https://mzn.wikipedia.org/wiki/%D8%A7%DB%8C%D9%86%DA%AF%D9%84%DB%8C%D8%B3%DB%8C_%D8%B2%D8%A8%D9%88%D9%86

اینگیلیسی یا انگلیسی (به اینگیلیسی: English) اتا گت زبون دنیا هسه. اینتا زبون هم
اتا خله گنش‌کر دارنه هم جهان رسمی زبون هسه. اینگیلیسی زبون اتا شاخه ژرمنی زبون
جا هسه. اینتا زبون اینگلیس ، کانادا ، موتحده ایالات اوسترالیا نو زلاند رسمی زبون
هسه تازه اتا خله دیگه کشورون و سازمان ئون دنیا دله درنه که اینتا زبون وشون رسمی
زبون هسه. اینتا وسر اینگیلیسی دنیا دله گت زبون بیه که اینگلیسی زبون ئون اینتا
دوره دله هم دانش و هم سیاست دله دنیا دله گت هسنه. ونه گنش کرون جمعیت دنیا دله
۸۰۰ میلیون نفر هسنه.

اینگیلیسی زبون آنگلوساکسون طایفه زبون بیه وشون اول آلمان ،ساکسونی ایالت دله دینه
و بعد کوچ هکردنه اینگلیس وشون نو دوره دله کوچ هکردنه بوردنه شمالی آمریکا با
اوسترالیا و همینتا سر وشون زبون اونجه رواج پیدا هکرده. وشون اتا خله کشور ره هم
شه موستعمره هکردنه و شه زبون ره اونجاهان مردمون ره زور هکردنه که گنش هکنن.
همینتا سر خله آفریقایی کشورن دله اینتا زبون رسمی زبون هسه مثل: جنوبی آفریقا.
اینتا زبون اسا دنیا دله اینتا وسر که ونه گنش کرون کشور مثل اینگیلیس و موتحده
ایالات دنیا دله خله قت دارنه.

اینگلیس ادبیات میلادی هفتومی قرن دله پا بیته و ونه اولین بنویشته ئون لاتین زبون
بنویشت بیه. بعد که اینگلیسیون مسحی بینه ونه بنویشت کرون و شرگوئون دینی مطالب ره
نویشتنه. اینتا دروه دله اینگلیسیون شه ادبیات ره با شه زبون نویشتنه. کیتابونی که
اون زمون بنویشت بینه جه بونه "صلیب فرمون" و "مسیح اس هکردن" ره نوم بوردن.بعد هم
حماسی داستان بنویشتن سر بیته. اینتا دوره دله بیه که انجیل اینگیلیسی زبون
برگردوندنه بیه و اتا اوسقف که ونه توماس کرانمیر بیه اتا کیتاب بنویشته که ونه
"نوم نماز همه وسر" بیه. اینگلیس گت شرگو میونی قرون دله جوفری تشویسر بیه. میلادی
شونزدهم قرن دله بنویشت کرونی مثل ویلیام شکسپیر و توماس کریستوفر اشناس بینه.
میلادی هیژدهم قرن دله هم والتر اسکات، جین اوستن و بورنته خوخرون پیدا بینه.
ویکتوریا دروه دله هم چارلز دیکنز که کیتابونی مثل دتا شهر "داستان ئو"، اولیور
تویست ره بنویشته همه توم اشناس تر بیه. میلادی بیستوم قرن دله هم سامرست موام،
برنارد شاو، برتراند راسل و جان پیر کالرخ باخی توم اشناس تر بینه.

موتحده مردمون کوچ کرونی بینه که اینگلیس جا بمونه اینتا کشور دله. وشون زبون
اینگلیسی بیه و همینتا وسر اینتا زبون اونتا کشور دله رواج پیدا هکرده. ونه اولی
ادبیات میلادی هیفدهم قرن دله پا بیته که چه کوتی داستان ره دتا بنویشت کر که وشون
نوم جون اسمیت و براد فورد بیه پا بیته. اون دروه شرگوئون هم برادستریت و ادوارد
تیلور بینه. مازرونی ۱۱۵۲ سال دله هم حضرت داوود دینی سرود پخش بیه. مازرونی ۱۲۱۶
سال دله هم اولی مجله و مازرونی ۱۲۹۲ سال دله هم اولی روزنومه هم موتحده ایالات دله
که اون زمون وره نواینگلیس گتنه را دکتنه. ( فیلادلفیا ایالت دله)بنیامین فرانکلین
اتا مجله با نوم ساتردی ایویینگ پوست درست هکرده و اتا کیتاب که ونه نوم
"فقیرریشارد" بیه چاپ هکرده. تا میلادی نوزدهومی قرن دله توماس بین، الکساندر
هامیلتون ئوادگار آلن پو کیتابونی ره چاپ هکردنه. اینتا قرن دله اشناس‌ترین بنویشت
کر ادگار آلن پو بیه. ولات میت من هم اتا جور نو شر بوتن ره جور هکرده بعد هم مارک
تواین ،رود می سی سی پی کیتاب جا اشناس بیه. میلادی نوزدهوم قرن آخری گت بنویشت کر
هم ویلیام هوولز بیه.

میلادی بیستوم قرن دله هم اولی گت بنویشت کر نوم جک لندن بیه. بعد وه بنویشت کرونی
مثل ویلیام فالکن»،ارسکین کالدول،ارنست همینگوی و جان اشتاین بک موتحده ایالات
ادبیات ره خله گت هکردنه. باخی گت بنویشت کرون نوم هم یوجین اونیل،سیدنی هاوارد و
تنسی ویلیامز بینه.



https://mzn.wikipedia.org/wiki/%D9%85%D8%AA%D8%AD%D8%AF%D9%87_%D8%A7%DB%8C%D8%A7%D9%84%D8%A7%D8%AA_%D8%A2%D9%85%D8%B1%DB%8C%DA%A9%D8%A7

متحده ایالات آمریکا (انگلیسی جه: United States of America ونه مخفف وانه: USA)
کشوری هسته که شومالی آمریکا دله دره، ونه نیشتنگاء شهر واشنگتن دی‌سی هسته. آمریکا
جمعیت وری سومین کشور و از لحاظ گت بودن چهارمین کشوره، و از لحاظ نژاد مردِم،
متنوع‌ترین کشور جهون به حیساب انه[۱]. آمریکا اتا سال دله تولید ناخالص داخلیش
ویشته از ۱۳٬۰۰۰ میلیارد دلار هسته و ۱۹٪ قدرت خرید جهون، گت‌ترین ایقتیصاد میون
کشورون جهون ره دانـّه.[۲]

نظوم حکومتی آمریکا چارچوب قانون اساسی، و بر اساس سیستم جوموری فدرال دِرِس بیّه.
اینتا کشور سال ۱۷۷۶ میلادی (۱۱۵۵هـ.خ.)، اعلام هستهقلال هکرده و ۱۳ ایالت سابق
بریتانیا ره شه بال بِن بیته.

کشور آمریکا از شرق با اطلس اقیانوس، غرب جه با آروم اقیانوس، شومال جه با کشور
کانادا ، و جنوب جه با مکزیک هم‌سامون‌هسته. اینتا کشور از راه پایگاه دریایی
گوانتانامو هم کوبا جه همسایه هسته. آمریکا همینتی از طریق آلاسکا با روسیه ئوسامون
دانّه. به علاوه، مجموعه‌یی از جزیره‌ئون، ناحیه‌ئون، و مناطق متعلق به آمریکا
سراسر جهون دله دکلستونه.

این کشور با نامای دیگری مثل متحده ایالات آمریکا، (اِمریکا یا آمریکا) متحده
ایالات، اتازونی (برگرفته از واژهٔ فرانسوی États-Unis، به معنای ایالت‌ئون
متحد)[۳] و (بطور عامیانه) ینگه دنیا[۴] هم بخوندسته وانه.

متحده ایالات آمریکا بعد از حضور جهونی جنگ اول و جهونی جنگ دوم، دنیا دله اثر
گوذار بیّه. آمریکا به عضویت دائم شورای امنیت سازمان ملل در بموئه و از
بونیانگوذاران پیمون نیظامی ناتو حیساب وانه. [۵] و بعد از رِقِدبوردن شوروی و تموم
بیّن سرد جنگ به اتا ابرقدرت بیّه.[۶] آمریکای مردمون ره گانّه "آمریکایی".

متحده ایالاتٔ آمریکا نیمکورهٔ غربی زمین، و شومال آمریکا قاره دله دره. اینتا کشور
از ۴۸ ایالت نزدیک به هم، و دِتا ایالت سِوا از بقیه (جزیره‌مونا آلاسکا شومال شرق
آمریکا دله و مجمع‌الجزایر هاوایی آروم اقیانوس دله) جه دِرِس بیّه. همینتی دِتا
منطقهٔ دریای کارائیب، و هم بخش‌ئونی از آروم اقیانوس ، جزایر کوچک و سِوا از همی
وجود دانه که قلمرو آمریکا محسوب وانّه، ولی به اتّی خودگردان اداره وانّه (مثل
پورتو ریکو).[۷] آلاسکا گت ترین[۸] و رودآیلند کوچکترین ایالت در آمریکا
می‌باشند.[۹]

ات تیکه از رشته کوه‌ئون راکی غرب آمریکا دله دره که گت‌ترین قله وه ایالت کلرادو
دله دره. گت‌ترین کوه آمریکا مک کینلی هسته که آلاسکا دله دره. میسیسیپی گت‌ترین و
موهم‌ترین روخنه قاره‌ی آمریکا و چارومین روخنه طولانی جهون آمریکا دله دره. این
روخنه که میسوری دله کلنه، ایقتیصاد و تجارت دله هم به کار شونه. قسمتی از ئوشار
نیاگارا آمریکا و کانادای سامون په دره که خله قشنگه.

از نظر کُل گتی ئو و خاک، آمریکا بعد از روسیه و کانادا ، سومین کشور گت جهون
هسته.[۱۰]

کشور آمریکا از شرق با اطلس اقیانوس، غرب جه با آروم اقیانوس، شومال جه با کشور
کانادا ، و جنوب جه با مکزیک هم‌سامون‌هسته. اینتا کشور از راه پایگاه دریایی
گوانتانامو هم کوبا جه همسایه هسته. آمریکا همینتی از طریق آلاسکا با روسیه ئوسامون
دانّه. به علاوه، مجموعه‌یی از جزیره‌ئون، ناحیه‌ئون، و مناطق متعلق به آمریکا
سراسر جهون دله دکلستونه. مناطق جوغرافیایی و فرنگی آمریکا عبارتنه از: نیوانگلند،
ایالتای ساحلی اطلس ِاقیانوس ،ایالت‌ئون جنوبی آمریکا ، ایالت‌ئون غرب میونه
(میدوست) ، ایالت‌ئون جنوب غربی آمریکا و ایالت‌ئون غرب.

کشور آمریکا در مجموع ۹٬۸۲۶٬۶۳۰ کیلومیتر موربع گتی دانّه [۱۱] که البته ۴۷۰ هیزار
کیلومیتر وه ره جزایر سِوا از هم و تحت قلمروو آمریکا آروم اقیانوس و دریای کارائیب
دله تشکیل دنّه.

آمریکا سال 2009دله ۳۰۶٬۲۱۵٬۸۸۶ نفر تخمین جمعیت داشته [۱۲]. روشد جمعیت آمریکا،
حدود ۰٫۹۷۵٪ هسته.[۲]

این آمار دله، نژاد اسپانیایی‌تبار (موسوم به هیسپانیک، یا لاتینو) همراه با
اسپه‌ئون حیساب بیّه. بر اساس بررسی سال ۲۰۰۰ موهاجرون کشورون دیگه به ترتیب جمعیت
برابر بینه: مکزیک(۱۷۳٬۹۱۹ موهاجر)، چین(۴۵٬۶۵۲)، فیلیپین(۴۲٬۴۷۴)، هند(۴۲٬۰۴۶)،
ویتنام(۲۶٬۷۴۷)، السالوادور(۲۲٬۵۷۸)هائیتی(۲۲٬۳۶۴)، کوبا(۲۰٬۸۳۱)، دومینکن(۱۷٬۵۳۶)،
روسیه(۱۷٬۱۱۰)، جامائیکا(۱۶٬۰۰۰)کانادا(۱۶٬۲۱۰)، کوره(۱۵٬۸۳۰)، اوکراین(۱۵٬۸۱۰)،
پاکئون(۱۴٬۵۳۵)، کلمبیا(۱۴٬۴۹۸)، بریتانئون(۱۳٬۳۸۵)، بوسنی و هرزگوین(۱۱٬۸۲۸)،
گواتمالا(۹٬۹۷۰)، ئیران(۸٬۹۱۵) [۱۴]

کشور آمریکا رسمی زوون ندانه، ولی انگلیسی زبون همه جا گپ بزه وانه. هر کی بخائه
بوره امیکا اول ونه انگلیسی زبون ره خار یاد بیره .[۱۶]

الآن ده هیزار ساله که آمریکا دله مردِم زندگی کانّه.[۲۰] کریستف کلمب سال ۱۴۹۲ اول
آمریکا ره پیدا هکرده ولی وه فکر هاکرده اونجه هندوستون هسته ات مدت بعد آمریگو
وسپوچی ایعلام هکرده که اینتا اتا جدید ِقاره هسته. [۲۱] اما تاریخ آمریکا به
عونوان اتا کشور موستقل به سال ۱۷۸۳ میلادی برگردنه که آمریکا معاهده پاریس دله
رسمیت پیدا هکرده.[۲۲]

قبل از ایعلام هستهقلال آمریکا [۲۳]، اونجه مجموعه‌ئی از موستعمرات ئوروپایی بی‌یه.
مثلأ، ایسپانیایی‌ئون فلوریدای دله ساکن بینه، انگلیسی‌ئون جیمز تاون ِ ویرجینیای
دله دینه، هلندیا نیو آمستردام ره که الان نیویورک گانه وه ره، و فرانسویا هم ایالت
جنوبی لوئیزیانا و اطراف میسیسیپی ره بیت بینه.

کم‌کم، قسمت‌ئونی زیادی از موستعمرات سیزده‌گونه با بریتانئون جنگ هاکردنه. اینتی
امریکای انقیلاب آوریل ۱۷۷۵ با جنگ لگزینگتون شروع بیّه، و سال ۱۷۸۳ با ایمضاء
قرارداد صلح با بریتائون تموم بیّه. هستهقلال ۱۳ مستعمرهٔ آمریکای شومالی با صدور
ایعلامیه ایستیقلال آمریکا ۴ جولای ۱۷۷۶ دله دِرِس بیّه.[۲۴]

آمریکا اول ۱۳ ایالت خودمختار داشته فرق داشتن قوانین هر ایالت مثل مالیات به
واردات باعث رکود ایقتیصادی و در نتیجه شورش‌ئون مثل شورش شیمز بیّه به همین دلیل
۵۵ نماینده از ۱۲ ایالت (به جز رودآیلند) در فیلادلفیا منجومله جورج واشنگتن ،
بنجامین فرانکلین و جیمز مدیسون قانون اساسی متحده ایالات آمریکا ره تصویب هکردنه
که الان هم قانون اساسی آمریکا هسته و از اون موقع ۲۵ اصلاحیه بخارده.[۲۴]

با شروع قرن جدید و دکش‌هاکردن نیشتنگاء از فیلادلفیا به واشنگتن دی سی و خرید
لوئیزیانا سال ۱۸۰۳دله، سال ۱۸۱۲ دله ارتش بریتانئون بار دیگه به آمریکا قشون‌کشی
هکرده و نیشتنگاء جدید ره به تـَش دمبدائه، ولی جنگ ره بباخته.

امریکا دله دِتا گت اتفاق دکته. اتا جنگ داخلی آمریکا قرن نوزدهم په بی‌یه، و دخاتن
ِبازار آزاد اواخر دهه ۱۹۲۰ میلادی دله بی‌یه. سال ۱۸۶۱ جنگ داخلی آمریکا که
۶۰۰٬۰۰۰ تلفات و ۵۰۰٬۰۰۰ نفر زخمی داشته شروع بیّه.[۲۵] علت این جنگ به برده‌داری
۱۱ ایالت جنوبی مشهور به "ایالات مؤتلفه آمریکا" مربوط بی‌یه که آبراهام لینکلن
خهستهه وه ره از بین بوره. این جنگ سال 1865 با بوردن شومالی‌ئون به فرماندهی
یولیسیز سایمن گرانت، تموم بیّه. [۲۶] دخاتِن بازار امریکا ۱۹۲۹ باعیث بیّه که 4سال
دله کل مردم آمریکا بی‌کار بواشن.[۲۲]

با بَوردن جهونی جنگ اول، رِقِدهدائن متفقین جهونی جنگ دوم دله و شکست نهایی آلمان
و خراب بیّن ایقتیصاد ئوروپا ، آمریکا که کمترین خسارات ره بدی‌بی‌یه، گت بیّه. از
بین بوردن اتحاد جماهیر شوروی باعیث بیه تا آمریکا جنگ سرد، جنگ ویتنام، و جنگ کره
دله دیگه رقیب نداره[۲۷] وقایع یازدهم سپتامبر باعیث بیّه تا آمریکایی‌ئون شه
سربازا ره بیارن خاورمیونه دله و اینجه چنتا جنگ ره سر بیرن.

نیظام سیاسی آمریکا چارچوب اتا قانون اساسی و به صورت اتا "نیظام فدرالی" هسته که
از ویژگی‌ئون حکومتی این کشور به شومار شونه. "سیستم سِوا هکردن قوا" این کشور دله
خله تابلوئه. بونیان گوذاران و نویسندگون "ایعلامیه ایستقلال متحده ایالات آمریکا"
و قانون اساسی متحده ایالات به دلیل نگرانی از دِرِس بیّن نیظام سلطنتی ئوروپایی که
ونه دله شاء قودرت داره، نیظام سیاسی ره اتی بساتنه که ات نفر نتونه کل قودرت ره شه
دست دله بیره. [۲۸] همینتی اتی وه ره بساتنه که اکثریت همیشه اقلیت ره سر بوئه[۲۹]
[۳۰]

بر اساس قانون اساسی آمریکا، قوهٔ مقننه یا کونگره آمریکا از دِتا مجلس تشکیل بیّه
که مسؤولیت قانونگوذاری ره به طور کامل به عوهده دارنه: "مجلس نمایندگون" و "مجلس
سنا". بر اساس "نیظام اینتیخابی متحده ایالات دله" ، نمایندگون با رأی موستقیم و
برابر مردِم انتیخاب وانّه. [۳۱]

رییس جومور متحده ایالات هم به عونوان رئیس قوهٔ مجریه و فرمانده کل قوا با رأی
موستقیم مردم و از طریق آرای "هیات الکترال" انتخاب وانه و شه وزیرا ره انتخاب
کانده. ولی لازم نی‌یه که وشون دیی بوئن ِوسّه رای اعتماد بیره.

سومین شاخه از نیظام سیاسی آمریکا، "سیستم حقوقی امریکا" هسته که کاملاً موستقل عمل
کانده و قوهٔ مجریه و قوهٔ مقننه نتونه ونه سر تاثیر بیلنوانه بئوتن که رییس جومور
یا کونگره نتونه رای دیوان عالی آمریکا ره باطل هکنن. نیظام حزبی هم شکل‌هدائن به
سیاست و حکومت این کشور دله نقش دانّه.

متحده ایالات آمریکا به کومک توانایی‌ئون ایقتیصادی و نیظامی قابل توجه خادش، نقش
موهمی ره سیاست جهونی دله ایفا کانده. این کشور عضو ثابت "شورای امنیت سازمان ملل"
هسته و دفتر مرکزی :[سازمان ملل متحد" هم نیویورک دله دره. به استثای کشورون ئیران،
شومالی کوره[۳۲]، تایوان، بوتان[۳۳] و سودان، کوبا، ونزوئلا و بولیوی [۳۴]، بقیه
کشورون با امریکا روابط دیپلوماتیک دارنه.

آمریکا بوسیله "قرارداد تجارت آزاد آمریکای شومالی" و "سازمان کشورون آمریکایی" با
همسایه‌ئون خادش ( کانادا و مکزیک ) روابط نزدیکی دانه. دولت این کشور هرساله
میلیاردا دلار کومک مالی برای توسعه کشورون دیگه اختصاص دنه، اما درصد این کومکا از
تولید ناخالص میلی نسبت به دیگر کشورون کومک کوننده، پائین هسته.

هر دور سیاستون خارجی امریکا با عوض بیّن حزب‌ئون تغییر کانده دِتا حزب اصلی امریکا
"جوموری‌خاء" و "دموکراتیک" هستنه. [۳۵] گروه‌ئون لابی هم سیاستون خارجی دله نفوذ
زیادی دارنه.

کشور آمریکا ۵۰ ایالت دانه که هر کدوم از وشون بنا بر سامونه فدرالی حاکم، ات جور
خودموختار حکومت هستنه. البته ناحیهٔ واشنگتن دی سی جزو هیچ کدوم از ایالات آمریکا
نیسته و "منطقه خودموختار کلمبیا" دله دره. ناحیهٔ کلمبیا، اولا بخشی از ایالت
مریلند بی‌یه که سال ۱۷۹۰ برای تأسیس نیشتنگاء آمریکا یعنی شهر واشنگتن در نظر
بیت‌بیّه. شابلون:نقشه متحده ایالات

پول آموزش و تحصیلات سطوح مدرسه‌ئی و متوسطه ره اکثراً دولت دنه. متحده ایالات با
داشتن نزدیک به ۵٬۸۰۰ دانشگاه و یا مؤسسه آموزش عالی[۳۸] تقریبا تونده تموم مردم ره
درس یاد بده. وام‌ئون کم‌بهره، کومک هزینه‌ئون بلاعوض، و انواع بورس‌ئون تحصیلی، از
اقسام راه‌ئونی هستنه که دانشجوئون ایقدام به پرداخت شهریه‌ئون شه کانه. این میون
"دانشگاه ایالتی اوهایو" با داشتن ویشته از ۵۳٬۷۱۵ دانشجو اتا پردیس دله،
پرجمعیت‌ترین دانشگاه آمریکا هسته. [۳۹]

میون آمریکاییا بالای ۲۵ سال، ۸۴٫۶ درصد از دبیرستون فارغ‌التحصیل بینه، ۵۲٫۶ درصد
کالج دله شونه ، ۲۷٫۲ درصد مدرک کارشیناسی دریافت هکردنه، و ۹٫۶ درصد دارای مدارک
کارشیناسی ارشد و بالاته هستنه.[۴۰]

تقریبا ۹۹ درصد آمریکاییا حداقل سواد پایه دارنه. در طبقه‌بندی سازمان ملل متحد،
شاخص آموزشی در کشور متحده ایالات ۰٫۹۷ هسته که رتبه دوازدهم جهونی دله دره.[۴۱]

متحده ایالات آمریکا ایقتیصاد "کاپتالیستی" از نوع سرمایه‌داری انحصاری دانه.ویژگی
بارز ایقتیصاد متحده ایالات عبارته از تسلط انحصارون رشته‌ئون موختلف دله، که بر
مبنای منابع طبیعی فراوون، زیربنای توسعه‌دکته، تولید زیاد، و مصرف زیاد استوار
هسته. تولید ناخالص داخلی آمریکا ویشته از ۱۳ تریلیون دلار، [۴۲] یعنی حدود ۲۰٪
تولید ناخالص جهون، اولین ایقتیصاد بزرگ جهون هسته. [۴۳]

متحده ایالات گت‌ترین واردکوننده، و - بعد از آلمان و چین - سومین صادرکونندهٔ جهون
هسته. [۴۴] کانادا، چین، مکزیک، جاپون و آلمان، به ترتیب گتترین شریکای تجاری
آمریکا هستنه.[۴۵] امریکا این دهه دله گت‌ترین بدهی جهون ره هم داشته .[۴۶]

گت‌ترین وسیله‌ئون صادراتی آمریکا به ترتیب تجهیزات صنعتی (۲۹٫۸٪)، ماشین‌آلات
(۲۹٫۵٪)، کالائون مصرفی غیر اتومبیل (۱۲٫۴٪)، خودرو و تولیدات وابسته (۹٫۳٪)،
تولیدات صنایع غذایی (۸٫۳٪)، و تولیدات صنایع هوایی (۶٫۶٪) هستنه ، ولی گت‌ترین
چیزای وارداتی به آمریکا وسیله‌ئون مصرفی غیر اتومبیل (۲۳٪)، سوخت (۲۲٫۱٪)،
ماشین‌آلات (۱۹٫۹٪)، تجهیزات صنعتی (۱۴٫۸٪)، تولیدات خودرو (۱۱٫۱٪)، صنایع غذایی
(۴٫۲٪)، و صنایع هوایی (۱٫۷٪) هسته.[۴۷]

اما گت‌ترین محصولات تولیدی آمریکا مواد شیمیایی، تولیدات نفتی، فولاد، خودرو،
تولیدات صنایع هوایی، ارتباطات، الکترونیک، تولیدات غذایی و مصرفی، و صنایع معدن و
چو هستنه. [۴۸] آمریکا برق ِدِرِس هاکردن [۴۹]، ظرفیت پالایش نفت[۵۰]، ذخیره‌ئون
ذغال سنگ [۵۱]، تولید انرژی با وا [۵۲]، و انرژی هسته‌ای[۵۳] دله ، رتبه اول ره
دانّه.

ویشته چرخه ایقتیصادی آمریکا موتعلق به بخش خصوصی هسته، تا جایی که بخش دولتی فقط
۱۲٫۴٪ تولید ناخالص میلّی ره سالیونه سازنه.[۵۴] با این حال ۷۵٪ تولید ناخالص میلّی
محصول بخش خدماتی هسته. با ایکه تولیدات کشاورزی آمریکا حدود ۱٪ تولید ناخالص میلّی
این کشور هسته، همنده تولید حدود ۶۰٪ کل تولیدات کشاورزی جهون ره تشکیل دنه.

بخش بهداشت و خدمات ایجتیماعی با داشتن ۱۶ میلیون نفر کارگر، گت‌ترین بخش کاری
آمریکا ره سازنه.[۶۰] از لحاظ مجموع ساعات کاری طول سال، آمریکایی‌ئون ویشترین
تعداد روز سال ره کار کانّه. [۶۱] ولی همینتی موقایسه با کشورون صنعتی دیگه، از نظر
تولید به حسب ساعات کاری آمریکایی‌ئون از بعضی کشورون ئوروپایی عقب‌تر درنه .[۶۲]

میون ۵۰ ایالت آمریکا، از لحاظ درآمد سرانه [۶۳]، ایالت "نیوجرسی" رتبه اول ، و
"ایالت میسیسیپی" رتبه آخر دره. [۶۴] نزدیک به ۱۳٪ آمریکاییا زیر خط فقر درنه. [۶۵]
و فاصله طبقاتی بین بالاترین و پایین‌ترین اقشار جامعه آمریکا در حال ویشته بیّن
هسته. [۶۶]

سال ۲۰۰۳ هر ۱٬۰۰۰ آمریکایی وسّه ۷۵۹ "ماشین" دیّه [۶۸] و هر آمریکایی اتا روز دله
۵۵ دقیقه (یا ۲۹ مایل) ماشین جه ایستیفاده کانده.[۶۹] ولی در عوض امریکای راه‌آهن
کم‌ته از ماشینا هسته.[۷۰] از نظر "حمل و نقل عمومی" ، فقط ۹٪ از سفرا از طریق قطار
انجوم وانه در صورتی که ئوروپا دله ۳۸٪سفرا ریل جه انجوم وانه. [۷۱]. امریکایی‌ئون
دِچرخه جه هم کمته استیفاده کانّه. خطای منبع: برچسب تمام‌کنندهٔ </ref> برای برچسب
<ref> پیدا نشد. همینتی سی‌تا فرودگاه مهم دنیا دله ، شونزده‌تا آمریکا شنه. [۷۲].

آمریکا به طور رسمی اتا کشور سکولار هسته. متحده ایالات دله بر اساس "موتمم اول
قانون اساسی متحده ایالات"، هیچ دینی بطور رسمی وجود ندانه ، ولی مردم آزادنه هر
دینی ره انتخاب هاکنن. همینتا وسّه هسته که مثلاً زنای محجبهٔ موسلمون آمریکایی
ایجازه دارنه چادر جه بورن به مراکز دولتی و دانشگائی.

با وجود سِوا بی‌ین دین از سیاست آمریکا دله، دین اهمیت ونقش موهمی این کشور دله
دانه که نماد وه جومله "ما به خدا ایمون دارمی" شوعار کشور آمریکا هسته که روی
اسکناس دلار هم دکشی‌یوئه[۷۳]گروه‌ئون مذهبی قودرت اثر گوذاری قابل توجهی آمریکا
دله دارنه دهه ۱۹۲۰ این گروه‌ئون بتونستنه دولت ره مجبور هاکنن که محصولات الکلی
نسازه [۷۴](اصلاحیه هیجدهوم قانون اساسی آمریکا ولی با زیاد بیّن خشونت ، قاچاق
و... اصلاحیه بیست و یکم دله وه ره بیتنه[۲۴])و به درس‌هدائن نظریه تکامل مدارس
آمریکا دله بصورت محدود و برخی ایالات دله محدودیت ایجاد هکنن. [۷۵] .گروه‌ئون
مذهبی به خصوص پروتستان‌ئون اونجلیکال و کاتولیک‌ئون، مواضع جدی‌ای ره برابر
موضوعاتی مثل همجنسگرایی، سقط جنین و آموزش مختلط مدارس آمریکا دله، نشون هدانه.

به اساس آمار ۲۰۰۲، ترکیب مذهبی مردم آمریکا اینتی هسته:[۲]: پروتستان ۵۲٪، کاتولیک
۲۴٪، مورمون ۲٪، یهودیت ۲٪، مسلمان ۱٪، دیگرون ۱۰٪، بی‌دین ۱۰٪.

پروتستان‌ئون آمریکا هم به فرقه‌ئون موختلفی تقسیم وانه. بعضی از وشون میلیونا نفر
ره شه سمت دارنه ، در حالی که پچیک ِکلیسائون ، فقط هزارون عضو دارنه.

بعضی از فرقه‌ئون مذهبی معروف آمریکا اینان هستنه: اپیسکوپلین‌ئون، پرسبیترین‌ئون،
متدیست‌ئون، باپتیست‌ئون، یونیتارین‌ئون، مریدون مسیح، کلیسای اصلاحی هلندی،
کوایکرون و کانگروگیشنالیست‌ئون.

آمریکا صعنت فیلم‌سازی و سینمایی خله معروفی ره دانه که نیشتنگاء وه هالیوود هسته
که شهر لس آنجلس دله دره. هالیوود امروزه با ۶۳ میلیارد دلار درآمد، ۳۵ درصد کل
تولیدات صنعت فیلمسازی جهون ره شه وسه دانه .[۷۶]

از سبک‌ئون موسیقی آمریکایی تومبی سبکای جاز، بلوز، هیپ هاپ و کانتری اشاره هکردن.
شهر نیویورک از جائون موهم جهون هسته که ونه دله نیمایش ایجراء وانه. [۷۷] همینتی
"خیابون برادوی" گت‌ترین مرکز تیاتر ِآمریکا، اینتا شهر دله دره.

ادبیاتِسر نویسندگونی مثل ارنست همینگوی ، مارک تواین ، ادگار آلن پو ، تی اس الیوت
، ویلیام فاکنر ، تنسی ویلیامز ، جی دی سالینجر ، آیزاک آسیموف ، مایکل کرایتون ، و
ریموند کارور آمریکا دله درنه.

هنر و معماری هم هنرمندون آمریکایی از فرانک لوید رایت بیته تا اندی وارهال آثار
بسیار قابل توجهی سطح جهونی دله بساته بینه. هرم ورودی موزه لوور ، کاخ مجلس میلّی
بنگلادش، و پوئرتا دو ئوروپای ایسپانیا، نمونه‌ئونی از طراحی معمارون آمریکایی جهون
دله هستنه.

از قرن نوزدهوم بیسبال به عونوان ورزش میلی آمریکا انتخاب بیّه. در وهله بعدی
فوتبال آمریکایی ، بسکتبال و هاکی یخ سر ورزش‌ئون میلّی آمریکا به شومار شونّه.
"فوتبال کالجی" و "بسکتبال کالجی" هم پرطرفدارنه. فوتبال آمریکایی الان
پرطرفدارترین ورزش ِآمریکا هسته.[۷۸] بوکس و اسب‌دوانی هم خله طرفدار دارنه، اما
این ورزش‌ئون زیر سایه دِ ورزش گلف و اتومبیل‌رونی هستنه. متحده ایالات با داشتن
۲٬۱۰۳ مدال المپیک تابستانی موفق‌ترین کشور دِنیا المپیک دله محسوب وانه ،[۷۹][۸۰]
و با داشتن ۲۱۶ مدال ِ بازی‌ئون المپیک زمستونی رده دوم دله دره.[۸۱]

در سال ۲۰۰۴ آمریکا با بودجه نیظامی ۵۲۲ میلیارد دلار، ۳٫۷٪ تولید ناخالص داخلی ره
صرف هزینه‌ئون نیظامی هکرده ، که این هزینه‌ئون نیظامی به تنهایی تقریباً موعادل
نصف هزینه‌ئون نیظامی جهونی بینه. [۸۳]

از ۱۲۰۰ شبکهٔ تلویریونی آمریکا، از گت‌ترین و معروفترین وشون در تاریخ رسانه‌ئون
آمریکا بتومبی به ۳ شبکهٔ ای‌بی‌سی، ان‌بی‌سی، و سی‌بی‌اس اشاره هکردن.[۸۴]



https://mzn.wikipedia.org/wiki/%D8%A8%D8%B1%DB%8C%D8%AA%D8%A7%D9%86%DB%8C%D8%A7

گت ِبریتانیا و شمالی ایرلند ِمتحده پادشائی که اختصاراً وه ره بریتانیا گانّه، اتا
کشور اروپای ِغربی قِسمِت دله هسه. وه چار تا منطقه جا تشکیل بیّه: انگلیس، شمالی
ایرلند، اسکاتلند و ولز. وه اروپای اتحادیه، متحد ملل سازمان، مشترک‌المنافع
کشورون، ناتو و جی ۸ دله عضو هسه. وه دنیای شیشمین گت ِایقتصاد هسه.

حدود شصت میلیون نفر بریتانیا دله دَرنه که ویشته انگلیسی صحبت کننه. پنج تا بومی
زوون دیگه غیر انگلیسی جه دره. وشون ولزی، گالیک، اسکاتس، ایرلندی و کورنی هسنه.

بین قرون ۱۷ تا ۲۰ ِاواسط بریتانیا اتا مهم قدرت دنیای دله بی‌یه. وه اتا
استعمارکَر ِِامپراتوری بی‌یه که ات خله نواحی آفریقا، آسیا، شمالی آمریکا و
اقیانوسیه دله ره شه میس دله داشته. اسا این امپراتوری دنی‌یه ولی بریتانیای قدیمی
مستعمرات اتا اتحادیه دله دَرنه.

بریتانیای گت شهرون لندن، ادینبورگ، کاردیف، بلفاست، منچستر، لیورپول، بیرمنگام،
یورک و گلاسگو هسنه.

باستان شناسی بقایا سِراق دِنّه که اولین گروه مردمونی که بریتانیا جزایر دله زندگی
کردنه شکارچی بینه و یخبندون عصر توم بئی په ونه دله زندگی کردنه. این تاریخ ِگادِر
نشناسی هسه: ظاهراً هشت هزار تا پنج هزار سال ماقبل میلاد. وشون میون سنگی گادِر
چویی و سنگی مقبره بساتنه. استون‌هنج بین سه هزار تا پنج هزار ماقبل میلاد بسات
بیه.[۱] بعدن سلتی قبیله‌ئون اروپای اصلی زمین جا بمونه. بریتانیا اتا متغیر مجموعه
قبیله ای مناطق جا بدون اتا گت رهبر بی یه. ژولیوس سزار سعی هکرده جزیره ره ۵۵
ماقبل میلاد دله تصرف هکنه ولی موفق نیه. رومی یون نهایت دله ۴۳ میلادی دله موفق
بینه بریتانیا ره تصرف هکنن.[۲]

تاریخ وقتی شروع بونه که اتا بنویشت ثبت بوو و بنویشتن ره خله چیزون دسوری رومیون
بریتانیا ره بی‌یاردنه. رومیون ۴۴ میلادی جا تا ۴۱۰ میلادی بریتانیای دله حکومت
هکردنه، اما وشون فقط ولز و انگلستان ره مسلط بینه. رومیون هیچ وقت اسکاتلند و
ایرلند دله حکومت نکردنه. وشون شمالی سامون همیشه متغیر بی‌یه و اتا مدت سر هادریان
دیوار جا مشخص بیه.

رومیون په، دتا موج مهاجرون جا بمونه بریتانیا. اولی وایکینگون بینه و دومی ژرمنی
قیبله‌ئون: انگلون، ساکسونون و جوتون بینه. انگلیسی زوون اتا توسعه پیدا هکرد زوون
آنگلوساکسون و قدیمی انگلیسی جا هسه، و اتا ژرمنی زوون هسه.

بعد از اتا طولانی دوره که انگلستان و بقیه‌ی بریتانیاییون چنتا سیوا پادشاهی جا
تشکیل بئی بی‌یه. نهایتاً اتلستن ۹۴۵ میلادی دله ایرلند ره بییته. انگلستان و ولز
توسط ادوارد اول زور جا قرن ۱۳ میلادی دله متحد بینه. این اتحادیه بریتانیای عنوان
جا بشناسی بیه.

اسکاتلند جا اتحاد درتر صورت بیته. چند صد سال دتا کشور میون مناقشه دیه. این اتحاد
گت بریتانیای عنوان جا بشناسی بیه. ۱۶۰۳ دله موقعی که ملکه الیزابت اول بمرده، ونه
نزیک ترین کس خش شاه جیمز شیشم بی یه. وه اسکاتلند شاه بیه و همزمان انگلستان شاه
هم بیه. اما دتا کشور سیوا بمونسنه. ۱۷۰۷ میلادی دله انگستان و اسکاتلند پارلمانون
اتحاد پیمان ره تصویب هکردنه. وقتی دتا کشور متحد بینه جدید کشور گت بریتانیای
پادشاهی بخونس بیه.

۱۸۰۰ دله ایرلند گت بریتانیای پادشاهی جا متحد بیه و جدید کشور گت بریتانیا و
ایرلند متحده پادشاهی بخونس بیه. ۱۹۲۲ دله ایرلند تحت عنوان ایرلند آزاد کشور (اسا
ایرلند بخونس بونه) متحده پادشاهی جا سیوا بیه. اگرچه شیش تا شمالی استان (که شمالی
ایرلند بخونس بیه) اتا بخش بریتانیای جا بمونسه. وه گت بریتانیا و شمالی ایرلند
پادشاهی نوم بئشت بیه.

امروزه بریتانیای مردم توسط پارلمان اداره بوننه نا توسط فرمونروائون. پازلمان هزار
سال پیش جا فرمونروا ره مشاوره دا، اما هیفدهم قزن دله وه چارلز اول ره انگلیس
داخلی جنگ دله شکست هدا و قدرت ره برسیه. الیور کرامول محافظ ارباب بیه. هر چند
سلطنت بعد از ونه مرگ دباره مستقر بیه، اما قدرت دوم و پارلمان اول بیه. پارلمان
اعضا مردم منتخب بینه، اما تا قرن بیستم اوایل فقط مردون رای حق داشتنه. نوزدهم قرن
دله خله مردم حق رای بیتنه، اما این حال جا، تا ۱۹۰۰، زنائون نتونسنه رای هدن و فقط
۴۰٪ مردون کافی ثروت رای هدائن سر داشتنه. اما ۱۹۲۸ دله همه بالغ افراد، چه مرد و
چه زنا، حق رای بیتنه.

پارلمان لندن دله دره اما ونه قدرت تموم متحده پادشاهی شه‌نه. امروزه ولز، اسکاتلند
و شمالی ایرلند هر کمین شه سر پارلمان دارننه، اما وشون قدرت محدود هسه. همین اتی
مان جزیره و مانش جزایر هم شه سر پارلمان دارننه که وشون اتی امور توسط متحده
پادشاهی و اتی توسط وشون شه اداره بونه.

پارلمان نمایندگون سیاسی احزاب عضو هسنه. گت ترین احزاب کارگر حزب، محافظه کار حزب
و لیبرال دمکرات حزب هسنه. حزبی که نصف کرسی ئون ره دارنه (اکثریت ره دارنه) دولت
ره تشکیل دنه؛ و اون حزب رهبر نخست وزیر بونه، کسی که وزیرون ره منصوب کننه. چون
دولت اکثریت ره پارلمان دله دارنه توننه وه ره کنترل هکنه و قوانین ره تصویب هکنه.

گت زوونونی که به غیر از انگلیسی (رسمی زوون)[۳] متحده پادشاهی دله صحبت بونه شامل:
لهستانی (۵۰۰هزار نفر)، شرقی پنجابی یا پونجابی (۴۷۱هزار نفر)، بنگالی (۴۰۰هزار
نفر)، اردو (۴۰۰هزار نفر)، کانتونی (۳۰۰هزار نفر)، یونانی (۲۰۰ هزار نفر) و کارئیب
جنوبغربی انگلیسی کریول زوونون (۱۷۰هزار نفر) هسنه. [۴]

متحده پادشاهی چار تا متفاوت کشور جا تشکیل بیه: ولز، انگلستان، اسکاتلند و شمالی
ایرلند.[۵] ولز پایتخت کاردیف هسه. انگلستان پایتخت لندن هسه. اسکاتلند پایتخت
ادینبورگ و شمالی ایرلند پایتخت بلفاست هسه. متحده پادشاهی دیگه گت شهرون بیرمنگام،
بریستول، منچستر، لیورپول، نیوکاسل، لیدز، شفیلد، گلاسگو، ساوت‌همپتون، لستر،
کاونتری، بردافورد و ناتینگهام هسنه.

متحده پادشاهی اروپای شمال شرقی دله قرار بیته. ونه اطراف شمال دریا، انگلیس کانال
و اطلس اقیانوس درننه. متحده پادشاهی سرزمینونی ره غیرمستقیم تحت شه سلطه دارنه که
عمدتا جزیره ای هسنه و فرادریایی سرزمینون بخونس بوننه. وشون بریتانیای گت
امپراتوری باقی بمونس هسنه. بریتانیای اووهوا متغیر و غیر قابل پیش بینی هسه.
تابستون نسبتا گرم هسه، زمستون خنک تا سرد هسه. وارش سال طول دله ویشتر غرب و شرق
دله وارنه.

متحده پادشاهی اتا پارلمانی دموکراسی، مشروطه و موروثی سلطنت جا هسه. مردم، متحده
پادشاهی دله پارلمان نمایندگون ره رای دنه تا وشون، وشون سر قوانین رو بحث و وضع
هکنن. ملکه الیزابت دوم متحده پادشاهی ملکه و کشور رئیس هسه. هرچند که وه کشور رئیس
هسه اما اجرایی قدرت نارنه. دولت توسط نخست وزیر تشکیل بونه، که کشور ره ادراه کننه
و سیاستون ره وضع کننه. نخست وزیر ره گت‌ترین حزب انتخاب کانده که اسا کانسرواتیسم
ِحزب هسته.

پارلمان قوانین ره وضع کننه. وه سه‌تا چلّه دارنه: عوام مجلس، اعیان مجلس و ملکه.
عوام مجلس مهم ترین بخش هسه. وه جایی هسه که پارلمان اعضا نیشتنه. نخست وزیر هم
نیشته، چون وه هم اتا پارلمان عضو هسه. مردمی که اعیان مجلس دله نیشتنه لرد بخونس
بوننه. وشون توسط مردم انتخاب نبوننه. ویشتر لردون توسط دولت منصوب بوننه. اتی هم
موروثی لرد هسنه (وشون پر لرد بینه)؛ و اتاکمه انگلیس کلیسای اسقفون و قاضی ئون
(قضایی اربابون) هسه. فقط ۹۲ موروثی لرد انتخابی هسنه، وشون توسط اتا موروثی لردون
گت جمع انتخاب بوننه.

متحده پادشاهی اتا پیشرفته کشور و پنجمین گت اقتصاد، دنیای دله هسه.[۶] وه اتا
ابرقدرت قرون ۱۸،۱۹و۲۰ اوایل دله بی یه. وه سال ۱۸۰۰ جا اتا بانفوذ کشور سیاست،
اقتصاد (اون زمان دنیای ثروتمندترین کشور بی یه) و نظامیگری عرصه ئون دله بی یه.
بریتانیا دنیای گت ترین تولیدی اقتصاد تا ۱۹۰۸ و دنیای گت ترین اقتصاد تا ۱۹۲۰ دهه
بی یه. دتا جهانی جنگ هزینه ئون و بریتانیای امپراتوری سقوط باعث بیه تا متحده
پادشاهی شه پیشرو نقش ره دنیای دله از دست هده. متحده پادشاهی حللا اتا گت اقتصادی،
فرهنگی، نظامی، سیاسی نفوذ دارنه و اتا هسته ای قدرت هسه. وه اروپای اتحادیه عضو
هسه. وه اتا دائم کرسی متحد ملل سازمان امنیت شورای دله دارنه و همین اتی جی۸،
ناتو، جهانی تجارت سازمان و همسود کشورون اتحادیه عضو هسه.

ویلیام شکسپیر شاید انگلیس معروف ترین نمایشنامه نویس بوئه. وه رومئو و ژولیت و
مکبث دسوری نمایشنامه ئون ره قرن ۱۶ اواخر دله بنویشته.قرن نوزدهم دله، چارلز دیکنز
و جین آستن معروفترین رمان نویسون بینه. بیستم قرن دله اچ جی ولز و جی آر آر تالکین
معروف بینه. هری پاتر که اتا وچه گونه فانتزی داستان هسه توسط جی کی رولینگ متحده
پادشاهی دله بنویشت بیه. آلدوس هاکسلی هم اهل متحده پادشاهی هسه.

بریتانیای معروفترین دانشگاهون شامل :کمبریج دانشگاه، اکسفورد دانشگاه و لندن
دانشگاهون (لندن کالج دانشگاه، لندن اقتصادی مدرسه، لندن کینگزکالج و لندن امپریال
کالج) هسنه که مجموع دله طلایی مثلث متحده پادشاهی دانشگاهون جا ره تشکیل دننه. اتا
گت تر گروه بیست تا دانشگاه جا راسل گروه ره تشکیل دننه.

جاده ای شبکه گت بریتانیای دله وسیع هسه. ویشتر محلی و روستایی جاده ئون رومی ئون و
وسطای دورون جا تا اسا تکامل پیدا هکردنه. اصلی جاده ئون قرن بیستم اواسط دله
موتوری ماشینون جا سازگار بینه. شاهراهون ۱۹۶۰ و ۱۹۷۰ دهه ئوه دله بسات بیه و گت
شهرون ره همدیگر ره وصل هکرده.

ریلی حمل و نقل انگلستان دله اختراع بیه و متحده پادشاهی قدیمی ترین راه آهن شبکه
ره دنیای دله دارنه. ویشتر وشون ویکتوریای دوره بسات بیه. شبکه قبل دله پنج اصلی در
راه دره لندن ره پنج تا گت شهر ره وصل کننه. جدیدترین بخش شبکه جا لندن ره سنت
پانکراس ایستگاه جا تونل کانال ره وصل کننه. اتا بخش این شبکه جا خصوصی بیه.

ویشتر هوایی حمل و نقل متحده پادشاهی دله بین لندن و گت شهرون اسکاتلند دله و
انگلستان شمال جا هسه. لندن-هیثرو فرودگاه کشور گت ترین فرودگاه و اتا گت فرودگاه
جهان دله هسه. دیگه گت فرودگاهون بین المللی جایگاه جا شامل لندن-گاتویک، بیرمنگام،
منچستر و گلاسگوی فرودگاه هسنه.

اتا پیشرفته قایقرانی شبکه بین اسکاتلند جزیره ئون، ولز و ایرلند جمهوری و انگلستان
و فرانسه دره.



https://mzn.wikipedia.org/wiki/%D9%88%DB%8C%DA%A9%DB%8C%E2%80%8C%D9%BE%D8%AF%DB%8C%D8%A7

ویکی‌پدیا (انگلیسی جه: Wikipedia) نوم اتا ترکیبی واژه هسّه که ویکی (وبگاه
مشارکتی) و انسیکلوپدیا (دانشنومه) واژه‌ئون جه بَیيته بيّه.

ویکی‌پدیا اتا دانشنومه‌ای هسّه که داوطلبون ِکایری (=همکاری) جه بنويشته وانه و
ونه مقالات ره هر کس تونده دَچینه (=ویرایش هاکنه) یعنی که همه تونّه ونه مقالات ره
بنویسن و دَچینن.

البته این بنویشته‌ئون و دچی‌یه‌ئون ونه طبق ویکی‌پدیای قوانین بائه. مطالب ونه
بی‌طرفانه و بی کپی‎‌رایت و.. بائن.

ویکی‌پدیا دله اون‌چی که دِرِست هسته و ونه درست بی‌ین ثابت بیّه ره انجام دِنّه؛
نا اون‌چی که دموکراسی حکم هاکنه. چون رای‌گیری بتونده اتا فاحش ِاشتباه ره دِرِست
سِراق هاده ولی اجماع دله فقط اون‌چی که دِرست هسته، مَیِّن وانه.

ویکی‌پدیای اصلی هاسِت شهر تامپای فلوریدا دله دره. ولی شهرون آمستردام و سئول دله
هم کومِکی هاست دره.[۲]

انگلیسی ویکی‌پدیا اولین بار وسّه ۲۵ دی ۱۳۷۹ بنويشته بيّه. اسا ویکی‌پدیای پروژه
ره اتا غیر انتفاعی بنیاد که ونه نوم ویکی‌مدیا هسته ساپورت کانده. [۲] ویکی‌پدیا
مدخل‌ها سالنومه‌ئون، جوغرافیایی فرهنگ‌ئون و دایره‌المعارفون واری هستنه. ونه هدف
جهونی بساتن و انتشار اتّا آزاد دانشنومه تموم زوون‌ها جه هسته.



https://mzn.wikipedia.org/wiki/%D9%81%D8%B1%D8%A7%D9%86%D8%B3%D9%87

مختصات: ‏۰″ ۲۱٫۰۵′ ۲°شرقی ‏۰″ ۵۱٫۴′ ۴۸°شمالی﻿ / ﻿۲٫۳۵۰۸۳۳غرب ۴۸٫۸۵۶۶۶۷جنوب﻿ /
-۲٫۳۵۰۸۳۳;-۴۸٫۸۵۶۶۶۷ شابلون:بهبود منبع

فرانسه گت‌ترین کشور غربی‌اروپا دله هسه. فرانسه کشورون بلژیک، لوکزامبورگ، آلمان،
سوئیس، ایتالیا، موناکو، آندورا و ایسپانیا جه زمینی سامون دانه. این کشور اروپا
اتحادیه دله عضوه و ونه گتترین کشوره. فرانسه‌ی ِجمعیت حدوداً ۶۷ میلیون نفر هسته
که اروپای ِاتحادیه دله دومین پرجمعیت کشور حیساب وانه. فرانسه‌ی ِنیشتنگا (=
پایتخت) پاریس هسته. پاریس گتترین شهر تجارت و فرهنگ ِمرکز هسته.

فرانسه اساسی قانون اتا رفراندوم سَره روز ۴ اکتبر ۱۹۵۸ برسمیت برسی‌یه. این قانون
اتا سکولار و دموکرات کشور ره بساته که حاکمیت ِحق ره مردمون وسّه سازِنه. حقوق‌بشر
و حقوق‌شهروند ِاعلامیه‌ئون که فرانسه گت انقلاب سَره بنویشته بَیینه، اتی بَنشِنه
بائوتِن که این کشور ِعقاید ره سِراق دِنّه. فرانسه متحد ملل سازمان ِمؤسسین جه
بی‌یه و حق وتو دانّه.

فرانسه دنیا دله اسا پنجمین اقتصادی قدرت هسته. این کشور فرانسه‌زوون کشورون، جی۸،
جی۲۰، ناتو، اروپا اتحادیه، جهونی تجارت سازمان و لاتین اتحادیه و… دله عضویت
دانّه.

اواخر قرون وسطا جه، فرانسه اتا اَبرقدرت بیّه که قرون ۱۹ و ۲۰ گادِر ات‌خله کولونی
و استعماری منطقه داشته. یونسکو فرانسه ره چارمین کشوری دونده که یونسکو جهونی
میراث ره دارنه. هرساله بیش از ۸۳ میلیون توریست این کشور دله شونّه و این‌طرزی
فرانسه ویشترین توریستی درآمد ره دِنیا دله دانّه.

قدیمی‌ترین مدارک گانّه حدود ۱.۸ میلیون سال پیش فرانسه‌ی ِاسایی (= امروزی) سامون
دله آدمونی زندگی کاردنه. بعضی فرانسویون ِتِبار گُل‌ها (Gaulois) جه رِسِنه که اتی
سلتی قوم بینه. اینان تا ژولیوس سزار ِفرمانروایی گادِر شه اتا سیوا مملکت بینه ولی
این گادِر روم دله دَربِمونه.

فرانسه گت انقلاب اتا مهم ِاتفاق دِنیای ِتاریخ دله هسته که ونه سَره اتفاقاتی
دَکِته که جهون ره فَرق هِدا. ناپلئون بناپارت ِفتوحات، کمونیسم ِبساته‌بَیّن،
مختلف ِکشورون ِجمهوری بیّن و… این دوره دله اتفاق دَکِتنه.

فرانسه بلژیک، لوکزامبورگ، آلمان، سوئیس، ایتالیا، موناکو، ایسپانیا و آندورا جه
هم‌سامون هسته. ونه گتی حدود ۵۴۷٫۰۳۰ کیلومترمربع وانه که یعنن اروپا اتحادیه دله
گتترین کشور هسته.

قسمت‌های شمالی و شمال‌شرقی فرانسه درون معتدل آب‌وهوا دارنه. جنوبی شهرون هم
مدیترانه‌ای اقلیم دارنه. غرب اوقیانوسی اقلیم دارنه و سایر مناطق معمولاً
تابستون‌های گرم و زمستون‌هایی سرد دارنه.

این کشور دله مردِم فرانسوی جه گپ زَنّه. فرانسه‌ی ِگت ِانقلاب گادِر ناسیونالیسم
بساته بَیّه که باعث بَیی‌یه این کشور ِشاهون مردمون ره مجبور هاکِنِن اتا ملّی
هویت ره قبول هاکِنِن و همه اتا زوون جه گپ بَزنِن. این کارها باعث بَیینه فرانسه
اتا تک‌ملیتی کشور بَواشه که این اتفاق کشور ره دنیای ِبقیه کشورون پَلی قوی کارده
ولی خار روش نیّه چون باعث بی‌یه که اقوام نابود بَواشِن. بعدها شهروندی و حقوق‌بشر
ِقوانین بنویشته بَیینه که این کار ره نَخاش دونِستنه و وه ره محکوم کاردنه.

اکثریت این کشور دله کاتولیک ِمسیحی هستنه ولی پروتستان‌ها، یهودیون و مسلمون‌ها هم
این کشور دله زندگی کانّه.

فرانسه اتی متمرکز حکومت دارنه که نیمه‌ریاستی سیستم هسته. اتا رفراندوم که ۲۸
سپتامبر ۱۹۵۸ تأیید و اجرایی بیه اساسی قانون هسته و تأکید دارنه که دولت و
قانونگذارن هماهنگ بائن. اجرایی قوّه شه دِتا چلّه دانّه. رییس جمهور ره هر پنج سال
مردم رأیگیری جه میّن کانّه و نخست وزیر ره مجلس تعیین کانده.

سوسیالیست دولتون این کشور دله اکثر گت شرکتون، بانک‌ها و بیمه‌ها ره خصوصی هاکردنه
اما هنتا بعضی معروف چیون دولِت شِنه: ایرفرانس، فرانس تله‌کوم، رنو و تالس واری.

فرانسه بجز شه اصلی خاک که اروپای ربی وَر دله دَره، بعضی مستعمره‌مونا سرزمین‌ها
ره هم هنتا کنترل کانده که ونه فرا-دریایی سرزمین‌ها حیساب وانّه. مثلاً فرانسه
گویان، که آمریکا قاره دله دره، یا رئونیون، که آفریقایی جزیروئه.



https://mzn.wikipedia.org/wiki/%D8%A7%DB%8C%D8%AA%D8%A7%D9%84%DB%8C%D8%A7

ایتالیا اتا کشور اروپای ِجنوب هسه. اسا ایتالیا اتا توسعه یافته کشور هسته و جزو
هشت‌تا صنعتی کشور محسوب وانه و جی هشت دله دره. ایتالیای ِجمعیت ۶۰ میلیون و شیشصد
هزار نفر هسته که ۹۱.۶ درصد مسیحیت ِپه‌روونه و رسمی زوون این کشور دله ایتالیایی
هسته.

این کشور ایتالیا جزیره‌مونا و دِتا جزیره (سیسیل و ساردنی) جه تشکیل وانه. این
کشور اتا بریمی سامون (exclave) هم دانّه که سوییس دله دره و ونه نوم کامپیونه
دیتالیا هسته. واتیکان و سان مارینو دِتا پچوک ِکشور هستنه که ایتالیای ِخاک دله
دَرنه. واتیکان دنیای ِپچوک‌ترین کشور و سن‌مارینو دِنیای ِپچوکترین جمهوری هستنه.

رم ایتالیای ِقدیمی نیشتنگا (=پایتخت) هسته. این شهر قدیم روم امپراتوری ِنیشتنگا
بی‌یه و پاپ چندین قرن این شهر جه غربی ممالک ره اداره کارده و این شهر اروپای
ِمذهبی و سیاسی نیشتنگا بی‌یه.

وقتی روم ِامپراتوری رِقِد بورده، ایتالیا دله ات‌خله شه‌گردون منطقه و شهر بساته
بیینه (ونیز جمهوری و کلیسا دولت واری) ولی تموم این مناطق ره سال ۱۸۶۱ میلادی متحد
هاکردنه و ایتالیای ِکشور ره بساتنه.

ایتالیا اروپای ِجنوب دله تقریباً ۵۰ ۲۲ شمالی , ۳۰ ۱۲ شرقی مختصات جه قرار دارنه.
ونه گتی ۲۳۰/۳۰۱ کیلومتر مربع هسه که آن ۰۲۹/۲۹۴ کیلومتر مربع خاشکی و ۲۱۰/۷
کیلومتر مربع ئو جه تشکیل وانه. این کشور ۷/۶۰۰ کیلومتر ساحل هم دانه. ساردنی و
سیسیل ِجزایر مدیترانه دریا دله ایتالیا شِنه.

تا سال ۲۰۰۶ ایتالیای ِاقتصاد، متحده ایالات، جاپون، چین، آلمان، انگلیس و فرانسه
په، جهون ِهفتمین اقتصاد بی‌يه.

غیر ایتالیایی‌تبارون، آلمانی، فرانسه‌یی و اسلاویون شمال و آلبانیایی‌تبارون و
یونانی‌تبار جنوب دله درنه. سال ۲۰۰۵ نزدیک ٪۵.۸ جمعیت خارجی بینه. ۱۱.۴٪ وچونی که
سال ۲۰۰۷ ایتالیا دله دنیا بمونه، وشون والدین دست‌کم اتا خارجی هستنه. سال ۲۰۰۷
ویشترین مهاجرتون ایتالیا دله بترتیبت شرقی اروپا (۵۲.۰۲٪) آفریقای شمال (۱۶.۱۷٪)
آسیا (۱۶.۰۸٪) و لاتین آمریکا (۸.۵٪) جه بینه.

اکثر ایتالیایی‌ها رومی‌تبار هستنه و رایج زوونون ایتالیا دله تقریباً همه رومی
زوونون جه هستنه. ایتالیایی رسمی زوون هسته ولی مله‌یی زوونون بعضی رسمی هستنه. خله
این زوونون دَرنه میرنه که این روند فاشیسم دوره جه وَرگِردنه.

ایتالیا ۲۰ ناحیه جه تقسیم وانه که ۵ تا شه‌گردون هستنه. ایتالیا دله ۱۱۰ استان و
۸٬۱۰۰ شهرداری هم دارنه. علاوه بر این سال ۲۰۰۹ میلادی ۱۵ شهر ایتالیا دله ابرشهر
(متروپولیس) بیینه.



https://mzn.wikipedia.org/wiki/%D9%87%D9%84%D9%86%D8%AF

هلند یا هولند (هلندی جه: Nederland، انگلیسی جه: Netherlands و Holland) اتا خورد
کشور هسه که اروپای ِشمال‌غربی دَره و شونزه و نیم میلیون جمعیت دانه که ویشترشون
مسیحی پروتستان هسنه. هلند ِمسلمون‌ها جمعیت هم نزدیک اِت میلیون نفره. هلند
ِنیشتنگاه آمستردام هسه اما خله وزارتخنه‌ئون و سفارتخنه‌ئون لاهه یا دیگه شهرون
دله درنه.

هلند ِاصلی بخش اروپا دله دره و هلند ِپادشاهی (Koninkrijk der Nederlanden)
بنومسته وانه. ولی این کشور ِبعضی مستعمرات هَنتا مرکزی آمریکا دله دَرنه که اصلی
بخش ِاطاعت ِکانّه. هلند شرق جه آلمان جا همسایوئه و جنوب جه بلژیک جا سامون دانّه
و ونه غرب هم بریتانیا جه دریایی راه دانّه. روتردام ِبندر هلند ِدومین گت ِشهر
هسته و اروپا دله گت‌ترین بندر هسته.

هلند هشتاد سال جنگ په سال 1648 میلادی ایسپانیا جه سیوا بیه و اتا قدرتمند ِکشور
بگردسته.[۱]

این کشور ره جهونی جنگ دوم گادِر نازی آلمانیون بَییتنه و اون جنگ ِپه هلند، بلژیک
و لوکزامبورگ، بنلوکس ره تشکیل هِدانه که کم‌کم باعث بیّه اروپا اتحادیه بساته
بَواشه.

رسمی زوون هلند دله هلندی (Dutch) هسه. این زوون اتی ژرمنی زوونون ِچلّه جه هسه و
آلمانی ره موندنه.



https://mzn.wikipedia.org/wiki/%D9%85%D8%A7%D9%84%D8%AA

مالت اتا پچوک ِکشور اروپا دله هسته که مدیترانه دریا دله قِرار بَییته. این کشور
اتی مجمع‌الجزایر هسته که تاریخ دله خله اهمیت داشته و اتی میدون بی‌یه که اروپا،
آفریقا و خاورمیونه‌ی ِفرهنگون ونه دله همدیگه جه برخورد داشتنه و خله اوقات ونه
سَره جنگ کَتِنه. این کشور ِنیشتنگا نوم والِتا هسته.[۱]

حدود ۸۰۰ سال پیش از میلاد مسیح ات گروه فنیقی که سامی‌تِبار بینه، مدیترانه دریا
جه بوردنه مالت دله. فنیقی‌ها حرفه‌ای تاجر و دریانورد بینه و مالت وشون وسّه خله
اهمیت داشته چون‌که این جزایر فنیقیه، سیسیل و کارتاژ وسط قِرار داشته. سال ۴۸۰ پیش
از میلاد، مالت ره کارتاژیون بَییتنه و تا سال ۲۱۸ پیش از میلاد این کشور ِسامون
دله دَیی‌‎یه.

کارتاژیون این جزایر جه استفاده هاکِردنه که رومیون جه جنگ هاکِنِن. روم هم این
جزایر ره دومین جنگ دله بَییتنه و ونه کومِک جه کارتاژ ره شکست هِدانه. سومین جنگ
دله مالت ِجزیره اعلان استقلال هاکِرده و روم ره بائوته که خانه اتا سِوا کشور
بائه.

سال ۶۰ میلادی پولس (مسیحی مِلّا) بورده مالت درون. وه سه ماه سَره بتونِسته مالت
ِمردمون ره مسیحیت ِپه‌روو هاکِنه. همینسه مالت ِمردمون جزءِ قدیمی‌ترین ملتونی
هستنه که مسیحی بَیینه. میون سده‌ئون چاروم و نهم میلادی هم مالت بیزانس ِسامون دله
دیّه.

سال ۸۷۰ میلادی مالت ره مسلمون عربون فتح هاکردنه. مهمترین اثری که عربون این جزیره
سَر بی‌یِشتنه، وشون ِزوون هَسته. هَنتا که هَنتائه مالت ِمردِم اتی زوون جه گپ
زنّه که خله عربی ره موندِنه.

قرن یازّهم میلادی، ات سِری اسکاندیناویایی‌تِبار ِنورمن برسینه ایتالیا جه و اونجه
جه بمونه مالت دله. وشون بتونِستنه مالت و سیسیل ره تا ات قرن شه دَس دارِن.

تا قرن شونزهم، مالت ِجزایر ره فئودالونی که مالت کنت‌هنیشت نوم داشتنه، اداره
کاردنه. سال ۱۵۳۰ میلادی، چارلز پنجم، روم ِامپراتور، مالت ره ببخشی‌یه ات‌سِری
شوالیه ره.

سال ۱۷۹۸ میلادی، ناپلئون بناپارت، مالت ره فتح هاکرده و سنت جان ِشوالیه‌ئون ره
اخراج هاکرده. مالت ِمردمون هم بریتانیا پِشتی شورش هاکردنه و سال ۱۸۰۰ میلادی مالت
بریتانیای ِمستعمره اعلام بیّه. بریتانیایی نیروئون جهونی جنگ اول دله این جزایر جه
بعنوان دریایی پایگا استفاده کاردنه. سال ۱۹۲۱، مالت اتا دومینیون بیّه و ۴۳ سال
په، شه استقلال ره بریتانیا جه سال ۱۹۶۴ بَییته و اتا جمهوری بیّه.

مالت ِحکومت جمهوریه. وشون اتا مجلس دارنه که ۶۵تا نماینده ونه دله قانون یِلنه.
وشون رییس‌جمهور هم دارنه. مالت اروپای اتحادیه دله عضو هسته و همسود کشورون
اتحادیه جه هسته.

مالتیون ِتِبار سامیون جه رِسِنه.[۲] وشون عربون جه نزدیک ِارتباط دارنه.
ایتالیایی‌ها، سیسیلی‌ها و اعراب ِاقلیتون این کشور دله هَنتا دَرنه. دِتا زوون
مالتی و انگلیسی این کشور دله رسمی هستنه. مالتی لاتین جه بنویشته وانه ولی عربی جه
خله نزدیکه. مالت دله ۹۸٪ رومی‌کاتولیک په‌روو هَستنه. مالت فرهنگون مختلف من‌جمله
ایسپانیایی و ایتالیایی جه هم خله تأثیر بَییته.



https://mzn.wikipedia.org/wiki/%D8%A2%D9%84%D9%85%D8%A7%D9%86

آلمان (آلمانی جه: Deutschland)‏ که ونه رسمی نوم آلمان ِفدرال ِجمهوری (آلمانی جه:
BRD:Bundesrepublik Deutschland)‏ هسته، اتا کشور اروپا قاره دله هسته که ونه
نیشتنگا (=پایتخت) برلین ِشهر هسته. آلمان شمال جه شمال دریا، دانمارک و بالتیک
دریا، شرق جه لهستون و چک، جنوب جه اتریش و سوییس و غرب جه فرانسه، لوکزامبورگ،
بلژیک و هلند جه هم‌سامون هسته.[۱] ونه گَتی (=مساحت) ۳۵۷۱۲۱٫۴۱ کیلومتر مربع هسته
و ۸۲ میلیون نفر جمعیت جه اروپای ِپرجمعیت‌ترین کشور هسته.[۲][۳]

آلمان دِتا جهونی جنگ اول و دوم دله نقش زیادی داشته و این دِتا جنگ په خسارتون
زیادی بَدی‌یه. جنگ ِتموم بَیّن په وام‌هایی که متفقون جه گیتنه، بتونِسته کشور ره
دِباره بساجه. آلمان اسا متحد ملل سازمان، ناتو، جی هشت و جی پنج و اروپای اتحادیه
دله عضو هسته.[۴]

آلمان دله فدرالی جمهوری و پارلمونی دموکراتیک حکومِت وجود دارنه و ۱۶تا ایالت
دَرنه که خله چیزون سَره بتونّه مستقل عمل هاکنن. آلمان اسا صنعتی‌ترین کشورون جه
هسته و بعنوان ثروتمندترین عضو اروپا اتحادیه دله دره و یورو ونه اقتصاد پـِشتی جه
قدرت دانّه.[۲]

ژرمن‌ها باستونی دوره گادر اتسری غیرمتحد قبیله بینه که اروپا دله میون روخنه‌ئون
راین و ویستولا و دانوب و شمال دریا و بالتیک دَیینه. رومیون وشون ره گرمانوس
گاتنه.[۵] ژولیوس سزار که روم ِشاه بی‌یه، سرزمین گُل ره سال ۵۱ قبل از میلاد
بَییته و اینتی روم و ژرمنیون جنگون شروع بیّه. این جنگ‌ها اتی بی‌یه که رومی‌ها
فقط خاستنه تا راین ره بَییرِن و هیچ گادِر راین به اون وَر ره حمله نَکاردنه و
اونجه ره شه سامون دونِستنه.[۶]

فرانک‌ها اتسری ژرمنی‌تبار بینه که گرمانیا جه سمت غرب بمونه. فرانک‌ها روم ره شکست
هدانه، سرزمین گل دله اتا نیشتگا بساتنه و مسیحیت ره قبول هاکردنه و اونجه جه بی‌یه
که روم ره حمله کاردنه. شمال هم فرانک‌ها بتونستنه ژرمنون ره متحد هاکنن و بجز
ایبری منطقه دیگه مناطق ره غربی اروپا دله داشتنه.

ِفرانک امپراتوری اوج شارلمانی گادِر بی‌یه. وه بتونسته ایتالیا شمال، من‌جمله رم
ره بییره. وه که رم دله بورده، پاپ وه ره روم امپراتور لقب هدائه. ولی وه وقتی
بمرده ونه سامون ره ونه وچون شه میون رَسِد هاکردنه و امپراتوری ِشرقی قلمرو آلمان
شکل بییته.[۸]

وسطی قرون گادِر آلمان دله مقدس روم امپراتوری حکومِت ره بدست بَییته و اوتوی اول،
یا گتِ اوتو، سال ۹۳۶ میلادی بقدرت برسی‌یه و آلمانیون ِاتحاد خله بیّه و وشون اتا
گتِ قدرت مطرح بَیینه.[۸] آلمان امپراتورون پاپ جه اختلاف دَکِتنه و شارل چاروم حتی
پاپون جه قطع رابطه هاکرده. همین زمون بی‌یه که مارتین لوتر، شه پروتستانی اصلاحات
ره بوجود بیارده و وشون پروتستان‌هایِ اتحادیه ره سال ۱۶۰۸ تشکیل هدانه.[۸] ۳۰ ساله
جنگ‌ها که تموم اروپا ره بَییت‌بی‌یه (۱۶۱۸ تا ۱۶۴۸)، باعث بَیه که آلمان ِسرزمین
دله دِتا دولِت اتریش و پروس بساته بَوون.[۸]

۲ ژانویه ۱۸۶۱ ویلهلم اول پروس دله شاه بیّه و بیسمارک ره شه نخست‌وزیر و خارجی
امور وزیر هاکرده.[۱۰] دانمارک و شمالی آلمان کنفدراسیون ِحکومتون اختلافاتی داشتنه
که ویشته شهرون شلسویگ، هلشتاین، لونبورگ سَره بی‌یه. بیسمارک اتریش جه بخاسته که
کومِک هاکنه این اختلاف حل بَواشه؛ دانمارکیون ولی اتریش ِمیونجی‌کَریِ طرح ره قبول
نَکاردنه و همینسه پروس و اتریش اتی بَیینه و دانمارک ره حمله هاکردنه و قسمتونی که
خاستنه ره بعلاوه ات‌که غرامت بَییتنه.[۱۱]

بیسمارک بعد دانمارک تصمیم بَییته اتریش جه هم دَکفه و اینسه فرانسه و ایتالیا جه
گپ بَزو و موفق بیّه بعضی ایالتون ره اتریش جه بَییره که باعث بیّه پروس ِشرقی و
غربی وَرون هِدی جه وصل بَواشِن.[۱۲]

یبسمارک بعد اتریش بورده فرانسه سَروقت. پنجم اوت ۱۸۶۶ فرانسه بیسمارک ره بائوته که
باویر ِبعضی مناطق ره خانه پروس جه بَییره ولی بیسمارک قبول نکارده. فرانسه عقب
بکشی‌یه ولی اَی ۲۰ اوت بائوته لوکزامبورگ و بلژیک ره ونه هادِن وشون دَس که
ناپلئون سوم رسماً این مناطق وسّه پروس ره اعلان جنگ هاکرده و دوم اوت جنگ شروع بیه
و تا شیش ماه ادامه داشته. فرانسه شکست بخارده و سال ۱۸۷۱ رسماً آلمان امپراتوری
تشکیل بیّه. این جدیدِ امپراتوری فی‌الواقع باویر، ورتمبرگ و باد بعلاوه‌یِ مناطقی
بی‌یه که شمالی آلمان کنفدراسیون ره ساتِنه و فرانسه‌یِ غصب بَیی ممالک بی‌یه.[۱۳]

همونتی که بائوتمی، فرانسه-پروس ِجنگ ِپه، آلمان امپراتوری تشکیل بیّه که ۲۵تا دولت
بعلاوه‌یِ سرزمین‌های آلزاس و لورن ره شامل بی‌یه و ونه امپراتور ویلهلم اول بیّه و
بیسمارک ِلقب ره صدراعظم بی‌یشتنه. این جدیدِ کنفدراسیون ره اسا آلمان ِدومین
امپراتوری یا رایش دوم (آلمانی جه: Zweites Reich) گانّه. سال‌های ۱۸۷۱ تا ۱۸۷۷ هم
بیسمارک اصلاحاتی معروف به فرهنگی جنگ انجام هدا.

آلمان ِامپراتوی وقتی اتریش-مجارستون و صربستون هِدی جه جنگ دَکِتنه، شه اتریشی
هم‌زوونون ِپِـِشتی ره هاکردنه و اینتی جهونی جنگ اول بوجود بموئه که وشون ِاتحاد
این جنگ دله شکست بخارده و باعث بیّه دِشمنون (روسیه، انگلیس و فرانسه واری) وقتی
پیروز بَیینه ، علیه آلمانی‌ها قانون‌ها و پیمون‌های سختگیرونه‌یی بنویسِن که آلمان
ِاقتیصاد ره رِقِدبِدا و مردِم ره مِزراب بی‌یشته.

سال‌های ۱۹۱۸ و ۱۹۱۹ بی‌یه که امپراتوری رِقِد بورده و وایمار جمهوری تأسیس بیّه که
این حوادث ره آلمان انقلاب یا نوامبر انقلاب نوم یـِلنه. این حکومِت اتی «شورایی
جمهوری» بی‌یه و ۹ نوامبر ویلهلم دوم ره برکنار هاکرده و آلمان سلطنت رسماً لغو
بیّه.

دِتا سوسیالیستی حزب این گادِر حکومِت ره شه دَس بَییتنه. این حزبون چپی-میونه بینه
و فدرالیسم و احزاب و مطبوعات ِآزادی بیان طرفدار بینه. وشون آلمان ِاولین
دموکراتیک دولِت ره بساتنه و لیبرالیسمی قوانین بی‌یشتنه.

انتخابات سال ۱۹۳۲ سوسیالیست ناسیونال حزب برهبری آدولف هیتلر اکثریت آرا ره
پارلمون دله بیارده و سال ۱۹۳۳ وایمار جمهوری سقوط هاکرده. نازی آلمان اوت ۱۹۳۹
لهستان ره حمله هاکرده و جهونی جنگ دوم شروع بیّه که آلمان و ونه متحدون سال ۱۹۴۵
این جنگ دله شکست بخاردنه.[۸]

هیتلر شه و شه زِنا ره بَکاشته و متفقون برلین دله وارد بَیینه و آلمان ره شه میون
رَسِد هاکردنه. شوروی که تموم ِمتفقون جه زودته بَرِسی‌بی‌یه، بتونسته برلین و ونه
اطراف ره بَییره. آمریکا،‌ فرانسه، بریتانیا هم کم‌کم باقی ِجائون ره شه میون رَسِد
هاکردنه. سال ۱۹۴۹ که سرد جنگ گادِر بی‌یه، شرقی آلمان و غربی آلمان شکل بَییتنه.
برلین هم دِتا تیکه بیّه و هر وَر ره اتا دولِت داشته. غربی آلمان دله آمریکاییون
مارشال پلان ره اجرا هاکردنه و این کشور خله صنعتی بیّه و ونه اقتصاد قوی بگردسته
ولی شرقیون که کمونیستی دولِت داشتنه، وشون ِاقتصاد ضعیف بی‌یه و مجبور بَیینه
برلین وسط دیفار بَکشِن تا مردِم فِرار نَکانِن و نشوئن غربی آلمان ِسامون دله.[۸]

وقتی شوروی رقد بورده، شرقی آلمان دله مقامات تصمیم بَییتنه برلین ِدیفار ره
رِقِدهادِن، که این اتفاق سرد ِجنگ ِتموم بیّن سمبل هسته.غربی آلمان این گادِر
درخاست هِدا که دِتا کشور متحد بَواشِن و اوت ۱۹۹۰، آلمان فدرال جمهوری اتحاد جه
بساته بیّه.[۸]

آلمان ِرسمی زوون آلمانی هسه.[۱۴] حدود ۹۵٪ آلمانی ره شه ماری زوون دونّه. این زوون
دِتا گتِ گِنِش دانّه که آلمانی بالا و آلمانی پایین نوم دارنه که اولی حالت معیار
هم دانّه. برعکس نومی که این دِتا لهجه دارنه، آلمانی پایین ره شمالی ایالتون دله و
آلمانی بالا ره جنوبی قسمون دله گپ زنّه. اقلیتون دله، دانمارکی ۰٫۰۶٪، فریزی
۰٫۰۱٪، رومیانیایی ۰٫۰۸٪ و سوربی ۰٫۰۹٪ جمعیت دارنه.[۱۵][۱۶] مهاجرون دله هم ترکی
استامبولی ۱٫۸٪ جمعیت و کوردی ۰٫۳٪ جمعیت جه گتترین زوونون هستنه.[۱۶]

این کشور طبق آمار سال ۲۰۱۲، حدود ۸۰٫۲ میلیون نفر جمعیت دانّه که ۷۴ میلیون
(۹۲٫۳٪) آلمانی ملیت دارنه و حدود ۶٫۲ میلیون (۷٫۷٪) خارجی هستنه. نوردراین وستفالن
۱۷ میلیون جه پرجمعیت‌ترین ایالت و زارلند کم‌جمعیت‌ترین ایالت هستنه.[۱۷]حدود ۴۰
میلیون نفر مشغول بکار هستنه، که ۵۳٫۲ درصد مرد و ۴۶٫۸ درصد ره زنان تشکیل دنّه.
حدود ۲٫۱ میلیون نفر بی‌کار هستنه و بیکاری نرخ، ۱۵–۷۴ ساله‌ئون میون، ۵٫۱٪
هسته.[۱۷]

اینتا کشور حوکومت فدرال جمهوری هسه. دولت ِرییس نوم رییس جمهور هسته ولی وه عملاً
هیچ‌کاروئه و ونه مقوم نمادینه. حکومت ِرئیس صدراعظم هسته که سیاستون ره تعیین
کانده.[۱۸]

حقوق بشر جهونی اعلامیه ره آلمان اساسی قانون دله خله مهم دونّه. اساسی قانون ماده
۲۰ گانه آلمان ونه دموکراتیک، اجتماعی، مبتنی بر قانون و فدرال بائه.[۱۸] این قانون
سکولاریسم په‌روو هسته و دین ره اجازه نَدِنه که دولت و حکومت دله دخالت داره.[۱۹]

پیش‌ته این کشور دله مارک جه استفاده کاردنه اما اسا اینتا کشور ِپول ِیکای ِنوم
یورو هسه که اروپای اتحادیه کشورون وسّه مشترکه. آلمان اروپا دله مهم‌ترین
ایقتصادون جه هَسته و خله وقت‌ها ضعیف ِکشورون ره وام دِنه که شه مشکل ره حل
هاکِنِن. آلمان G8 دله هم عضو هَسته، جی هشت اتا گروهه که دِنیای ِهشت‌تا گت
ِایقتصاد ونه دله دَرنه. آلمان اسا صنعتی‌ترین کشورون جه هسته و بعنوان ثروتمندترین
عضو اروپا اتحادیه دله دره و یورو ونه اقتصاد پـِشتی جه قدرت دانّه.[۲]

اینتا کشور گتی ۳۵۷۱۸۱ کیلومترمترموربع هسه.اینتا کشور ۸۲ نفرجمعیت دارنه.ونه
نیشته‌گا نوم برلین هسه. آلمان شونزه‌تا ایالت دانّه. هر ایالت اتا دولت و اساسی
قانون شه وسّه دانّه و شه‌مختاره و شه شه ره مدیریت کانده. سال ۲۰۰۹ جه آلمان ۴۰۳تا
منطقه دانّه، این مناطق شامل ۳۰۱ روستایی منطقه و ۱۰۲ شهری منطقه هستنه.



https://mzn.wikipedia.org/wiki/%D8%AC%D9%87%D9%88%D9%86%DB%8C_%D8%AC%D9%86%DA%AF_%D8%AF%D9%88%D9%85

جهونی جنگ دوم (به انگلیسی : World At War II) به سلسله حملات و اقدامات نظامی
کشورون مختلف بین سال‌ئون (۱۹۳۹ تا ۱۹۴۵) جهون دله بائوت وونه. این جنگ ابتدا اروپا
و شرق آسیا دله شروع بیّه و سپس به آفریخای شومال، آسیا و حتی آمریکا هم دکشی‌یه
بیّه. این جنگ هم به عنوان گت‌ترین و پرتلفات‌ترین جنگ جهون تاریخ بشناسی وونه.
تاریخ متداول آغاز جهونی جنگ دوم غرب دله، تاریخ ۱ سپتامبر، ۱۹۳۹ هسته. این گادِر
آلمان با حمله به لهستون جنگ ره شروع بکارده. همچنین منابع دیگر حمله جاپون به چین
ره ۷ ژوئیه، ۱۹۳۷، شروع جنگ دونّه، و هم حمله جاپون به منچوری که ۱۹۳۱ شروع
بَیبی‌یه. اینان به نوعی اتا از مقدمات جهونی جنگ دوم بینه.



https://mzn.wikipedia.org/wiki/%D8%A7%DB%8C%D8%B1%D8%A7%D9%86

ایران اتا کشوره که آسیایِ جنوب غربی و خاورمیونه منطقه دله دره. ونه رسمی نوم
ایران ِاسلامی ِجمهوری هسته و ونه نیشتگا (=پايتخت) تهران هسته. اینتا کشور ِگتی
۱٬۶۴۸٬۱۹۵ کیلومترمربع هسته و آمار سال ۱۳۸۵ گاتِنه ۷۰ میلیون و ۴۷۲ هزار تن جمعیت
داشته و هر سال حدود یک میلیون نفر ونه جمعیت ره اضافه بونه.[۶]

شمال جه آذربایجون، ارمنستون، و ترکمنستون جه؛ شرق جا افغانستان و پاکستون جه؛ و
غرب جا ترکيه و عراق جه زمینی سامون دانّه و ونه شمالی سامون مازرون دریا و جنوبی
فارس دریامونا (=خلیج فارس) و عمان دریا جه وَر خارنه. ایران دِنیایِ گتترین نفتی و
گازی منابع جه هسته.

ایران ِسیاسی نظام سال ۱۳۵۸ جه، اساسی قانون ِبنویشتن په، «اسلامی جمهوری» بیّه.
گت‌ترين رسمی مقوم ایران دله «ولی فقیه» هسته که اسا علی خامنه‌ای این مقوم سَر
کَته و وه ره «رهبر» هم گانّه. اسلام رسمی دین و تشیع رسمی مذهب هستنه و فارسی رسمی
زوون هسته.

ایران ِکلمه باستانی فارسی دله «آئیریانا» (airya) و میونی فارسی دله «اِران»
(erān) بی‌یه و ونه قدیمی شکل «airya nama» بی‌یه که «اصیل ِمردمون ِسرزمین» معنی
دِنه. ایران کوردستون دله هَنتا ایران ره ونه قدیمی نوم، یعنی «اِران»، جه
اِشناسِنّه و این تلفظ رسمیت دانّه.[۷] البته از ۶۰۰ سنه پیش از میلاد تا ۱۳۱۴
«۱۹۳۵ (میلادی)» میون اوروپاییون با اسم «پرشیا» شناخته بیه.[۸]

تا سال ۱۳۱۴ شمسی دِنیا دله ایران ره «پرشیا» نوم جه اشناسینه که این سال ملل لیگ
دله رضا شاه رسماً همه جه بخاسته ونه محلی نوم، ایران، ره استفاده هاکنن و اسا این
کلمه ویشته استفاده وانه.

ایران شمال جه اترک، مازرون دریا و ارس جه وَر خانّه، شرق جه هندوکش و سند ِدره جه
محدود وانه و غرب جه زاگرس و شط العرب جه رِسِنه و جنوب جه فارس دریامونا و عمان
دریا ره وَر گیرنه. بیش از نصف ایران کویر هسته. حدود 1/3 ایران هم کوهه. چنتا خورد
ِبخش هم جلگه‌یی هستنه که مازرون دریایِ جنوب و خوزستون ره شامل وانه. گت‌ترین کوه
ایران دله دماوند (۵۶۷۱ متر جه) هسته. غربی‌ترین شهر ایران دله کلیساکندی؛
شرقی‌ترین شهر جالق؛ شمالی‌ترین شهر پارس آباد؛ و جنوبی‌ترین شهر چابهار هستنه.[۹]

ایران ِئو و هوا خله جورواجور هسته. اختلاف دما زمستون دله بعضی گادِر میون گرمترین
و سردترین نقطه بیش از ۵۰ درجهٔ سانتی‌گراد جه رسنه. کلاً ایران اتا منطقه‌ی دله
دَره که وارش ِوضعیت اونجه سطح نیمه خاشک و خاشک دله قرار گنّه.

وارش‌ئون ِآمار گانّه ایران ِمناطق وسّه اختلاف خلوئه: شمال دله وارشون ِآمار بیش
از ۲۱۱۳ میلیمتر (رشت واری، ۱۳۸۳) هم رسنه. کویری شهرون دله وارش عمدتاً خله کم و
حدود ۱۵ میلیمتر وانه. این آمار شمال‌غرب و غرب، جنوبی البرز ِدامنه‌ئون و شمال‌شرق
دله هم بد نی‌یه (حدود ۵۰۰ میلیمتر). سایر نقاط وارشون ۲۰۰ میلیمتر جه ویشتر
نَوانّه.

اختلاف دما هم وارش واری خله شهرون وسّه اختلاف دانّه. فی‌المثل در حالی که
زمستون‌ها شهرکرد دله شوئون ۳۰- درجه هم رسینه، همون زمون اهواز ِمردمون ۲۵ درجه ره
تجربه کاردنه. شمالی سواحل ِهوا تابستون‌ها گرم و مرطوب و زمستون معتدل هسته.
شمال‌غرب و غرب ِنواحی هم تابستون‌های معتدل و زمستون‌های سرد دارنه و جنوب
تابستون‌هایی شدیداً گرم و زمستون‌هایی موعتدل دانه.

کشوری تقسیمات قانون په (سال ۱۲۸۶ شمسی دله) ایران ره ۴ ایالت هاکردنه:
«آذربایجون»، «خراسون»، «فارس»، و «کرمان و بلوچستون» و هر ایالت اون گادِر چنتا
حاکم‌هنیشت ولایت و هر ولایت ره چنتا نایب‌الحکومه‌هنیشت منطقه جه تقسیم بی‌یه.
اینجوری تقسیمات تا سال ۱۳۱۶ شمسی کاربرد داشتنه و تا این سال فقط ات‌که ونه دله
تغییرات انجام دانه.

سال ۱۳۷۲ اردبیل اوستان بتونسته شرقی آذربایجون جه سِوا بَواشه. قم هم سنه ۱۳۷۴
تهران اوستان جه سِوا بیه و قزوین اوستان سال ۱۳۷۳ زنجان جه بریم بَزوئه و تهران
دله بورده و پئی‌ته سال ۱۳۷۶ شه مستقل اوستان بگردسته. سال ۱۳۷۶ گلستان اوستان هم
مازرون جه سوا بیّه. سال ۱۳۸۳، خراسون ره سه تیکه هاکردنه: جنوبی خراسون، شمالی
خراسون و رضوی خراسون. سال ۸۹ هم آخرین بار وسّه البرز اتا جدید اوستان بیّه.[۱۰]

اونچی که ایران ِآمار ِسازمان گانه سِراق دِنّه ایران ِجمعیت ۸۰ میلیون نفر جه رد
بیّه. این سازمان گانه تا سال ۲۰۵۰ این کشور ۱۰۵ میلیون نفر جمعیت پیدا کانده.[۱۱]

CIA شه اطلاعاتی کتابچه دله گانه: ایران دله نژادون و زوون‌های جورواجوری درنه
فارس‌ها و لُرها (۴۱ درصد)، آذربایجونی‌ها (۳۹ درصد)، کوردها (۷ درصد)، گیلکون و
مازرونی‌ئون (۷ درصد: ٪۳٫۶ گیلک و ٪۳ مازرونی)، بلوچ‌ها (۲ درصد)، عرب‌ها (۲ درصد)،
ترکمون‌ها و قشقاییون (۲ درصد) و بقیه (۲ درصد) این کشور ِ اصلی جمعیتون هستنه.[۱۲]
[۱۳] غیر این گروهونی که وشون نوم دره تالشی‌ها، خلج‌ها، آشوریون، کلدانیون،
منداییون، تاتون، گورجیون، سیستونی‌ها، ارمنیون، و یهودیون هم کشور دله درنه.

ایران رسمی و اداری زوون فارسی هسته. فارسی اتا هندی-اروپایی زوون هسته. ایران
ِاساسی قانون ِاصل پونزهم گانه درسی کتابون ونه فارسی ِزوون و خط جه بائِن ولی
بنشنه محلی زوون‌ها جه همه جا استفاده هاکردن و بنشنه فارسی پَلی وشون ره مدرسه دله
درس هدائِن.[۱۴]

پونصد سال پیش تاسا، خصوصاً صفویون ِسلسله‌یِ تأسیس په جه، هَنتا تشیع ایران ِرسمی
مذهب هسته. اسا ایران دله ۸۹٪ تشیع، ۹٪ تسنن و ۲٪ مسیحیت، زرتشت، یهودیت، بهائیت
و... په‌روو هستنه.[۱۵] در اساسی قانون ِدوازهمین اصل گانه اسلام ِدین و اثنی‌عشری
مذهب رسمی دین هسنه و سایر مذاهب اسلامی (حنفی، شافعی، حنبلی، مالکی و زیدیو ...)
هم قانونی هستنه و وشون احترام ره ونه داشتن. همینتی اصل ۱۳ گانه ایرانی مسیحیون،
یهودیون و زرتشیون بعنوان اقلیت پذیرفته هسته و بتونّه شه دین ره، تا جایی که قانون
ِپه‌روو بائه، عمل هاکنِن.

ایران ِتاریخ دِ قسمت دانّه. اولین دوره وقتی شروع وانه که بعضی پچوک ِتمدن‌ها
مناطق مختلف دله بساته بَیینه. این دوره گادِر آریایی‌ئون بمونه ایران ِفلات دله و
ساکن بَیینه و بعضی سلسله‌ئون ره بساتنه. دوره‌یِ اول دله بتومبی باوّیم ایران
دِنیایِ گتترین امپراتوریون جه بی‌یه. این دوره وقتی تموم بیّه که عربون ایران ره
بَییتنه. دومین دوره دله اتا خله اسلامی سلسله ایران ِفلات دله بساته بیّه. اونچی
که اسا وه ره ایران گانّه و اتا مستقل کشور هسته، این سلسله‌ئون ِدَس اداره بی‌یه
البته تبرستون و گیلان (فرشوادگر) این دوره دله ویشته اتا مستقل بخش بی‌یه و خله از
محققون و کارشناسون مازرون و گیلان تاریخ ره این دوره دله ایران تاریخ جه سِوا
کانّه.

مهمترین منابع ایران عبارتنه از: نفت و گاز. ایران، دیّمین ذخایر نفتی جهون، ۱۱
درصد ذخایر ثابت بیه نفتی زمین موعادل ۱۳۰ میلیارد بوشکه؛ و هم دیّمین ذخایر گازی
جهون، ۱۸ درصد ذخایر ثابت بیه گاز زمین، موعادل ۲۶ تریلیون میتر موکئب ره در اختیار
خادش دانه. موهم‌ترین منطقه‌ئون نفتی این کشور مسجد سلیمان، هفتگل، گچساران،
آغاجاری و اسلام آباد غرب هسته. همینتی مازرون دریا هم اندوخته نفتی زیادی ره شه
دله دانه. نفت قم اوستان هم در حال بهره‌برداری هسته. ویشترین معادن در حال
بهره‌برداری در اوستان‌های خوراسان وجود دانه.

را آهن سراسری جنوب غرب ایران ره به شومال شرق وه، شومال غرب ره به شومال شرق، و
شومال شرق ره به جنوب میونی متصل سازنه. خط ‌آهنی که جنوب شرق ایران ره به شومال
شرق وه متصل کانده، ابلین خط ‌آهن ایران هسته که در زمون رضاشا بساته بیه که بندر
امام خمینی ره به بندر ترکمن متصل کانده. خط ‌آهن دیگری از بندرعباس تا بافق و از
اونجه به سرخس (به سوی ترکمنستان) و قطور (به سوی ترکیه) اتصال دانه. شومال شرق و
شومال غرب ایران هم با خط‌ آهن به هم ارتباط دارنه.

همینتی جاده‌ئون آسفالته و خاکی همه شهرون ایران ره به هم مربوط کانه. راه‌ئون
کشتیرونی در مازرون دریا ، دریای عمان و خليج فارس برقرار هسته. راهون هوایی میون
ویشتر گت کشورون جهون و شهرون گت ایران به ویژه تهران و شیراز برقرار هسته.

بر پایهٔ گزارش سازمان جهاني جهانگردی، ایران روتبه ۱۰ جاذبه‌ئون باستونی و تاریخی
و روتبه‌جاذبه‌ئون طبیعی ره در جهون دارا هسته، ولی با این وجود تاالآن چندان در
جذب گردشگرون خارجی موفق نیه. [۱۷]

فرهنگ ایرانی ریشه در تاریخ دانه. برای بشناسین فرهنگ ایران ونه به کشورون مستقلی
که کنارای ایران درنه ره بدین. افغانستان، تاجیکستان، ازبکستان، پاکستان،
ترکمنستان، آذربایجان و حتی ارمنستان و گرجستان و همچنین کوردای عراق و ترکیه همه
کم یا زیاد گوشه‌ای از فرهنگ ایران ره به ارث بوردنه.حتی سرود ملی پاکستان به زوون
پارسی هسته.

ورزش ابّل ایران کشتی (مازرون دله) هسته و فوتبال پُرطرفدارترین ورزش وشونه. ایران
ابّلین بار اولمپیک ۱۹۴۸ لندن دله با ۲۸ ورزشکار حاضر بیه و موفق به کسب اتا مدال
برونز در وزنه‌برداری توسط جعفر سلماسی بیه. ایران پس از وه در ۱۳ دورهٔ دیگر هم
شرکت هکرده و تنها ۲ اولمپیک ۱۹۸۰ مسکو و ۱۹۸۴ لوس‌آنجلس ره تحریم هکرده. بهترین
مقوم ایران در اولمپیک روتبهٔ ۱۴ در اولمپیک ۱۹۵۶ ملبورن هسته.



https://mzn.wikipedia.org/wiki/%D8%B4%DB%8C%D9%84%DB%8C

مختصات: غربی′۴۰°۷۰ جنوبی′۲۶°۳۳﻿ / ﻿عبارتون خطا: < ِعملگر اَمه وسّه آشنا نی‌یه
۳۳٫۴۳۳شومالی﻿ / عبارتی خطا: این کلمه ره نشناسمبی «w»;۳۳٫۴۳۳

شیلی اتا کشور هسته که جنوبی آمریکای ِغربی سواحل دله دَره. این کشور ِنیشتنگا (=
پایتخت) سانتیاگو هسته. شیلی آند ِکوه‌ئون ره شرق و گت اوقیانوس ره غرب جه وَر
خانّه. این کشور پرو، بولیوی و آرژانتین جه هم‌سامون هسته و دریک گذرگا جه هم جنوب
وَری رِسِنه. این کشور هم اکوادور واری برزیل جه هم‌سامون نی‌یه. این کشور ِساحل گت
ِاوقیانوس پَلی ۶۴۳۵ کیلومتر هسته.

ایسپانیا شیلی ره استعمار قرن شونزه جه استعمار داشته، و اینکا ره این مناطق دله
رِقِد بِدا بی‌یه. سال ۱۸۱۸ شیلی مستقل بیّه.

این کشور دله سرد جنگ گادِر اتی سوسیالیسم و امپریالیسم ِرقابت سیاست دله پیش بمو.
سالوادور آلنده که شوروی ِطرفدارون جه بی‌یه و رای‌گیری جه رییس‌جمهور بَیبی‌یه این
کشور دله حکومت کارده که آمریکای ِکومِک جه آگوستو پینوشه، که اتا لیبرال ِدیکتاتور
بی‌یه، بتونِسته کودتا جه این رقابت دله پیروز بَواشه و وه ره کنار بَزنه و سال‌ها
شه نظامی حکومِت ره داره.



https://mzn.wikipedia.org/wiki/%D8%A7%DB%8C%D8%B3%D9%BE%D8%A7%D9%86%DB%8C%D8%A7

مختصات: غربی′۴۲°۳ شمالی′۲۶°۴۰﻿ / ﻿عبارتون خطا: < ِعملگر اَمه وسّه آشنا نی‌یه
۴۰٫۴۳۳جنوب﻿ / عبارتی خطا: این کلمه ره نشناسمبی «w»;-۴۰٫۴۳۳

ایسپانیا یا اسپانیا اتا کشور هسه که اروپا قاره شنه و ایبری جزیره‌مونا دله دره.
اسپانیا اروپایی کشورونی جه هسه که اتا قاره دیگه پَلی درنه و آفریقا جه همسایه
هسته، حتی ونه اتا ایالت (قناری جزیره) افریقا دله حیساب انه.

تمدن‌های ایبری، باسکی و سلتی اولین کسایی بینه که ایبری ِمنطقه دله هنیشتنه. حدود
۲۰۰ سال پیش از میلاد روم امپراتوری وشون منطقه ره بَییته و اوایل قرون وسطی ژرمنون
ایبری ره بییتنه. وشون په هم مورها ایبری ره حمله هاکردنه. مسیحیون تدریجاً ایبری
دله حاکم بَینه و همون گادِر که کریستوف کلمب بتونسته آمریکا قاره ره کشف هاکنه،
مورها سقوط هاکردنه. دریانوردی جه ایسپانیا اتا گتِ امپراتوری بساته که لاتین
امریکا دله مهاجرونی زیادی داشته و اونجه کشورون زیادی ره استعمار کارده. این
امپراتوری ره ناپلئون فتح هاکرده ولی ونه شکست بخاردن په، ایسپانیایِ مردمون شورش
هاکردنه و اقلیتون اصلی دولت ره هاپتنه و شه وسّه سیواخائی هاکردنه.

پیش از جهونی جنگ دوم اتا فاشیستی حکومت کار سر بموئه که اقلیتون ره سرکوب کارده
ولی جهونی جنگ تموم بیّن په هم وه باقی بموندسته چون غربیون ترسینه اگه وه ره
دَرهاکنن، کمونیسم ایبری ِمنطقه دله رشد هاکنه. همینسه هَنتا ایسپانیا دله حکومت
مشروطه سلطنت هسته و کشور اتا نمایشی شاه دانّه.

ایسپانیا مردم خله زبونون ره گنش کنّه، ونه مردم ویشتر ایسپانیولی زبون، که اینتا
کشورِ رسمی زبون هسه، ره بلدنه. ولی ونه چندتا ایالتون دله زبونون دیگه هم گنش
بونه. کاتالونیا و والنسیا ایالت دله کاتالونی، باسک ایلت دله باسکی و گالیسیا
ایالت دله گالیسیایی زبون گنش بونه. این کشورِ گت‌ترین مذهب هم کاتولیک مسیحیت هسته
ولی بی‌دین هم خله درنه.

ایسپانیا اتا توسعه‌یافته کشور و دِنیایِ نوزدهمین گتِ اقتصاد (از لحاظ ناخالص
تولیدات) هسته. این کشور اسا متحد ملل سازمان، ناتو و اروپای اتحادیه دله عضو هسته.

هیسپانیا اتا رومی ریشه دانّه ولی ونه معنی دقیقاً مَیّن نی‌یه. هیسپانیا شاید
یونانی دله هیسپریا جه بییت بائه که «غرب سرزمین» یا اتی ادبی‌ته یعنی «خورشیدِ مار
بوردِن سرزمین» معنی هاده.[۱]

هیسپانیا بتونده پونیکی دله ای-شپانیا یعنی «آغو (= خرگوش) سرزمین» بائه. اینجه‌ی
قدیمی سکه‌ئون هم آغو عکس دارنه. این زوون دله ایشپانیا لو یا تِک معنی هم دنه که
بتونده ایبری ِجایگاه ره اشاره داره.[۲] باسکی دله هم ازپانا سامون‌لو معنی دنه.[۱]

هیسپانیا ایبریایی دله هیسپالیس معنی «غربي دنيايِ شهر» ره دنه. خسوس لوییز
کونخیلوس گاته اسپن يا اسپای فنیقی دله «ذوب و شکل‌دهی فلز» هسته.[۳]

ایبریِ کوهون دله ۱/۲ میلیون سال پیش آدم‌مونائون زندگی کاردنه.[۵] ۳۵۰۰۰ سال پیش
اولین آدمون شمال جه دکلستنه ایبری دله.[۶] آلتامیرا دله حدود ۳۵۶۰۰ تا ۱۳۵۰۰ سال
پیش از میلاد آدم‌مونائون زندگی کاردنه و نقاشیون معروفی ره بکشینه که اسا خله
هارشاکر دارنه.[۴][۷]

ایبریایی‌ها و سلت‌ها اولین آدمونی بینه که اینجه ساکن بینه. ایبریایی‌ها مدیترانه
سواحل دله شمال شرق تا جنوب شرق جه دیینه. باسکی‌ها هم کمی پئی‌ته پیرنیس ِغربی
کوه‌ها ره اشغال هاکردنه.

ایبری ِجنوبی‌وَر دله تارتسوس شهر (۱۱۰۰ سال پیش از میلاد) وجود داشته که ونه
تجارتخنه‌ئون فنیقی‌ها و یونانی‌ها جه طلا و نقره خرید کاردنه و یا روتِنه. بین
سال‌های ۸۰۰ تا ۳۰۰ پیش از میلاد فنیقی‌ها و یونانیون این مناطق ره استعمار هاکردنه
و پئی‌ته کارتاژ ایبریِ سواحل ره بَییته ولی نهایتاً رومیون این مناطق ره فتح
هاکردنه.[۸]

ات‌سری جنگ که پونیک جنگ نوم جه معروف هستنه، باعث بَینه روم میون سال‌های ۲۱۰ تا
۲۰۵ پیش از میلاد کارتاژِ تجارت‌خنه‌ئون ره وشون دَس جه دربیاره. دِ قرن طول
بکشی‌یه که ایبری ره رومیون فتح هاکنن و این گدر جه شیش قرن وه ره شه میس دله
داشتنه.

رومیون شه حکومت گدر ایبری دله قانون بنویشتنه و جاده بساتنه تا شه حکومت ره قوی‌ته
دارن.[۹] سلتی مردمون ِفرهنگ (که ایبریِ اصلی ساکنون بینه) کم‌کم رومیون واری بیّه
و وشونِ گت-گتون رومی والیونِ سلطنت ره کومِک کاردنه و اشراف دله راه پیدا
هاکردنه.[۸][۱۰] رومیون ایسپانیا جه بعنوان اتا تلمبار استفاده کاردنه که هرگدر
خِراک کم یاردنه اونجه جه شه وسّه گیتنه و یاردنه. ایسپانیایی بنادر این گدر طلا،
پشم، روغن زیتون و شراب صادر کاردنه. هادریانوس، تراژان و تئودئوس اول سه‌تا
ایسپانیایی آدِم بینه که رومِ شاه بَیینه و همچنین سنکا این منطقه‌یِ گتِ فیلسوف
بی‌یه.[۱۱] مسیحیت قرن اول پس از میلاد ایبری دله راه پیدا هاکرده و قرن دوم میلادی
ونه په‌روون خله خله زیاد بَیینه.[۸] اکثر فرهنگ، زوون، رسوم و ویژگیونی که اسا
ایسپانیایی فرهنگ دله وجود دانّه، این دوره جه تأثیر بَییته.[۹]

سال ۴۰۹ میلادی جه رومیونِ حکومت این منطقه دله کم‌رنگ بیّه. این گادِر ژرمنی
سوئبیون، و وندال‌ها و الان‌های سرمتی حمله هاکردنه روم ِسمت و رود راین جه بگذشتنه
و گـُل ره بَییتنه و اونجه‌ی مردمون ایبری وَری فرار هاکردنه. رومیون ِسقوط په،
محلی شائون حکومت ره شه دَس بَییتنه و رومیون ِالگوبرداری جه شه کار ره شروع
هاکردنه ولی اجتماعی و اقتصادی پایه‌ئون دیگه رِقِد بورد بینه.

سوئبی‌ها اتا جدیدِ سامون شه وسّه بساتنه که گالیسیا و پرتغال ِشمال ره شامل بی‌یه.
وندال‌ها هم هاسدینگی ِسامون ره گالیسیا دله بساتنه. اتا وندالی قبیله بنوم اسلینگی
هم واندالوسیا سامون ره بساته که اندلس امروزی سَره وانه.

قرن هشتم گادِر تقریباً تموم ایبری ره مسلمونِ موروها (بربریون ِقبیله‌ئون جه)، که
آفریقا جه بمو بینه، فتح هاکردنه. (۷۱۱–۷۱۸) این فتوحات ره امویون کنترل کاردنه.
ایبری دله فقط اتا کوهستانی شـَر بی‌یه که مقاومت هاکرده و فتح نیّه.

اسلامی احکام ایبری دله اجرا بَیینه و همینسه مسیحیون و یهودیون بعنوان اهل ذمه
مجبور بَینه که اتی مالیات هادِن تا بتونن شه رسومات و دین ره حفظ دارن و شه دین جه
وَرنـَگِردِن.[۱۲][۱۳] اسلام این گادِر په‌روونی پیدا هاکرده و تا اواخر قرن دهم
این منطقه (که اسا اندلس نوم داشته) اکثریتشون مسلمون بَیی بینه.[۱۴][۱۵]

مسلمون‌ها این دوره شه درون دله‌یی جنگ پیدا هاکردنه. بربریون که اندلسِ اکثریت ره
شامل بینه و خلیفه‌یِ لشکریون اندلس دله وشون دَست بـِن دَیّه، خاورمینه‌یِ عرب
ِسردارون جه مشکل پیدا هاکردنه. کوردوبا، بربریونِ گت‌ترین شهر بیی‌یه که غربی
اروپا دله ونه واری شهر پیدا نیّه. مسلمون‌ها شه همراه شه فرهنگ ره بیاردنه که
هچّی؛ یونانی کتابون و یهودیونِ آثار ره هم رِد بکشینه و باعث بَیینه اروپاییون این
فرهنگون جه آشنا بَوائن و این فرهنگون اتی قاطی بَوون.[۱۵] قرن یازدهم، مسلمون‌ها
میون اختلاف دکته و باعث بیّه مسیحی حاکمون بتونن ات‌که وشونِ سامون ره بَیرن.[۱۵]
این گادِر چنتا جدیدِ فرقه بنوم موحدون و مرابطون ایبری دله پیدا بَینه که اتی
افراطی اسلام ره یاد دانه و باعث بَینه اسلامی سامون رِقِد نشوئه و اتحاد بوجود
بئه.

سال ۱۴۶۹ میلادی دِتا مسیحی مملکت، کاستیا و آراگون نوم، اتا رسمی ازدواج په، متحد
بَیینه. قناری جزایر هم سال ۱۴۷۸ میلادی دکته مسیحیون دَس و مسلمون‌ها مجبور بَیینه
اتا قرارداد دَوِندِن؛ کاپیتولاسیون تحویل گرانادا سال ۱۴۹۲ میلادی ابوعبدالله محمد
دوازدهم دَس امضا بیّه که درعوض گرانادایِ تسلیم هاکردن ، گاته ایزابلا و فردیناند
(مسیحی شائون) ونه اجازه هادِن که گرانادایِ مردم شه اسلامی دین ره باقی بِدارِن.
این قرارداد باعث بیّه مسلمون‌ها شه هفت-هشت قرن حکومت جه، اندلس دله دَس بَکشِن و
شه سامون ره تسلیم هاکنن. همون سال، کریستف کلمب ملکه ایزابلایِ سرمایه‌گذاری جه
ترنه جهون ره کشف هاکرده و همین سال مسیحی شائون دستور هدانه که یهودیون شه دین ره
عَوِض هاکنن و کاتولیک بَوون یا ایسپانیا جه بریم بورن. ات‌که بگذشته مسلمون‌ها هم
مجبور بَینه این قانون ره اجرا هاکنن. ملکه ایزابلا سال ۱۴۸۰ میلادی انگیزیسیون
دادگاه ره بساته که مسئولیت داشته اونان که مسلمون یا یهودی هستنه ولی شه دین ره
دِرو گانّه ره پیدا هاکنه و بکاشه.

فردیناند سال ۱۵۱۲ بتونسته ناوارا ره هم بَییته و باعث بَیی‌یه ایسپانیایِ اسایی
سامون شکل بَیره.

گرچه کاستیل و آراگونِ شائونِ متحد بیّن ایسپانیایِ مسیحیون ره اتنده قدرت هدائه که
مسلمون‌ها ره دَرهاکنن، ولی این اتحاد باقی نیّه و فردیناند (آراگون شاه) و ایزابلا
(کاستیل ملکه) هِدی جه سیوا بینه و سیوا کشور داشتنه که وشون سلسله نوم، رسمی زوون
و نیشتنگا هم فرق کارده.[۱۶][۱۷] ایسپانیا قرن شونزهم گادر و ویشتر قرن هیودَه
اروپایِ ابرقدرت بی‌یه. وشونِ قوی‌ترین حاکمون که هابسبورگ سلسله جه بینه، کارلوس
اول (میون ۱۵۱۶ تا ۱۵۵۶ میلادی) و فلیپ دوم (میون ۱۵۵۶ تا ۱۵۹۸ میلادی)، هستنه. این
دوره دله ایتالیا جنگون، کاستیل شورش، هلند انقلاب، موریسکوها شورش، عثمانی،
بریتانیا و فرانسه جنگون اتفاق دکتنه.[۱۸] ایسپانیا امپراتوری شه ابرقدرتی گادر
آمریکا قاره، بعضی آسیایی اقیانوسیه جزایر، ایتالیایِ نصف، آفریقایِ شمالی بنادر،
بخش‌هایی از فرانسه، آلمان، بلژیک، لوکزامبورگ و هلند ره بَییت بی‌یه. ایسپانیا
اولین حکومتی بیّه که بی‌نماشون امپراتوری لقب ره بَیته.

قرون شونزهم و هیودَهم عصر کاوش نوم داشته، این گادِر سفرهایی انجام بینه که باعث
بَیینه جدیدِ مناطق پیدا بَوون، وشون دانش و اطلاعات ویشته بوائه و تجارت افزایش
پیدا هاکنه و نهایتاً اروپاییون ِاستعمار بوجود بئه.[۱۹] این دوره مسلمون‌ها
ایسپانیا ره مِزراب بی‌یشت بینه؛ ات‌وَر جه بربری دریایی دزدون کشتیون ره غارت
کاردنه و ات‌وَر دیگه جه عثمانی بنادر و سواحل ره حمله کارده.[۲۰] همین زمون فرانسه
هم شمال جه دَیی‌یه ایسپانیا جه جنگسته.

پروتستانی اصلاحاتِ جنبش په اتی تفرقه اروپا دله بوجود بموئه که ایسپانیایِ حاکمون
ره مجبور کارده ارتش ره قوی‌ته هاکنن و ات‌جور نظامی حکومت ره بوجود بیارن.[۲۱]
ایسپانیایِ رقیبون ونه علیه داستان ساتِنه و سیو افسانه ره پروتستان‌ها رواج هدانه
که شامل داستان‌هایی بی‌یه که تفتیش عقاید، آمریکایی‌ها و یهودیون قتل‌غام و...
خـَوری دِرو زونه.[۲۲]

اواسط قرن هیودهم بی‌یه که هابسبورگ‌ها باعث بَیینه اروپا دله مذهبی اختلافات اوج
بَیرِن، جنگ و مریضی خله زیاد بوو و پچوک-پچوک ملتون سِوایی‌خائی هاکنن. ایسپانیا
نهایتاً مجبور بیّه که پرتغال و هلند ره برسمیت بشاسه و وشون سیوا بَینه. همین
گادِر اتا سی‌ساله جنگ اروپا دله شروع بیّه. کم‌کم این جنگ‌ها و اوضاع باعث بَینه
ایسپانیا ضعیف بوو و اواخر وشون ِسامون فرانسه و هلند دله پچوک‌ته بَیینه؛ ولی تا
قرن نوزده همینتی دریانوردی جه شه مستعمرات ره تحت کنترل داشتنه. اوایل قرن هیژدهم
ایسپانیای جانشینی جنگ بوجود بمو که ونه اروپایی سامون ره خله ضربه بزوئه و ونه
اقتدار ره این قاره دله از بین بَورده. این جنگ‌ها فقط دله‌یی نَینه و کشورهای دیگه
هم طرفین جنگ جه متحد گِردِستنه.[۲۳] اواخر این جنگ دله اتا فرانسوی سلسله
ایسپانیایِ قدرت ره صاحاب بیّه. اولین شاهی که بوربون سلسله جه بمو، فیلیپ پنجم
بی‌یه که کاستیل و آراگون ره متحد هاکرده و اتا واحدِ ایسپانیا ره بوجود بیارده و
جدیدِ قوانین ره حاکم هاکرده.[۲۴] این گادِر بوربون‌ها مملکت ره مُدرنیزه هاکردنه و
اقتصاد متحول بیّه. وشون روشنگری عضر دله تحت‌تأثیر دانشمندونی قرار بَییتنه که
وشونِ دور گِرد بمو بینه. آمریکای انقلاب جنگ دله هم ایسپانیایی‌ها امریکایِ
شورش‌کرون ره کومِک هاکردنه تا بریتانیا جه سیوا بَوائن.[۲۵]

سال ۱۷۲۳ ایسپانیا علیه فرانسوی انقلابیون اعلان جنگ هاکرده؛ وشون جنگ ره بباختنه و
سال ۱۷۹۵ اتا صلحنومه بنویشته بیّه. سال ۱۸۰۷ ایسپانیا و ناپلئون بناپارت اتا
مخفیونه پیمون دَوِستنه که ونه په ایسپانیا دِتا کشور پرتغال و بریتانیا جه
بجنگسته. ناپلئون به این بهانه که خانه شه ارتش ره بَرِسِنه پرتغال، ایسپانیا سامون
دله بمو و تموم نظامی قلعه‌ئون ره بَییته. ناپلئون شاه ره مِزراب بی‌یشته که استعفا
هاده و ونه برار، ژوزف ناپلئون، ره شاه بنومه؛ که اتی دست‌هنیشت شاه بی‌یه.
شورش‌های زیادی ایسپانیا دله انجام بیّه و جزیره‌مونا جنگ علیه ناپلئون شروع
بیّه.[۲۶] [۲۷] ناپلئون ره همه وَر جه کشورون دیگه حمله هاکردنه و اواخر فردیناند
هفتم بتونسته شه حکومت ره ایسپانیا دله پس بَیره.[۲۸] این جنگ دله اتا انقلابی
سازمان بنوم «کادیز کورتس» بساته بیّه که ناپلئون ِمقابله وسّه تاسیس بیّه و
نهایتاً تصمیم بَییتنه که اتا اساسی قانون ره بوجود بیارن.[۲۹] این سازمان تموم
ایسپانیایی اقوام جه نماینده‌ئونی داشته.[۳۰] سال ۱۸۱۲ اتا اساسی قانون بنویشتنه
اما ناپلئون شکست بخارده په، فردیناند هفتم وشون قانون ره قبول نکارده و بائوته
کشور ونه مطلقه سلطنت بائه. این اتفاق باعث بیّه لیبرالیسم ِطرفدارون و شاهِ
طرفدارون درگیر بوائن.

ناپلئونِ جنگ‌ئون باعث بَینه که ایسپانیایِ اقتصاد رِقِد بوره و وشونِ سیاسی موقعیت
بهم بَشِندی‌بَوو. این گیر-و-دار لاتین آمریکای استقلال‌خائی، ایسپانیایی کولونی‌ها
دله باعث بَیینه وشون شه مستعمرات ره هم از دست هادن. لیبرالون هم مستعمرات و هم
خادی ایسپانیایِ سامون دله فردیناند جه جنگ دکتنه و تا سال ۱۸۲۶ بجز کوبا و
پورتوریکو تموم لاتین آمریکایِ کشورون مستقل بَینه. ایم استقلال‌خائیِ موج فیلیپین
و کوبا جه هم برسی‌یه و آمریکای متحده ایالات شه ره دمبدائه این وسط و
استقلال‌خائون جه ژـِشتی هاکرده و همینسه آمریکا و ایسپانیا جنگ بهار ۱۸۹۸ میلادی
اتفاق دکته.

جدیدِ عصر گادِر دنیا خله پیشرفت هاکرده و ایسپانیا هم این جدیدِ دنیا جه خله عقب
نموندسته. این کشور جه آفریقایِ رَسِد هاکردن دله هچّی نرسی‌یه و وشون فقط صحرا،
مراکش و استوایی گینه ره شه کولونی دله داشتنه. ریف جنگ دله ایسپانیاییون مراکش جه
اتا نخاش شکست بخاردنه و وشون اعتبار جه کم بیّه. میون سال‌های ۱۹۲۳ تا ۱۹۳۱ ژنرال
میگوئل پریمو ده ریورا حکومت ره بدست بَییته و ونه کنار بوردِن په، ایسپانیا دومین
جمهوری حکومت ره بدس بَیته. این حکومت خله چپوک بی‌یه و باسک، کاتالونیا و گالیسیا
ره شه‌گردونی هدائه و زنان ره حق رای هدا. این حکومت شه چپی تفکرات سَره ات‌که خشن
و افراط‌گرا بی‌یه و اقتصاد هرچی بدتر بی‌یه، وشون هم ویشته خشونت کار زونه. روز ۱۷
ژوئیه ۱۹۳۶ اتا گتِ جنگ شروع بیّه که تا سه سال دمباله داشته. این جنگ دله
فرانسیسکو فرانکو ره نازی آلمان و ایتالیای فاشیستون پشتی کاردنه و جمهوری‌خائون هم
مکزیک، شوروی و کمونیستی کشورون جه ساپورت بینه. آنارشیستون هم تموم دنیا جه جمع
بینه و بمونه تا این جنگ دله جمهوری‌خائون ره کایر بوون. غربی کشورون هم این جنگ
دله بی‌طرفی اعلام هاکردنه.

جمهوری‌خائونِ جبهه دله اتا درگیری پیش بمو که باعث بیّه وشون خله ضعیف بوائن و
فاشیسم جه شکست بخارن؛ آنارشیست‌ها که اوایل کاتالونیا دله قدرت پیدا هاکرد بینه و
همه چی ره عمومی اموال اعلام هاکرد بینه، توسط سوسیالیستون که شوروی جه حمایت بینه،
کنار بزه بَینه. شورویِ طرفدارون وشون ره متهم کاردنه که خله افراطی هستنه و همینسه
باعث وانّه مردم چپکی حکومتون جه بیزار بَوائن. اتی کودتامونا انجام بیّه و تموم
آنارشیستونی که کاتالونیا دله جمع بَیی بینه، دستگیر یا اعدام و تبعید بَینه. جورج
اورول که شه این جنگ دله دَیی‌یه، اتا خار کتاب این جنگ خَوِری بنویشته که ویوا
کاتالونیا نوم دارنه. این جنگ ۵۰۰۰۰۰ نفر جان ره بیته و نیم میلیون نفر ره درگیر
هاکرده.

فاشیست ایسپانیا حکومتی بی‌یه ژنرال فرانکو ونه دله بالاترین مقوم ره ایسپانیایی
میون داشته. وه جهونی جنگ دوم دله اعلام بی‌طرفی هاکرده ولی متحدونِ تفکرات ره
داشته و وشون ِمتحد بی‌یه. تنها حزبی که این رژیم دله قانونی بی‌یه فالانژ نوم
داشته که سال ۱۹۳۷ وه ره بسات بینه. این حزب کاتولیکون، ناسیونالیستون و کمونیستون
جه جَری بی‌یه و وشون ره سرکوب داشته.

جهونی جنگ تموم بیّه په، ایسپانیا اتا منزوی کشور بگردسته که حتی متحد ملل سازمان
دله عضو نیّه؛ اما سال ۱۹۵۵ میلادی که سرد جنگ گادِر بی‌یه، شوروی و آمریکا رقابت
پیدا هاکرد بینه؛ همینسه ایسپانیا اتی استراتژیک منطقه بیّه که هرکامین سعی کاردنه
وه ره شه وَر بَکشِن. امریکایی‌ها فرانکویِ فاشیستی حکومت جه پـِشتی هاکردنه و
اینتی مدیترانه ره کنترل داشتنه. دهه ۶۰ میلادی ایسپانیایِ اقتصاد متحول بیّه و
وشون رشد سریعی تجربه هاکردنه.

فرانکو ماه نوامبر ۱۹۷۵ بمرده، طبق قانون خوآن کارلوس اول بعنوان شاه و دولت رئیس
ونه جانشین بیّه. سال ۱۹۷۸ اتا جدیدِ اساسی قانون بنویشتنه و دموکراسی ِاولیه
چی‌ئون سر-و-سامون بَیتنه. مناطق و اقلیتون شه‌گردونی پیدا هاکردنه و وشون قدرت
برسمیت بشناسی بیّه.

روز ۳۰ مه ۱۹۸۲ اتا رفراندوم برگزار بیّه و مردم قبول هاکردنه که ناتو دله عضو
بَوائن. همین سال ایسپانیا سوسیالیست کارگرون حزب بعد ۴۳ سال بقدرت برسی‌یه. سال
۱۹۸۶ هم این کشور اروپای اتحادیه دله عضو بیّه.

۱ ژانویه ۲۰۰۲ جه ایسپانیا یورو ره بجای پزوتا شه رسمی پول هاکرده؛ این گادِر وشونِ
اقتصاد خله رشد داشته ولی سِره قیمت بالا دَیّه و خارجی تجارت هم کم بی‌یه. همینان
وسّه سال ۲۰۰۸–۲۰۰۹ کشور دله اتی رکود پیش بمو که تا سال ۲۰۱۳ دمباله داشته.[۳۱]

بهار ۲۰۱۴، خوآن کارلوس اول بائوته که بنفع شه ریکا سلطنت جه کناره گیرنه. فیلیپ
شیشم روز ۱۹ ژوئن حکومت ره پییر جه ارث بَییته و این حرکت باعث بیّه که مشروطه
سلطنت ایسپانیا دله باقی بمونده.[۳۲]

ایسپانیا گتی ۵۰۵۹۹۲ کیلومتر مربع هسته که ونه اصلی سامون ۵۰۴۷۸۲ کیلومتر مربع
وانه. این کشور دِنیایِ گت‌ترین کشورونِ لیست دله پنجاه و دوم هسته. ونه نیشتنگا
مادرید هسه. ونه چنتا گت شهرون نوم ره بونه بوتن: بارسلونا، والنسیا و بیلبائو و...
واری.

اینتا کشور شمال جا فرانسه و آندورا، جنوب جا جبل الطارق تنگه ره، شرق جا مدیترانه
دریا، غرب جا پرتغال و اطلس اوقیانوس ره رسنه. ونه شمال پبرنه رشته کوه‌ئون درنه که
وه و فرانسه سامون ره درست کنّه. بلندترین جایی که دارنه، کوهی بنوم تید هسته که
قناری جزایر دله دره و ونه بلندی ۳۷۱۸ متر هسته.

ایسپانیایِ چنتا شهرون آفریقا دله درنه. (ملیلیه و سبته و... واری) این کشور جبل
طارق سَره انگلیس جه هم‌باز هسته و آندورا سَره فرانسه جه. البته جبل طارق رسماً
بریتانیا خاک شنه و آندورا اتا مستقل کشور هسته.

ایسپانیا دله ویشتر مردم کاتولیک ِمسیحیت ِپه‌روو هسنه و ایسپانیولی زوون دارنه ولی
اقلیتون زیادی هم این کشور دله درنه.

ایسپانیا اتا چندزوونه کشور هسته. اساسی قانون این زوون‌ها و مردمون خَوِری گانه
وشونِ انسانی حقوق، فرهنگ، رسوم و زوون جه ونه محافظت بوو.[۳۳]

این کشور دله ایسپانیولی په، باسکی ۲٪، کاتالونی و والنسیایی ۱۷٪ و گالیسی ۷٪
گِنِش‌کـَر دارنه.[۳۴]

کاتولیک کلیسا خله سال ایسپانیا دله گت‌ترین و تنها دین بی‌یه و هنتا حدود ۷۱٪
مردمون شه ره کاتولیک په‌روو دونّه. این مذهب تنها دینی هسته که رسماً آموزش هدا
وانه ولی ایسپانیا سکولاریسم هسته و رسمی دین ندارنه. ۲۴٪ مردم بی‌دین هستند (۹/۴٪
هم اصلا خدا ره قبول ندارنه) و سایر مذاهب هم ۲/۷٪ جمعیت ره تشکیل دنّه. اکثر
کاتولیک‌ها خله شه دینِ دربند نینه و خله کم کلیسا شونّه.[۳۵]

ایسپانیا توریسم سَره گت‌ترین و پردرآمدترین مقاصد جه هسه. گردشگرونی که انه اروپا
دله خله‌شون ایسپانیا جا اینتا قاره ره دله انه. ونه دله دیدنی جائون زیاد دره
الحمرا، ال اسکوریال و... سون.

این کشور دله فوتوال ویشترین درآمد و طرفدار ره دارنه. تیم‌های بارسلونا، رئال
مادرید و اتلتیکو مادرید دنیایِ گت‌ترین باشگائون هستنه که همگی ایسپانیا دله کا
کانّه. این کشورِ لالیگا هم خله معروف هسته و دنیایِ گت‌ترین باشگائی لیگون جه
هسته.

ورزا کا (گاوبازی) هم ایسپانیایِ سُنتی کا هسته که هر سال باسک دله برگزار وانه و
ورزائون ره خیابون‌ها دله وِل کانّه تا مردم ره دمبال هاکنن. این کایِ بازکنان ره
«ماتادور» گانّه که دِنیا دله ایسپانیایی‌ئونِ لقب هم هسته.

ایسپانیا ۱۷تا خودمختار منطقه دانّه و ضمناً ۵۰تا استان جه هم تقسیم وونه یعنی هر
خودمختار منطقه چنتا استان جه تقسیم وونّه. ایسپانیا جمعاً ۸۱۰۸ دهستون دانّه که
شهرستون په درنه و شهرستون هم استان‌ها دله قرار گرنه.[۳۶]

ایسپانیولی زوونی هسته که تقریباً تموم مردمون وه ره ایسپانیا دله بلد هستنه. این
زوون کشورونی که قدیم ایسپانیایِ کولونی بینه دله هَنتا گِنِش‌وَرون زیادی دارنه؛
خصوصاً لاتین امریکا که میلیون‌ها ایسپانیولی زوون دارنه. لهجه‌یی که ایسپانیا دله
رسمیت دارنه، «کاستیلی» نوم دارنه و باقیِ کشورونِ لهجه جا ات‌که فرق کانده.
ایسپانیایِ ادبیات آثار جالبی قدیم تاسا داشته. وشونِ گت‌ترین شاهکار دون کیشوت
هسته که میکل سروانتس وه ره بنویشته و این کتاب ره دِنیایِ اولین رمان دونّه.

بجز مناطقی که قدیم تاسا وشون نوم کاستیل بی‌یه، مناطق دیگه‌یی هم ایسپانیا دله
ایسپانیولی ملیت و نژاد دارنه و وشون ماری زوون ایسپانیولی هسته. این ایالات شامل
کاستیا و لئون، مادرید، کاستیا-لامانچا، مورسیا، کانتابریا، لاریوخا و آستوریاس
وانّه.

باسک اتا منطقه هسته که چندین بخش جه تقسیم وانه. ایسپانیا دله این منطقه ره دِتا
شه‌گردونِ بخش میون رَسِد هاکردنه که باسکِ ایالات و ناوارا نوم دارنه. باسکی زوون
ات‌جور غیرآریایی زوون ِباقی بموندسته هسته که قبل آریاییون ِمهاجرت این منطقه دله
وجود داشته. اسا حدود سه میلیون باسکی درنه که فقط ۶۳۲۰۰۰ نفرشون باسکی زوون جه گپ
بزوئن ره یاد بَیتنه و این تعداد جه ۵۶۶۰۰۰ ایسپانیا دله درنه. باسکی زوون
ایسپانیایِ دِتا بخش دله رسمی زوون حیساب انه.

باسک ایسپانیایِ ناسیونالیستی‌ترین مناطق جه هسته. این منطقه دله سال‌ها اتا گروه
بنوم اتا (eta) مسلحونه فعالیت کارده و دولِت جه جنگ داشته. این گروه سال ۱۹۵۹ که
فرانکو دیی‌یه بساته بیّه ولی بعدی شائون گدر هم شه فعالیت ره دمباله هدائه. وشون
۲۳ فوریه ۱۹۸۱ ایسپانیایِ مجلسِ پاسبون‌ها دله نفوذ هاکردنه و این کشورِ پارلمون ره
بَییتنه تا کودتا هاکنن ولی شاه خوآن کارلوس اول شخصاً وشون دَم ره بَییته و
تلویزون دله سخنرانی هاکرده تا وشون حرکت ره هِرِستنه.

کاتالونون اتا منطقه هسته که ایسپانیایِ شمال‌شرقی وَر دره و ونه مردمون کاتالونی
زوون جه گپ زنّه. این منطقه ره ایسپانیا دله چند قسمت هاکردنه: کاتالونیا، والنسیا،
بالئاری و بخشونی از آراگون. اینان هر هرکامین شه وسّه شه‌گردونی (خودمختاری)
دارنه. کاتالونی زوون یازده و نیم میلیون نفر گِنِش‌کـَر دارنه که بعضی‌شون فرانسه،
آندورا، ایتالیا و ایسپانیایِ دیگر ایالتون دله هم درنه. کاتالون‌ها دله هم
سیواخائی و استقلال‌طلبی خله هسته و آنارشیسم ِتاریخِ اولین حکومت این منطقه دله
وجود داشته، همینسه هَنتا مردم چپکی احزاب جه گرایش دارنه.

کاتالونیایِ گت‌ترین شهر بارسلون هسته که ونه اقتصاد خله قوی هسته و ایسپانیایِ
گت‌ترین شهرون جه هسته. این شهرِ گتِ تیم، بارسلونا، کاتالونی مردمون ِاَرمون ره
دنیا دله ترویج کانده و پرطرفدارترین تیم‌های دنیا جه هسته. این شهر توریسم هم خله
طرفدار دارنه و کاتالونی معماری و هنر معروف هسته. (گائودی ِآثار واری)

شهر دیگه‌یی که کاتالونیا دله دره والنسیا هسته که اتا سیوایِ اوستان دله قرار
دانّه. والنسیایِ مردمونِ لهجه بارسلونا جه ات‌که فرق کانده و همینسه ایسپانیایِ
حاکمون که خاستنه وشون میون اختلاف دم‌هادن، والنسیایی گِنِش ره بعنوان اتا سیوایِ
گِنِش برسمیت بشناسینه که رسماً ایسپانیولی ِلهجه حیساب وانه.

بالئاری ات‌سری جزیره‌ئون جه تشکیل وانه که ایسپانیایِ شرقی وَر درنه و اتا دریا
وشون و کاتالونیا میون سِوایی دِم‌دنه. این جزایر خله توریستون ره جذب کانّه و خجیر
جا هستنه. این جزایرِ گت‌ترین شهر مایورکا هسته و شهرون مینورکا، ایبیزا و فورمنترا
هم اینجه درنه.

کاتالونیایِ بخش دله زوون دیگه‌یی بنوم اکسیتان هم رسمی هسته. این زوون کاتالونی
زوون جه نزدیکه و ونه گِنِش‌کرون فرانسه، ایتالیا، موناکو و… دله هم درنه. این زوون
قدیم خله گنش‌کر داشته ولی اسا ونه مردمون شه ماری زوون ره یاد بکاردنه و کمتر از
یک میلیون آدم اسا این زوون ره چلیکی گادِر جه یاد گیرنه.

گالیسیا ایسپانیایِ شمال‌غربی سامون دله دَره و پرتغال ِشمالی منطقه هسته.
گالیسی‌زوون خله پرتغالی زوون ره موندنه و همینسه این مردمون شه ره پرتغالی مردمون
جه نزدیک دونّه و وشون‌ها فرهنگ هِدی ره موندنه. اروپای پارلمون این زوون ره بعنوان
اتا گنش از پرتغالی حیساب کانده و وشون زوون ایسپانیایِ اتا شه‌گردون ایالت دله
رسمی زوون حیساب انه. حدود هفت درصد ایسپانیایی مردمون این زوون جه گپ زنّه.

آراگون اتا تاریخی بخش هسته که ونه معماری یونسکویِ لیست دله ثبت‌بَیی هسته. آراگون
ِنیشتگا نوم ساراگوسا هسته. ده الی سی هزار نفر آراگونِ شمالی قسمتون دله زوونی
بنوم آراگونی دارنه که وشونِ زوون ایتالیایی زوون‌ها جه نزدیکی دارنه. ایسپانیولی
تنها زوونی هسته که تموم آراگون دله رسمیت دارنه و همه وه ره بلد هستنه ولی آراگونی
هم برسمیت بشناسی‌یه بیّه و کاتالونی هم رسمیت دارنه.

اکسترمادورا اتا ایالت نوم هسته که پرتغال سامون پلی دره و ونه شرق ِوَر دره. این
ایالت دله اکسترامادورایی و فالا زوون بترتیب دویست هزار نفر و ده هزار نفر
گِنِش‌کر دارنه. اکسترامادورایی خله ایسپانیولی ره موندنه و فالا هم اتا گالیسیایی
لهجه هسته که لئونی ره موندنه.

اندلس ایسپانیایِ جنوبی بخش هسته که جبل طارق جه هم‌سامون هسته. این منطقه دله حدود
هفت-هشت قرن مسلمون‌ها حکومت کاردنه و هنتا اسلامی معماری و آثار این منطقه دله
وجود دارنه و توریستون زیادی ره جذب کانّه. گرانادا و کوردوبا این منطقه‌یِ گتِ
شهرون جه هستنه.

آستوریاس و لئون دِتا تاریخی منطقه هستنه که آستوریاس و لئون پادشائی‌ئونِ اتا
پچوکِ شـَر ره شامل وانـّه. این دِ منطقه دله آستوری و لئونی ِزوون وجود دارنه.
کانتابریایِ بخش دله هم اتا پچوک زوون بنوم کانتابری وجود دارنه. این سه‌تا زوون
همراه میراندی و اکسترمادورایی جمعاً آستوری-لئونی زوونون ِدسته ره تشکیل دنّه که
ایبریایی-رومی ِرج دله قرار گیرنه و اتی رومی زوون‌هایِ رَج هستنه.

قناری جزیره‌ئون ات‌سری جزایر هستنه که آفریقایِ غربی وَر درنه ولی ایسپانیایی‌ئون
ونه دله زندگی کانّه و رسماً این کشور ِسامون هستنه گرچه مراکش ونه سَر ادعا دارنه.
قناریِ نوم لاتین دله سک معنی دِنه ولی چون قناریِ پرنده اونجه بومی حیوون هسته،
ونه نوم جه تاثیر بَییته.

ملیلیه و سبته دِتا شهر هستنه که آفریقا دله درنه و با ات‌سری پچوک‌ته شهرون جه اتا
مجموعه هستنه که مراکش و ایسپانیا وشون سَره اختلاف دارنه. این مناطق ره ایسپانیا
کنترل دارنه و وشون ره اتی شه‌گردونی هدائه ولی وشونِ پارلمون ِاختیارات نسبت به
شه‌گردون ِبخش‌ها، که کشور دله درنه، کم‌ته هسته و فقط شیوه‌ی اجرا هاکردن قانون ره
بتونّه تغییر هادن و نتونّه شه قانون بی‌یلن.



https://mzn.wikipedia.org/wiki/%D8%A7%D9%88%D8%B1%D9%88%D9%BE%D8%A7_%D9%82%D8%A7%D8%B1%D9%87

اوروپا اتا کچیک قاره هسه که ونه گتی ۱۰ میلیون کیلومتر مربع هسه.وه جبل الطارق
تنگه جا آفریخا جا،بسفر و داردانل تنگه جا اتا کمه شر آسیا جا سیوا بونه.وره سبز
قاره هم گنه.ونه گت‌ترین کوهون مون بلان قوله (بلنی ۴۰۸۹ متر)و پیرنه و کارپات قوله
هسنه.ونه دله اصلا بیابون دنیه.ونه کشورن ویشتر پیشرفته هسنه.ونه زمین هم خله بارده
هسه. اروپا در جزیره مونایی شومال غرب اوراسیا دله و در شومال قاره افریخا قرار
دانه. این قاره که به دلیل قرار بیتن در منطقه معتدل شمالی به قاره سبز معروف هسه
بین آبهای دریای سیاه در جنوب شرقی، دریای مدیترانه در جنوب، اقیانوس اطلس و در غرب
دریای آنتیک قرار دانه ونه مساحت ۱۰ میلیون کیلومتر مربع و نزدیک ۶۰۰۰۰۰۰۰۰ نفر
جمعیت دانه



https://mzn.wikipedia.org/wiki/%D8%A7%D8%B1%D9%88%D9%BE%D8%A7%DB%8C_%D8%A7%D8%AA%D8%AD%D8%A7%D8%AF%DB%8C%D9%87

اروپایِ اتحادیه اتا اقتصادی-سیاسی کنفدراسیون هسته که ۲۸ تا اروپایی کشور جه بسات
بَئی‌یه. اروپای اتحادیه‌یِ منشا اروپای اقتصادی جامعه جه گِردِنه که سال ۱۹۵۷ رم
پیمون، که ۶ تا اروپایی کشور میون بَنویشت بَئی‌یه، په بسات بَئی‌یه. اون گادر جه
جدید اعضای اضافه بیّن جه، اروپای اتحادیه گت‌تر بیّه.

سال ۱۹۹۳، ماستریخت ِتوافق اِسایی اتحادیه‌ی ِقالب ره بساته. اروپای اتحادیه سال
۱۹۹۹ اتا هم‌بازی پول ره بساتنه و ونه نوم ره یورو بی‌یشتنه که اسا ۱۹تا کشور دله
ملی پول‌های جایگزین بَیی‌یه.

اروپای اتحادیه ۵۰۰ میلیون نفر شهروند جه ۳۱٪ دله‌یی ناخالص تولید ره سال ۲۰۰۷ جهون
دله تولید هاکرده. (۱۵٫۸ تریلیون دلار) [۱۰]



https://mzn.wikipedia.org/wiki/%D8%B9%D9%85%D8%B1%DA%A9%D8%B4%D9%88%D9%86

عمرکشون یا عومر کوشون مراسمی هسته که برخی از شیعیون تاریخ نهم ربیع الاول برگزار
کانّه.[۱] برگزاری این مراسم ایران دله ممنوع هسته.

برپایی و شرکت برخی شیعیون این مراسم دله با نیت سال روز بمردن عمر بن خطاب صورت
گنّه، این در حالی هسته که بنا بر تمومی منابع تاریخی عمر ۲۶ ذیحجه ترور بیّه و سه
روز بعد (۲۹ ذیحجه) بمرده و این مراسم درواقع با ۷۰ روز تاخیر برگزار وانه.[۲] به
گفته آیت‌الله سید حسن مصطفوی، ۹ ربیع‌الاول درواقع سالروز قتل عمر سعد، قاتل حسین
بن علی، به فرمون مختار ثقفی هسته که توسط عوام با خلیفه دوم اشتباه بَییته
بیّه.[۳]

برخی حکومت‌ئون پیشین نظیر صفوی از برگزاری این مراسم حمایت کاردنه[۴]، اما امروزه
خله از مسلمونا و حتی شیعیون برگزاری این آیین ره نادرست و موجب اختلاف‌افکنی میون
مذاهب اسلامی دونّه.[۵] برخی هم وه ره به عنوان اهانت به مذهب در نظر گیرنه و
ممنوعیت برگزاری وه ره مخالف آزادی مذهبی ندونّه.[۶] برگزاری این مراسم مناطقی که
اهل سنت سکونت داشتنه همیشک با دعوا همراه بی‌یه. البته سالای اخیر کمتر از این
مراسم و برگزاری وه نشونی هسته.

برخی شیعیون با استناد به اتا روایت معتقدنه این روز هر حرفی ره بنشنه بزوئن و همه
گونه شادی مجاز هسته. آیت‌الله مصطفوی گانه این روایت بر ضد قرآن هسته و قابل قبول
نی‌یه. وه این افراد ره با قوم لوط مقایسه کانده و گانه گناه سوم قوم لوط، بعد از
لواط و راهزنی، این بی‌یه که شه مجالس دله (حتی به شوخی) حرفای زشت زونه.[۷]

مکارم شیرازی هم در مورد این مراسم بائوته حرام و گناه و رقص هیچ زمونی جایز نی‌یه
و به زوون بی‌یاردن سخنان رکیک گناه به شمار انه. تولی و تبری دارای راه‌ئون صحیحی
هسته و نونه از این راه‌ئون خلاف وارد این حوزه بیّن.[۸]

صادق چوبک نویسندهٔ ایرانی داستانی دربارهٔ این رسم با نام عمرکشون دانّه. عمرکشونی
که چوبک به رشته تحریر دربیارده داستانی هسته از مراسم عمر کشون بوشهر دله. نویسنده
این داستان دله تلاش هاکرده با زوونی آمیخته با طنز به بیان عقاید مختلف مردم
بپردازده.[۹]



https://mzn.wikipedia.org/wiki/%D8%B3%D9%88%DB%8C%DB%8C%D8%B3

مختصات: ‏۰۰″ ۲۰′ ۸°شرقی ‏۰۰″ ۵۰′ ۴۶°شمالی﻿ / ﻿۸٫۳۳۳۳۳۳۳غرب ۴۶٫۸۳۳۳۳۳۳جنوب﻿ /
-۸٫۳۳۳۳۳۳۳;-۴۶٫۸۳۳۳۳۳۳

سوئیس یا سوییس (آلمانی جه: Schweiz، فرانسوی جه: Suisse، ایتالیایی جه: Svizzera)
که ونه رسمی نوم سوئیس ِکنفدراسیون شابلون:لاتین جه هسته، اتا کشور ِنوم هسته که
اروپای غربی منطقه دله دَره و شمال جه آلمان، شرق جه اتریش و لیختن‌اشتاین، جنوب جه
ایتالیا و غرب جه فرانسه جه سامون دانّه. این کشور جمعیت ۷٫۵ میلیون نفره[۱] و ونه
گتی (=مساحت) ۴۱٬۲۹۰ کیلومتر مربع هسته.[۲] سوئیس کشوری هسته که ونه حکومِت فدرال
جمهوریه و ۲۶تا ایالت دانّه که وشون نوم ره «کانتون» گانّه و هرکامین سِوا-سِوا
اداره وانّه.

سوئیس نیشتنگا (=پایتخت) نوم برن هسته و ونه اقتصادی قطبون دِتا شهر ِژنو و زوریخ
هستنه. سوئیس ثروتمندترین کشورون جه هسته و ونه سرانه‌‎ی ِدرآمد ۳۹٬۰۰۰ دلار هر نفر
وسّه هسته.[۲]

سوئیس ِکشور چن‌زوونه هسته و ونه دله چارتا زوون ِآلمانی، فرانسوی، ایتالیایی و
رومانش رسمی هَستنه.

سوئیس دِنیا دله بی‌طرفی جه معروف هسته. این کشور سال ۱۸۱۵ تاسا هَنتا هیچ جنگ دله
شرکت نَکارده.[۳] همینسه خله از بین‌المللی سازمان‌ها، سرخ صلیب و جهونی تجارت
سازمان واری، ونه دله دَرنه. متحد ملل سازمان هم دِتا شعبه اروپا دله دانّه که اتا
همین ژنو دَرون دَره. سوئیس ِملّی روز ۱ اوت ۱۲۹۱ هسته و این روز ره سوئیس دله ملی
تعطیلات جزء هاکِردنه.

سلتیون اولین کسایی بینه که سوئیس دله دَیینه. اتا تیره وشون جه که هلوتیا
(Helvetia) نوم داشتنه پیش از رومیون سوئیس دله دَیینه و ژورا و آلپ ِکوهون دله
زندگی کاردنه و اونجه ره هلوتیا نومِستنه. هلوتیا ره سال ۵۸ پیش از میلاد ژولیوس
سزار بَییته. قرن پنجم میلادی ژرمنون این سرزمین دله بمونه و روخنه‌ئون پَلی سِره
بِساتنه. ژرمنون و بورگون (Burgun) و فرانکون چنتا مستقل ِجامعه تشکیل هِدانه. وشون
سال ۶۳۹ میلادی اتا دولِت بساتنه که بعداً ونه نوم فرانسه بَیّه. قرن نهم گادِر
سوابیا (Swabia) و بورگوندیون (Burgundians) همدیگه سِوا بَیینه و سال ۱۰۳۳ روم
مقدس امپراتوری وشون ره دِباره اتا متحد منطقه هاکِرده. منطقه‌ی ِحکومت قرن سیزَّهم
کنت‌ها و خاندان‌ها هابسبورگ) و محلی حاکمون میون تقسیم بیّه. سال ۱۲۹۱ سه‌تا منطقه
اوری و شوایتس (Schweiz) و اولتروالدن (Ulterwalden) نوم جه اتا اتحادیه بساتنه که
ونه قوانین هَنتا سوئیس ِکنفدراسیون سَر استفاده وانه ولی اسای ِسوئیس فقط همون
اوری ِمناطق ره شامل وانه.

سوئیس ِاساسی قانون ۲۹ مه ۱۸۷۴ تصویب بیّه و ونه دله خله دَس بَوِردنه. سوئیس
ِسیاسی سیستم چنتا سِوا-سِوا دموکراسی جه بساته بیّه که بعضی‌شون مستقیم و بعضی‌شون
غیرمستقیم هستنه ولی همه‌ی ِاینان ِاساس مردم ِِحاکمیت ِحق و قدرتون ِسِوا
بَموندِستِن هَسته. فدرال ِانتخابات دله تمام ِشهروندون که ۱۸ سال دارِن، تونّه رای
هادِن. سوئیس ِمردم خله سیاسی کارون دله مشارکت دارنه و خله رفراندوم سوییس ِمناطق
دله انجام گَنّه و اکثریت ِآراء ره همیشه تصویب کانّه.

اکثریت دیکتاتوری ِاصل ره سوییس قانون دله دَرنظر نَییتنه. یعنی هرچی که اکثریت
بِخائِن اجرا وانه و اقلیتون اینتی نتونّه شه بِخاستی‌ئون ره انجام هادِن مگر
اکثریت وشون ره اجازه هادِن. فی‌المثل مسلمون‌ها حق نِدارنه این کشور دله مسجد وسّه
مناره بی‌یِلِن چون اکثریت رای هِدانه که وشون این کار ره نَکانِن.

سوئیس اروپای اتحادیه دله دَنی‌یه ولی اروپای ِآزاد ِتجارت ِانجمن (EFTA) دله عضو
هسته. سال ۱۹۹۹ میلادی سوییس اروپای اتحادیه جه قرارداد دَوِسته و EFTA ِعضو بیّه
تا راحت‌ته همدیگه جه تجارت هاکِنِن. بانکداری، بیمه‌یی شرکتون و توریسم سوییس
ِاقتصاد دله خله تأثیر دارنه. ژنو و زوریخ سوییس ِتوریسم‌کَرترین شهرون جه هَستنه و
سوییس ِکوهی مناطق دله ورفی ورزش‌ها خله انجام وانه.

سوئیس ِجمعیت هفت و نیم میلیون نفر هسته. این جمعیت ِ۶۴٪ آلمانی ره شه ماری زوون
دونّه، اینان ویشته شمالی و مرکزی قسمتون دله درنه. ۱۹٪ فرانسوی هستنه که ویشته
غربی جائون درنه. ۸٪ ایتالیایی گپ زنّه و جنوب درنه و فقط یک درصد رومانش هستنه که
جنوب‌شرقی دَرنه.[۴]

اکثریت دین مسیحیت هسته. ۴۳٪ کاتولیک و ۳۵٪ پروتستان و ۲٪ ارتودوکس هستنه. ۴٪ ِدین
هم اسلام هسته. [۲].



https://mzn.wikipedia.org/wiki/%DA%A9%DB%8C%D9%88%D8%B3_%DA%AF%D9%88%D8%B1%D8%A7%D9%86

کیوس گوران اوریمی که کیوس یا کیوز نوم جه هم معروف بیّه (بزائه ۷ خرداد ۱۳۱۷ هجری
خورشیدی برابر ۲۸ می ۱۹۳۸ میلادی جه - سوادکوه اوریم، مازرون دله) اتا مازرونی
شاعر، خونش‌کَر، نویسنده و روزنومه‌نویس هسته. وه مازرونی اجتماعی و انتقادی شعر
ِپایه‌گذار، اَمه عصرِ دله هسه.[۱] کیوس اتا خانواده‌ی دله دنیا بمو که ونه پی‌یر
نوممیرزداش بی‌یه و پهلوی حکومت مخالفون جه بی‌یه که اون گادر مازرون دله دَیینه و
کیوس گوران وَچه‌گی گادِر، ونه پی‌یر سیاسی زندونی بیّه.[۲]

وه راهنمایی و دبیرستون ِاولیه تحصیلات ره مازرون دله بگذرنی‌یه و بعد بورده تهرون
و پزشکی مدرک بَیتن وسّه تبریز دله امتحان هدائه که مردود اعلام بیّه. اَی شه درس
ره دمباله هدائه که تحصیل دَم ره ونه وسّه بَییتنه و بائوتنه که ۱۰سال نَنشنه که
ایران دله درس بخونده. همین وسه هلند راه ره پیش بَییته ولی اتی توم بئی په اعلام
بیّه که علومِ وزارت اون هلندی دانشگاهِ مدرک ره هم قبول نکانده. کیوس گوران هم
وردگردسته ایران.[۲]

مطبوعاتی کار ره بورسِ اقتصادی روزنومه جه، تهران دله شروع هاکرده و بعد تهرون
جورنالِ روزنومه، که اطلاعاتِ موسسه‌یِ انگلیسی روزنومه بی‌یه، دله بورده. [۳] اتی
توم بئی په محرمعلی خان (پهلوی دوم گدر خـَوِرون ِسانسورچی) ونه بنویشته‌ئونِ
انتشار جلو ره بَئیته، وه اِت گادر مجبور بَئی‌یه ترک تحصیل هاکنه و ونه کار باعث
بیّه که کشورِ جنوبی مناطق دله دَواشه.[۴]

وه اسا مازرونی و فارسی زوونون ره شعر گانه[۴] و تا اسا چارتا آلبوم «مازرون»،
«مازرون۲»، «چل سال عاشقی» و «پس ته کویی؟» اسمون جه بازار دله تَنِک هاکرده.[۵]
ونه آثار بعضی آلبوم‌های دیگه دله هم دَیی‌یه؛ سوزگلام و شبی به نغمه و نوا
واری.[۶]

کیوس گوران شعر بائوتِن همراه، مطبوعاتی همکاری ره جدی‌تر تبرستون محلی نشریات جه
ادامه هدائه و اتی هفته‌نومه‌ئون سرمقاله ره نوشته.[۴] وه گوش-مغزی بیماری بَئیته و
همین وسه غول بیّه و اسا لبخوونی کومک جه بقیه جه ارتباط دانّه.[۴] [۲]

کیوس گوران اوریمی روز ۷ خرداد ۱۳۱۷ شمسی هجری برابر ۲۸ می ۱۹۳۸ میلادی سوادکوهِ
اوریم دله دنیا بموئه. ونه نوم، کیوس، اتا تبری اسم هسته که قباد ِریکا،
ساسانی‌شاه، اسم جه بَئیته بیّه[۴] که تبرستون باوندیون سلسله سرسلسله جه هسته.[۷]
گوران (ونه فامیلی) هم گبران کلمه جه بَیته بیّه که زمون ِبگذشتی په گوران جه تغییر
پیدا هاکرده. گبران ِمعنی زرتشتیون هسته. گوران ِمردِم زرتشتیونی هستنه که ایران
ِمردم ِدین تغییر هاکرده په، هنتا تغییر دین ندانه و اسلام ره قبول نَکاردنه.

اوائل وچه‌گی ونه پی‌یر که «میرزداش» نوم داشته و پهلوی دوم حکومتی مخالفون جه
بی‌یه، بعنوان سیاسی زندونی محبوس بیّه.[۲]

وه وچگی دله حاجی‌کلا دله دَیی‌یه. این روستا که تِلار ِروخنه‌یِ غربی حاشیه دله
قرار داشته، مدرسه‌دار نَیی‌یه و همینسه وه ابتدایی تحصیلات ره کفشگرکلایِ مَله دله
شروع هاکرده. سال پنجم ابتدایی، درس ادامه هدائن وسّه بورده شاهی (= قائم شهر) و
بتونسته شه دیپلم ره طبیعی رشته دله بَیره. وه خاسته پزشکی رشته دله درس بخونده پس
بورده تهران و مقدمات ره امتحان شرکت هاکردن وسّه فراهم هاکرده. چن نفر رفیقون جا
تبریز ِعازم بیّه تا این شهر پزشکی امتحان دله شرکت هاکنه. وه این امتحان دله موفق
نیّه و کیوس ره درحالی‌ که قبولی نمره داشته، مردود هاکردنه.[۲] کیوس هم پیگیری
هاکرده و بخاسته که وه ره قبول بَیی‌ئون ِفهرست دله بَنویسِن ولی وه ره بائوتنه که
«بلشویکون وچون نَونه پزشکی بخوندن». سال ۱۳۳۹ علومِ دانشکده‌یِ رئیس جا گپ زوئه که
وقتی وه ره ونگ هاکرده دانشکده‌یِ رئیس فِرار هاکرده و بعدتر وه ره بائوتنه که ده
سال حق درس بخوندستن ندانّه؛ چون خاسته وه ره ترور هاکنه.[۲]

وه که نتونسته پزشکی رشته ره دمبال هاده، تهران ره وردگرسته و مطبوعاتی کار ره
بورسِ اقتصادی روزنومه جه سال ۱۳۴۰ تهرون دله شروع هاکرده.[۹]

ات‌دَفه کیوس گوران اتا مصاحبه بَییتِن وسّه بورده «کار ِبانک» دله و اونجه، بانک
عمومی روابط ِمسئولیت قاسم لاربن جا بی‌یه. لاربن وه ره بائوته که بورس روزنومه ره
وِل هاکنه و بوره اطلاعات دله.[۲] وه بعدته تهرونِ جورنالِ روزنومه (اِسایی
اطلاعات) دله بورده و اتی توم بخاسته که بتونه اطلاعات هفته‌نومهٔ دله هم بنویسه
ولی محرمعلی خان، که اون زمون خـَوِرون ِسانسورچی بی‌یه، نی‌یشته که وه شه کار ره
هاکنه.[۴] وه اواسط دهه ۱۳۴۰ه‍.ش. بعنوان ئوی منابع هیدرولوژی کارشناس لرستون دله
بورده.[۹] سال ۱۳۴۱ ه‍.ش. بورده اهواز و دکتر پیراسته سفارش جا، خوزستان اوستان دله
ئو-و-خاک اداره میون مشغول کار بیّه و ونه کار مطالعه، روخنه‌ئون ِرژیم سَره،
بی‌یه.[۲]

وه همین ایام اتا هلند دانشگاهون دله بورده تا اونجه جه مدرک بَیره و بئه[۲] ولی
مبارزاتی سابقه سر که ونه پی‌یر داشته، خارجی امور ِوزارت وه ره اعلام هاکرده که
ونه مدرک، علومِ وزارت ِقبولی نوانه. این زمون دانشکده وه ره بائوته که فقط اگه
قبول هاکنه تابعیت بولیوی یا مصر ره بَییره و شه زندگی ره هلند دله ادامه هاده،
بتونده شه تحصیلات ره ادامه هاده. همینسه وه شه درس ره نصفه-نیمه بی‌یشته و
وردگرسته ایران.[۸] [۲]

وه شه مشکلات سر، که نویسندگی و مطبوعات دله داشته، تصمیم بَیته شه شعرون ره صوتی
کاست دسوری و شه صدا جه منتشر هاکنه. وه آخرسر سال ۱۳۷۸ ه‍.ش. بتونسته کاستی مازرون
اسم جا مازرون فرهنگخنه‌یِ انتشاراتِ کومِک جه پخش هاکنه. [۱] [۱۰] ۴سال بعد هم
مازرون۲ ره تَنِک هاکرده.[۱۱] که زیاد ونه جا استقبال نیه.[۱]

اسفند سال۱۳۵۶ گوش مریضی بَیته. وه ابتدا ساری دکترون ره مراجعه هاکرده. گوش-مغزی
ِنادرِ بیماریِ تشخیص (به انگلیسی: Meniere) هدائه بیّه و وه بورده تهران، اما
اونجه هم بائوتنه که اینتا مریضی معالجه‌ای ندانّه. ‌ماه بعد بریتانیایِ عازم بیّه.
اونجه هم ایرانی دکترون تشخصی ره تائید هاکردنه. اتا بریتانیایی دکترون جا وه ره
باته که اینتا بیماری ره بنشنه تحت کنترل بَئیتن و لازم هسته که حداقل سه ماه لندن
دله دَواشه. ولی وه قبول نکارده و ایران دله وردگرسته. اما تشدید وضع دَوَرانی
وحشتناک سرگجه‌ئون جه منتهی بیّه، نهایتاً کیوس گوران تهران دله گوشِ جراحی ره
رضایت هدائه و شه راست‌وَری گوش ره اینتی بیّه که کاملأ غول هاکرده تا نتیجتاً
سرگجه‌ئون وه ره ول هاکنن. اتا سال نیّه که چپی گوش هم همین مریضی ره دچار بیّه و
ونه سفر اروپا و حتا امریکا ره اتا کامل نتیجه نداشته. وه در حال خار بیّن بی‌یه که
عصبی فشارون سَره، شه شنوایی ره کاملا از دست هدائه و غول بیّه.[۸]

این زمون بصورت نامرتب اتی مازرونِ محلی نشریات دله مازرونِ پیام'، شمالِ نهضت و
کایر و مستضعفونِ پیام و تاریخِ زنگ دسوری دله مقالاتی نویشته و اِتی گدر اشعاری ره
این نشریات دله پخش کارده.[۲] [۹] آخرسری اسفند سال ۱۳۸۸ اتا دیگه کاست چل سال
عاشقی نوم جا ره، توسط مهرآوای انتشارات، پخش هاکرده. این بار سی‌دی دیسکون دله
کیوس ِصدا جه شعرونِ کتابچه و فارسی ترجمه هم همراه بینه.[۱] سال ۱۳۹۱ هم اتا آلبوم
ره پس ته کویی؟ عنوان جه بازار دله تَنِک هاکرده.[۱۲]

کیوس گوران سال ۱۳۳۹ اتا شه رفیقون جا ایران و آمریکایِ انجمن دله دله انگلیسی زوون
مرور و مطالعه ره تَن‌هِدا و هفته‌ای ره بعنوان مهمون وشون سِره دله بموندسته، اون
هفته دله اتا سیو چادری زِنا بِموئه اون سِره دله که شه مَردیِ داغ‌بَدی بی‌یه و
کیوس جه بخاسته بوره وشون سره دله و ونه وچون ره انگلیسی درس هاده. وه همینتی که
اونان ره انگلیسی درس دائه، اون خانواده‌یِ کیجا ره عاشق بیّه که لیلا اسم داشته و
ونجه بخاسته که هِدی جه ازدواج هاکنن. دِ وَر خانواده‌ئون مخالفت کاردنه ولی
اینچنینی این دِ نفر روز ۱۶اسفند ۱۳۴۲ دله ازدواج هاکردنه.[۸] اسا این زادواجِ حاصل
دِتا کیجا بیّه که اِتایِ وشون اروپا دله دره. [۲]

کیوس گوران دِتا مازرونی و فارسی زوونون جه شعر گانه[۴]؛ ولی خِش نِدانّه که ونه
فارسی شعرون انتشار پیدا هاکنن.[۹] ونه مازرونی شعرون تااسا چارتا آلبوم دله منتشر
بَیینه. کیوس شعرون ویشته غزل، قصیده، مثنوی، نیمایی و دِبیتی قالبون درون هستنه.
وه شه معروف بیّن دلیل ره شه آثار ِتنوع دونده که شعرونِ سبک دله ایجاد هاکرده. ونه
اشعار خله دیگه شعرون تبری جا بانشاط‌تر هستنه چون وه تلاش هاکرده تا «شِکوه» و
«ناله» بَدِل موزون و ترانه‌وار شعرون جه کار بزنه.[۴]

مغولون حمله نَئی په، تبری زوون ِادبیات خله پربارته بی‌یه و همینسه شعری قالبون
زیادی جه استفاده بی‌یه و حتا بعضی گادِر اتی شعرا اتا جدید سبک شه شعر وسّه دِرِس
کاردنه. ولی مغولون حمله تبرستون ره اتفاق دَکِته په، اسپهبدیه چله باوندیون
ِخانواده جه نابود بیّه و شعرا شعر باتِن انگیزه ره از دس هدانه و اغلب کتبی که
کتابخِنه‌ئون دله وجود داشته ره مغولون تَش بزونه و این ادبی پیشینه رِقِد بورده.
ونه بَئی په تبرستون دله‌یی (=داخلی) جنگون شروع بیّن جا، مجالی شعر باتِن وسّه
دَنیبی‌یه، البته این دوره هم بعضی خار ِشعرون ره قطب رویانی یا کیا افراسیاب چلاوی
جه ویمبی. هم زمون صفویون دوره‌یِ جا دِبیتی بائوتِن تبری‌سرا شاعرون دله رواج بیته
و شاعرونی امیر پازواری دسوری شروع شعر باتن این قالب دله هاکردنه و مثنوی هم طالب
آملی و سیتی نسا آملی واری آدِمون دَس رواج پیدا هاکرده. این دوره په امیر پازواری
اشعار جه تقلید هاکردِن باب بیّه و عده‌ای که امیری‌خون ره معروف هسنه، شروع اشعار
باتن، امیر قالب دله، هاکردنه.

کیوس گوران تا اسا شه شعرون ره مازرونی زوون ره چارتا مجموعه دله منتشر هاکرده. این
چارتا مجموعه بترتیب «مازرون۱»، «مازرون۲»، «چل سال عاشقی» و «پس ته کویی؟» نوم جا
پخش بینه. ونه اولین اثر مازرون نوم داشته و موجب بیّه تا کیوس ونه پـِشتی جا، شه
دومین کاست ره مازرون۲ نوم جا منتشر هاکنه؛ ولی این مجموعه استقبال جا روبرو نیّه و
انتخابی موسیقی و شعر باهم سازگار نَینه و تنظیون شعرون ره نخاردنه.[۱] کیوس ِسومین
آلبوم چن ساله تأخیر په بازار دله بمو و اینتا هم با استقبال مواجه بیّه.

چل سال عاشقی بر خلاف دِتا آلبوم اول، که مازرون ِفرنگخنه پخش کارده، مهرآوایِ
انتشارات جه منتشر بیّه. مهرآوا مجموعه‌یِ همراهی، اتا کتابچه هم پخش هاکرده که
ترانه‌ئون و فارسی دِگاردسته‌ئون ِمتن وشون دله دَیی‌یه.[۱] کیوس آخرین آلبوم هم
«پس ته کویی؟» هسته که آخرهایِ شهریور سال ۱۳۹۱ پخش بگردسته. پیش از اونکه اینتا
آلبوم ره پخش هاکنن اتا کنسرت دله این محصول ره معرفی هاکردنه و ونه درآمد ره هدانه
«ماهک» ره، که اتا خیریه بنیاد، مریض بَیی وچونِ وسّه هسته.[۱۲]

ونه آثار بعضی آلبوم‌های دیگه، من‌جمله سوزگلام و شبی به نغمه و نوا، دله هم
دَیی‌یه[۶] و مهرآوا سال ۱۳۹۴ مازرون یک و دو ره سی‌دی دله دِباره منتشر هاکرده.
[۱۳] احتمالاً اتا جدید اثر بنوم «یاد اون روزا بخیر» هم ونجه منتشر وانه. [۱۴]

گوران اشعارِ قالب برخلاف دیگه مازرنی شاعرون، خله متنوع و ادبی آرایه‌ئون جا پر
هسته. وه غزل، قصیده، مثنوی، نیمایی و دِ‌ بیتی قالبون ره استفاده کانده. ونه اشعار
دله که اکثراً طنز و تمثیل‌واری هستنه، بَنشنه راحت خله مضامین ره پیدا هاکردن، وه
خله انتقادات ره هم همین شکل جه گانه.[۴]

ونه اشعار دله کمتر فارسی دخیل واژه‌ئون جا استفاده وانه و اغلب تبری زوون گرامر هم
پایدار هسه. گذشتگون ِزندگی ِابزار و وسایل جا یا مازندرونِ طبیعت جا، استعاره
بَییت وانه به اسایی جامعه‌یِ اوضاع و حکومتی سیاستون که باعث وانه ونه شعرون خله
قشنگ بائِن. همینتی گورانِ بنویشته‌ئون دله اغلب طنز بَدی‌یه وانه و تقریباً این
طنز ره همه‌جا بنشنه پیدا هاکردن.[۱]

اینتا اتا شعر انتقادی، کیوس گوران جه هسته که زوون درازی نوم داشته و چل سال عاشقی
ِآلبوم دله دَیی‌یه. این شعر که خاسته سانسور جه بُگذره، چل سال عاشقی کتابچه دله
«حرف دل» ِعنوان جه دَیّه و بر خلاف دیگه اشعار فارسی دَگِردِست نداشته. زوون درازی
انتقادی اشعار سانسور هاکردن جه ایران دله هسته.[۱]



https://mzn.wikipedia.org/wiki/%DA%86%DB%8C%D9%86

چین اتا کشور هسه که آسیا شرق دله جا بیته. اینتا کشور دنیا سومی گت‌ترین کشور هسه.

چین گتی 9560779 کیلومتر موربع هسه. اینتا کشور دنیا پر جمعیت‌ترین کشور هسه. ونه
جمعیت 213/1 میلیارد نفر هسه. ونه نیشتنگا نوم پکن هسه.

چین مردم ویشتر چینی زوون ره گپ زنّه و بودایی دین ره په‌روو هسنه ولی وشون میون
اتی دیگه تیره‌ئون جا، تاجیکون و روسون واری، هم درنه.

چین حوکومت کومونیستی جمهوری هسه. اینتا کشور دله اتا سیاسی حزب دره که ونه نوم
کومونیست هسه.

چین ۲۲تا اوستان جه تشکیل بیّه. علاوه بر وه چین، مودّعی مالکیت تایوان به عونوان
اتا از اوستان‌ئون خادشه. چین اوستانون رج:

علاوه بر اوستانهای بالائی کشور چین دارای چندین منطقه خودمختار هسته: تبت ،
شین‌جیانگ ، گوانگشی ، مغولستان داخلی و نینگشیا . همینتی هنگ کنگ و ماکائو 2 منطقه
اداری شاء چین دله هسنه.

چین اتا دنیا گت‌ترین ایقتصادون ره دارنه.اینتا کشور پیل یکا نوم یوآن هسه.هونگ
کونگ که ونه اتا گت‌ترین شهرون جا هسه اتا دنیا گت‌ترین ایقتصادی نیشتنگائون جا
هسه.



https://mzn.wikipedia.org/wiki/%D9%BE%D8%B1%D8%AA%D8%BA%D8%A7%D9%84

مختصات: غربی′۱۱°۹ شمالی′۴۲°۳۸﻿ / ﻿عبارتون خطا: < ِعملگر اَمه وسّه آشنا نی‌یه
۳۸٫۷جنوب﻿ / عبارتی خطا: این کلمه ره نشناسمبی «w»;-۳۸٫۷

پُرتغال یا پرتخال (پرتغالی جه:República Portuguesa) اتا دولت نوم هسته که اروپا
دله دره و ونه جاء ایبری دله هسته. ونه همسایه فقط ایسپانیا هسته. پرتغال ِنیشتنگاء
لیسبونه و ونه رسمی‌زوون پرتغالی نوم دانّه که رومی‌تبار زوونون جه هسته. این کشور
اروپای اتحادیه و ناتو دله عضو هسته.

پرتغال اوائل فقط اتا شهر نوم بی‌یه که وه ره دراصل پروتوکال گاتنه. این شهرِ پَلی
کم‌کم رونق پیدا هاکرده و وه ره پرتغالی سرزمین (Terra portucalense) بخوندِستنه.
این شهر اسا اوپورتو نوم دارنه.

رومیون این منطقه ره بَییتنه و مسیحیت ره گسترش هدانه و مردمون مسیحی کاتولیک بینه
و حتی اون گادر که مسلمون‌ها منطقه ره فتح هاکردنه هم مسیحی دین باقی بموندسته. اتا
محلی شاه، آلفونسو هانریکوس نوم، مسلمون‌ها ره این منطقه جه دَرهاکرده و ونه
تیر-و-تبار تا سال‌ها پرتغال ره حکومت کاردنه.

پرتغالِ شائون و شازده‌ئون دریانوردی سَره هزینه کاردنه. وشونِ پیشتی بی‌یه که
بارتولومئو دیاز بتونسته آفریقا ره دماغه امیدنیک جه دور بزنه. ونه په واسکو دوگاما
هم هند و شرقی ممالک ره دریانوردی جه کشف هاکرده و کلّی درآمد بوجود بیارده.

ایسپانیا حدود شصت سال پرتغال ره اشغال هاکرده و این دوره وشونِ قدرت خله کم بیّه
ولی بتونِستنه شه کشور ره دِباره آزاد هاکنن و شه دریانوردی‌ئون ره از سر بَییتنه.
وشون این گادِر پرتغال ره شه مستعمره هاکردنه و کولونی‌های دیگری هم آفریقا و آسیا
دله داشتنه ولی هیچ کاجه برزیل قایده وشون وسّه سود نداشته؛ برزیل جه الماس،
طلاجات، قهوه، شکر، بینج و انواع خِراکی یاردنه.

سال ۱۸۰۷ میلادی فرانسه پرتغال ره اشغال هاکرده و ونه حکومتِ مرکزیت ره برزیل دله
قرار هدائه ولی ناپلئون که شکست بخارده، پرتغالِ شائون حکومت ره پس بییتنه و لیسبون
دله حکومت هاکردنه ولی این قضیه سَره برزیل شه استقلال ره پیدا هاکرده و سِوا بیّه.
پرتغال قرن نوزدهم دله بی‌ثبات بی‌یه و فقط آفریقا دله قدرت داشته. سال ۱۹۱۰ میلادی
اتا انقلاب دله مردم که شدیداً سرکوب بینه، اتا جمهوری ره بساتنه که سال ۱۹۲۶ اتا
کودتا په رِقِد بورده.

سال ۱۹۳۲ ژنرال «آنتونیو اولیویرا سالازار» فاشیسم ره حاکم هاکرده و جهونی جنگ دوم
دله نازی آلمان و ایتالیایِ وَر دَیّه ولی جنگ که تموم بیّه متفقون وشون ره امان
هِدانه چون آمریکا و غربی کشورون ترسینه که کمونیسم و شوروی اونجه نفوذ هاکنه.

سال ۱۹۷۴ کمونیستِ طرفدارون کودتا هاکردنه و افریقایی‌ئون ره استقلال هدانه (۱۹۷۴
تا ۱۹۷۵) ولی انتخابات سال ۱۹۷۶ جه مردِم وشون عذر ره بخاستنه. سال‌ها طول بکشی‌یه
تا کودتاچی‌ئون این کشور ره ول هاکنن و دموکراسی حاکم بَوائه.

سرشماری سال ۲۰۰۱ گانه جمعیت این کشور دله ۱۰٫۳۵۵٫۸۲۴ نفر بی‌یه که ۵۲٪ زن و ۴۸٪
مرد بینه. نزدیک ۹۷ درصد مردم پرتغالی نژاد و زوون دارنه و این کشور دولت-ملت هسته.
غیر از پرتغالی‌زوون، آستوری ِزوون هم گِنِش‌کرونی دارنه که ایسپانیایِ سامون پَلی
دَرنه و وشون زوون رسمیت دانّه. پرتغالی و ایسپانیولی خله هِدی جه شبیه هستنه و
هِدی گپ ره دَروَرنه. کشورونی که هَنتا پرتغالی زوون و فرهنگ دارنه و اکثراً پرتغال
کولونی (مستعمره) بینه، اسا اتا کمیته، بنوم پرتغالی‌زوون کشورون انجمن، دله عضو
هستنه که پرتغال شه هم ونه دله دره.

پرتغالِ مردمون اون گادِر که روم وشون سرزمین ره بَییته تاسا کاتولیک کلیسایِ
په‌روو هستنه. وشونِ تبار هم، ایسپانیایی‌ئون واری، «لاتین» بنومِسته وانه.

پرتغال دله پرتماشاچی‌ترین ورزش فوتوال هسته. این کشور دله تک‌ستاره‌ئونی فوتوال
دله دَیینه و دَرنه؛ اوزبیو، لوئیس فیگو، دکو و کریستیانو رونالدو واری. چنتا گت‌گت
مربی هم دارنه؛ اسکولاری، کارلوس کیروش، خوزه مورینیو و فرناندو سانتوس واری.
گت‌ترین کاپی که این تیم مسابقات دله بدست بیارده یوروکاپ بی‌یه که سال ۲۰۱۶ پاریس
دله بَییته.

پرتغال چوب‌پنبه‌یِ گت‌ترین تولیدکَر هسته. ونه ماهی‌گیری هم خله پیشرفت داشته و
اسا تا کانادا و ایسلند شونّه تا ماهی بَییرِن. ونه مشروب‌سازی هم معروف هسته و
ات‌خله قدیمی و زیرخاکی مشروباتِ کارخنه دارنه.

پرتغال یورویِ ناحیه دله دره و اتا گتِ بحران ره وام‌هایی که اروپا جه گیته، وسّه
پشت‌سر بی‌یشته.



https://mzn.wikipedia.org/wiki/%D9%85%D8%A7%D8%B2%D8%B1%D9%88%D9%86%DB%8C_%D8%B2%DB%8C%D9%88%D9%88%D9%86

تبری، مازرونی یا مازندرونی که وه ره گِلِکی (gılıki) هم گنّه، اتّا ايرانی زوون
هسته كه ایران ِمازرون، سمنون، گلستون، البرز و تهرون ِاستانون دله ونجه گپ زنّه.

مازرونی اتا هندی-ایرانی زوون هسته که ایرانیج زوونون دَسته دله دَره و این زوونون
ِشمال‌غربی رَجه دله جا گیرنه. شمال‌غربی ایرانیج ِمهم‌ترین زوونون کوردی، گیلکی،
تالشی، بلوچی، زازاکی و... هستنه که زوون‌شناسون معتقد هستنه که اینان زوون‌ها
مازرونی جه خله نزدیکنه.

بعضی زوون‌شناسون شمال‌غربی ایرانیج ره چنتا پچیک‌ته گروه جا تقسیم کانّه و مثلاً
کوردی گروه دله کورمانجی، سورانی و... ره قِرار دِنّه و کاسپینی زوونون ِگروه دله
گیلکی، مازرونی، تالشی، سمنانی و تاتی ره جا دِنّه.

تبری زوون اتی قدیمی زوون حیساب وانه که قمری تقویم ِاولین قرون گادِر تاریخ‌شناسون
وه ره بشناسینه و ثبت هاکردنه. این زوون شه وسّه ات‌خله ادبیات داشته و اتی رسمی
زوون بی‌یه که ونه ویشته کتابون از بین بوردنه. قدیمی‌ترین مکتوباتی که این زوون جه
باقی دَره، قرن چاروم به بعد شِنه.

این سوال ره خله پرسنّه که مازرونی اتا زوون هسته یا گویش و لهجه. گتِ زوون‌شناسون
گویش (انگلیسی جه: dialect) ره اینتی تعریف کانّه که «ات‌چی هسته که زوون (انگلیسی
جه: language) و لهجه (انگلیسی جه: accent) میون دَواشه؛ گویش لهجه جه غلیظ‌ته هسته
و زوون جه رقیق‌ته» [۱] همینسه اتا ثابت سامون این سه‌تا تعریف میون دَنی‌یه. اسا
هر زوونی ره بنشنه چن‌تی بررسی هاکردن که زوون، گویش یا لهجه هسته. اینجه دِتی
مازرونی ره بررسی کامبی:

جامعه‌شناسی دله گانّه که هر کشور دله فقط رسمی زوونون ره بَنشنه بائوتن «زوون» و
بقیه «گویش یا لهجه» هستنه. همینسه ایران دله فقط ونه «فارسی» ره بائوتن «زوون»؛
حتا عربی زوون که خله کشورون دله «زوون» هسته و دِنیا دله فارسی جه معروفته هسته،
اینجه «گویش» حیساب وونه.[۲]

گویش‌شناسی و زوون‌شناسی دله اِشنِّه که «گفتار» چِتی هسته. این علم دله هِچکی شه
ماری‌زوون جه غلط گپ نَزِنده. ونه دله فرق نَکانده که شمه پَلی تلویزون ِاتا
گزارش‌کَر دَره گپ زنده یا اتا ذهنی‎عقب‌دکِت، یعنی مثلاً نتوندی باوّی «دیوار»
ِکلمه، «تیفال» جه درست‌ته هسته.

زوون‌شناسی دله اتا جامع تعریف دَنی‌یه که زوون و گویش ِفرق ره سِراق هاده. مثلاً
«سیوندی» بتونده هم زوون بائه، هم گویش بائه. «گویش» هسته چون اتا پچوک مَله دله
ویشته گپ‌بَزه نَوانه؛ «زوون» هم هسته چون ونه نزدیکی زوونی دَنی‌یه که ونه واری
بائه.[۳]

مازرونی ره این روش دله «زوون» دونّه؛ چون وه شه ات‌خله لهجه دارنه که این لهجه‌‌ها
همدیگه جا نزدیکنه، مازرونی قدیمی بنویشت و مکتوبات هم دارنه، وه دستور زبان دارنه
که بقیه زوونا جه هم فرق کنِّه.[۴]

زوون‌شناسون گانّه که اگه مازرونی، فارسی ِگویش جه هسته، ونه اتا قدیمی زوون جه
بَییته بَیی‌بائه. مازرون زوون اتا رج دله دَره که وشون ره گانّه «شمال‌غربی
ایرانیج». زوونونی که این رج دله درنه احتمالاً «پارتی زوون» یا همون «اشکانی
پهلوی» ِباقی‌بموندست هستنه. اینان زوون جه گلکی، تالشی، کومشی و زازاکی خله
مازرونی ره موندنّه. این رج دله کوردی و بلوچی و... هم دَرنه ولی فارسی اتا رَج
دیگه دله دَره و ونه منشأ احتمالاً چیز دیگه هسته. [۵]

فارسی و مازرونی هرکومتا اتا رجه دله درنه و هیچ ارتباط زوونی همدیگه جه ندارنه.
ولی ات‌خله کلمه فارسی دله جه بموئه مازرونی درون که باعث وونه تدریجاً مازرونی
رِقِدبدائه بَواشه. این جدول دله ات‌سری کلمه که مازرونی ِاسایی زوون و اصیل کلمات
ره سِراق دنه ره بنشنه هارشائن:[۶]

مسالک و ممالک ِکتاب دله اولیه قرن‌های اسلامی گادِر دیلمان و تبرستون ِزوون جه گپ
بَزه وانه. ابوعبدالله‌مقدسی گانه: «کومش و گرگان ِزوون هِدی جه نزدیک هسته. ها
بکار شونه و گانّه هاکن و هاده و اینان قشنگه، و تبرستون ِزوون هم وشون جه نزدیکه
ولی تبرستون دله تندته گپ زنّه».[۷] اینان جه فقط تومبی بفهمیم که مسلمونا اولیه
قرون دله این زوون ره بِشناسینه ولی تومبی بعضی دیگه منابع جه بفهمیم که این زوون
جه کتابت هم کاردنه. وقتی ساسانیون ِحکومِت رِقِدبورده، تبرستون دله مَله‌یی
حکومتون بَموندِستنه که مازرونی جه نوشتنه و خوندِستنه.[۸]

قرون چاروم تا نهم هجری جه فقط بعضی آثاری بموندستنه که خله تَنِک‌تِرو دیگه کتابون
میون دَرنه (قابوس نومه، ابن اسفندیار ِتبرستون ِتاریخ، اولیاءالله آملی ِرویان
تاریخ و ظهیرالدین مرعشی ِتبرستون و رویان و مازرون تاریخ واری). این آثار ره صادق
کیا و داوود منشی زاده و حبیب برجیان بررسی هاکردنه.

شیش‌تا دِ بیتی هم نظامی گنجوی ِخطی نسخه‌ئون میون دَیینه که اسا «پاریس ملی
کتابخانه» دله دَرنه.[۱۱] و چارتا بیت هم عبدالقادر مراغی ِجامع الالحان دله
بموندستنه.[۱۲] شیخ علی گیلانی ِتاریخ مازندران (قرن یازهم دله)، مؤمن تنکابنی
ِتحفة المؤمنین (قرن یازهم)، فرهنگ انجمن آرای ناصری، آنندراج فرهنگ و ... دله هم
بعضی تَنِک-تِرو بنویشته‌ئون دَرنه. [۱۳]

اونچی که مازرونی ادبیات ره ایرانی زوونون ِادبیات جه سیوا و بتتر کانده چنتا
وردِگاردِسته کتاب قرآن و مقامات حریری جه هسته. روشی که این وَردِگاردِنی‌ین (=
ترجمه) دله استفاده بیّه کلمه-کلمه‌یی هسته که باعث وونه مازرونی زوون ِقواعد رعایت
نَواشِن.[۱۵]

اتا قرآن اسکاتلند ِگت ِلُژ دله کَته که اِلون ساتن وه ره بررسی هاکرده. وه سال
۱۹۶۳، شه بررسی په بائوته که این کتاب قرون دوازهم هجری یا هیژهم میلادی و گانه که
این بنویشته‌ئون نا اسایی گیلکی ره موندِنّه نا مازرونی ره ولی مطمئناً کاسپینی
زوونون جه هسته. ۱۷۰۰ کلمه‌یی که متن دله دره جه ۶۰۰ فقره محلی و باقی فارسی هستنه.
الول ساتن ِمطالعه صامتها، صرف، نحو و واژه‌ئون ره در بر گیرنه.[۱۶]

مقامات الحریری ِوَردِگاردِسته تهران ِملک ِکتابخنه دله دره و ۱۸۹ وَلگِ (= برگه)
هسته. صادق کیا گانه این کتاب ره اوایل قرن هفتم بنویشتنه ولی فضل‌الله پاکزاد گانه
قرن نهم و دهم هجری جه اون وَرته نتونده بائه.

اتا قرآن ِدِگاردسته که مریم ِسوره تا آخر جه فارسی و طبری ِهمراهی هسته شماره
۱۷۹۸۲ جه مجلس کتابخنه دله دره. شهاب‌الدین حسینی نجفی مرعشی ونه جلد ِپشت بنویشته:
«اونچی مِن هارشیمه و بفهمستمه اینه: آیات ِحواشی تفسیری دره که ملتقط کشاف جه،
بیضاوی، ناصر کبیر ِتفسیر، ثعلب ِتفسیر، سُدّی ِتفسیر. کسی که تفسیر ره بائوته که
بَنویسِن «ملاحاجی پسر فقیه مازندرانی دیلمی» بی‌یه که زیدیون جه هسته. اونچی مه
نظر رسنه تفسیر ره علامه بحاثه شیخ مجدالدین مازندرانی بنویشته که حدود سال ۷۰۰
بمرده. این نسخه دله مازرونی کلمات و بعضی زیدی اصطلاحات خله زیاده»[۱۷] اتا نمونه
ونه کوثر ِسوره جه:

امیر تیمور قاجار ساروی که وه ره امیر مازندرانی گاتِنه، محمد شای قاجار ِدوره اتا
کتاب ره «نصاب» نوم بنویشته. این کتاب دله ۸۵۳ کلمه ره مازرونی و فارسی جه گانه تا
مخاطبون این دِتا زوون ره تونِن هِدی سَر جه یاد بَیرِن. این لغات ره صادق کیا
سه‌تا نسخه سَر جه استخراج هاکرده و «طبری واژه‌نومه» (۱۳۲۷) دله بَنویشته.

آثار دیگه که مازرونی قرن نوزدهم جه دانّه ره بعضی مستشرقون بنویشتنه: الکساندر
خوجکو (۱۸۴۲)، ایلیا برزین (۱۸۵۳)، گریگوری والریانویچ ملگنوف (۱۸۶۱٬۶۸)، برنهارد
دارن (۱۸۶۲٬۷۵)، ژاک دمورگان (۱۹۰۴) این مستشرقون ِرَج دله قِرار گیرنه.

این کتاب اتا دیوان هسته که ونه دله اتخله دِ بیتی «امیر پازواری» جه دَره. این
کتاب ره «برنهارد دارن» و «محمد شفیع مازندرانی» سال ۶-۱۸۶۰ میلادی جمع هاکردنه و
سن پطرزبورگ دله فارسی ِدِگاردِسته جه چاپ هاکردنه.[۲۲]

نیما یوشیج ِروجا دله مازرونی گرامر ره «SVO» بنویشتنه. یعنی فاعل، فعل، مفعول.
اِسا دیگه خله کمته اونتی گپ بزه وونه، هسا مازرونی گپ بزوئن ره SOV جه اشناسنّه.

زنان و مردان مازرونی جمله درون فرق ندارنه، یعنی «وه» که گانّه هم تونده مَردی
بوئه، هم تونده زِنا بوئه.

فارسی دله دِ جور شناسه دارمی: بگذشته و حال؛ ولی طبری دله سه جور هَسته: بگذشته،
ساده حال و التزامی حال.[۲۶] (این نمونه‌ها شایی/قائمشهری جه هسته)

بعضی محققون گانه مازرونی دله «نَقلی بگذشته» ندارمی و گِنِش‌کَرون ساده بگذشته جه
ونه بَدِل استفاده کانّه ولی بعضی دیگه گانّه که نقلی بگذشته این زوون دله دِتا
شیوه جه بساته وانه اتجور اولیه و قید تکیه‌ی جا فقط وِنه کومِک بَییتِن.[۲۷]
(اینان بابلکنار لهجه جا هستنه)



https://mzn.wikipedia.org/wiki/%D8%B3%D9%88%D8%A6%D8%AF

سوئد (سوئدی جه: Sverige؛ تلفظ وانه: سْوَریه)، اتا کشور هسته که اروپای ِشمال و
اسکاندیناوی ِمنطقه دله دَره. این کشور غرب جه نروژ، شمال‌شرق جه فلاند، شرق جه
بوتنی خلیج، جنوب‌شرقی جه بالتیک دریا و جنوب‌غربی جه دانمارک ره راه دانِّه. این
کشور ِنیشتنگا (=پایتخت) و گتترین شهر استکهلم هسته.

سوئد ِگَتی ۴۴۹٬۹۶۴ کیلومتر مربع، هسته که گت بی‌ین ِپه اروپا دله شیشمین کشور
هسته. سوئد جمعیت بیش از ۹٫۶ میلیون نفر هسته [۱] که تقریباً ۷٫۹ میلیون نفر
سوئدی‌تِبارنه. این کشور ِجمعیت ِانبسی کم هسته و مردمون ویشته جنوبی قسمتون دله
درنه و بیش از ۸۵٪ مردمون شهرون دله دَرنه. سوئدی‌تبارون ِنژاد اتی وایکینگی تِبار
دانه.[۲]

این کشور دله هَنتا اساسی قانون په شائون حکومت کانّه ولی شاه اتی تشریفاتی هسته و
نخست‌وزیر همه‌کاروئه. این کشور اروپا اتحادیه و نوردیک کشورون اتحادیه دله عضو
هسته.

این کشور دله سوئدی رسمی زوون هسته و اتی سامی هم لاپلند دله دَرنه که بعضی ایالتون
ره شامل وانه.[۳]

لوتری ِمسیحیت که ۶۶ درصد جمعیت ره تشکیل دِنه[۴] بزرگترین مذهب در سوئد است.[۵]
این کشور ِاصلی دین هسته. اسلام هم مسیحیت ِپه دومین دین هسته که ونه په‌روون
دینی‌آزادی دارنه.[۶] بقیه یا بی‌دین هستنه یا دینی غیر این دارنه.[۷][۸]

سوئد نیستگا استکهلم هسه و ونه گت شهرون گیوتبوری (گوتنبرگ)، ئوپسالا، مالمو،
کالمر، لوله هسنه.



https://mzn.wikipedia.org/wiki/%DA%A9%D8%A7%D9%86%D8%A7%D8%AF%D8%A7

مختصات: غربی′۴۰°۷۵ شمالی′۲۴°۴۵﻿ / ﻿عبارتون خطا: < ِعملگر اَمه وسّه آشنا نی‌یه
۴۵٫۴جنوب﻿ / عبارتی خطا: این کلمه ره نشناسمبی «w»;-۴۵٫۴

کانادا (انگلیسی جه: Canada) اتا کشور نوم هسه که آمریکا قاره دله دره. این کشور
دنیا دله دومین گت ِکشور (روسیه په) هسته ولی چون ونه شمالی قسمتون خله سَردنه،
هِچکی اون جائون زندگی نَکانده. کانادای ِپرجمعیت‌ترین شهرون تورنتو، مونترال و
ونکور هستنه. کانادای مردمون ویشته این کشور ِجنوبی قسمت دله دَرنه که متحده ایالات
آمریکا جه هم‌سامون هَسته. آمریکا و کانادای ِاقتصادی روابط خله زیاده و هیچ دِ
کشوری دِنیا دله دنینه که وشون واری تجاری رابطه دارِن. این دِتا کشور مکزیک جه اتا
سازمان بساتنه که نفتا نوم دانّه.

این کشور تا سال ۱۷۱۳ میلادی فرانسه مستعمره بی‌یه و این سال بریتانیا ونه سَر
کنترل پیدا هاکرده. قرن نوزدهم دله کانادا استقلال پیدا هاکرده. این کشور
مشترک‌المنافع کشورون دله دَره. کانادا دله دَه‌تا ایالِت و سه‌تا مخصوص شهر دَرنه
که هرکامین شه وسّه سِوا-سِوا دولِت دارنه و مستقل هَستنه و اساساً کانادا اتا
فدرالیسم ِکشور هسته.

سال ۱۴۹۷ میلادی، جان کابوت اولین نفر بی‌یه که نیو فوندلند دله اتا بریتانیایی
مستعمره بساته. حدود ۴۰ سال پـِیی‌ته، ژاک کارتیه سن لوران ِدلتا پَلی هم اتا
فرانسوی مستعمره بساته. از اون به بعد، بریتانیایی مهاجرون ویشته دریا و هادسن خلیج
پَلی هنیشتنه و فرانسویون ویشته بمونه دشت دَکِتنه و کانادای مرکزی قِسمت دله
دَیینه. سال ۱۷۸۳، بریتانیا بتونِسته فرانسوی قِسمتون ره بَییره و کبک استان سَره
کنترل پیدا هاکِنه.

اینتا کشور گتی ۹۹۷۶۱۳۹ کیلومترمترموربع هسه. اینتا کشور ۵/۲۵ نفرجمعیت دارنه. ونه
نیشتگا نوم اوتاوا هسه.

ونه مردم ویشتر اینگیلیسی زوون ره گپ زننه و مسیحیت دین ره په‌روو هسنه ولی وشون
میون اتی فرانسوی درنه.

اینتا کشور پیل یکا نوم دولار هسه. ونه ایقتصادی نیشتگا نوم تورنتو هسه. وشون
ایقتصاد خله متحده ایالات جه وابستوئه.



https://mzn.wikipedia.org/wiki/%D8%A7%DB%8C%D9%86%D8%AA%D8%B1%D9%86%D8%AA

اینترنت (به انگلیسی: Internet) ره ونه گت‌ترین سامانه‌ای دونستن که تاکنون به دست
آدم طرّاحی، مهندسی و اجرا بیّه. ریشه این شبکهٔ عظیم جهونی به دهه۱۹۶۰ بازگردنه که
آژانسون نظامی موتحده ایالات امریکا روی پروژه‌ئونن تحقیقاتی بساتن شبکه‌ای مستحکم
وسّه، توزیع بیّه و باتحمل خطائون سرمایه گذاری هاکردنه. این پژوهش به همراه
دوره‌ای از سرمایه‌گذاری شخصی بنیاد ملی آمریکا علوم بساتن اتا نو ستون فقرات وسّه،
سبب بیّه تا مشارکت‌ئون جهونی آغاز بواشه و از میونه دههٔ ۱۹۹۰، اینترنت به صورت
اتا شبکهٔ همگانی و جهون‌شمول دربموئه.

اینترنت سامانه‌ای جهونی از شبکه‌ئون رایانه‌ای به‌هم پیوسته هسته که از پروتکل
TCP/IP ارتباط با ات دیگر وسّه استفاده کانّه. به عبارت دیگر اینترنت، شبکه شبکه‌ها
هسته که از میلیونا شبکه خصوصی، عمومی، دانشگاهی، تجاری و دولتی اندازه‌ئون محلی و
پچیک تا جهونی و خله گت دله تشکیل بَیی‌یه که با آرایه وسیعی از فناوریون
الکترونیکی و نوری به هم متصل بَینه. اینترنت دله منابع اطلاعاتی و خدمات گسترده ای
دره که برجسته‌ترین وشون وب جهون‌گستر و پست الکترونیکی هستنه. سازمان‌ئون، مراکز
علمی و تحقیقاتی و موسسات متعدد، نیازمند دستیابی به شبکه اینترنت ایجاد اتا
وب‌گاه، دستیابی از راه دور وی‌پی‌ان، انجام تحقیقات و یا استفاده از سیستم پست
الکترونیکی، وسّه هستنه. خله از رسانه‌ئون ارتباطی سنتی مثل تلفن و تلویزیون هم با
استفاده از اینترنت تغییر شکل هدانه و یا مجددا تعریف بَینه و خدماتی جدید مثل صدا
روی پروتکل اینترنت و تلویزیون پروتکل اینترنت ببساته بَینه. انتشار روزنومه هم به
صورت وب‌گاه، آر‌اس‌اس وب و وب‌نوشت تغییر شکل هدائه. اینترنت اشکال جدیدی از تعامل
بین آدما ره از طریق پیغوم‌رسونی فوری، چت و شبکه‌ئون اجتماعی به‌وجود بی‌یارده.

اینترنت دله هیچ نظارت مرکزی چه بر امور فنی و چه بر سیاستون دسترسی و استفاده وجود
ندانّه. هر شبکه تشکیل دهنده اینترنت، شه استانداردون ره دِرِس کانده. تنها استثنا
این مورد دله دِ فضای اسم اصلی اینترنت، نشونی پروتکل اینترنت و سامانه نام دامنه
هسته که توسط سازمانی به اسم آیکان مدیریت وانه. وظیفه پی بندی و استاندارد سازی
پروتکلون هسته‌ای اینترنت، IPv4 و IPv6 بر عهده گروه ویژه مهندسی اینترنت هسته که
سازمانی بین‌المللی و غیرانتفاعی هسته و هر فردی بتونده وشون جه کایری هاکنه.

واژه لاتین the Internet چنونچه به شبکه جهونی اینترنت اشاره کانده، اسم خاص هسته و
حرف اولش با گت ِحروف شروع وانه(I). اگر حرف اول وه پچیک بائه بنشنه وه ره به عنوان
شکل پچیک‌بَیی کلمه Internetwork برداشت هاکردن که به معنی میون‌شبکه هسته. واژه
"ابر" هم به صورت استعاری، به ویژه ادبیات رایانش ابری و نرم افزار دله به عنوان
سرویس، اشاره به اینترنت وسّه به کار انه.

زیرساخت ارتباطی پیچیده اینترنت، از اجزای سخت افزاری به همراه سامانه‌ای از
لایه‌ئون نرم‌افزاری که جنبه‌ئون مختلفی از معماری وه ره کنترل کانّه تشکیل
بَیی‌یه. از اونجه که سخت‌افزار اینترنت ره غالبأ بنشنه پشتیبونی وسّه هر سامانه
نرم‌افزاری دیگری جه استفاده هاکردن، اینترنت شه ویژگی‌ئون ره مرهون طراحی معماری
نرم‌افزار و پروسه استاندارد سازی قوی این معماری هسته که زیربنای مقیاس‌پذیری و
موفقیت وه ره ساجنه. مسئولیت طراحی معماری سامانه‌ئون نرم‌افزاری اینترنت بر عهده
گروه ویژه مهندسی اینترنت(IETF) بی‌یشته بیّه.[۱] IETF گروه‌ئون کاری
استانداردگذاری ره درارتباط با جنبه‌ئون مختلف معماری اینترنت مدیریت کانّه که به
روی هر فردی باز هستنه. بحثون حاصل و استانداردون نهایی در قالب اسنادی به اسم
درخواست توضیح(RFC) (به انگلیسی: Request for Comments) منتشر وانّه که به مفتی
وبگاه IETF دله قابل دسترسی هستنه. روشون اصلی شبکه بندی که اینترنت ره راه دمدنه
RFC دله انّه که به طور ویژه‌ای متمایز بَیی هستنه واستانداردون اینترنت ره تشکیل
دنّه. سایر اسناد ضعیف‌تر اسناد اطلاع رسانی، آزمایشی و تاریخی هستنه و یا
اسنادی‌نه که بهترین شیوه‌ئون رایج در پیاده سازی فناوریون اینترنت ره گانّه.

استانداردون اینترنت چارچوبی ره مشخص کانّه که به نام بسته پروتکل اینترنت بشناسی
وانه. این بسته اتا مدل معماری هسته که روشون ره به سامانه لایه بندی بَیی پروتکلون
جه تقسیم کانده.(RFC 1122, RFC 1123) هرلایه با محیطی متناظر هسته که سرویسونی که
ارائه دنه ونه دله محیط یا حوزه عمل کانّه. بالاترین لایه، لایه کاربرد (به
انگلیسی: Application Layer)، فضایی هسته شیوه‌ئون شبکه بندی مخصوص برنامه‌ئون
کاربردی وسّه که مورد استفاده نرم‌افزارون کاربردی قرار گیرنه، به عنوان مثال اتا
مرورگروب. زیر این لایه، لایه انتقال (به انگلیسی: Transport Layer) قرار دانّه که
برنامه‌ئون کاربردی ره "میزبان‌ئون متفاوت" دله از طریق شبکه با شیوه‌ئون مناسب
مبادله هدائه به اتدیگر مرتبط ساجنه(به عنوان مثال مدل کارخواه-کارساز). در زیر این
لایه‌ئون فناوریون شبکه بندی اساسی در قالب دِ لایه قراردارنه. لایه اینترنت از
طریق نشونی پروتکل اینترنت(آدرس IP) این قابلیت ره به رایانه‌ئون دِنه که اتدیگر ره
شناسایی هاکنن و اتدیگر جا ره پیداهاکنن و وشون ره اجازه دنه که از طریق شبکه‌ئون
ترانزیت میونی به هم متصل بوائن. درآخر زیر همه لایه‌ئون اتا لایه نرم‌افزاری به
اسم لایه پیوند قرار گنّه که اتصال بین میزبانایی که اتا شبکه محلی دله قرار دارنه
و یا از طریق اتصال شماره گیری (Dial-up Connection) ره به‌وجود یانّه. این مدل که
به نام TCP/IP بخوندسته وانه ات‌تی طراحی بَیی‌یه که از سخت‌افزاری که ونه سر کار
کانّه مستقل بائه و به جزئیات سخت‌افزاری نپردازنه. مدل‌ئون دیگری هم علاوه بر این
مدل به‌وجود بمونه (مثل مدل مرجع OSI) که اگرچه شباهتون زیادی با هم دارنه، اما نا
از لحاظ جزئیات توصیفی و نا از نظر پیاده سازی با هم سازگار نینه.

برجسته‌ترین جزء مدل اینترنت پروتکل اینترنت(IP) هسته که اتا سیستم آدرس دهی
(آدرس‌ئون IP) رایانه‌ئون متصل به اینترنت وسّه ره فراهم کانّه. IP نسخه 4، نسخه
ابتدایی وه بی‌یه که نسل اول اینترنت امروزی دله به‌کار بَیته بیّه و هنتا هم
کاربرد عمده دانّه. این نسخه به گونه‌ای طراحی بَیبی‌یه که 4.3~ میلیارد (109)
میزبان اینترنت ره آدرس دهی کانده. اما رشد انفجاری ایترنت منجر به تموم بیّن
آدرسون IP بیّه و گمون شونه که تقریبا 2011 دله به مرحله پایانی‌اش برسه.[۲] اواسط
دهه 90 جدید نسخه این پروتکل، IPv6 با قابلیت آدرس دهی خله بیشتر و مسیریابی
کارآمدتر ترافیک اینترنت به‌وجود بموئه. این نسخه هم إسا مرحله به‌کارگیری تجاری
سراسر دنیا دله به سر ونه و دفاتر ثبت منطقه‌ای اینترنت (RIR) (به انگلیسی:
Regional Internet Registry) به تموم مدیرون منابع اصرار کانّه که پذیرش جدید نسخه
و تغییر، وسّه برنامه‌ریزی هاکنن.[۳]

IPv6 با IPv4 همکنش پذیر(Interoperable) نی‌یه و در واقع نسخه‌ای موازی از اینترنت
سازنه که در دسترس نرم‌افزارون سازگار با IPv4 نی‌یه. این به‌این معنی هسته که
ارتقای نرم‌افزار و یا استفاده از امکانات ترجمه همه دستگاه‌ئون شبکه وسّه که خانّه
روی اینترنت IPv6 ارتباط برقرار هاکنن، امری ضروری هسته. اکثر سیستم عامل‌ئون مودرن
امروزی به گونه‌ای تغییر هدابینه که از هر دِتا نسخه IP پشتیبونی کانّه، اما
زیرساختون شبکه هنتا این قافله جه عقب دکته‌ترنه.



https://mzn.wikipedia.org/wiki/%D9%87%D9%86%D8%AF

هند یا هندوستان (هندی جه: भारत गणराज्य؛ تلفظ: بْهَارَتْ گَنَرَاجْیَه) اتا کشور
هسته که آسیای جنوب دره و ونه نیشتنگا نوم نو دهلی هسته. هند شمال غربی جه پاکستون،
شمال جه چین، بوتان، نپال و تبت و شمال شرقی جه میانمار و بنگلادش ره وَر خانّه.
هند ِغربی وَر هم عرب دریا، شرقی وَر بنگال دریامونا، و جنوب هند اوقیانوس دَرنه.

هند ِگَتی ۳٬۴۰۲٬۸۷۳ کیلومتر مربع هسته. هند ِبنه ویشته پست و هموار هسته و هیمالیا
که شمال کشور قرار دانه باعث وانه که رطوبت و میاه آسیای ِشمال ره نفوذ نکانه و
نتیجتاً هند کشوری هسته که وارش و رطوبت خله دانّه و همینسه حاصلخیزه.

هند ِجمعیت ۱٬۲۱۰٬۱۹۳٬۴۲۲ نفر هسته که دومین پر جمعیت ِکشور دنیا دلوئه. بمبئی (=
مومبائی) ِبندر نزدیک ۱۴ میلیون نفر، هند ِپرجمعیت‌ترین شهر هسته. هند بیش از سی و
پنج شهر دانه که وشون جمعیت بالای یک میلیون نفر بائه: بمبئی (مومبائی)، دهلی،
کلکته، مدرس، بنگلور، حیدرآباد، آگرا، میسور، جی‌پور، گوا، پونا، بوپال،
تریواندروم، سورات، کانپور و احمدآباد.

هند تاریخ و فرهنگ خله مهم هستنه و ۳۰۰۰ سال پیش از میلاد جه رِسِنّه. هند دله
نژادون، زوون‌ها، آیین‌ها، و فرهنگون جورواجوری پیدا وانه. هند دله صدها زوون و
هزارون گِنِش و لهجه وجود دانّه. علاوه بر هندی و انگلیسی که اساسی قانون دله رسمی
زوون هستنه، ۲۲ زوون دیگه هرکامین اتا یا چنتا ایالت دله رسمی زوون حیساب وانّه.
قبل این که هند ره بریتانیاییون بَییرن، فارسی این کشور ِرسمی زوون بی‌یه.

دیویست تا چارصد هزار سال پیش جه هند دله آدم‌مونائون دَیینه. سند تمدن سه هزار سال
پیش از میلاد وجود داشته که شهر شوخته جه هم‌گدر بی‌یه و هندوستانِ قدیمی‌ترین
نواحی جه هسته.

آریاییون این منطقه دله وارد بَیینه و ودایی دوره به یور، حکومتون زیادی بساته بیّه
که مهمترینشون مائوریا امپراتوری هسته که آشوکا گادِر شه اوج جه برسی‌یه. سلسله
دیگه‌ای که اهمیت زیادی این کشور ِتاریخ دله دارنه گوپتا هسته که سال ۳۲۰ جه تا ۵۵۰
میلادی هندِ شمالی و میونی مناطق ره داشته و شه حکومت ره براساس پچوک‌تر حکومتونی
که ونه تابع بینه، برقرار هاکرده و هندوییسم ره قدرتمند هاکرده.

هند دومین پرجمعیت کشور دنیا دله هسته و دنیای ِیک‌شیشم جمعیت ره شه دله جا دِنه.
هند ِمردمون ِنژاد شامل: ۲۵ ٪ هندوآریائی، ۷۵ ٪ دراویدی و ۳ ٪ زرد ِنژادون وانه که
این نژادون بر اساس شرایط مکانی، فرهنگی و دینی شه چلّه-چلّه بَیینه. هند دله ۶۱٪
باسواد هستنه که این آمار مردها دله ۷۳٫۴٪ و زنان دله ۴۷٫۸٪ هسته.[۲]

طبق رسمی آمار که دولت سال ۲۰۰۱ هدا بی‌یه، هند ۲۹تا زوون دانّه که بالای یک میلیون
نفر گِنِش‌کَر دارنه و ۱۲۲ زوون دیگه بیش از ده هزار نفر گِنِش‌کَر دارنه. ولی
تعداد زوون‌ها و لهجه‌ئونی که روزانه هند دله استفاده وانّه، خله ونه ویشته بائه.
هند دله رسمی زوون هندی و انگلیسی هستنه ولی هر منطقه شه وسّه بتونده سِوائونه رسمی
زوون داره. فی‌المثل نو دهلی دله انگلیسی، اردو و هندی رسمی‌نه.[۳] اتا دیگه آمار
دره که گانه هند دله ۴۲۸ زوون دره که ۴۱۵ زوون زنده هستنه و کاربرد دارنه و ۱۳ زوون
دیگه بمردونه و گِنِش نَوانّه.[۴]

این زوون‌ها هند دله رسمی هستنه: هندی، اردو، آسامی، اوریا، بنگالی، بودو، پنجابی،
تلوگو، تامیلی، دوگری، سانتالی، سانسکریت، سندی، گجراتی، کنکانی، کشمیری، کانادا،
مالایالم، میتی، مایتیلی، مراتی و نپالی.[۵] این زوون‌ها شه دِتا چلّه دله درنه:
دراویدی (۲۲٪) که ویشته جنوب هستنه و هندو اروپایی (۷۰٪) که دیگه نواحی دله
دَرنه.[۶] سانسکریت و تامیل این کشور ِمهم زوون‌ها جه هستنه که به ترتیب
هندو-اروپایی و دراویدی ِمهم‌ترین زوون هستنه.

هند دله اتخله دین دره که ویشته هندوییسم، اسلام و بودیسم ره مرتبط وانّه. حدود
۸۰٫۵٪ هندو و حدود ۱۳٫۴٪ اسلام ِپه‌روونه. هند همچنین بیش از ۲٫۳٪ مسیحیت و ۱٫۹٪
سیک په‌روو دانّه. هند بودای ِوطن بی‌یه ولی اسا فقط بودائیون هند ِحدود ۰٫۸٪ جمعیت
ره تشکیل دنّه. جینیسم ۰٫۸٪ و زرتشت، یهودیت، بهاییت و بقیه هم جمعاً ۰٫۴٪
هستنه.[۷] با این حال هند گتترین اجتماع احمدیه، بهاییت، زرتشت، بهره، سیک و جینیسم
ره جهون دله دانه. مسلمون‌ها ویشته در دهلی، غربی بنگال و شمال غربی و کشمیر دله
زندگی کانّه. هند اندونزی و پاکستون ِپه، جهون دله ویشترین مسلمون ره هم دانّه.[۸]

زرتشتیون که ویشته گجرات و مهاراشترا و بمبئی دله درنه اتا پچوک ِاجتماع هستنه که
گرچه وشون جمعیت کمتر از ۲۰۰ هزار نفر وانه، ولی نزدیک ۱۷ ٪ اقتصاد ره شه میس دله
دارنه. بهره‌ها هند دله هم همینتی هستنه.[۸]

A• آندامان و نیکوبار B• چندیگر C• دادرا و ناگار هاولی D• دامان و دیو E•
لاکشادویپ F• دهلی ِنیشتنگایی حوزه G• پودوچری

هند ره گتترین دموکراسی گانّه.[۱۰][۱۱] هند ِاستقلال (که اون گادر پاکستون، بنگلادش
و نپال ره هم شامل بی‌یه.) ۱۵ آگوست ۱۹۴۷ (مازرونی ۱۴۵۹) اعلام بیه.



https://mzn.wikipedia.org/wiki/%D9%85%D8%B5%D8%B1

مصر اتا کشوری هسته که آفریقای ِشمال‌شرقی وَر دَره و ونه شرقی گوشه سینا
جزیره‌مونا دره که آسیا دلوئه. مصر مدیترانه‌ی ِجنوبی وَر و سرخ دریای غرب قرار
دانه و لیبی، سودان و ایسرائیل و فلسطین جه هم‌سامون هسته.

مصر قدیمی‌ترین تمدن‌ها جه بی‌یه و باستونی مصر ِآثار هَنتا این کشور دله دَره و
توریست جذب کانده. مصر ِاقتصادی منابع خله متنوع هستنه، پولی که توریسم، کشاورزی،
صنعت و خدمات دَریارنه تقریباً نزدیکنه. مصر سیاست و فرهنگ سَره مهمترین عربی کشور
هسته. الازهر دانشگا، که مهمترین اسلامی دانشگا هسته، این کشور دله دَره. احمد حسن
زویل و نجیب محفوظ دِتا مصری هستنه که نوبل جایزه جه بَرِسینه. پطرس غالی، محمد
البرادعی، عمرو موسی و… هم معروفترین افرادی بینه که این کشور جه بتونِستنه
بین‌المللی سازمان‌ها دله رییس بَوون.

مصر خاورمیونه و آفریقای ِپرجمعیت‌ترین کشورون جه هسته و اکثراً ونه مردمون، که بیش
از ۸۰ میلیون نفر هستنه، نیل پَلی زندگی کانّه. این کشور ِدیگه جائون ویشته بیابونی
هستنه و مردمون قدیم تاسا فقط نیل ِپِشت و په‌یی زندگی کانّه. نصف مصریون شهرنشین
هستنه که ویشته قاهره و اسکندریه دله دَرنه.

مصر آخرین کشوری هسته که نیل ونجه گذرنه و همینسه اونجه که نیل شه ئو ره شَنِنده
مدیترانه دله، اتا دِلتا بوجود بموئه که کشاورزی اونجه خله رونق دانّه و خله اون
ات‌شَر بِنه حاصلخیزه.

سوئز کانال که آسیا و آفریقا ره سیوا کانده، مصر دله دَره. این کانال سینا
جزیره‌مونا ره مصر ِاصلی قِسمِت جه سیوا کانده.

مصر دله سال ۱۹۵۲ میلادی، اتا کودتا په، ملک فاروق (آخرین شاه) ره کنار بزونه و اتا
جمهوری بساتنه ولی تا سال ۲۰۱۱، که عربی بهار شکل بَییته، تموم رییس‌جمهورون این
کشور دله نظامی بینه. عربی بهار ِسَره انقلابیون بتونِستنه حسنی مبارک ره ریاست جه
کنار بَزنِن و محمد مرسی، اخوان المسلمون ِجنبش جه، اولین رأی‌گیری دله روز هیودَه
ژوئن ۲۰۱۲ رییس‌جمهور بَیی‌یه. وه هَنتا یک‌سال این مقوم دله دَنی‌بی‌یه که اتا
جدید کودتا پیش بیاردنه و سوم ژوئیه ۲۰۱۳ وه ره دِمبِدانه زندون دله. اتا نظامی،
عبدالفتاح السیسی نوم، این اتفاقات ِپه شه جا ره محکم هاکرده و اتا رأی‌گیری سَره
رییس‌جمهور بیّه.

مصر ِمردم اغلب عرب هستنه و اکثراً اسلام ِپه‌روو هستنه ولی اتی قبطی هم دَرنه که
مسیحیت ِدین ره باور دارنه. این کشور دله هَنتا قبیله‌یی زندگی وجود دانّه.
فی‌المثل دِتا تیره «طواره» و «تیاهه» دله شه اتخله قبیله وجود دانّه.

این کشور دله زنان ِاوضاع خله نخاش هسته چون جامعه مردسالارنه، اتی که زنان ناقص
هاکردن ِویشترین آمار مصر ِشِنه و نود درصد مصری کیجائون ناقص‌سازی وانّه. [۲]

مصر دله بیست و هفت استان دَره که ویشته شمالی و شرقی قسمتون په دَرنه یا اینکه نیل
ِپَلی هستنه.



https://mzn.wikipedia.org/wiki/%D8%A7%DB%8C%D8%B3%D9%BE%D8%A7%D9%86%DB%8C%D9%88%D9%84%DB%8C

ایسپانیولی یا اسپینیجی اتا لاتین زبون هسه. اینتا زبون ره اروپا قاره دله
(ایسپانیا و آندورا) آمریکا قاره دله (میونی آمریکا و جنوبی آمریکا دله) گِنِش
بونه. قدیم دله اتا خله ایسپانیایی اینتا کشور جا بوردنه این منطقه‌ئون دله و شه
زبون ره اون جائون رواج هدانه. ایسپانیایی زبون چنتا چلّه و لهجه دارنه که ونه رسمی
لهجه آراگونی هسه و ونه چنتا چله‌ئون جا بونه کاتالونی و باسکی جا نوم بوردن.

اینتا زبون اوستوایی گینه دله هم گنش بونه. وه اتا چله لاتین زبون جا هسه. وه اسپین
و مکزیک و آرژانتین و شیلی چندتا کشور دیگه رسمی زبون هسه. اینتا زبون ۲۵۰ میلیون
گنش کر دارنه. ونه ادبیات ره بونه دتا قسمت هکردن اتا خد ایسپانیا کشور ادبیات اتا
دیگه هم لاتین آمریکا ادبیات.

آمریکا قاره ره پیدا بین باعث بیه که اسپین ادبی نهضت قوی بوو و نخوستین حماسی رد
(اثر) که ونه نوم "سرکش آمادیس بیه" مازرونی ۱۰۶۰ دله بنویشت بیه و میلادی ۱۶ سده
بِترین ادبی رد (اثر) بیه.میلادی ۱۵۵۴ سال دله نِخوستین داستان اسپین قهرمون ئون
حماسه جا پلیو دی تورمیس دست جا بنویشت بیه.

میلادی ۱۶ سده آخرون دله تا میلادی ۱۷ سده گت‌ترین دگرگونی اسپین ادبیات دله اتفاق
دکته که وره طلایی دوره نومنه. اینتا دروه گت‌ترین ادبی رد (اثِر) "دون کیشوت" بیه
که وره میکل سروانتس بنویشته. اسپین ملی شرگو هم بومی دی فیجا هسه که هزاروهشتصدتا
تیکه شربوته. میلادی نوزدهوم سده دله دتا ادبی نهضت اسپین دله اتفاق دکته که وشون
نوم بیه: رومان بنویشت نهضت و زندگی واقعیت ئون ره بوتن.

اینتا منطقه اولی ادبیات کریستوفر کولوموس بنویشته‌ئون جا پا بیته که ایسپانیولی
زبون جا بنویشت بیه. بعد هم کورتیز و کاستیلتو لاتین آمریکا فتح هکردن ره درباره
بنویشتنه. میلادی شونزدهوم سده دله هم ایسپانیولی‌ئون و سرخپوستون درگیری درباره
اتا داستان بنویشت‌بی‌یه که ونه نوم آروکانا بی‌یه. جرسیلا زود و لافیجا اتا کتاب
بنویشته که ونه نوم ایسپانیایی پییر و آمریکایی مار بی‌یه و ونه دله اینکا
ایمپراتوری سقوط ره اشاره هکرده.

میلادی ۱۷ سده دله هم لاتین آمریکا ادبیات اسپین ادبیات جا سیوا بیه. اون زمون
سیمون بولیوار وشون قهرمون بیه. اون دوره گت کیتاب ره آرجسدایی بنویشته که ونه نوم
شوسرس هجوم به سرخپوستون بیه. اینتا منطقه گت‌ترین شرگو مترال بیه. امه دوره وشون
گت بنویشت کرون ره بونه بوتن اینا بینه: هویدوبرو و بورجیز



https://mzn.wikipedia.org/wiki/%D9%81%D8%A7%D8%B1%D8%B3%DB%8C

فارسی اتا هندواروپایی زوون هسته که جنوب‌غربی ایرانیج ِچلّه دله دره. فارسی ایران،
افغانستون و تاجیکستون دله رسمی‌زوون هسته.

فارسی ره پارسی هم گانّه. فارسی زوون ره افغانستون دله رسماً دری و تاجیکستون دله
تاجیکی گانّه.[۱]

ایران دلله فارسی ۴۰ میلیون نفر ماری‌زوون هسته (۵۸٪ تا ۷۹٪).[۲][۳] فارسی زوون ۲۰
میلیون نفر ماری‌زوون افغانستون دله، ۵ میلیون نفرِ ِتاجیکستون دله هسته[۴]،
ازبکستون دله هم حدود ۷ میلیون نفر فارسی جه گپ زنّه.[۵][۶] فارسی گنشکرون هند و
پاکستون دله هم درنه. اسا فارسی گنشکرون حداکثر ۱۱۰ میلیون نفر هستنه.[۷]

پاکستون ِملّی سرود ِکلمات به جز اتا اضافی حرف، همه فارسی ِمشترک کلمات اردویی جه
هستنه.[۸]



https://mzn.wikipedia.org/wiki/%D8%AA%D8%A8%D8%B1%DB%8C_%D8%AA%D9%82%D9%88%DB%8C%D9%85

تبری تقویم ات‌تی ساسانی تقویم هسته که دِوازّه ما دارنه که وشون همه سی روزونه:
فردینه ما، کِرچه ما، هَره ما، تیره ما، مِلاره ما، شروینه ما، میره ما، اونه ما،
ا‌رکه ما، دِه ما، وَهمِنه ما و نوروزه ما.

اونه ما و ارکه مای میون پنج روز فاصله دَرِه که ونه نوم پَنجِک یا پتک روز جه
معروف هَسّه و بِرابِری کِنده خورشیدی سال ِفروردین مای اولین پنج روز ره و اگِر
سال کبیسه بوئه ۳۰ اسفند ما ره شیشک گِنّه.[۱]

هرسال روز ۱ فردینه ما تبری تقویم رِه اتا سال اضافه وانه. اسا سال ۱۵۲۸ تبری هسته.
اینتا روز ۲ مرداد هجری شمسی یا ۲۴/۲۵ جولای ِمیلادی جه برابری کانده.

تبری تقویم مبدأ کارن ِاسپهبد بیّن گادِر (اتا کارنوندی اسپهبد) هسته. وِه ۵ سال
پیش از حضرت محمد مدینه بوردن اسپهبد بیّه.



https://mzn.wikipedia.org/wiki/%D9%81%D9%84%D8%A7%D9%86%D8%AF

فَنلاند یا فَلّاند اتا کشور نوم هسته که اسکاندیناوی و اروپا دله دَره. این کشور
نیشتنگا (=پایتخت) هلسینکی هسته. فلاند ۵٫۴ میلیون نفر جمعیت دانّه و حدوداً یک
میلیون نفر فقط ونه نیشتنگا دله دَرنه. فلاند ِگتی (=مساحت) سَر اروپای ِهشتمین
کشور هسته و ونه جمعیت همه‌ی ِکشورون جه این قاره دِله تَنِک‌ته (=کم‌تراکم‌تر)
هستنه.

دِتا زوون ِفلاندی و سوئدی این کشور دله رسمیت دارنه. ۹۰ درصد این کشور دله
فنلاندی‌زوون هستنه و سوئدی فقط چنتا ساحلی منطقه دله غرب، جنوب، و اُلند ِجزیره
دله گپ بَزه وانه. این کشور دله حدوداً ۷۸ درصد لوتری‌مذهب هَستنه که مسیحیت
ِپه‌روونه و ۲۰ درصد دیگه بی‌دین هستنه.[۱] فنلاند ره فنلاندی زوون دله سوئومی
(Suomi) گانّه و فَنلاند و فَلّاند ِکلمات ره فرانسوی جه بَییتنه.

فنلاند قرن دوازَّهم جه تا اوائِل قرن نوزدهم سوئد ِسامون دله دَیّه و اون گادِر جه
روسیه‌ی شه‌گردون مناطق جه بیّه و این وضعیت ره تا روسیه انقلاب زمون ادامه هِدا.
فلاند اروپای اتحادیه عضو هم هسته و ونه پول ِیکا یورو هسته. فلاند ِمردِم ِزندگی
خله راحته و وشون ِزندگی کیفیت بالا دَره.

فنلاند شمال جه نروژ، شرق جه روسیه و غرب جه سوئد جه هم‌سامون هَسته. بوتنی خلیج
ونه غرب، فلاند ِخلیج ونه جنوب و بالتیک دریا ونه جنوب‌غربی دَرنه. فلاند ره
دریامونائون (=دریاچه‌ها) و جنگلون ِکشور دونّه چون ونه ۱۰ درصد ره دریامونائون
دَپوشِنینه و ۷۳ درصد جنگل دارنه. رشته‌کوهون هم ونه شمالی نیمه دله زیادنه. این
کشور دله ۲۰٬۰۰۰تا جزیره دانّه که سرجمع وشون گَتی ۱۰۰٬۰۰۰ کیلومتر مربع وانه.
تابستون‌ها فلاند دله کوتا و زمستون‌ها بلندنه. لاپلند (فلاند ِشمالی ایالت) دله،
زمستون بیّه په، دِ ماه خورشید دَرنِنه و تابستون هم دِ ماه خورشید مار نَشونه.
فلاند دومین کشوری هسته که بالاترین مناطق دله دَرنه و فقط ایسلند ِمختصات ونجه
بالاته هسته.

فلاند ِسیاسی نظام جمهوری هسته که مجلس وه ره اداره کانده. رئیس‌جمهور فقط ونه این
کشور دله نخست‌وزیر ره انتخاب هاکِنه و کابینه ره نخست‌وزیر اداره کانده. نخست‌وزیر
و ونه کابینه ونه بتونِن مجلس جه رای اعتماد بَییرن. فلاند ِمجلس ۲۰۰تا کارسی دانّه
و هر نماینده چار سال کار کانده. رئیس‌جمهور اتا مسئولیت دیگه هم دانّه که خارجی
سیاستون ِاداره هسته. رئیس‌جمهور ره هر شیش سال ات‌بار انتخاباتی انجمن عوض کانده.



https://mzn.wikipedia.org/wiki/%D8%B2%D9%85%DB%8C%D9%86

زمین اتا از خورشیدی منظومه سیاره‌ها هسه. زمین ره ارض هم گنه ونه لاتین نوم
Earthهسه ولی بعضی هم ورهGlobe گنه.ونه فاصله تا خورشید ۱۵۰۰۰۰۰۰۰کیلومتر هسه.زمین
قطر استوا دله ۱۲۷۵۶وقطب شون دله۱۲۷۱۴ هسه.همینتا سر درست کوره نیه.زمین هر۲۳ساعت و
۵۶دقیقه و۴ثانیه سر اتا بار شه دور چرخ گیرنه و هر ۳۶۵ روز و ۶ ساعت سر خورشید دور
چرخ گیرنه. ونه سرعت وقتی شه دور چرخ گیرنه ۱۰۸۰۰ کیلومتر هسه.وقتی هم خورشید دور
چرخ گیرنه ونه سرعت ونه سرعت ۱۶۶۷ کیلومتر هسه.زمین جو ونه ۸۰۰ تا ۱۰۰۰ کیلومتر
دورپوشنه.زمین جو چندتا گاز درست بونه که گت‌ترین شون نیتروژن و اکسیژن هسه.زمین
تنها سیاره خورشیدی منظومه هسه که ونه دله جاندار دره.زمین اتا قمر دارنه که وره
ماه گنه.



https://mzn.wikipedia.org/wiki/%D8%A7%D8%AA%D8%B1%DB%8C%D8%B4

اتریش (آلمانی جه: Österreich)‏ اتا اروپایی کشور هسته. ونه نیشتنگا (=پایتخت) وین
هسته. این کشور شمال جه آلمان و چک، شرق جه اسلوواکی و مجارستون، جنوب جه ایتالیا و
اسلوونی و غرب جه سوییس و لیختن‌اشتاین جه هم‌سامون هسته.

پیش از سده‌ئون میونی، رومی شائون اتریش ره نوریکوم گاتِنه. اتریش خله سال شه وسّه
سِوا سیاسی هویت که مستقل بائه، نِداشته و سده‌ئون میونی گادِر روم مقدس امپراتوری
دله دَیّه.

آخرای ِقرن ۱۳ رودلف هاپسبورگ اِسایی اتریش ره بَییته و هابسبورگ ِخاندان این زمون
جه تا قرن بیستم میلادی اتریش سَر حکومِت کاردنه. سال ۱۸۰۶ که روم امپراتوری رِقِد
بورده، اتریش ِامپراتوری ره بساتِنه. سال ۱۸۶۷ اتا متحد امپراتوری اتریش-مجارستون
ِنوم جه بساته بَیّه که جهونی جنگ اول په، تیکه-تیکه بَیی‌یه.

سال ۱۹۳۳ انگلبرت دولفوس اتا حکومت ره فاشیست ِنظریات جه بِساته و سال ۱۹۳۸ هیتلر
این کشور ره آلمان ِسامون دله قِرار هِدا. جهونی جنگ دوم که تموم بَیّه اتریش ره
متفقون بَییتنه و ۱۹۵۵ جه اتا جمهوری بساته بَیّه که هَنتا دَرکار کانده.

اتریش جهونی جنگ دوم تموم بَیّن په، سال ۱۹۴۵ جه، اتا فدرال ِجمهوری هسته. صدراعظم
و رئیس‌جمهور این کشور دله مردم ِانتخاب جه مَیِّن وانّه.

اتریش جهون دله ۱۲اُمین ثروتمند ِکشور هسته که ونه دله‌یی ناخالص تولید زیاد هَسته.
تا دهه ۱۹۸۰ اتریش ِگت ِصنایع ویشته ملّی بَیینه ولی اسا کم‌کم خصوصی‌سازی این کشور
دله دَر رشد کانده.

کارگری جنبش اتریش دله خله قدرت دانّه و ونه تأثیر کارگری حزبون سَر زیاده.
بین‌المللی توریسم اتریش ِملی اقتصاد ِمهمترین بخش هسته.

آلمان اتریش ِمهمترین تجاری هِم‌باز (= شریک) هسته که باعث وانه اتریش اقتصاد هر
گادِر آلمان ضعیف بَواشه، رِقِد بوره.[۱]

این کشور ِجمعیت سال ۲۰۰۷ میلادی ۸٫۳۱۵٫۰۰۰ نفر بی‌یه. اتریش ِمردمون ویشته آلمانی
جه گَپ زَنّه و ۹۸٪ آلمانی هَستنه و این زوون اتریش ِرسمی زوون هَسته ولی بعضی
ایالات دله اسلوونیایی، کرواتی و مجاری هم رسمی هَستنه.

در سال ٢٠٠٢ میلادی اتریش ِجمعیت ِ۷۴٫۱٪ کاتولیک و ۴٫۶٪ پروتستان بینه که این کشور
ِرسمی ادیان هَستنه.



https://mzn.wikipedia.org/wiki/%D8%AC%D9%87%D9%88%D9%86%DB%8C_%D8%AC%D9%86%DA%AF_%D8%A7%D9%88%D9%84

جهونی اول جنگ (با اسم‌ئون جهونگیر ِجنگ اول، اولین جهونی جنگ، گت جنگ و جنگی تموم
بیّنجنگا وسّه نیز اشناسنه بونه) اتا نبرد جهونی بیه که از ماه اوت ۱۹۱۴ تا نوامبر
۱۹۱۸ روی هداهه. بدون هیچ زمینه کشمکشی، اتا خله سربازون برای جنگ تجهیز بینه و اتا
خله مناطق درگیر جنگ بینه. پیش از اینتا، هیچ وقت تلفات جنگی به این اندازه نیه.
شیمیایی سلاحون اولین بار وسّه اینتا جنگ دله استفاده بینه، برای اولین بار، به طور
انبوه مناطق غیرنظامی از آسمون بمباران بینه و نیز برای اولین بار در این سده کشتار
غیرنظامیون در سطحی گسترده در طول جنگ روی هداهه. اینتا جنگ بخاطر شیوه جنگی سنگری
نیز معروفه.

جهونی جنگ اول اتا از مهم‌ترین اتفاقات تاریخ بشر هسه و به طور مستقیم و غیر مستقیم
گت نقش در تعیین تاریخ قرن بیستم داشته. اینتا جنگ پایانی بر نظامای سلطنت مطلقه در
اروپا ر به همراه بیارده و باعث انقراض چهار امپراتوری امپراطوری اتریش - مجارستان,
آلمان و عوثمانی و روسیه تزاری و سلسله‌های هوهنزولرن, هابسبورگ, عوثمانی و رمانوف
بیه. همه اینتا امپراتوریا از زمون جنگون صلیبی بر سر قدرت دینه.

ویشتر تاریخ نویسون معتقدنه که عدم موفقیت مذاکرات پس از جنگ و «معاهده ورسای» و
تحمیل اتا خله غرامتای به آلمان و دیگر دول شکست بخرده باعث رشد فاشیسم در ایتالیا
و نازیسم در آلمان و زمینهٔ آغاز جهونی جنگ دوم بیه.

اینتا جنگ همچنین کاتالیزوری برای انقلاب روسیه بیه که بعدا جهون ر تحت تأثیر قرار
هداهه و از چین تا کوبا انقلابای کمونیستی ر دامن بزوئه و از طرفی زمینهٔ تبدیل
روسیه به اتا ابرقدرت جهونی و آغاز جنگ سرد با آمریکا ر در بر داشته.

در شرق نابودی عوثمانی باعث پیدایش دولت جدیدی به نوم «ترکیه»بیه. در اروپای مرکزی
دول جدیدی همچون چکسلواکی و یوگسلاوی زاده بینه و دولت لهستان مجدداً شکل بیته.

جنگ عظیمی در اروپا بین آلمان، رهبر دول محور، و نیروهای متفقین به رهبری فرانسه و
بریتانیا اتفاق دكته. دول محور که عبارت بینه از امپراتوری آلمان به رهبری «قیصر
ویلیام دوم» (۱۹۴۱ - ۱۸۵۹م)، و امپراتوری اتریش - مجارستان بلغارستان و عوثمانی نیز
به نفع آنون ‌جنگ هكردنه. آلمان تا آن زمون قوی‌ترین قدرت نظامی جنگ محسوب بیه.

وحدت آلمان در فاصله سالهای ۱۸۴۸ تا ۱۸۷۱ اتفاق دكته و نتیجه جنگهایی بیه که ویلهلم
یکم پادشاه پروس به تحریک بیسمارک با اتریش و فرانسه به راه دمدا. ویلهلم اول، پس
از برسین به پادشاهی، بیسمارک ر به نخست‌وزیری انتخاب هكرده. اولین جنگ بین پروس و
دانمارک بیه که علت آن اختلاف بر سر دوک‌نشینای شلسویگ، هلشتاین، لونبورگ بین
پادشاه دانمارک و اتحادیه ایالتای آلمانی بیه. بیسمارک از دولت اتریش دعوت هكرده تا
با پروس در حل اختلاف بین اتحادیه ایالتای آلمانی و دانمارک همراهی هکنن و ازاونجه
که هر دو کشور از کریستیان پادشاه دانمارک خواسنه از انضموم شلسویگ به شِ خاک چشم
دپوشه، و پادشاه دانمارک به اینتا امر راضی نیه اون دو کشور با ۹۰ هزار سپاه به
دانمارک حمله هكردنه. سپاهیان کریستیان به علت کمی نیروون شکست بخردنه و وِ درخواست
صلح هكرده و سرانجوم به موجب عهدنامه‌ای که در وین منعقد بیه دانمارک رسماً از
دوک‌نشینای سه گانه چشم دپوشیه. پروس دوک‌نشین لونبورگ ر تصرف هکرده و اتریش ۱۵
میلیون مارک غرامت از اون دوک‌نشین بیته و حکومت دو دوک‌نشین دیگه نیز بین دو دولت
تقسیم بیه.

بیسمارک پس از جنگ دانمارک درصدد بیه بین پروس و اتریش نیز جنگی ایجاد هکنه، ولی
برای احتیاط ابتدا با ناپلئون سوم امپراتور فرانسه دوست بیه و وِ رِ راضی هكرده تا
در جنگ بین پروس و اتریش بیطرف بمونه و سپس با ویکتور امانوئل دوم پادشاه ایتالیا
بر ضد اتریش معاهده‌ای منعقد هكرده. پس از اون، اتریش ر متهم هكرده که در حکومت
هلشتاین از رعایت منافع مشترک دو دولت خودداری هکرده. همچنین موضوع تغییر وضع
اتحادیه دولتای آلمانی ر پیش بکشیه و مجلس اتحادیه ایالتای آلمانی به اتریش اعلان
جنگ هداهه. جنگ سادو که آلمانیا اون ر کونیگراتس گننه نتیجه درگیری بین پروس و
اتریش ر مشخص هكرده. بعد از اون دیگه اتریشیا مقاومت جدی نکردنه و در فردای جنگ
سادو، فرانسو ژوزف درصدد بیموئه با ناپلئون سوم صلح هكنه. به موجب معاهده پراگ،
ایالات شلسویک هولشتاین، هانور الکنرال، هس و فرانکفورت ضمیمه پروس بیه و پروس، که
تا اینتا زمون دو قطعه جداگانه بیه، به اتا مملکت تبدیل بیه. بعد از اینتا، بیسمارک
با ممالک واقع در شمال رودماین در مورد تشکیل یک اتحادیه جدید به مذاکره پرداخته و
این هیئت به اسم ممالک مجتمعه آلمان شمالی در ماه آوریل ۱۸۶۷ تشکیل بیه که شامل ۲۲
مملکت یعنی تمام ممالک آلمان به جز آلمان جنوبی (ممالک باویر و ورتامبرگ و گراندوشه
باد) بیه.

بیسمارک پس از غلبه بر اتریش درصدد به راه دمادئن جنگ پروس با فرانسه بیه. اینتا
جنگ دو علت داشته: اولاً اراده بیسمارک در تکمیل وحدت آلمان به وسیله منظم هکردن
ممالک جنوبی به ممالک مجتمعه شمالی که برای موفقیت در اینتا امر لازم بیه احساسات
ضد پروسی ر در ممالک جنوبی به وسیله احساسی قوی‌تر که کینه نسبت به فرانسه (دشمن
ارثی) باشه از بین بوره؛ ثانیاً دولت فرانسه نتونسه در موقع مساعد اقدامات لازم ر
انجام هده و تظاهراتی جنگجویانه داشته. دولت فرانسه از بیسمارک قسمتی از اراضی
باویر در ساحل رود رن و همچنین شهر مایانس ر تقاضا هكرده(پنجم اوت ۱۸۶۶) و چون
بیسمارک جواب هداهه که اینتا تقاضا در حکم جنگ هسه اینتا تقاضا پس بیته بیه؛ ولی
طولی نکشیه که فرانسه در ۲۰ اوت الحاق فوری لوکزامبورگ و اجازه الحاق بلژیک ر در
موقع مساعد درخواست هكنه و در مقابل: اولاً پروس ر آزادی داهه که در آلمان جنوبی
مثل آلمان شمالی آزادانه عمل هكنه، ثانیاً حاضر بیه با پروس قرارداد تعرضی و تدافعی
منعقد هكنه. بیسمارک هم پیشنهادای ناپلئون ر فوراً با شاهون باویر و ورتمبرگ اطلاع
هدا و اونا خشمگین بینه و قراردادای نظامی با ویلهلم اول منعقد هكردنه. بدین ترتیب،
اهالی ایالتای جنوبی آلمان هم نسبت به فرانسه بدبین بینه. لوکزامبورگ ملک شخصی
پادشاه هلند بیه و وِ راضی بیه به ۹۰ میلیون فرانک اونتا ر به فرانسه بفروشه؛ اما
اینتا خبر هیجانی در آلمان برانگیخت و بیسمارک پادشاه هلند ر مجبور هكرده از فروش
لوکزامبورگ خودداری هكنه و سرانجوم اینتا موضوع در کنفرانس لندن مورد بررسی
قراربیته. اختلاف دیگه بر سر سلطنت اسپانیا بیه که در ۱۸۶۸ نوم پرنس لئوپلد پسر عم
پادشاه پروس به میون بیموئه و اینتا امر هم موجب نگرانی فرانسه بیه. سرانجوم در روز
سه‌شنبه ۱۹ ژوئیه ۱۸۷۰ ناپلئون رسماً به دولت پروس اعلان جنگ هدا و در دوم اوت جنگ
آغاز بیه و تا شش ماه ادامه پیدا هكرده. در پایان کار فرانسویان شکست بخردنه. به
موجب عهدنامه فرانکفورت فرانسه مجبور بیه آلزاس و لورن ر به آلمان واگذار هکنه، اتا
میلیارد دلار غرامت هده و اجازه هده آلمان استحکامات مهم فرانسه ر تا زمون پرداخت
غرامت در تصرف داشته باشه. شکست فرانسه در ۱۸۷۱ موجب تشکیل امپراتوری آلمان بیه،
باویر، ورتمبرگ و باد به اتحادیه آلمان شمالی ملحق بینه و پادشاه پروس ویلهلم اول
به مقام امپراتوری برسیه. امپراتوری ۲۵ دولت نامتساوی و همچنین سرزمین آلزاس و لورن
ر که از فرانسه جدا بیه بیه شامل بیه. مجلس امپراتوری (رایشتاگ) با آراء عمومی
انتخاب بیه و احزاب برجسته اونتا عبارت بینه از محافظه‌کارون، کاتولیکا، آزادیخاهون
و سوسیالیستا. بیسمارک سیاست جهاد برای تمدن ر در پیش بیته و اصلاحاتی انجام هدا.

دولت آلمان پس از اونکه بر امپراتوریای اتریش و فرانسه پیروز بیه قدرتمندترین دولت
اروپا بیه و قوای نظامی اون بر سایر کشورا برتری پیدا هكرده ولی از انتقام فرانسه
بیم داشته و ‌ترسیه دول گت اروپا برضد وِ متحد بوّن. به همینتا علت پس از مصالحه
فرانکفورت ، با اتریش طرح دوستی بریخته. در سال ۱۸۷۱ در طی ملاقات ویلهلم اول و
فرانسوا ژوزف این پیمان محکم بیه. سال بعد الکساندر دوم تزار روسیه، که شخصاً به
امپراتور آلمان علاقه‌مند بیه، با اونتا دو دولت همراه بیه و اینتا پیمون به اتفاق
امپراتوران سه‌گانه معروف بیه. (اکتبر ۱۸۷۳)

جنگ بین روسیه و عوثمانی که در ۱۸۷۷ آغاز بَیْهِ بِیه به پایان برسیه و روسا در سوم
مارس ۱۸۷۸ معاهده سن استفانو ر به ترکا تحمیل هكردهنه. برای رفع اختلاف در اینتا
مورد کنگره برلین در ژوئیه ۱۸۷۸ بین کشورای اروپایی تشکیل بیه. تزار نسبت به
بیسمارک و روشی که در کنگره اعمال هکرده نه بینه خشمگین بیه و الکساندر دوم رهبر
آلمان ر به مانند، یک خائن نگاه كرده و در نتیجه، اتفاق سه امپراتور از بین بورده.
همچنین در سال بعد رقابت روسیه و اتریش در بالکان موجب مداخله آلمان بیه و چون
اتریش از نژاد ژرمن بیه آلمان از اتریش طرفداری هکرده. از این رو اتحاد سه‌گانه به
اتحاد دوگانه تبدیل بیه. به موجب اینتا معاهده آلمان و اتریش قبول هكردنه که در
هنگام لزوم به هم یاری برسنن و هیچ‌گاه جداگانه با دشمن صلح نکنن.

سه سال بعد در سال ۱۸۸۲ پیمان دوجانبه به پیمان سه‌جانبه تبدیل بیه و ایتالیا به
اونتا ملحق بیه. براساس مواد محرمانه اینتا پیمان، اگر ایتالیا یا آلمان مورد حمله
فرانسه واقع بیبو هر سه کشور با مهاجم وارد جنگ بینه . ایتالیاییا، که از قدرت
دریایی ترس داشتنه، اعلام هکردنه اگه بریتانیا در این حملات شرکت داشته باشه، اینتا
پیمون اجرا نوّه. چون ایتالیا از تصرف تونس توسط فرانسه در ۱۸۸۱ ناراضی بیه و از
طرف دیگه آلمان به اون کشور پیشنهاد کرده بیه که برای حفظ لیبی کمکش هکنه در نتیجه،
ایتالیا نیز مایل بیه که وارد اتحاد با آلمان بوّه (اکتبر ۱۸۸۱). این اتحاد در
ابتدا پنج ساله بیه ولی بعداً در سالای ۱۸۸۷ و ۱۸۹۱ و ۱۹۰۲ و ۱۹۱۲ تجدید بیه. در
اینتا اتحاد مثلث، آلمان بر دو دولت دیگر مسلط بیه و اونا غالباً تابع دستورای
آلمان بینه و در اختلافات بین اتریش و ایتالیا، آلمان همیشه واسطه بیه ولی ویشتر از
اتریش حمایت كرده. همچنین قراردادای مخصوصی در مورد طرابلس، آلبانی و مقدونیه و
ممالک بالکان بین دولتای سه‌گانه امضا بیه که موجب تحکیم اتحاد مثلث بیه. در بین
اینتا سه دولت اختلافاتی هم وجود داشته؛ ایتالیا و اتریش در شبه جزیره بالکان و
قسمت شرقی مدیترانه با هم اختلاف داشتنه و ایتالیا از اتحاد با اتریش ناراضی بیه،
ولی چون اتحاد با آلمان ر برای جلوگیری از تجاوزات اتریش ضروری دونسه مجبور به تحمل
بیه. در سال ۱۹۱۱، که ایتالیا با عوثمانی بر سر طرابلس در حال جنگ بیه، این خطر
وجود داشته که اتحاد ایتالیا و آلمان از بین بوره؛ زیرا آلمان از دربار قسطنطنیه
امتیازات خوبی بیته و برای عوثمانی اسلحه و مهمات ارسال كرده. بنابر این در اتحاد
مثلث وحدت واقعی بین کشورای ژرمنی نژاد آلمان و اتریش بیه و ایتالیا چندان به حساب
نیموئه. ایتالیا هم ظاهراً در اتحاد مثلث دیّه و از سال ۱۹۰۱در واقع با متحدین
دنبیه و روش خاصی را در پیش بیته.

بعد از کنگره برلین ، که روسا از آلمانیا رنجیده بینه، دولت فرانسه، که منتظر فرصت
بیه و مایل بیه روسیه ر به سوی خود جلب هکنه، از فرصت استفاده هكرده؛ ولی تا زمونی
که بیسمارک، بر سر کار دیّه اینتا امر ممکن نیه. در سال ۱۸۹۰، بعد از برکناری
بیسمارک سیاست غیر عاقلانه ویلهلم دوم موجب نزدیکی فرانسه و روسیه بیه.

دولت فرانسه به تزار روس وعده کمک مالی هداهه و تزار هم که برای پیشبرد مقاصد سیاسی
خود به سرمایه خارجی نیاز داشته با اینتا امر موافقت هكرده و سرانجوم در اوت ۱۸۹۱
اتحاد بین دو کشور برقرار بیه. البته بعد از شکست روسیه از ژاپن در ۱۹۰۵ اساس اتحاد
فرانسه و روسیه متزلزل بیه؛ ولی به هر حال، فرانسه در مقابل اتحاد مثلث به دوستی
احتیاج داشته؛ همچنین، علاوه بر نیاز سیاسی، ارتباطات مالی نیز بین دو کشور برقرار
بیه بیه و فرانسه ۱۳ میلیارد فرانک به روسیه وام هدا بیه. در مه ۱۹۰۳ ادوارد هفتم
از پاریس دیدن هکرده و در اینتا دیدار از نظر تحسین‌برانگیز مردم انگلیس نسبت به
فرانسه و از افتخارات فرانسه در طول سالیان و از دوستی مردم انگلیس و فرانسه سخن
بتّه. در ماه اوت همان سال رئیس‌جمهوری فرانسه به اتفاق وزیر امور خارجه اونتا کشور
از لندن دیدار هکرده و در هفتم آوریل ۱۹۰۴ عهدنامه معروف بین فرانسه و انگلیس به
امضا برسیه. موارد مورد اختلاف شامل امور مربوط به ماهیگیری در پهنه دریای ارض
جدید، مسئله سیام، ماداگاسکار و مهم‌ترین مسئله آزادی عمل فرانسه در مراکش و آزادی
فعالیت انگلیس در مصر بیه. فرانسه پس از اتحاد با انگلیس به فعالیت در مراکش شروع
هكرده و واکنش آلمان چنین بیه که در مارس ۱۹۰۵م ویلهلم دوم در طنجه حضور پیدا هكرده
و نطق مفصلی ر در مورد استقلال مراکش بیان هكرده، هدف آلمان از اینتا اقدام برهم
بزوئن اتحاد جدید فرانسه و انگلیس بیه. برای حل اینتا موضوع در ۱۹۰۶ اتا کنفرانس
بین‌المللی در الجزیره برگزار بیه که در اونتا انگلیسیا از فرانسویا حمایت هکردنه و
کوشش آلمان برای برهم بزوئن اتحاد بین انگلیس و فرانسه به نتیجه‌ای نرسیه. در ۱۹۱۱
بحران دیگری بر سر مراکش به وجود بیموئه. اتا فروند ناو جنگی آلمانی به نام یوزپلنگ
برای حفظ منافع آلمان وارد اغادیر بیه و آلمانیا پیشنهاد هکردنه که اگه کنگوی
فرانسه به اونا هدا بوه اونا دیگه مزاحمتی ایجاد نكننه و سرانجوم آلمانیا بتونسنه
به اراضی کچیکی در آفریقا دست پیدا هكنن.

دولت فرانسه با روسیه دوس بیه، انگلیس هم متحد ژاپن به شمار ایموئه و روس و ژاپن
دشمن خطرناک همدیگه بینه؛ اما منافع روس و انگلیس چنین اقتضا كرده که روس و ژاپن به
اتحاد فرانسه و انگلیس وارد بواشن؛ ولی بلندپروازی روسا در اینتا تاریخ و قدرت
نظامی اون و همچنین نزدیکی امپراتور روس و آلمان که روابط اونا دوستانه بیه مانع
این کار بیه. مشکل اول با شکست روسیه از ژاپن حل بیه. اختلافات دیگه روس و انگلیس
بر دو مسئله دیگه متمرکز بیه: یکی بالکان برای تصرف بلغارا و دیگری در ایران که
انگلیس دوس داشته اینتا مناطق کاملاً در اختیار وِ دوّه. مسئله دیگه که باعث سردی
روابط انگلیس و آلمان بیه برخورد قیصر آلمان در موضوع ترانسوال بیه؛ زیرا هنگامی که
پل کروگر حاکم ترانسوال خاسه به ترانسوال استقلال هده و در پی متحدی در برابر سیسیل
رودز و انگلیس بیه تنون قدرتی ر انتخاب هكرده که سرزمینایی در آفریقای جنوبی داشته
و اون کشور آلمان بیه پس از پیروزی بوئرا تلگرافی از سوی قیصر آلمان برای و فرستاده
بیه با اینتا مضمون: «من دوستانه به شما تبریک ‌گمه که شما بدون دریافت کمک خارجی
گروهای مسلح ر سرکوب هكردنی و تونسنی صلح و آرامش ر برقرار هكنین» و اینتا برخورد
قیصر برای روابط انگلیس و آلمان عواقب جدی داشته؛ زیرا قیصر از کروگر که دشمن
انگلیس بیه حمایت هکرد بیه. مسئله دیگه صادرات روزافزون آلمانیا بیه زیرا در سال
۱۸۹۵ در انگلیس رساله‌ای تحت عنوان ساخت آلمان منتشر بیه که خطر صادرات روزافزون
آلمان ر برای انگلیس تشریح كرده.

مسئله دیگه که ایجاد خطر برای انگلیس كرده پیشرفت نیروی دریایی آلمان بیه. ویلهلم
دوم از سال ۱۹۰۰ به تقویت نیروی دریایی آلمان دس بزوئه و علناً اظهارهكرده که آلمان
نتونه به نیروی زمینی قناعت هكنه و ونه در نیروی دریایی بر همه کشورا برتری داشته
باشه. انجمنی به نوم اتحاد دریایی آلمان تشکیل هداهه و به کمک آن هزینه لازم ر برای
بساتن کشتیای جنگی تأمین هكرده. همچنین پیشرفتای تجاری و صنعتی آلمان نیز باعث شکست
بازار تجارت و صنعت بیه. به هر حال، این سوال مطرح هسه که چرا انگلیس در بین روسیه
و آلمان، اولی ر انتخاب هكرده: چون منافع انگلیس هم از طرف روس و هم از طرف آلمان
تهدید بیه؛ از یک طرف خطر توسعه نفوذ روس، و از سوی دیگر خطر نفوذ آلمان در آسیای
صغیر و خلیج فارس و اتصال راه‌آهن بغداد به داخل ایران و نزدیک بیّن این دو خطر به
مرزای هند به مشکلات دفاع از هند اضافه كرده و سیاست انگلیس این بیه که این دو دولت
ر با هم درگیر هكنه و قوای اونا ر تحلیل بوره؛ اما تأمل انگلیس در این بیه که خود
به کدام طرف ملحق بوه. منافع بریتانیا حکم كرده که به روسا نزدیک بوه زیرا عقل و
درایت روسا اندک و زورشان ویشتر بیه؛ ولی مسئله این بیه که انگلیس با تقاضاای روسیه
چگونه برخورد هكنه؛ تقاضاای روس در بالکان، داردانل، ایران و افغانستان. مسئله
ایران و افغانستان اتا امر حیاتی بیه و صلاح در این بیه که هیچ امتیازی در این
منطقه نده؛ پس بهتر بیه که انگلیس، روسا ر به سوی بالکان و داردانل سوق هده و اونا
ر امیدوار بسازه. سرانجوم، در قراردادی که در ۳۱ اوت ۱۹۰۷ در شهر سن پترزبورگ دوس
بیه روس و انگلیس اختلافات خود درباره ایران و افغانستان ر حل هکردنه و چون
اختلافات سیاسی انگلیس و فرانسه و روسیه حل بیه سه دولت تشکیل اتفاق مثلث ر هدانه
که هدفشون جلوگیری از پیشرفتای سیاسی، اقتصادی و نظامی آلمان بیه.

از ۱۹۱۱ تا ۱۹۱۳ جنگایی در بر بیته که زمینه جهونی جنگ اول ر آماده هكرده. در
سپتامبر ۱۹۱۱ ایتالیا به عوثمانی اعلان جنگ هداهه و طرابلس ر اشغال هكرده و در نیمه
اکتبر ۱۹۱۲ جنگ به پایان برسیه. در اکتبر ۱۹۱۲ تقریباً هم‌زمون با ایتالیا ،
بلغارستان ، صربستان ، یونان و مونته نگرو به عوثمانی حمله هكردنه و در اوائل
دسامبر ۱۹۱۲ عوثمانی درخواست صلح هكرده. در تابستان ۱۹۱۳ جنگ دیگری بر سر غنائم به
دست بیموئه از عوثمانی درگرفت. کنفرانس سفیران در دسامبر ۱۹۱۲ توسط گری در لندن
تشکیل بیه و در ۳۰ مه ۱۹۱۳ در لندن قراردادی امضا بیه که ترکا ر وادار كرده
مستملکات خود ر از میدیا در ساحل دریای سیاه تا آلتوس در ساحل اژه ر به اروپاییان
واگذار هکنن.

اتا از کشورایی که آلمان علاقه‌مند بود روابط خود ر با آن گسترش هده عوثمانی بیه که
بر منابع نفتی تسلط داشته. از سال ۱۸۸۰م. آلمان متوجه اهمیت روابط با عوثمانی بیه.
در سال ۱۸۸۲ سپهسالار فون در گلتز از سوی سلطان عبدالحمید مأموریت یافت ارتش
عوثمانی ر دارای سازمان منظمی بسازه و افراد آن ر آموزش هده. افسران برجسته هیئت
نظامی آلمانی که در عوثمانی فعالیت داشتنه شامل فیلدمارشال پروسی فن در گلتس، دو
ژنرال دیگه لیمان فن ساندرز و فون فالکنهاین سه دریاسالار به نامای سوچون، اودم و
مرتن و چند افسر دیگر بینه.

البته اتا از طراحان برنامه گسترش فعالیت آلمان در خاورمیانه مارشال فن بی براشتاین
بود که از ۱۸۹۷ تا ۱۹۱۲ سفیر آلمان در باب عالی بود و اعتقاد داشته که اجرای اینتا
برنامه موجب درگیری بین روسیه و آلمان بونه. در سال ۱۸۹۸ ویلهلم دوم و ملکه آلمان
به استانبول سفر هکردنه و فصل جدیدی در همکاری بین دو ملت پدید بیموئه. امپراتور
آلمان در مسافرت دوم خود به عوثمانی خود ر طرفدار دوستی ملت ترک و سایر ملل مسلمان
معرفی هكرده و در نطق خود اظهار داشته: «اعلیحضرت سلطان عبدالحمید و ۳۰۰ میلیون
مسلمان می‌توانند اطمینان داشته باشن که آلمان، دوس و هواخواه اونا هسه». اینتا
سیاست به زودی به لحاظ اقتصادی ثمرات مهمی برای آلمان به بار بیارده، بانکدارون و
بازرگانون آلمانی در سراسر عوثمانی مستقر بینه و امتیازات مهمی به مؤسسات اقتصادی
آلمان داده بیه. آلمان در جست وجوی نفت بیه و علاوه بر اونتا برای رقابت با انگلیس
به اتا نیروی دریایی قوی نیاز داشته. آلمانیا در هنگام مذاکره با دولت عوثمانی در
مورد منابع نفتی عراق سخن نتنه بلکه فقط تقاضای اخذ امتیاز خط راه‌آهن ر داشتنه، به
این شرط که امتیاز استخراج معادن اطراف راه‌آهن تا شعاع ۲۰ کیلومتر به اونا هدا
بوه. در سال ۱۹۰۲ بانک آلمان، امتیاز ساختمون راه‌آهن برلین – بغداد ر به دس بیاده
که باعث نفوذ هرچه ویشتر آلمان در میان‌رودان بیه. اتا دیگه از امتیازات آلمان از
عوثمانی ادامه راه‌آهن از بغداد به خانقین بیه که آلمان تصمیم داشته پس از اتمام خط
آهن بغداد، همین راه ر از خانقین به تهران و ولایات مرکزی ادامه هده و ایران ر به
اروپا مربوط بسازه. در سال ۱۹۱۰ مدت تعهد ایران در مقابل روسیه که ۲۰ سال حق بساتن
راه‌آهن ر از ایران سلب هكرد بیه تموم بیه؛ به همین علت از طرف بانک مشهور آلمان به
نام دویچه بانک مأموری به نوم سیدروت به ایران بیموئه که امتیاز خط آهن خانقین -
تهران ر به دس بیاره. این امر موجب نگرانی مقامات روسی و انگلیسی بیه و باعث مبادله
یادداشت هفتم آوریل ۱۹۱۰ بین ایران و آن دو دولت بیه، و ایران به ناچار تعهد هكرده
که بعد از اینتا امتیازی که مخالف منافع آن دو دولت باشه به هیچ تبعه دولت خارجی
واگذار نکنه؛ بنابر این، تلاش آلمان به نتیجه نرسیه.

اما نفوذ نظامی آلمان در عوثمانی افزایش پیدا هكرده و در ۱۹۱۴ آموزش ارتش عوثمانی
به اتا گروه چهل و دو نفره از افسران آلمانی به ریاست ژنرال لیمان فن ساندرز واگذار
بیه. سپس آلمان تصمیم بیته در مورد ادامه راه‌آهن برلین - بغداد با روسیه مذاکراتی
انجام هده. در ۱۹۱۰تزار نیکلای دوم و ویلهلم امپراتور آلمان در پوتسدام ملاقات
هكردنه و در مورد منافع روس و آلمان در ایران مذاکراتی صورت بیته. سرانجوم، در ۱۹
اوت ۱۹۱۱ قراردادی بین روسیه و آلمان در سن پترزبورگ منعقد بیه که به موجب آن دولت
آلمان منطقه نفوذ روسیه ر به رسمیت بشناخته. و در عوض روسیه هم اجازه هداهه که اگر
تا چهار سال دیگر راه‌آهنهای روس به خانقین متصل نوه دولت آلمان حق داشته باشه خط
آهن اسلامبول - بغداد و خانقین - تهران را بسازه.

به طور کلی این مسائل بیه که زمینه‌های جهونی جنگ اول را فراهم بساته: علل جهونی
جنگ اول عبارت بیه از: رقابت اتریش و روسیه در بالکان، اختلاف بین فرانسه و آلمان
از سال ۱۸۷۰ درباره آلزاس ولرن و رقابت اقتصادی و دریایی بین آلمان و انگلیس؛ اما
بهانه شروع جنگ این بیه که آرشیدوک فرانتس فردیناند ولیعهد امپراتوری اتریش -
مجارستان به دس پرنزیب تبعه اتریش و متکلم به زبان صربستانی در ۲۸ ژوئیه ۱۹۱۴ در
سارایوو بوسنی به قتل برسیه و اتریش ادعا هكرده صربستان در اینتا کار دخالت داشته و
تقاضا هكرده تحقیقاتی با شرکت نمایندگان اتریش صورت بیره که دولت صربستان تحقیقات ر
قبول هكرده ولی با حضور نمایندگان خارجی مخالفت هکرده. دولت اتریش به صربستان اعلان
جنگ هداهه و روسیه بسیج عمومی اعلام هکرده و آلمان هم به حمایت از اتریش به روسیه و
فرانسه اعلان جنگ هدا. قوای آلمان به بلژیک حمله هكرده و اینتا اقدام یعنی حمله به
اتا کشور بیطرف موجب دخالت انگلیس در جنگ بیه.

سعی برای تعیین تکلیف در شرق بکلی بیهوده بیه، قضیه غرب هم کار ساده‌ای نیه؛ بطوری
که مولتکه خاطر نشان هکرد بیه اکنون که فرانسوی‌ون خدمت وظیفه عمومی را معمول
هكردنه نیروی کافی در اختیار داشتنه که نفرات لازم برای اتا خط دفاع دائمی در طول
مرز فرانسه-آلمان را تامین هكنه. راه حل اشلایفن به طرز خیره کننده‌ای ساده بیه. وِ
شِ راه رِ از میون خط ماژینو وا نكرده؛ اونا ر دور زوئه. این طرح مستلزم آن بیه که
تموم ارتش آلمان در غرب صف آرایی هکنه و بیش از نیمی از آن -پنجاه لشگر از هشتاد
لشگر موجود- در مقابل بلژیک و هلند موضع بیرن. این لشگرا که جناح راست ارتش ر تشکیل
دانه می‌بایست با حداکثر سرعت از هلند و بلژیک عبور كردنه و قرار بیه ظرف سه هفته
بسیج و اتا هفته راه پیمایی به مرز فرانسه بلژیک برسن. از آنجا به فرانسه شمالی
وارد بینه و جناح چپ ارتش فرانسه را متوجه خود هکردهنه و خط دفاعی فرانسه را به عقب
خم ‌کردنه. درونمایه طرح این بیه که با عبور از دو کشور هلند و بلژیک میدان عمل
وسیعتری به دست بیارن و مانور آنقدر وسعت پیدا هكنه که تموم ارتش فرانسه ر مشغول
هكنه. بطوری که اشلایفن به فرماندهان واحدهایش گته: « ونه آخرین سرباز سمت راست،
کانال ر با آستینش پاک هكنه.» حتی یک لشگر فرانسوی نونه فرار كرده.

اشلایفن در سال ۱۹۰۶ کنار بوده. جانشین او هلموت مولتکه، نوهٔ مولتکه بزرگ و قدری
سازشکار بیه. او دستورات راه پیمایی جناح راست را تغییر هدا تا بتوان هلند ر بی
آسیب بِلِه و تصمیم بیته ده لشگر برای دفاع از شرق در مقابل حمله روس‌ون نگه داری
بوه. اشلایفن که این تغییرات به گوشش رسیه مرتب گته آیا رییس ستاد از حساب‌های پشت
سر طرح خبر داینه؟ او یادداشت‌هایی برای مولتکه ارسال هكرده تا نیاز به استقرار
قویترین نیروی ممکن در غرب ر توضیح هده و از جوابای طفره آمیزی که دریافت كرده
برآشفته بیه. وقتی مرد ( در سال ۱۹۱۳) هنوز نگران بیه: آخرین کلماتش به وضوح خطاب
به مولتکه، این بیه که: همه چیز ر کنار بل و جناح راست ر قوی نگه دارین.

اصلی بنویشت ره بخونین: ایران در جهونی جنگ اول جهونی جنگ اول هم‌زمون با حکومت
احمد شاه قاجار بیه و دولت مشروطه ایران ضعیف‌ترین دوران ر گذرانیه.علیرغم اعلام بی
طرفی دولت ایران نیروهای متخاصم از جنوب و شمال وارد ایران بینه.

بر اثر آغاز جهونی جنگ اول و اشغال ایران توسط بریتانیا و خرید آذوقه مردم ایران
توسط ارتش اشغالگر و شروع قحطی بزرگ ۱۹۱۷ - ۱۹۱۹ بین هشت تا ده میلیون نفر از مردم
ایران به کام مرگ فرو بوردنه .[۱] سپاه روسیه تا دروازه‌های تهران پیشروی هکرده اما
از منقرض هکردن سلسله قاجار منصرف بینه. در جنوب مردم محلی در چند نوبت با متجاوزان
انگلیسی درگیر بینه که از مهم‌ترین نبردهای جهونی جنگ اول در ایران توننه به مقاومت
دلیران تنگستان در استان بوشهر و نبرد جهاد در خوزستان اشاره هکردن. جمعی از رجال
از قم به اصفهان و سپس اراک و بالاخره به کرمانشاه بوردنه و عاقبت در اونجه قوای
گارد ملی ترتیب هدانه و حکومت موقتی دولت ملی به ریاست نظام السلطنه ( رضا قلی خان
مافی ) تشکیل بیه. پس از سقوط بغداد اعضا دولت موقتی دولت ملی و جمع بسیاری از
ایرانیان به استانبول بوردنه.

جهونی جنگ اول، چهار امپراتوری ر نابود هكرده، امپراتوری آلمان تاج و تخت ر از دس
هداهه و دولت جمهوری جایگزین آن بیه. امپراتوریای شکست خورده اتریش - مجارستان و
عوثمانی هر دو از هم گسیختند و امپراتوری روسیه نیز بدس انقلابیای بلشویک دكته.

در سال ۱۹۱۶ م ملی گرایان ایرلندی در دوبلین واقع در ایرلند، قیام عید پاک ر ترتیب
هدانه. این شورش با شکست مواجه بیه، اما موج مخالفتای گسترده علیه حکومت بریتانیا
در ایرلند ر به راه دمه داهه. در سال ۱۹۱۹ مجلس ایرلند، حکومت اینتا کشور ر
«جمهوری» اعلام هکرده، و متعاقب آن ۳ سال جنگ بین ارتش جوموری‌خواه ایرلند و
بریتانیا در بیته .در سال ۱۹۲۹ جنوبی‏ ایرلند ‏‏‏‏‏‏‏‏‏‏‏‏‏‏‏‏، به عنوان دولت آزاد
ایرلند به استقلال واقعی برسیه. شش استان در شمال ایرلند جزء پادشاهی انگلستان باقی
بمونسنه که هم اکنون با نوم شومالی ایرلند شناخته بوننه.

در دهه‌های ۱۹۲۰ و ۱۹۳۰ م بسیاری از کشورای اروپایی از دموکراسی دست بکشینه. حزب
نازی هیتلر در آلمان به قدرت برسیه و فاشیستای موسولینی بر ایتالیا حکومت كننه. در
ابتدا بریتانیا و فرانسه کوشیدند با اینتا دیکتاتوریای جنگ طلب سازش هکنن. اونا
عاقبت در سال ۱۹۳۹ در برابر تهاجم هیتلر اس هكردنه و اروپا به جهونی جنگ دوم کشیده
بیه. در سپتامبر ۱۹۳۹ م، جهونی جنگ دوم در اروپا آغاز بیه. دیکتاتور آلمان، آدولف
هیتلر، خاسه تا رایش سوم به یک قدرت مطلقه در اروپا، تبدیل بوه. در ابتدا تاکتیک
حملات برق آسا موفقیت آمیز نشون داهه. اما پس از سال ۱۹۴۳م، قوای متفقین، متشکل از
نیروهای، شوروی انگلستان و آمریکا بر آلمان برتری پیدا هكردنه. سرانجام، آلمان در
ماه می‌۱۹۴۵م، نه روز پس از خودکشی هیتلر، تسلیم بیه. بیش از چهل میلیون اروپایی در
این جنگ کشته بینه.



https://mzn.wikipedia.org/wiki/%D8%A7%DB%8C%D8%B3%D9%84%D8%A7%D9%85

ایسلام یا اسلام دین اتـّاپرستی و اتا از جهون ابراهیمی دین‌ئون هسته. کلمه ایسلام
که «س-ل-م» ریشه جه بموئه معنیای زیادی دانه. ونه اتا معنی تسلیم بین هسته. پیروون
اینتا دین ره موسلمون گانه. اسا ایسلام هارشای(نظر) رسمی پیروون شومار جه مکون دوم
ره دانه .

موسلمونا موعتقدنه که خِدا قورآن ره به محمد هدائه. موسلمونا به اینتا باورنه که
خدا خله از پیومبرون وحی برسنیه ئو محمد آخریه وشون هست.

قورآن دله الله ایسم ویژهٔ خدای ات دونه ای ئو بنویشته ئون عربی-ایسلامی هسته. با
این حال فارسی‌ زوونون معمولاً از واژهٔ خِدا ایستیفاده کاننه. البته خِدا قورآن
دله ایسم‌ئون زیادی دانه کبیر، مجید، رحمون، رحیم ئو…. ویشته اسمون خِدا ایسلام
دله، نشون‌دهندهٔ برتری همیشگی وه هسته ئو ساختارون این ایسم‌ئون، معمولاً صفت‌ئون
عالی به‌کار بورده.

بعد از بمردن پیومبر ایسلام موسلمونا هر کدوم اتـّی هارشا داشنه بعضیا راحت طـَلِب
بینه بعضیا کَلّه شائ کله بیه (ایصتیلاح) ئو... . همینتا وسّه هرکادوم اتا مذهب را
دمبدانه که هر کادوم تا شه هارشا ره بهته دونّه.

شیعه در کلمئون دتا معنا دنه ۱- توافق و هماهنگی ۲ یا چن نفر بر اتا موضوع ۲- قبول
هکردن ات نفر یا گروه از مردم یا گروهی دیگه. در زوون عربی در اصل به معنای اتا دتا
یا گروهی از پیروون هسه. در قورآن این لفظ چندین بار به این معنا به کار بورده.
برای مثال در آیه ۱۵ سوره قصص درباره اتا از پیروون موسی از ایسم شیعه موسی و اتا
جای دیگه از ایبراهیم به ایسم شیعه نوح یاد کانده. در تاریخ ایسلام لفظ شیعه، به
معنای اصلی و لغوی‌اش برای پیروون افراد مختلفی به کار شیه. برای مثال، بعضی موقه
از شیعه علی و گاهی از شیعه معاویه نام برده بیه. اما این لفظ به تدریج معنای
ایصطلاحی پیدا هکرده و فقط بر پیروان علی که به ایمامت وه معتقدنه ایطلاق وانه.

وشون بر خلاف شیعیون ایمام علی ره ایمامت جه قبول ندانه ، وشون شه چنتا تیکّونه.
ولی ویشته ابوبک ئو عومر ئو عوثمان ره شه خلیفه دونه ئو ای وشون پشت سر علی ره
خلیفه دونه.



https://mzn.wikipedia.org/wiki/%D8%A2%D8%B1_%D8%A7%D8%B3_%D8%A7%D8%B3

RSS خنواده‌ای از قالبون خورد فید وب دله هسه که برای انتشار محتویاتی که بازه‌ئون
زمونی خاص دله به‌روزرسونی بونه استفاده وانه(مثل وب‌بنویشتون، عناوین خورون، و
پادکستون)

ساختار اتا فید rss از زوون اکس‌ام‌ال تشکیل بیه. شما هم توننی با استفاده از زبان
XML اتا rss شه سایت سر درست هکنین. بسته به نوع نسخهٔ rss که استفاده کنین، ساختار
فیدون شما متفاوت بونه.

RSS چیزی نیه به جز اتا نشونه‌بشتن استاندارد بئی XML، که محتوایی که قصد به اشتراک
بشتن وه ره دارننی ره توصیف کنه. به این ترتیب با قرار هدائن اتا قسمت RSS یاتا
سایت در متن سایت دیگه، با عوض‌بین اخبار و عناوین سایت اول، این محتویات هم در
سایت دوم به صورت خدکار عوض بونه.

RSS Reader ون آنلاین پاسخگوی بهتری در این زمینه هسنه نمونه بارز وه سایت
GlanceRSS هسه که تموم فیدون ثبت بئی کارورون را یتا جا به اشتراک همه النه. اینتا
قابلیت باعث بونه که شما حتی از فیدون مورد علاقه دیگرون هم استفاده هکنین و با
مطالب سایتون مختلف آشنا بووئین و همین اتی در قسمت علاقه مندی ئون عناوین را شمه
سر ذخیره کننه تا اینکه به سایت مراجعه هکنین.

۲-rss aggregatorونی که مبتنی بر وب هسنه. یعنی سایتونی وجود دارننه که شما در وشون
عضو بونی و از خدمات وشون مثل دسترسی به شه فیدون موردعلاقه ، استفاده کننی.مثل
http://www.iranfeeds.com

۴- rss aggregatorونی که شما توننی فید شه سایتون مورد علاقه را در وه ثبت هکنین و
نه تنها شه از وشون استفاده کننی بلکه محتوای فیدون را با کارورون دیگه اینترنت دله
به اشتراک الننی و همین اتی RSS ونی ثبت بئی دیگرون ره هم توننی به شه علاقه مندی
ئون اضافه هکنین و یا اینکه همه وشون ره اتا جا بوینین حتی اگه RSS ثبت نکرد بوئین.
خصوصیت این rss aggregator اینتا هسه که آنلاین هسنه و سایتونی که بروز رسونی زیادی
دارننه را شمه سر وشون عناوین ره ذخیره کننه سایتونی مونند: www.GlanceRSS.com

البته شما توننی شه rss‌ون را از طریق ایمیل هم دریافت هکنین. مدیرون سایتون و
وبلاگون توننه به کمک آر اس اس شه بازدید را افزایش هادن. اینتا کار سر توننی شه
RSS‌ون ره در سایتونی مونند http://www.feedshow.ir اضافه همنین تا شمه بازدید
افزایش پیدا هکنه. نحوهٔ کار اینتا سایتون به این صورت هسه که با جمع‌هکردن
اراس‌اسون باعث افزایش بازدید سایتون بوننه.



https://mzn.wikipedia.org/wiki/%D8%A2%D8%B1%DA%98%D8%A7%D9%86%D8%AA%DB%8C%D9%86

مختصات: غربی′۳۸°۵۳ جنوبی′۱۵°۲۶﻿ / ﻿عبارتون خطا: < ِعملگر اَمه وسّه آشنا نی‌یه
۲۶٫۲۵شومالی﻿ / عبارتی خطا: این کلمه ره نشناسمبی «w»;۲۶٫۲۵﻿ (Argentina's
easternmost continental point)

آرژانتین یا آرجانتین اتا کشور جنوبی آمریکای ِجنوبی مناطق دله هسته. این کشور
ِنیشتنگا نوم بوینس آیرس هسته. آرژانتین ِجمعیت ۴۱ میلیون نفر هسته و برزیل ِپه
دومین گت ِکشور جنوبی آمریکا دله حیساب وانه. این کشور ِاقتصاد نسبتاً لاتین
ِامریکا دله خاره.

ایسپانیاییون سال ۱۵۱۶ میلادی بمونه آرژانتین دله. وشون بِشناست‌بینه که این منطقه
دله «نقره کوه» پیدا وانه و این نوم که لاتین ِریشه دانّه (argentum)، آرژانتین
ِسَر بَموندِسته.

این کشور ِرسمی نوم آرژانتین جمهوری هسته (ایسپانیولی جه: República Argentina)‏.
ولی بعضی جائون وه ره Nación Argentina (آرژانتین ِکشور) هم گانّه. مازرونی زوون
دله آرژانتین ره آرجانتین هم گانّه.

آرژانتین قبلاً ایسپانیای ِامپراتوری ِمستعمرات جه بی‌یه و وه ره ریو دلا پلاتا
ِفرمانداری گاتِنه. سال ۱۳۲۳ ِمازرونی تقویم این کشور مستقل بیّه. اون گادِر که
آرژانتین ایسپانیا جه سیوا بیّه، دله‌یی (=داخلی) جنگون شروع بَیینه که قرن نوزهم
دله این کشور ره ضعیف هاکردنه همینسه قرن بیستم دله اتخله کودتا و سیاسی ِبی‌ثباتی
و اقتصادی بحران پیش بِمونه.

فالکلند اتا جزیروئه که آرژانتین ِفلات دله قرار دانه ولی بریتانیا وه ره صاحاب
بَیی‌یه. این جزایر باعث بَیینه که این دِتا کشور جنگ دَکفِن. آرژانتین ِارتش ۲
آوریل سال ۱۹۸۲ فالکلند ره تصرف هاکرده، اما بریتانیایی نیروها موفق بَیینه که ۲۰
مه همون سال دِباره فالکلند ره بَییرِن. این جنگ دله ۲۵۰تا بریتانیایی سرباز و
۶۵۰تا آرژانتینی سرباز بمردنه.[۱]

۹۷ درصد آرژانتین دله اروپایی‌تبار هستنه که ویشترشون ایتالیایی و ایسپانیایی ِنژاد
دارنه. ۹۲ درصد مردمون مسیحیت په‌روو هستنه و ۱٫۹ درصد مسلمون هم دارنه. ویشترین
یهودیون هم این قاره دله آرژانتین دله دَرنه.[۲] پاپ فرانسیس این کشور ِاولین آدِم
هسته که اتا پاپ ِمقوم جه بَرسی‌یه.

لاتین آمریکای ِدله آرژانتین همه جه ویشته مهاجرپذیر هسته و قرن بیستم دله ویشترین
مهاجر ره بَدی‌یه. سال ۲۰۰۱ آرژانتین ۱ میلیون مهاجر لاتینِ آمریکا جه داشته که ۳۲
درصد پاراگوئه جه بینه.[۳]

نظامی دیکتاتورها میون سال‌های ۱۹۷۶-۱۹۸۳ سیاسی قتل‌های زیادی داشتنه.[۴] خورخه
ویدلا میون سال‌های ۱۹۷۶ تا ۱۹۸۱ اتا دیکتاتوری ره کنترل کارده و وه ره متهم کانّه
که جنگون و قتل‌عامون ره باعث بی‌یه. وه ره اسا حبس ابد هِدانه. بیش از سی هزار نفر
که سوسیالیستی تفکرات داشتنه لچر جنگ دله بمردنه یا غیب بَیینه. اوا پرون اتا محبوب
و مردمی رهبر بی‌یه که فقیرون ره توجه هاکرده. [۵]

آرژانتین ِاقتصاد سال ۲۰۰۲ دَر پاشنی‌یه بی‌یه ولی نستور کیرشنر، که میون ۲۰۰۳ تا
۲۰۰۷ ریاست جمهوری ره بعهده داشته، موفق بیّه بدهیون ره، که ۹٫۵ میلیارد دلار بینه،
پس هاده.[۶]

کریستینا فرناندز د کیرشنر، نستور کیرشنر ِزنا، اولین بار سال ۲۰۰۷ میلادی
ریاست‎جمهوری ِمقوم ره بَییته. سال ۲۰۱۱ هم وه اکثریت آرا جه ابقا بیّه. وه خاسته
اساسی قانون ره عوض هاکنه تا سومین بار هم رییس‌جمهور بَواشه،[۷] ولی سال ۲۰۱۵
مائوریسیو ماکری ریاست جمهوریِ انتخابات ره، هشتاد درصد آراء جه، برنده بیّه. [۸]

آرژانتین دله خله جورواجور زیستگائون دَره همینسه این کشور توریستون جه خله درآمد
دریانّه و مکزیک ِپه دومین توریستی کشور لاتین ِآمریکا دله هسته. اتی که $4.41
بیلیون دلار سال 2013, و $4.89 بیلیون دلار هم سال 2012 این صنعت جه دربیارده.[۹]

آرژانتین دله پاتو ملی‌ورزش حیساب وانه. این ورزش خله چوگان ره موندِنه و
اسب‌سوارون ونه توپ ره سبد دله کَپِّل هاکِنِن. [۱۰]

پرطرفدارترین ورزش هم فوتوال هسته. آرژانتین ِفوتوال دله آلفردو دی استفانو، دیگو
مارادونا و لیونل مسی خله معروف هستنه و این کشور ِمعروفترین ورزشکارون حیساب
وانّه.[۱۱]

آرژانتین ۲۳ ایالت دانه (provincias) که فدرالیسم ِپه عمل کانّه و استقلال دارنه.
این کشور اتا شه‌گردون شهر هم دانّه که بوینس آیرس هسته.



https://mzn.wikipedia.org/wiki/%D9%BE%D8%B1%D9%88

مختصات: غربی′۱٫۷°۷۷ جنوبی′۲٫۶°۱۲﻿ / ﻿عبارتون خطا: < ِعملگر اَمه وسّه آشنا نی‌یه
۱۲٫۰۴۳۳شومالی﻿ / عبارتی خطا: این کلمه ره نشناسمبی «w»;۱۲٫۰۴۳۳

پرو (ایسپانیولی جه: República del Perú)‏ اتا کشور هسته که جنوبی آمریکا دله دره و
ونه نیشتنگا (=پایتخت) نوم لیما هسته. این کشور شمال جه اکوادور و کلمبیا، شرق جه
برزیل، جنوب شرقی جه بولیوی، جنوب جه شیلی و غرب جه گت اوقیانوس ره وَر خانّه. پرو
تاریخ دله اینکائون ِتمدن ِجایگا بی‌یه و هَنتا خله سرخ‌پوستون این کشور دله دَرنه.

اینکائون ِتمدن خله مهم ِدوره ره این کشور دله داشتنه. اولین ایسپانیولیون قرن ۱۶
میلادی این کشور دله بمونه و این سرزمین ره شه مستعمره هاکردنه. پرو شه استقلال ره
ایسپانیا جه روز ۲۸ ژوئیه ۱۸۲۱ میلادی اعلام هاکرده.

ونه مردم ویشتر ایسپانیولی ِزوون ره گپ زننه و مسیحی دین ره په‌روو هسنه. البته
بومی زوونون هم این کشور دله خله گِنِش‌کَر دارنه و سرخپوستون هنتا شه زوون جه گپ
زنّه.



https://mzn.wikipedia.org/wiki/%D8%B5%D8%B1%D8%A8%D8%B3%D8%AA%D9%88%D9%86

صربستون (صربی جه: Србија) که ونه رسمی نوم صربستون ِجمهوری هسته، اتا اروپایی کشور
هسته که بالکان دله دره. این کشور مجارستون، رومانی و بلغارستون، مقدونیه و
مونته‌نگرو، کرواسی و بوسنی و هرزگوین جه سامون دانّه. بلگراد این کشور نیشتنگا
(=پایتخت) هسته.

صربستون اروپا دله دره. اینتا کشور بالکان ِجزیره‌مونا و پانونین ِجلگه دله قرار
بَییته. دانوب ِروخِنه (۲۸۵۰ کیلومتر) صربستون ِشمال ِیک‌سوم ره دانّه. این روخنه‌ی
ِ۵۸۸ کیومتری مسیر صربستون و کرواسی سامون ره سازنه و رومانی ِسامون ره هم بعضی
جاهان تعیین کانده. صربستون دله «ساوا»، «تیمیش»، «درینا» و «بگج» ِرخنه‌ئون هم
دَرنه. صربستون ِیک‌چارم (۲۷٪) جنگل دانّه.

صربستون برخلاف دیگه کشورونی که قبلاً یوگوسلاوی دله دَیینه، کوه و سی خله ندانّه و
ویشته جنگلی و چفت ِبِنه هسته. دانوب و دیگه روخنه‌ئون بتونّه ۹۴% کشاورزی زمین‌ها
ره صربست.ن و وویوودینا دله ئو هادِن. همینسه بالکان ِکشورون دله، همه جه ویشته
صربستون ِکشاورزی مناسب هسته.[۱]

صربستون پادشائی یا امپراتوری تا چن قرن بالکان دله‌ی ِمناطق ره شه کنترل داشته.
این کشور شرقی و غربی کشورون ِسامون ره موندسته و وشون ره سِوا داشته. صربستون،
مقدونیه، مونته‌نگرو و بوسنی و هرزگوین همه‌شون سال ۱۳۸۹ میلادی عثمانی ِسامون دله
دَیینه و ۴ قرن په‌یی‌ته، سال ۱۹۱۲، کوزووی جنگ ِپه، استقلال پیدا هاکردنه. وشونا
اتا متحد ِکشور بَیینه و کرواسی و اسلوونی ِهمراهی جه یوگوسلاوی ِپادشائی ره بساتنه
که تا سال ۱۹۴۵ دمباله داشته و اون گادِر تیتو حکومت جه برسی‌یه. این گادِر عثمانی
ِنیروئون بالکان دله بَیینه و صربون شه ره په‌یی بَکشینه و بوردنه غرب ِسو.[۲]

صربستون ِترنه (=نوین) حکومت سال ۱۸۱۷ میلادی، که صرب‌ها دومین بار وسّه قیام
هاکردنه، بساته بیّه. اینتا کشور ِاسایی (=کنونی) سامون جهونی جنگ دوم په، این شکل
بیّه. صربستون اون گادِر اتا مستقل کشور نیّه و یوگوسلاوی ِسوسیالیستی ِفدراسیون
نظر په دَیّه. صربستون و مونته‌نگرو روز ۴ فوریه ۲۰۰۳ رسماً یوگوسلاوی ِنوم ره عوض
هاکردنه و روز ۵ ژوئن ۲۰۰۶ دِتا کشور بَیینه. سال ۲۰۰۸ دله، کوزوو، که اتا شه‌مختار
(=خودمختار) ایالت بی‌یه، اعلان استقلال هاکرده و بائوته که خانه صربستون ِسامون جه
سِوا بَواشه. صربستون ِحکومت کوزووی ِاستقلال ره غیرقانونی دونده و وه ره قبول
نکانده.[۳]

صربستان ۲۹ ناحیه دانّه و بلگراد هم اتا سِواءِ بخشه. صربستون اینان به کنار، دِتا
شه‌مختار ِبخش هم دانّه: کوزوو و متوهیا که جنوب دَره و وُیوودینا که شمال دله دره.
کوزوو ۱۷ فوریه ۲۰۰۸ جه اعلان استقلال هاکرده ولی صربستون هنتا وه ره اتا مستقل
ِکشور ندونده و سازمان ملل ِموقتی نماینده‌ئون دَرنه وره گردونِنّه.

صربستون ِباقی‌بموندست منطقه که نا کوزوو شِنه و نا ویوودینا شِنه ره میونی صربستون
گانّه. میونی صربستون شه وسّه اتا محلی دولت ندانّه و سیاسی تقسیمات دله جا
نَیینّه.

صربستون دله ویشته صرب هستنه. مهمترین اقلیتون صربستون دله آلبانیاییون، مجارون،
بوسنیایی‌ئون، جوگی‌ئون، کروات‌ئون، چکی‌ئون و اسلواک‌ئون، مونته‌نگرویی‌ئون،
مقدونیه‌یی‌ئون، بلغارون، رومانیایی‌ئون و... هستنه. دِتا استان وویوودینا و کوزووی
ِتبار و مذهب هم بقیه جائون جه فرق کانده.



https://mzn.wikipedia.org/wiki/%D8%AA%D8%B1%DA%A9%DB%8C%D9%87

مختصات: شرقی‌″۰۰ ′۴۰ °۳۵ شمالی‌″۰۰ ′۱۰ °۳۹﻿ / ﻿۳۵٫۶۶۶۷شرق ۳۹٫۱۶۶۷شومالی﻿ /
۳۵٫۶۶۶۷;۳۹٫۱۶۶۷

ترکیه یا تورکیه (ترکی جه: Türkiye) اتا کشور هسه که هم آسیا هم اروپا دله دره. این
کشور آذربایجون، ایران، گورجستون، ارمنستون، عراق، سوریه، بولغارستون و یونان جه
سامون دانّه.

ترکیه گتی ۷۷۹۰۰۰ کیلومتر مربع هسه. اینتا کشور ۵۱ میلیون نفر جمعیت دانّه و ونه
نیشتنگا نوم آنکارا هسه. ترکیه دِتا قاره‌ی آسیا و اروپا دله دَره و همینتی هسته که
خانه اروپای اتحادیه دله عضو بَواشه که هنتا این اجازه ره نَییته. ترکیه‌ی ِآسیایی
بخش اتا جزیره‌مونا (=شبهه جزیره) دله دره که وه ره آناتولی گانّه. ترکیه‌ی دِتا
معروف روخنه دجله و فرات هستنه.

ترکیهِ مردم ویشته ترکی زوون جه گپ زنّه. ولی وشون میون اتی کوردی و ارمنی هم درنه.
ترکیه‌ی اساسی قانون ناسیونالیسم سَر بنویشته بیّه و همینسه این اقلیتون ره ونه
«ترک» نوم هِدائِن؛ یعنی وشون ِقانون گانه هرکی ترکیه دله زندگی کانده و این کشور
ِآدِم هسته، ونه نوم وانه «ترک»؛ نا «ترکیه‌یی». اقلیتون این کشور دله نتونّه شه
ماری زوون ره مدرسه دله یاد بَییرن و ماری زوون جه گپ بزوئن عمومی اماکن دله
ممنوعه. ترکیه‌ی ِگت‌ترین اقلیت کوردها هستنه که این مسائل وسّه، دولت جه درگیرنه.
کوردها دله پ‌ک‌ک بقیه جه ویشته معروف هسته که شه چندین چلّه (=شاخه) دانّه. ونه
اتا چلّه صلح و دموکراسی حزب هسته که ترکیه ِپارلمون دله هم دَره.

ترکیه مردِم ویشته مسلمون هسنه ولی وشون دله ارمنیون و مسیحیتِ دین ِپه‌رو هم درنه.
مسلمون‌‎ها هم ویشته تسنن په‌روو هستنه ولی علویون ِپه‌روو هم خله این کشور دله
دَکلِستونه.

ترکیه‌ی ِپیل ِیکا نوم لیره هسه. اینتا کشور توریست جا خله درآمد دَریانّه. ونه
ایقتصادی نیشتنگا نوم استامبول هسه. ونه توریستی‌ترین جائون جه آنتالیا هسته که اتا
ساحلی شهره و غربی مناطق دله دره.

ترکیه قدیم یونان ِاتا بخشون جا بی‌یه ولی بعد اونکه ترکون بمونه ایران دله وشون
بتونسنه که یونانیون ره اِسایی ترکیه دله جا دَربکانن و شه اونجه عثمانی ِامپراطوری
ره بساتنه. آتاتورک جهونی جنگ اول په اینتا کشور دله جمهوری ایعلام هکرده و
سکولاریسم ره رسمی بنومسته.



https://mzn.wikipedia.org/wiki/%DB%8C%D9%88%D9%86%D8%A7%D9%86

یونان شابلون:یونانی جه (Hellas) اتا کشور اروپای ِجنوب‌شرقی و بالکان جزیره‌مونای
ِجنوب هسته. این کشور آلبانی، مقدونیه، بلغارستون و ترکیه جه سامون دانّه. این کشور
اژه دریا و یونان دریا میون دَره.[۱]

یونان جایی دره که سه‌تا قاره‌ی آسیا، اروپا و آفریقا هِدی جه وصل وانّه و همینتی
هسته که این منطقه باستانی یونان، بیزانس و عثمانی ِتمدن‌ها دله دَیی‌یه. این کشور
ره غربی کشورون ِدموکراسی، فلسفه، المپیک، سیاسی علوم، نمایشنومه‌نویسی (کمدی و
تراژدی) ِاولیه مکان دونّه.

اسا یونان اتا توسعه‌یافته کشور و ۱۹۸۱ میلادی جه اروپای اتحادیه‌ی ِاعضا دله دره.
این کشور ۱۹۵۱ میلادی جه ناتو دله هم دَره و یورو جه هم استفاده کانده.

این کشور ِنیشتنکا نوم آتن هسته و ونه معروف ِشهرون جه سالونیک، پاتراس و هراکلیون
هستنه.[۲]

یونان حدوداً ۶۰۰۰ جزیره دانه که فقط ۲۲۷تا آدِم دَره. این جزیره‌ئون ره بعضی
پولدارون هم بتونّه بخرینِن.[۳] یونان ۱۳ ناحیه دانه که این ناحیه‌ئون هم شه ۵۴
شهرستون وانّه:



https://mzn.wikipedia.org/wiki/%D9%85%D9%88%D9%84_%D8%B2%D9%86%D8%A7%D9%86

مول زنان ، جنده‌ئون، فاحشه‌ئون یا زنایی‌ئون، کسایی هسنه که شه ره در برابر پیل
روشنّه. وضعیت قانونی جنده‌ئون کشورهای متفاوت دله از مجازات بکاشتن تا کاری قانونی
متغیر هسته.

معشوقه‌ئون و فاحشه‌ئون جزو اقشار فرهیخته قرن‌هیجدهم فرانسه محسوب بینه. در حالیکه
خله از مردون اون گادر از سواد بخونستن و بنویشتن هم محروم بینه، زنای فاحشه و
معشوقه به دلیل همجواری با درباریون و اشراف‌بزائون، مجبور بینه علاوه بر فراگیری
سواد بخوندستن و بنویشتن، تحصیلات متفرقه‌ای هم ادبیات، تاریخ، شعر و فلسفه ره یاد
بیرن. به همین دلیل وشون مجاز بینه تموم کالج‌ها و کتابخنه‌ئون سلطنتی دله بئن.

صادق هدایت داستان علویه خانم دله سرگذشت مقطعی از ات زن فاحشه ره دست‌مایه شه اثر
قرار هدائه.



https://mzn.wikipedia.org/wiki/%D8%B9%D8%B1%D8%A8%D8%B3%D8%AA%D9%88%D9%86

سعودی عربستان، عربستون یا عربئون اتا کشور نوم هسه که آسیا قاره و خاورمیونه دله
دره. این کشور عربستون جزیره‌مونای ِگتترین کشور هسته. این کشور عراق، اردن، کویت،
امارات، قطر، عمان و یمن جه هم‌سامون هسته و سرخ دریا و خلیج فارس جه هم وَر خانّه.

عربستان سعودی ۲٫۱۴۹ میلیون کیلومتر گتی دانّه و دومین عرب‌هِنیشت (الجزایر په)
هسته. این کشور بیش از ۲۷ میلیون جمعیت دانه که فقط ۱۶ میلیون وشون دله عربستونی
هستنه و الباقی خارجی تابعیت دارنه.

عربستون اصلاً اتا جزیره‌مونا نوم هسته که سعودی عربستون ِکشور ونه دله دَره. این
جزیره‌مونا دله ات‌سری کشور دیگه هم درنه که همه عرب هستنه. این مناطق اکثراً
عثمانی دَس دیی‌یه و وقتی جهونی جنگ اول ِپه بریتانیا بتونسته عثمانی ِتیکه‌ئون ره
شه وسّه بَیره، سعودی مملکت اتا سِوا کشور بیّه که بریتانیا ونه پـِشتی ره کارده.

عربستون قدیم تاسا عربون نیشتنگا بی‌یه. ایسلام دین اینتا کشور جا پیدا بیه و بعد
اینتا ایتفاق وشون بتونسنه اتا گت ِایمپراتوری آسیا غرب ور و آفریقا شمال ور درس
هکنن. اینتا کشور موعاصر دوره دله عثمانی کولونی بیّه تا ایکه بریتانیا وه ره جهونی
جنگ اول دله بَییته. عربئون مازرونی ۱۴۴۴ سال دله اتا سیوا کشور بیه.

ونه مردم ویشتر عربی زوون ره گپ زننه و ایسلام دین ره په‌روو هسنه. عربستون دله
رسمی مذهب حنبلی هسته ولی شاهون و سیاستمدارون وهابیت په دَرنه. البته تشیع هم
عربستون دله په‌روو دانّه و این مذهب ِپه‌روون ویشته شرقی مناطق درنه. عربستون
ِشاهون شه ره دنیای ِمسلمون‌های ِرهبر دونّه. این کشور دله سلطنت مطلقه هسته که
یعنی شاه هر کار بخاسته کانده و هچکی ونه جلودار نی‌یه. عربستون دله حقوق بشر و
علی‌الخصوص زنان ِحقوق رعایت نَوانه و اصلاً عربستون حقوق‌بشر ِاعلامیه ره هَنتا
قبول نَکارده و هچکی نتونده وه ره مجبور هاکنه که وه ره رعایت هاکِنه.

اینتا کشور پیل یکا نوم ریال هسه. ونه ایقتصادی نیشتنگا نوم جده هسه. سعودی عربستون
گتترین تولیدکرون و صادرکرون نفت دنیا دله هسته. این کشور ویشترین نفتی ذخایر ره
دنیا دله دانه که این ذخایر ویشته ونه شرقی استان دله درنه. نفت ۹۵٪ صادرات و ۷۰٪
درآمد ره تشکیل دنه. عربستون گاز سَره هم شیشمین تولیدکَر هسته و این ثروتی که بدست
اِنه عربستون ره اتا پولدار و رفاه محور کشور هاکرده.



https://mzn.wikipedia.org/wiki/%D8%A8%D8%B1%D8%B2%DB%8C%D9%84

مختصات: غربی′۵۷°۴۷ جنوبی′۴۵°۱۵﻿ / ﻿عبارتون خطا: < ِعملگر اَمه وسّه آشنا نی‌یه
۱۵٫۷۵شومالی﻿ / عبارتی خطا: این کلمه ره نشناسمبی «w»;۱۵٫۷۵

برزیل فدراتیو جمهوری گت‌ترین و پرجمعیت‌ترین کشوری هسته که جنوبی آمریکا دله قرار
دانّه. ونه نیشتنگا برازیلیا هسته و ونه رسمی زوون پرتغالی‌ئه و پرتغالی‌زوون
کشورون کمیته دله عضو هسته.

برزیل اطلس اوقیانوس پَلی دَره و جنوبی آمریکایِ شرقی‌ترین کشور هسته. وه کشورهای
اروگوئه، آرژانتین، پاراگوئه، بولیوی، پرو، کلمبیا، ونزوئلا، گویان و سورینام جه
هم‌سامون هسته. فقط اکوادور و شیلی هستنه که این قاره دله برزیل جه سامون ندارنه.

برزیل پرتغال مستعمره بی‌یه و این کشور ِمردم تنها کسایی هستنه که آمریکای ِقاره
دله پرتغالی گپ زنّه. برزیل اتا چن‌ملیتی کشور هسته و ونه جمعیت اروپایی، آمریکایی
سرخ‌پوست، آفریقایی و آسیایی نژادون جه تشکیل وانه. این کشور اصلی مذهب کاتولیک
هسته. پرتغالی زوون برزیل دله اتا معیار لهجه ندانّه و هر منطقه وه ره اتا لهجه جه
گپ زنّه.



https://mzn.wikipedia.org/wiki/%D8%A7%DB%8C%D8%B3%D9%84%D9%86%D8%AF

مختصات: غربی′۵۶°۲۱ شمالی′۰۸°۶۴﻿ / ﻿عبارتون خطا: < ِعملگر اَمه وسّه آشنا نی‌یه
۶۴٫۱۳۳جنوب﻿ / عبارتی خطا: این کلمه ره نشناسمبی «w»;-۶۴٫۱۳۳

ایسلند ِجمهوری اروپای ِشمالی‌­ترین کشور هسته که شه اتا جزیروئه که اطلس اوقیانوس
ِشمال دَره و شمالی قطب جه نزدیکه. ایسلند ِنیشتنگا (=پایتخت) و گت‌ترین شهر نوم
ریکیاویک هسته و این کشور دله ۳۲۰ هزار نفر زندگی کانّه. این کشور ِپول ِیکا نوم
کرون هسته و ونه رسمی زوون ایسلندی هسته که اتا نوردیک ِزوون هسته. این کشور ِ۹۳٫۳۶
درصد شه نژاد ره ایسلندی دونّه که اتی ژرمنی نژاد هسته. ایسلند ِمردِمون ِفرهنگ
نوردیک ِکشورون جه نزدیکه. حدوداً ۸۸ درصد این کشور دله مسیحیت و پروتستان په‌روو
هَستنه.[۱]

ایسلند روز ۱ دسامبر ۱۹۱۸ بتونِسته دانمارک جه سِوا بَواشه و اتا مستقل کشور ره
تشکیل هاده. ایسلند تا قرن بیستم جهون ِفقیرترین کشورون جه بی‌یه ولی جهونی جنگ دوم
ِتموم بیّن په بتونِسته ماهی‌گیری و مارشال طرح کومِک جه رشد هاکِنه و تا دههٔ ۱۹۹۰
اتا پولدار ِکشور بیّه و حتی ونه کار اتجا بَرِسی‌یه که اِسا ونه انسانی توسعه‌ی
شاخص اولین رُتبه ره دِنیا دله دانّه. ایسلند دله مالیات کم هَسته و بازارون
آزادِنه. [۲]

اولین آدِمونی که ایسلند دله ساکن بَیینه نروژ جه سال ۸۷۴ بمو بینه. اینگولفور
آرنارسون، اتا نروژی بی‌یه که شه قبیله و تیر-طایفه ره شه هِمراه اینجه مستقر
هاکِرده. اینتی بی‌یه که ایسلند ۱۲۶۲ تا ۱۹۱۸ نروژ ِسامون دله حیساب بی‌یه و این
سال جه دانمارک وه ره شه سامون دله حیساب بیارده. سال ۱۹۱۸ ایسلند اتا سِوا کشور
بیی‌یه.

ایسلند کم‌جمعیت‌ترین کشوری هسته که ناتو دله دَره و تنها عضوی هسته که دائمی ارتش
ندانّه. ایسلند ِکشور هَنتا اروپا اتحادیه دله دَنی‌یه ولی شینگتن ِاتحاد دله دَره.

ایسلند دله قرن نوزَّهُم ناسیونالیسم خله بَگِردِسته و سال ۱۹۱۸ این کشور دانمارک
جه سِوا بیّه ولی وشون ِشائون اتا خاندان جه بینه و هِدی جه مربوط بینه. جهونی جنگ
دوم سَره هم‌اِتَنده رابطه هم دانمارک جه قطع بیّه و سال ۱۹۴۴ ایسلند دله جمهوری
اعلام بیّه. دهه‌ئون ۱۹۵۰ و ۱۹۷۰ ایسلند چنبار بریتانیا جه ماهی‌گیری ِحق وسّه
اختلاف پیدا هاکِرده و کاد جنگون (Cod wars) ره پیش بیارده که سه‌بار اتفاق
دَکِتنه:

ایسلند ِحکومت پارلمونی ِجمهوری هسته که اتا مجلس ویشته ندانّه، نماینده‌ئون هم هر
چار سال انتخاب وانّه. این مجلس ِنوم آلسینگی هسته که سال ۱۸۴۵ بساته بیّه و فقط
تونِسته دانمارکی شائون ره مشورت هاده. میون سال‌های ۹۳۰ تا ۱۷۹۹ میلادی اتا ملی
ِمجمع ایسلند دله دَیی‌یه که آلسینگی ره اونتا جه اتّا دونّه. همینسه ایسلند ره
«قدیمی‌ترین پارلمونی دمکراسی» دونّه. [۳]

ایسلند اولین کشوری بی‌یه که سال ۱۹۸۰ میلادی اتا زن ونه رییس‌جمهور بیّه. زنان این
کشور دله قدیم تاسا شه وسّه حزبون قدرتمندی دارنه و پارلمون و سیاسی مقومات ره شه
دَس گیرنه.

کشور ایسلند ۱۰۲٫۸۱۹ کیلومتر مربع جه اروپایِ دومین گتِ جزیره هسته. این کشور اتا
گتِ جزیره و چنتا پچوک‌ته جزیره جه بساته وانه. این جزایر اطلس اوقیانوس دله درنه و
شمالی یخ بزه قطب جه هم نزدیک هستنه.

این جزیره قبلاً وجود نداشته و اتا آتش‌فشان که ئو بـِن دَیّه، فوران هاکرده و وه
ره بوجود بیارده و بعدها نروژیون وه ره کشف هاکردنه.

ایسلند ِفرهنگ وایکینگون (قرن نهم گادِر) جه رِسِنه. ایسلندی‌ها شه تیر و تِبار جه
افتخار کانّه و شه شجره‌نومه‌ئون ره دارنه که وشون ِتِبار نروژی وایکینگون جه
رِسِنه. ایسلندی زوون هم وایکینگون ِزوون یعنی قدیمی نورس جه نزدیک هسته و
ایسلندیون بتونّه راحت نورسی قدیمی بنویشته‌ئون (ساگایا واری) ره بَخوندِن.[۵]

ایسلند دله فامیلی بصورتی که مُدرن دوره دله باب بیّه، وجود ندانّه و وشون هَنتا
عربی کشورون واری شه پییر نوم ره بعنوان فامیلی انتخاب کانّه و همینسه وشون‌هایِ
فامیلیِ پسوند «سون» بمعنایِ «وَچه و بِزا» هسته؛ مثلاً گوردسون یعنی گوردِ
وچه.[منبع نیازمند]

این کشور ِمردمون ِحقوق خله نزدیک هسته و زنان و مردان ِحقوق فرق نَکانده و
فیمینیسم خله طرفدار دارنه.[۶] سال ۲۰۱۳ گانّه که ایسلند دله، که ارتش هم نِدانّه،
جرم و جنایت ِآمار خله کم هَسته و ونه سیاسی-اقتصادی ثبات وه ره اتا باثبات کشور
هاکِرده.[۷] سال ۲۰۱۳ اولین‌بار وسّه این کشور دله ات نفر پلیس جه مسلحانه درگیری
پیدا هاکِرده و اینتی بَمرده.[۸]

ایسلند دله برق و گاز وسّه اداره‌ای وجود ندارنه و مردم شه نیاز ره ونه شه تأمین
هاکنن. چون ایسلند اتا آتش‌فشون سَره کَته، وشون بنه‌یِ گرمی جه ئو ره گرم کانّه و
وه ره گرمایشی وسایل دله کار زنّه و ونجه برق تولید کانّه و تموم برق و گازی که
کشور دله استفاده وانه همینسه طبیعی هسته و محیط‌زیست وسّه خله خاره.[۹] ایسلند
تنها کشوری هسته که صد درصد انرژی برق ره اینتی تولید کانده. [۱۰]



https://mzn.wikipedia.org/wiki/%D9%86%D8%A7%D8%B2%DB%8C_%D8%A2%D9%84%D9%85%D8%A7%D9%86

آلمان نازی یا رایش ۱۹۳۳-۱۹۴۵ به حکومت آلمان دوران بین سال‌ئون ۱۹۳۳ تا ۱۹۴۵
بائوته وانه که دولت آدولف هیتلر تا سال ۱۹۴۵ میلادی این کشور دله راس حکومت بی‌یه.
این دوره گادِر، آلمان تحت حکومت حزب سوسیالیست ملی کارگرون آلمان به رهبری آدولف
هیتلر به عنوان صدراعظم بی‌یه. وه از سال ۱۹۳۴ رهبر حزب سوسیالیست ملی کارگرون
آلمان بیّه. پس از روی کار بموئن نازی‌ئون سال ۱۹۳۳، نام رسمی آلمان تغییر نکاردع و
«رایش آلمان» (به آلمانی:Deutsches Reich) یا «رایش سیّم» که از سال ۱۸۷۱ دیّه،
باقی بموندسته.

مفهوم رایش با مفهوم امپراتوری فرق دانّه. از نظر تاریخی، فقط به آلمان از سال ۱۸۷۱
تا سال ۱۹۱۸ میلادی که آلمان تحت قوانین فرمانروایی بی‌یه «امپراتوری آلمان» بائوته
بی‌یه. در صورتی که عبارت «رایش» نوع حکومت آلمان از ۱۸۷۱ تا ۱۹۴۵ میلادی ره گانه.
واژه «رایش» آلمانی زوون دله برخلاف واژه «امپراتوری» اتا حکومت سلطنتی نی‌یه و
ویشتر به معنای اتا اتحادیه یا مجموعه‌یی از چنتا سرزمین متحد هسته.

سال ۱۹۳۸، با الحاق کشور اتریش، آلمان نازی اولین بار وسّه پس از امپراتوری غربی
روم، به‌صورت ایالت‌ئون متحده دربمو و اتریش در آلمان ِسامون دله دکته. اوایل دهه
۱۹۴۰، رژیم نازی نقطه نظر نظامی و ارضی جه، به صورت حاکم ملل اروپا دربموئه. سال
۱۹۴۳، دولت نازی، آلمان ِاسم ره به طور رسمی به «گت ِرایش آلمان» تغییر هدائه و تا
شکست آلمان نازی ماه مه سال ۱۹۴۵ به همین اسم باقی بموندسته.

آلمان پس از جهونی جنگ اول به وسیله موعاهده ورسای تحقیر بیّه و به موجب این
قرارداد آلمان نا فقط مقصر شروع جهونی جنگ اول بشناسی بیّه بلکه مجبور بیّه بخشی از
شه خاک ره همیشه وسّه از دست هاده به علاوه غرامات خله سنگینی هم هاده. همچنین خلع
سلاح خله شدیدی بر ضد این کشور اعمال بی‌یه. این سلسله تحقیرون که به طور حتم مسبب
اصلی این متفقین بینه به همراه برخی شرایط دیگر از جمله ناآرامی‌ئون مدنی نسبت به
گروه‌ئون مارکسیستی، گت رکورد اقتصادی و تورم شدید، واکنش برابر لیبرالیسم به دلیل
سیاست‌ئون نادرست جوموری وایمار و بدبین هاکردن مردم از نظام پارلمونی شرایط ره رشد
و ظهور نظام دیکتاتوری و قدرت هایتن حزب ملی سوسیالیست کارگرون آلمان وسّه فراهم
هاکرده. نازی‌ئون بتونستنه با استفاده از تبلیغات و وعده امنیت اجتماعی، اشتغال
کامل، قدرت هایتن مجدد آلمان صحنه بین‌المللی و بردگاردنی‌ین سرزمینای سِوابَیی از
آلمان از طریق موعاهده ورسای جه مردم ره به بساتن دولت ات حزبی وسّه متقاعد هاکنن.
نازی‌ئون معتقدنه نظام جوموری و پارلمونی (دموکراسی) نتونسته قدرت تصمیم‌گیری اجرای
وشون برنامه‌ئون ره داشته بائه همینسه با وعده لغو موعاهده ورسای بتونستنه تعداد
خله‌یی از مردم ره شه جا هم سو هاکنن.

سال ۱۹۲۸ حزب نازی فقط ۱۲کارسی مجلس ملی آلمان دله داشته که با عمیق بیّن بحران‌ئون
اقتصادی و سیاسی بتونسته تا سال ۱۹۳۲ بیش از ۲۳۰کارسی مجلس ملی آلمان دله به دست
بی‌یاره و این تعداد کارسی حزب نازی ره به گت‌ترین حزب مجلس ملی تبدیل هاکرده. رئیس
جومور هیندنبورگ تاریخ ۳۰ ژانویه ۱۹۳۰ آدولف هیتلر ره به عنوان صدراعظم و مسئول
تشکیل کابینه معرفی هاکرده. هیتلر بتونسته با همراه هاکردن بعضیا، شه احزاب کابینه
ائتلافی ره بساجه. با جریون تش هایتن مجلس ملی، هیتلر بتونسته شه گت‌ترین رقیب حزب
کمونیست آلمان ره صحنه جا دَر بَوِره و این اولین قدم ات‌حزبی هاکردن آلمان بی‌یه.
ماه مارس ۱۹۳۳ حزب نازی بتونسته قانونی ره مجلس دله تصویب هاکنه که ونه په اختیارات
بالایی به صدراعظم هدائه بواشه تا طول ۴سال قانون اساسی آلمان اصلاح بواشه، این
فرصت چار ساله اجازه دائه برنامه‌ئون حزب نازی به خِشِی و به صورت کامل اجرا بواشه
احزاب دیگر مجلس ملی آلمان دله مخالف این قانون بینه و پس از مخالفت یتا یتا صحنه
سیاسی آلمان جه حذف بینه تا اینکه ۱۴ ژوئیه ۱۹۳۳ آلمان رسماً اتا کشور ات‌حزبی
اعلام بیّه. پس از وه قدم‌ئون بعدی تشکلیل‌هایتن رایش برداشته بیّه و قدم بعدی پرچم
با نشون بشکسته صلیب و پرچم جوموری وایمار اصلاح بیّه و ۳۰ ژانویه ۱۹۳۴ به دستور
رئیس جومور (پل فون هیندنبورگ)، صدراعظم هیتلر موضف بیّه اختیارات ایالت‌ئون آلمان
ره تا حد ممکن کم و اختیارات برخی از ایالات‌ئون هم به طور کامل زیر نظر برلین قرار
هاده، این کار مغایر سیستم فدرالی آلمان بی‌یه. زمونی که ژوئن ۱۹۳۴ اتا انگلیسی
خَوِرنویس برلین دله آدولف هیتلر جه تغییرات جا سوال هاکرده وه اینتی جواب هدائه:

پس از بمردن هیندنبورگ ۲ اوت ۱۹۳۴ به صورت قانونی اختیارات کنترل کشور تا انتخابات
به صدراعظم آدولف هیتلر برسی‌یه. هیتلر مدتی قبل اتا جریون بیماری رئیس جمهور قرار
بَییت‌بی‌یه و بتونست‌بی‌یه با حذف ارنست روهم که قصد ادغام گروه اس آ و ارتش ره
داشته نظر فرمونده‌ئون ارتش ره جلب هاکنه و در نهایت بتونسته با جلب نظر مجلس ملی
قسم بخاره و راسماً رایش سیّم ره تاسیس و شه ره پیشوای رایش سیّم اعلام هاکنه. دولت
ائتلافی نازی‌ئون به اتادولت ات‌حزبی تبدیل بیّه و رسماً نمادون و پرچم بشکسته صلیب
ره شه دله بی‌یاردنه، کتاب‌ئون درسی ره عوض هاکردنه و به معلمون و مدارس گاتنه
عقاید نازیسم ره مدارس دله ترویج هاکنن. نازی‌ئون با تاسیس گشتاپو و استخدام بیش از
۱۰۰،۰۰۰ نفر این سازمان دله فعالیت‌ئون جامعه ره زیر نظر هایتنه.

شهر آزاد دانزینگ پیش از جهونی جنگ اول شهری ایالت پروس غربی و متعلق به کشور آلمان
بی‌یه. پس از جهونی جنگ اول و تشکیل کشور لهستون این شهر بندری به عنوان شهر آزاد
اعلام بیّه و ونه مالکیت توسط متفقین به لهستون هدائه بیّه. پس از این تحولات ایالت
پروس شرقی آلمان جه سِوا بیّه و تنها راه ارتباطی با این ایالت از طریق هوایی یا
دریایی امکان داشته. از طرف دیگر بریتانیا تضمین کننده امنیت لهستون بی‌یه. دولت
هیتلر لغو موعاهده ورسای و بردگاردنی‌ین سرزمین‌ئون سِوا بَیی آلمان ره به عنوان شه
گت‌ترین هدف به مردم اعلام هاکرد بینه. نخست دولت هیتلر تصمیم به پس‌بیتن مناطق
سِوا بَیی به خصوص شهر و منطقه دانزینگ بَیته که با مخالفت شدید لهستون مواجه بیّه
و این تنش سیاسی باعث سردی روابط دِتا ملت بیّه. پس از اونکه آلمان نازی موفق بیّه
قرارداد عدم جنگ ره با شوروی دَونده، تاریخ ۱ سپتامبر ۱۹۳۹ و پس از چن ماه تنش
سیاسی به لهستون حمله هاکرده و شوروی هم پس از آلمان ۱۷ سپتامبر از شرق به لهستون
لشکر دَکشی‌یه و این شروع جنگ اروپایی‌ئون بی‌یه.

پس از شکست آلمان جریون جهونی جنگ دوم و خادکاشی آدولف هیتلر و همینتی اشغال این
کشور توسط متفقین مناطق پروس شرقی و بخش‌ئونی از براندنبورگ و مناطقی غرب آلمان جه
سِوا بینه و به همسایه‌ئون هدائه بَینه. مناطق غربی اشغال بَیی آلمان توسط آمریکا،
بریتانیا و فرانسه بعدها به جوموری فدرال آلمان و بخش شرقی اشغال بَیی توسط شوروی
بعدأ به جوموری دموکراتیک آلمان (به جزء غربی بخش ِبرلین) تبدیل بیّه. خاک آلمان پس
از جهونی جنگ دوم به صحنه جنگ سرد و مقابله دِتا قدرت شرق و غرب تبدیل بیّه. آلمان
ِپول ِواحد از رایش مارک به مارک آلمان تغییر هاکرده. تا سال ۱۹۵۱ غربی آلمان
بتونسته شه وضعیت ره عادی هاکنه اما فعالیت شرقی آلمان تحت حکومت دولت کمونیستی
یواش پیش شی‌یه، آلمان آخرسری بتونسته سال ۱۹۹۱ دِباره متحد بَواشه.

تحکیم حکومت و همینتی کنترل بهتر سرزمین آلمان که اتا گت کشور ِمرکز اروپا بی‌یه،
آدولف هیتلر سال ۱۹۳۵ شه طرح ره تمرکز قدرت وسّه برلین دله اجرا هاکرده و ایالت‌ئون
مختلف آلمان ره مجبور هاکرده تا به صورت کامل تحت فرمون دولت مرکزی بائن. پس از
الحاق اتریش به آلمان و اضافه هاکردن بخش‌ئون وسیعی از لهستون، دانزینگ و لیتوانی
این سیاست آلمان نازی تغییر نکارده و دولت سایر مناطق رایش ره به اجبار تحت دستورات
کامل از برلین قرار هدائه که البته این کار خلاف قوانین فدرالی آلمان بی‌یه و قبل
از حکومت رایش سیّم ایالت‌ئون آلمان تا حدودی آزادی عمل داشتنه. بین سالای ۱۹۳۹ تا
۱۹۴۵ تغییرات زیادی سامونای رایش سیّم دله بساته بیّه به نحوی که اوایل تشکیل رایش
سیّم، حکومت تحت الحمایه بوهمیا و موراویا که مورد اختلاف با چک اسلواکی بی‌یه به
رایش اضافه بیّه همینتی پس از اشغال لهستون حدود ۵،۰۰۰،۰۰۰ آلمانی مناطق سِوا بَیی
دله طبق موعاهده ورسای لهستون ِغرب ساکن بَینه و این مناطق هم به رایش سیّم اضافه
بیّه. به غیر از مناطقی که دولت نازی وشون ره جزء خاک آلمان دونسته و اکثراً طبق
موعاهده ورسای از این کشور سِوا بَی‎بینه سایر مناطق اشغال بَیی هم توسط دولت آلمان
و با مرکزیت برلین اداره بینه که تموم فرموندارون این مناطق از طرف حکومت مرکزی
رایش سیّم انتخاب بینه که کشورونی مثل نروژ، بلاروس، هلند، بلژیک، مناطقی لهستون جه
و فرانسه ِشمال ازجمله این مناطق بینه. آدولف هیتلر و سایر سیاستمدارون آلمان نازی
معتقد بینه آریایی‌ئون سراسر اروپا دله دکلستونه و آلمان پس از الحاق اتریش و تبدیل
بیّن به رایش سیّم ونه به سمت متحد هاکردن تموم ملت‌ئون آریایی و تبدیل به گت ِرایش
ِآلمان حرکت هاکنه تا اونکه تموم ملت‌ئون آریایی اروپا ره با ملت‌ئون نوردیک
(شومالی اقوام) متحد هاکنه.

گت بنویشته: نازیسم ناسیونال سوسیالیسم به هر حال شباهت‌ئون زیادی با فاشیسم دانّه
اما نازی‌ئون هیچ گادر شه ره جزئی از فاشیسم ندونستنه. البته هر دِتا ایدئولوژی بر
نظامی‌گری تاکید داشتنه، البته نازیسم و نازی‌ئون اختلافایی نسبت به فاشیست‌ئون
ایتالیا، اسپانیا و پرتغال دله داشتنه که اتا از مشخص‌ترین تفاوتون وشون توجه به
نژاد و نژادپرستی بی‌یه البته نازی‌ئون خله از شه نمادون ره هم فاشیست‌ئون ِایتالیا
جه و به طور خاص روم ِامپراتوری جه بَیته بینه مثلأ نازی‌ئون ِسلام که به سبک سلام
ِرومی‌ئون بی‌یه.

ترس از بساتن جنگی نوین اروپا دله روابط بین کشورون ره اثر هاکرد بی‌یه، پس از
الحاق اتریش و قدرت بَیتن مجدد آلمان تحت حکومت آدولف هیتلر، ایتالیا به رهبری
بنیتو موسولینی شه قدیمی هم پیمون (بریتانیا) جه سِوا بیّه و به آلمان متمایل بیّه،
آلمان هم متقابلاً سیاست‌ئون توسعه طلبونه ایتالیا به خصوص روابط اون کشور با چک جه
پشتیبونی کارده. از طرف دیگر روابط آلمان نازی و لهستون خله رابطه‌ی سرد و متشنجی
بی‌یه نازی‌ئون اول سعی کاردنه چارچو مذاکرات منطقه دانزینگ ره به خاک آلمان ضمیمه
هاکنن که با مخالفت شدید لهستون مواجه بینه. پس از اون آلمانیا به مذاکره با شوروی
تن هدانه و موفق بَینه پیمون مولوتف-ریبنتروب (وزیرون خارجه شوروی - آلمان نازی) ره
به امضا برسونن و با شوروی روی تقسیم لهستون به توافق برسن. پس از اونکه آلمان و
لهستون مذاکرات دِجانبه دله شکست بخاردنه آلمان تاریخ ۱ سپتامبر ۱۹۳۹ به لهستون
حمله هاکرده و شوروی هم ۱۷ سپتامبر شه حمله ره شرق ِور جه به لهستون شروع هاکرده.



https://mzn.wikipedia.org/wiki/%D9%85%D8%A7%D8%B2%D8%B1%D9%88%D9%86_%D8%AF%D8%B1%DB%8C%D8%A7

شرقی‌°۵۱ شمالی‌°۴۰﻿ / ﻿°۵۱شرقی °۴۰شمالی﻿ / ۵۱;۴۰مختصات: شرقی‌°۵۱ شمالی‌°۴۰﻿ /
﻿°۵۱شرقی °۴۰شمالی﻿ / ۵۱;۴۰

مازرون دریا یا کاسپین دریا اتا گت ِدریاچه هسته که جنوب‌وَر جه ایران ره، شمال‌وَر
جه روسیه و قزاقستون ره، غرب‌وَر جه آذربایجون و شرق‌وَر جه ترکمنستون جه محدود
بونه. چون کاسپین، جهون ِگت‌ترین دریاچه هسته وِ رِه دریو هم گانّه.

ایران دولت اتا بخشنومه دله مردم ره مجبور هاکرده که اینتا دریای نوم ره خزر بوّن.
خزر اَتّا وحشی قوم نوم هسّه که ساسانیون دوران به ایران سامون ره حمله کردِنِه و
رومیون جه یعنی ایران دشمن جه هم‌پیمون بینه. این وحشی قوم زرد نژاد جه بینه که
کاسپین دریای پلی چادر بزو بینه و صحراگردی و تاراج کردنه و ویشته كورا درکا
اییَمونه. انوشیروان و قباد، دِتا ایرانی شاه، وشون جه جنگ هکردِنه. چونکه این وحشی
قوم ایران سامون سر قتل و غارت کردنه. جنگ این وحشی قوم جه به نفع ایران تموم
بَیّه[۱].

خزران خاسسنه ابريشم راه ره زير نظر بئيرن تا اينتا رهگذر جه بازرگاني روابط دله
بیزانس جه اتا خله سود بورن. سبب اتحاد خزران تركون جه همينتا بيئه. بعدا روزگار
خسروانوشيروان اول دله و هرمز چاروم، خسرو دوم و كواذ دوم تا پايان شاهنشاهي
ساساني، خزران دوش به دوش تركان و روميان با سپاه ساساني پيكار هكردنه و اتا خله
ظلم بر مردم قفقاز روا داشتنه[۲]

جنوب ور به ایران شمال ور به قزاقستان شمال ور به روسیه غرب ور به آذربایجان شرق ور
به تركمنستان

همه جهان اینتا دریا ره به عنوان دریای کاسپین اشناسنّنه.کاسپین خودش از اسم قوم
کاسپی (یا کاسی) بَیته بیّه که اول کرانه ی غربی تا جنوب غربی اینتا دریا ساکن بینه
و کم‌کم بیَمونه (جایی که اِما گامبی گیلان ) . پژوهش‌های جدیدی که دربارهٔ ژنتیک
مردم ساکن جنوب این دریا بیّه، گواهی به این ادعا هسته که مازرونی‌ها و گیلانیا (که
جوامع مردِم‌شیناسی جهان وشون ره کاسپین اشناسنّه) از نوادگان مردمی هستنه که از
غرب این دریا ی ور بیَمونه. کاسی‌ها که به نوعی مارٍقوم مردم جنوبی و غربی این دریا
محسوب بونه، خودشون به دو دستهٔ کاس‌سی‌ها و کاسپین تقسیم بونّنه.

دریای مازرون یا تپورستان (تبرستان): اسنادی که از مؤسسات تاریخ شناسی روسیه بدست
بیموئه که نوجین زیس قرن دوازدهم بنویشته که ایرانیان این دریا ره قرنا دریای
تبرستان گتنه، ولی چون واژهٔ مازرون میان مردم تبرستان جادَکِته ، وه ره مازرون
دریا گنّه، همینتی میان دانشمندای قرون بعد از اسلام مازرون دریا به روی نقشه‌ها
ثبت بیّه، گذشته از اون اسم دریای تبرستان به دلیل مجاورت دولت تبرستان به اون
بی‌یه، نام‌های ساری ، خراسون ، گرگان ، گیلان که زمانی روی این دریا بیه، همگی به
مناطقی از تبرستان باستانی برگردنه. به اعتقاد عنایت‌الله رضا، اصلاً سرزمین شمال
ایران، در طول تاریخ اسم مازرون نداشته، بلکه اول «تپوران» و بعداً در دوره اسلامی
«طبرستان» اسم‌ داشته. در حالی که مازرون اتا منطقه توی سیستان منطقه بی‌یه. نظر
عنايت الله رضا در مورد اينكه مازندران منطقه اي در سيستان بيه درست نيه.اگه كسي
شاهنامه ره بخونّه متوجه بونه كه مازندران شاهنامه مازندران فعلي هسّه.چونكه در
شاهنامه اسم شهرهاي آمل و ساري به طور روشن اشاره بيه[۳]

در آغاز سده هفتم ميلادي دو تا گت قوم در شمال قفقاز سكني داشتنه.اتا از اينتا قوم
بلغارون بينه.قوم ديگه خزران بينه كه دشتاي سفلاي روخنه تِرِكْ و روخنه ولگا وشون
جا بيه. [۴].اینتا قوم وحشی خزر از نژاد زرد بینه که در کنار دریای کاسپین چادر
بزّونه بینه و به صحراگردی و تاخت و تاز در کشورهای همجوار اشتغال داشتنه و اغلب به
طرف روخنه کورا(کوروش قدیم)اییمونه.انوشیروان و قباد دو تا از شاهان ایرانی با آنها
جنگ هکردِ نه.چونکه اینتا قوم وحشی در مرزای ایران مرتکب قتل و غارت بینه.جنگ با
اینتا قوم وحشی به نفع ایران تمام بیّه[۵] در جنگايي كه به سالاي 589 و 626-630
ميلادي روي هداهه،سرنوشت خزران با سرنوشت خان آشينا پيوندي سخت نزديك پيدا هكرده.از
اينتا رو در نوشته مورخان رومي و ايراني،نوم ترك و خزر در كنار همديگه
بيئموئه.شاوان در ش نوشته خواننده ره از اينتا خطا بر حذر داشته و معتقد هسه كه
نونه اينتا دو قوم ره اتا فرض هكنيم[۶] خزرها دین یهودی ره قبول هکردِ نه. وشون
قفقاز طرفا دَیْنِه و ساسانیان دوره برای اینکه وشون حمله نکانن اتا دیوار دکشینه
که هنوز هم قفقاز دله دره به نام سد در بند.

خزران كه از دير باز دشمن ايران بينه،خواسنه راه ابريشم ره زير نظر بئيرن تا از
اينتا رهگذر در روابط بازرگاني با روم شرقي(بيزانس) اتا خله سود بورن.سبب اتحاد
خزران با تركان همينتا بيئه.خزران با تموم نيرو خاناي ترك ره ياري كردنه.بعدا در
روزگار خسرو انوشيروان اول و نيز به هنگوم فرمانروايي هرمز چهارم،خسرو دوم و كواذ
دوم تا پايان شاهنشاهي ساساني،خزران دوش به دوش تركان و روميان با سپاه ساساني
پيكار هكردنه و اتا خله ظلم بر مردم قفقاز روا داشتنه[۷]

بنابر گزارش ها،پنجم ژوئیه ی سال 527 میلادی که بر پایه ی برابر گذاری های
گاهشماری،همان 14 تیر ماه خورشیدی هسه،قباد ساسانی بتونسه قوم خزر ره که به خاک
ایران زمین وارد بينه،تا آنسوی رودخانه ولگاه بيرون هكنه.در چنین روزی قباد
ساسانی،فرمان هدا تا شهر دربند و دژ دربند بازسازی بوه.این دژ شهر که هنوز نوم
پهلوی بر خود دارنه و در روسیه واقع هسه شمالی ترین مرزبانی ایران در زمون ساسانیان
بيه،جائی میان دریای کاسپین و کوه های قفقاز در میونه اتا تنگه.بنابر کتیبه پهلوی
که بر دیوارهای سنگی اینتا شهر نصب هسه،دژ دربند به فرمون خسرو انوشیروان،بساته بيه
تا جلوی تركتازي اقوام شمالی بيته بوه و قباد،ريكاي خسرو انوشیروان،پس از واپس
راندن خزر ها،در پیروز نامه ای که بر سنگ های شهر دربند نقش هسه داستان اینتا
پیروزی و فرمونش به بازسازی ره نقل هکرده .خزر ها اتا از حکومت هائی هسنه که در
شمال قفقاز نزدیک به 500 تا 600 سال همسایه تاریخی ایران بينه.از اقوام آلتائی
هسنه.خزر ها بازمانده قوم هون هسنه که از شمال چین اتا گت حرکت ره آغاز هکردنه تا
به قلب اروپا برسینه.خزر ها بخشی از قوم هون هسنه که در اینتا گت حرکت در قفقاز
شمالی یا جنوب روسیه امروزی ماندگار بينه.اینتا قوم مهاجم و هم مرز با ایران همواره
پدید آور در گیری های مرزی بينه.دژ دربند دژ سنگی و استوار در بند تنها برای
پیشگیری از چنین تازش هائی بساته بيه.دژدربند اتا جایگاه استراتژیک بیه برای
مهاجمان.شهری ایرانی که اتا از زیباترین شهر های تاریخی جهان به شمار اِنه.آن
اندازه زیبا که توسط روس ها به عنوان میراث معنوی و فرهنگی به ثبت جهانی برسیه.هنوز
هم تومی خنه هایی به دیرنگی 700 و 800 و حتا هزار سال ره در اینتا شهر بدین و هنوز
هم هرچند شمارشان رو به کاهش بشته اما مردمون شهر پهلوی زوون هسنه.تا سالیان پیش
تات ها ویشترین جمعیت اینتا شهر ره در بر داشتنه.تات های پهلوی زوون که زوون شمال
باختری ایران ره داشتنه و اینتا بدان معنا هسه که پس از گذشت چیزی نذدیک به هزار و
چهارصد سال اونا ها زوون ایرانی خد ره پاس داشتنه.این روز ها از کتاب های درسی بیته
تا رادیو و تلویزیون دریای شمال ایران ره خزر گننه.واژه خزر بر اینتا دریا که مالکش
دست کم تا پیش از پیمون نامه های ننگین ترکمان چای و گلستان ایران بیه آیا تعبیری
جز قوم مهاجم خزر داینه؟قومی که برای جلوگیری از تاخت و تازشان بر میهن،جلویشون
دیوار دکشیمی ،زنجیر دوسیمی،جنگ هکردیمی،و کشته هدامی.واژه خزر هیج معنایی جز یاد
آوری قوم مهاجم خزر نداینه.نمونه آن دریای شمال ایران هسه که همواره به نوم مردمون
ایرانی که در کنارش زندگی کردنه،دریای مازندران،دریای کاسپین،دریای تبرستان،دریای
تپورستان، دریای وهرکانه، دریای هیرکانی و دریای گرگان خوانده بیه.اصلا واژه خزر
هیچ پیشینه تاریخی نداینه.بی گمون باشید که باستان شناسان،تاریخ دانان،زبان شناسان
و دیگر کار آمدان اینتا سرزمین،بر اینتا باورنه که خزر نه تنها ایرانی نیه بلکه
تاریخی هم نیه.نوم کاسپین ایرانی ره که همه جهان به رسمیت بشناسه کشور ایران به
رسمیت نشناسه .اداره یکسان سازی نام های جغرافیایی کشور ایران چند سال پیش نوم خزر
غیر ایرانی ره برای نم بوردن اینتا دریا تصویب هکرده.جالبه بدونین که بر سکه های
پنج تومانی قدیمی نوم دریای شمال ایران مازندران ضرب بیه بیئه.[۸] [۱۱]

دریای کشوین (قزوین): به پایهٔ دیدگاهی دیگه قزوین و کاسپین به ترتیب عربی‌بیّه و
یونانی‌بیّهٔ اسم باستانی وه ، کشوین هستنه. این اسم امروزه از سوی کشورهای عربی به
شکل بحر القزوین به کار شونه. در زبان اردو در پاکستان هم این دریا ره بحیره قزوین
گنّه.

آيا دوننّني در ديگر كشور ها اينتا دريا ره چه شي گنّنه؟در زبان آفريكانس كه در
آفريقاي جنوبي استفاده بونه گنّنه كاسپيس،در كشورهاي عربي بحر قزوين(قزوين عربي
بيّهِ كاسپين هسّه)،در زبان كاتالا كاسپيا،در آلمانی کاسپیشن،در دانماركي
كاسپيسكه،در انگليسي كاسپين،در زبان اسپرانتو كاسپيو،در اسپانيايي كاسپيو،در اِستي
كاسپيا،در فرانسوي كاسپين،در لاتين كاسپيوم،در پاكستان قزوين،در سومالي
كاسپين/قزوين،در پرتقالي كاسپيو،در پنجابي كيسپيئن،در گيلكي كاسپين دريا،در
مازندراني درياي مازندران،در كوردي درياي مازندران،در تركمنستان خزر،در تركيه
خزر،در جمهوري آذربايجان خزر،[۹]در ايران با توجه به بخشنامه دولت ايران در مكاتبات
داخلي خزر و در مكاتبات خارجي كاسپين.اگه توجه هكنيم در تمام جهان اينتا دريا ره
كاسپين گنّنه و تنها در چند كشور ترك زوون از جمله تركيه و تركمنستان و آذربايجان و
متأسفانه ايران دله خزر گنّنه.اگه به تاريخ رجوع هكنيم قوم خزر ترك تبار بينه به
همين خاطر چند كشور ترك زوون اينتا دريا ره خزر نام ورنّه.اينجه اين سوال پيش انه
كه چِه در ايران بجاي درياي كاسپين ايراني از خزر تركي استفاده بونه؟جاي تعجب
نيّه؟ما چه ارتباطي با تركان دايمي؟

اینتا دریاچه گت‌ترین دریاچه ی دِنیا هسته. هر چی شمال ور اِنی به جنوب اینتا دریای
عمق ویشته وانه. بخش جنوبی مازرون دریا و روخنه هائی که ون دله شندنّه یعنی سواحل
مربوط به ایران ، ۷۸ گونه و زیرگونه ماهی پیدا وانه. از مهمترین روخنه‌هائی که این
دریا دله شننده وانه سپیدرود و پیلورود (گت رود) و هراز ره وانه نوم بوردن. مازرون
دریا اتا از بوم‌ شناخت های جهان هسته که محیطی مناسب برای زندگی و رشد مرغوب‌ترین
ماهیای خاویاری جهان هسته. ۹۰ درصد صید ماهیای خاویاری مخصوص به این دریا هسته.

مازرون دریا دارای ذخایر گاز، نفت و خاویار هسته. کل ذخایر اثبات بَئی نفت این دریا
۵۰ میلیارد بشکه هسته و این یعنی حدود ۴ درصد از کل ذخایر نفت جهان. همینتی ۹۰ درصد
خاویار جهان این دریا جه صید وانه. اما صید بی رویه این ماهی باعث بیّه که بنا به
گفتة دانشمندان ۹۰ درصد از تعداد این ماهیان در قرن اخیر دله کم بوّه. اگه این روند
دمباله پیدا هکنه تا ۱۰ سال آینده به کلّی این دریا منقرض وونه.



https://mzn.wikipedia.org/wiki/%D9%81%D8%B1%D8%A7%D9%86%D8%B3%D9%88%DB%8C_%D8%B2%D9%88%D9%88%D9%86

فرانسوی اتا رومی زوون هسه که اروپای ِغرب دله وره گِنِش کننه. اینتا زوون فرانسه
دله رسمی‌زوون هسه و ونجه بلجیک و سوییس و اتخله آفریقایی کشور و جزایر دله گپ
زننه. اینتا زوون گِنِشکَرون ۸۵ میلیون نفر هسنه. اینتا زوون ادبیات خله خاره.

فرانسوی ادبیات خله قدیمی و خار هسه. اینتا زوون ادبیات اول یونان ادبیات جا تاثیر
بیته ولی لس لس شه خد ره از اون تاثیرون رها هکرده. فرانسوی ادبیات وسطا سده‌ئون
دله با داستان بنویشت سر بیته. ونه کوهن‌ترین بنویشت کرون نوم: کریستین دی پسان،
شارل دوک اورلئان و فرانسوا فیلون بیه. اون دوره تاریخ‎نویسونی هم دیینه که وشون
نوم: مونتین، کالفن، رنسار و مالرب بیه.

بوربون‌ئون‌شون دوره فرانسوی ادبیات خله پیش بورده. و روون بنویشتن سربیته.
بنویشته‌ئون: مولیر و کورنی و بعد هم که بنویشت کرونی واری: لافونتن، مادام دی
سیفین، لافایت، فوکو، لابروبر پیدا بینه. فرانسوی ادبیات سده هیژده میلادی گدر
خیال‌پردازی بیه و همینتا سَره اتا گت کتاب اون دوره بنویشت نیه. اینتا دوره
گت‌ترین بنویشت کرون نوم:

جان جارک روسو، مونتسکیو، بومارشه، وولتر، دیده رو و مادام دی ستال بیه. بعد فرانسه
گت اینقلاب بنویشت‌‎کرونی مونند: شاتو بریان، لامارتین، ویکتور هوگو، الکساندر
دومائون (پییر و وچه) پیدا بینه. سده نوزده میلادی گدر هم ادبیات پیشرفت هکرده و
اتا خله مدرسه‌ون و دانشگائون فرانسه دله باز بینه. اینتا سده بیستومین سده میلادی
جه دله گت ترین بنویشت کرون نوم بیه: آناتول فرانس، ژان پول سارتر، ژان کوکتو، رومن
رولان، اونوره دو بازاک، آندره مالرو



https://mzn.wikipedia.org/wiki/%D9%85%D8%A7%D8%B2%D8%B1%D9%88%D9%86%DB%8C_%D8%B2%D8%A8%D9%88%D9%86

تبری، مازرونی یا مازندرونی که وه ره گِلِکی (gılıki) هم گنّه، اتّا ايرانی زوون
هسته كه ایران ِمازرون، سمنون، گلستون، البرز و تهرون ِاستانون دله ونجه گپ زنّه.

مازرونی اتا هندی-ایرانی زوون هسته که ایرانیج زوونون دَسته دله دَره و این زوونون
ِشمال‌غربی رَجه دله جا گیرنه. شمال‌غربی ایرانیج ِمهم‌ترین زوونون کوردی، گیلکی،
تالشی، بلوچی، زازاکی و... هستنه که زوون‌شناسون معتقد هستنه که اینان زوون‌ها
مازرونی جه خله نزدیکنه.

بعضی زوون‌شناسون شمال‌غربی ایرانیج ره چنتا پچیک‌ته گروه جا تقسیم کانّه و مثلاً
کوردی گروه دله کورمانجی، سورانی و... ره قِرار دِنّه و کاسپینی زوونون ِگروه دله
گیلکی، مازرونی، تالشی، سمنانی و تاتی ره جا دِنّه.

تبری زوون اتی قدیمی زوون حیساب وانه که قمری تقویم ِاولین قرون گادِر تاریخ‌شناسون
وه ره بشناسینه و ثبت هاکردنه. این زوون شه وسّه ات‌خله ادبیات داشته و اتی رسمی
زوون بی‌یه که ونه ویشته کتابون از بین بوردنه. قدیمی‌ترین مکتوباتی که این زوون جه
باقی دَره، قرن چاروم به بعد شِنه.

این سوال ره خله پرسنّه که مازرونی اتا زوون هسته یا گویش و لهجه. گتِ زوون‌شناسون
گویش (انگلیسی جه: dialect) ره اینتی تعریف کانّه که «ات‌چی هسته که زوون (انگلیسی
جه: language) و لهجه (انگلیسی جه: accent) میون دَواشه؛ گویش لهجه جه غلیظ‌ته هسته
و زوون جه رقیق‌ته» [۱] همینسه اتا ثابت سامون این سه‌تا تعریف میون دَنی‌یه. اسا
هر زوونی ره بنشنه چن‌تی بررسی هاکردن که زوون، گویش یا لهجه هسته. اینجه دِتی
مازرونی ره بررسی کامبی:

جامعه‌شناسی دله گانّه که هر کشور دله فقط رسمی زوونون ره بَنشنه بائوتن «زوون» و
بقیه «گویش یا لهجه» هستنه. همینسه ایران دله فقط ونه «فارسی» ره بائوتن «زوون»؛
حتا عربی زوون که خله کشورون دله «زوون» هسته و دِنیا دله فارسی جه معروفته هسته،
اینجه «گویش» حیساب وونه.[۲]

گویش‌شناسی و زوون‌شناسی دله اِشنِّه که «گفتار» چِتی هسته. این علم دله هِچکی شه
ماری‌زوون جه غلط گپ نَزِنده. ونه دله فرق نَکانده که شمه پَلی تلویزون ِاتا
گزارش‌کَر دَره گپ زنده یا اتا ذهنی‎عقب‌دکِت، یعنی مثلاً نتوندی باوّی «دیوار»
ِکلمه، «تیفال» جه درست‌ته هسته.

زوون‌شناسی دله اتا جامع تعریف دَنی‌یه که زوون و گویش ِفرق ره سِراق هاده. مثلاً
«سیوندی» بتونده هم زوون بائه، هم گویش بائه. «گویش» هسته چون اتا پچوک مَله دله
ویشته گپ‌بَزه نَوانه؛ «زوون» هم هسته چون ونه نزدیکی زوونی دَنی‌یه که ونه واری
بائه.[۳]

مازرونی ره این روش دله «زوون» دونّه؛ چون وه شه ات‌خله لهجه دارنه که این لهجه‌‌ها
همدیگه جا نزدیکنه، مازرونی قدیمی بنویشت و مکتوبات هم دارنه، وه دستور زبان دارنه
که بقیه زوونا جه هم فرق کنِّه.[۴]

زوون‌شناسون گانّه که اگه مازرونی، فارسی ِگویش جه هسته، ونه اتا قدیمی زوون جه
بَییته بَیی‌بائه. مازرون زوون اتا رج دله دَره که وشون ره گانّه «شمال‌غربی
ایرانیج». زوونونی که این رج دله درنه احتمالاً «پارتی زوون» یا همون «اشکانی
پهلوی» ِباقی‌بموندست هستنه. اینان زوون جه گلکی، تالشی، کومشی و زازاکی خله
مازرونی ره موندنّه. این رج دله کوردی و بلوچی و... هم دَرنه ولی فارسی اتا رَج
دیگه دله دَره و ونه منشأ احتمالاً چیز دیگه هسته. [۵]

فارسی و مازرونی هرکومتا اتا رجه دله درنه و هیچ ارتباط زوونی همدیگه جه ندارنه.
ولی ات‌خله کلمه فارسی دله جه بموئه مازرونی درون که باعث وونه تدریجاً مازرونی
رِقِدبدائه بَواشه. این جدول دله ات‌سری کلمه که مازرونی ِاسایی زوون و اصیل کلمات
ره سِراق دنه ره بنشنه هارشائن:[۶]

مسالک و ممالک ِکتاب دله اولیه قرن‌های اسلامی گادِر دیلمان و تبرستون ِزوون جه گپ
بَزه وانه. ابوعبدالله‌مقدسی گانه: «کومش و گرگان ِزوون هِدی جه نزدیک هسته. ها
بکار شونه و گانّه هاکن و هاده و اینان قشنگه، و تبرستون ِزوون هم وشون جه نزدیکه
ولی تبرستون دله تندته گپ زنّه».[۷] اینان جه فقط تومبی بفهمیم که مسلمونا اولیه
قرون دله این زوون ره بِشناسینه ولی تومبی بعضی دیگه منابع جه بفهمیم که این زوون
جه کتابت هم کاردنه. وقتی ساسانیون ِحکومِت رِقِدبورده، تبرستون دله مَله‌یی
حکومتون بَموندِستنه که مازرونی جه نوشتنه و خوندِستنه.[۸]

قرون چاروم تا نهم هجری جه فقط بعضی آثاری بموندستنه که خله تَنِک‌تِرو دیگه کتابون
میون دَرنه (قابوس نومه، ابن اسفندیار ِتبرستون ِتاریخ، اولیاءالله آملی ِرویان
تاریخ و ظهیرالدین مرعشی ِتبرستون و رویان و مازرون تاریخ واری). این آثار ره صادق
کیا و داوود منشی زاده و حبیب برجیان بررسی هاکردنه.

شیش‌تا دِ بیتی هم نظامی گنجوی ِخطی نسخه‌ئون میون دَیینه که اسا «پاریس ملی
کتابخانه» دله دَرنه.[۱۱] و چارتا بیت هم عبدالقادر مراغی ِجامع الالحان دله
بموندستنه.[۱۲] شیخ علی گیلانی ِتاریخ مازندران (قرن یازهم دله)، مؤمن تنکابنی
ِتحفة المؤمنین (قرن یازهم)، فرهنگ انجمن آرای ناصری، آنندراج فرهنگ و ... دله هم
بعضی تَنِک-تِرو بنویشته‌ئون دَرنه. [۱۳]

اونچی که مازرونی ادبیات ره ایرانی زوونون ِادبیات جه سیوا و بتتر کانده چنتا
وردِگاردِسته کتاب قرآن و مقامات حریری جه هسته. روشی که این وَردِگاردِنی‌ین (=
ترجمه) دله استفاده بیّه کلمه-کلمه‌یی هسته که باعث وونه مازرونی زوون ِقواعد رعایت
نَواشِن.[۱۵]

اتا قرآن اسکاتلند ِگت ِلُژ دله کَته که اِلون ساتن وه ره بررسی هاکرده. وه سال
۱۹۶۳، شه بررسی په بائوته که این کتاب قرون دوازهم هجری یا هیژهم میلادی و گانه که
این بنویشته‌ئون نا اسایی گیلکی ره موندِنّه نا مازرونی ره ولی مطمئناً کاسپینی
زوونون جه هسته. ۱۷۰۰ کلمه‌یی که متن دله دره جه ۶۰۰ فقره محلی و باقی فارسی هستنه.
الول ساتن ِمطالعه صامتها، صرف، نحو و واژه‌ئون ره در بر گیرنه.[۱۶]

مقامات الحریری ِوَردِگاردِسته تهران ِملک ِکتابخنه دله دره و ۱۸۹ وَلگِ (= برگه)
هسته. صادق کیا گانه این کتاب ره اوایل قرن هفتم بنویشتنه ولی فضل‌الله پاکزاد گانه
قرن نهم و دهم هجری جه اون وَرته نتونده بائه.

اتا قرآن ِدِگاردسته که مریم ِسوره تا آخر جه فارسی و طبری ِهمراهی هسته شماره
۱۷۹۸۲ جه مجلس کتابخنه دله دره. شهاب‌الدین حسینی نجفی مرعشی ونه جلد ِپشت بنویشته:
«اونچی مِن هارشیمه و بفهمستمه اینه: آیات ِحواشی تفسیری دره که ملتقط کشاف جه،
بیضاوی، ناصر کبیر ِتفسیر، ثعلب ِتفسیر، سُدّی ِتفسیر. کسی که تفسیر ره بائوته که
بَنویسِن «ملاحاجی پسر فقیه مازندرانی دیلمی» بی‌یه که زیدیون جه هسته. اونچی مه
نظر رسنه تفسیر ره علامه بحاثه شیخ مجدالدین مازندرانی بنویشته که حدود سال ۷۰۰
بمرده. این نسخه دله مازرونی کلمات و بعضی زیدی اصطلاحات خله زیاده»[۱۷] اتا نمونه
ونه کوثر ِسوره جه:

امیر تیمور قاجار ساروی که وه ره امیر مازندرانی گاتِنه، محمد شای قاجار ِدوره اتا
کتاب ره «نصاب» نوم بنویشته. این کتاب دله ۸۵۳ کلمه ره مازرونی و فارسی جه گانه تا
مخاطبون این دِتا زوون ره تونِن هِدی سَر جه یاد بَیرِن. این لغات ره صادق کیا
سه‌تا نسخه سَر جه استخراج هاکرده و «طبری واژه‌نومه» (۱۳۲۷) دله بَنویشته.

آثار دیگه که مازرونی قرن نوزدهم جه دانّه ره بعضی مستشرقون بنویشتنه: الکساندر
خوجکو (۱۸۴۲)، ایلیا برزین (۱۸۵۳)، گریگوری والریانویچ ملگنوف (۱۸۶۱٬۶۸)، برنهارد
دارن (۱۸۶۲٬۷۵)، ژاک دمورگان (۱۹۰۴) این مستشرقون ِرَج دله قِرار گیرنه.

این کتاب اتا دیوان هسته که ونه دله اتخله دِ بیتی «امیر پازواری» جه دَره. این
کتاب ره «برنهارد دارن» و «محمد شفیع مازندرانی» سال ۶-۱۸۶۰ میلادی جمع هاکردنه و
سن پطرزبورگ دله فارسی ِدِگاردِسته جه چاپ هاکردنه.[۲۲]

نیما یوشیج ِروجا دله مازرونی گرامر ره «SVO» بنویشتنه. یعنی فاعل، فعل، مفعول.
اِسا دیگه خله کمته اونتی گپ بزه وونه، هسا مازرونی گپ بزوئن ره SOV جه اشناسنّه.

زنان و مردان مازرونی جمله درون فرق ندارنه، یعنی «وه» که گانّه هم تونده مَردی
بوئه، هم تونده زِنا بوئه.

فارسی دله دِ جور شناسه دارمی: بگذشته و حال؛ ولی طبری دله سه جور هَسته: بگذشته،
ساده حال و التزامی حال.[۲۶] (این نمونه‌ها شایی/قائمشهری جه هسته)

بعضی محققون گانه مازرونی دله «نَقلی بگذشته» ندارمی و گِنِش‌کَرون ساده بگذشته جه
ونه بَدِل استفاده کانّه ولی بعضی دیگه گانّه که نقلی بگذشته این زوون دله دِتا
شیوه جه بساته وانه اتجور اولیه و قید تکیه‌ی جا فقط وِنه کومِک بَییتِن.[۲۷]
(اینان بابلکنار لهجه جا هستنه)



https://mzn.wikipedia.org/wiki/%D8%B9%D8%B1%D8%A8%DB%8C

عربی أتا زوون نوم هسه که آسیا قرب دله و آفریخا شه‌مال دله وه ره گپ زنه‌نه.اینتا
زوون گنش کرون ۶۵ میلیون نفر توم ویشتر هسه.عربی زوون أتا سامی زوون هسه که خله
زوونون ره دﻩنیا دله تأثیر به‌شته.اینتا زوون خله واژه‌ئون مازرونی و فارسی و دیگه
ایرانیج زوونون دله درنه.مازرونی زوون أتی ادبیات عربی کیتابونی هسه‌نه که اینتا
زوون جا دگاردندی بینه.قورآن که ایسلام موقددس کیتاب هسه اینتا زوون جا بنویشت
بیه.عربی زوون ادبیات و وﻩنه چه‌کوت خله شه‌کوفا هسه.اینتا زوون ده تا کشور ویشتر
زوون هسه.

کسایی که عربی ره شه ماری زوون سون به کار وَرنه ۱۷۴ تا ۴۴۲ میلیون نفره. عربی ۲۵تا
کشور رسمی زوون هسته که کل وشون جمعیت هم بر اساس آمار سیا ۳۲۹ میلیون نفره.[۱]

عربی زوون کوهنه‌ترین ادبیات اونائی هسه‌نه که نجد دیار دله قنائی شر بوتن جا سر
بیته‌نه و اون زمون گت ترین شرگوئون امرءالقیس بیه که بأد وه نجد مدرسه شاگردون
پیدا بینه.کوهنه شرگوئون جا تومی اینا ره نوم بوریم:عدی بن رند و امیه بن ابی
سلت.ولی عربی شر جم بین میلادی هشتوم سده دله سر بیته.جاحز شه کیتاب دله که وﻩنه
نوم البیان بیه أتی بوتن فن درباره عربی شر دله بوته.

قورآن همون قوریش زوون جا نازل بونه که أرب جزیره مونا دله گتی داشته‌ و نه نسر ره
مونه‌سه نه قبلی شرگوئون شر ره مونه‌سه.حتا داستان بوتن دله نو روشون ره ارائه هدا
و موسجئ نسر فن ره بترین گت‌ترین مرحله دله نشون هدا. همینا سر بونه بوتن که قورآن
قورآن أرب ادبیات پیش بوردن رو خله تأثیر داشته.ئو ته‌موم سه‌خن گوئون و بنویشت
کرون و شرگوئون ره سجئ و قافیه قایده جا که جاهلیت دوره دله کار شی‌یه راحت
هکرده.ولی بأد ایسلام هم بئوتونی دینه که همون پیش ایسلام وزن و قافیه جا شر
گه‌ته‌نه که چن تا وﻩشون نوم هسه:ایمام علی، خوارج رهبرون.

نسر سولیمان بن أبدالملک و ئه‌مر بن أبدلأزیز درس بیه.قسیده و قزل بوتن حجاز دله
حجازی گه‌ننش جا سر بیته.همین زمون دله بیه که سیاسی و حه‌ماسی شرون هم سر بیته.رجز
که قبلن جنگ میدون دله بخونس بیه شر شکل جا در به‌مو که اینتا فن نوبیار أجاج
بیه.بأد هم قسیدﻩئی شر عراق و الجزیره دله پیش بورده که شر پرچمدار اون منطقه‌ئون
دله جریرفرزدق و زوالرمه بینه.



https://mzn.wikipedia.org/wiki/%D8%B4%D9%88%D8%B1%D9%88%DB%8C

شورویِ سوسیالیستی جماهیر ِاتحاد یا خلاصتاً شوروی اتا سوسیالیستی و کمونیستی کشور
بی‌یه که روسیه و چنتا متحد ِجمهوری جه تشکیل بی‌یه که تأسیس بیّن جه (۱۹۲۲) تا
رِقِدبوردِن گادِر (۱۹۹۱) گتِ قسمتونی از اروپا و آسیا ره شه سامون دله داشته و
دِنیایِ گترین کشور بی‌یه.

شوروی روسیه‌یِ انقلاب ۱۹۱۷ ِنتیجه بی‌یه و روسیه ونه گتترین جمهوری بی‌یه. شوروی
اتی ایدئولوژی داشته که سوسیالیسم ره خاسته واقعیت دله آزمایش هاکنه. وشون خاستنه
نتیجتاً مردم ِپول و دارایی ره جمع هاکِنِن و مساوی همه میون تقسیم هاکِنِن.

این کشور نوم روسی دله Союз Советских Социалистических Республик (تلفظ وانه:
سویوز سُوتسکیح سوسیالیستی چـِسکیح رسپوبلیک) هسه که ونه مخفف CCCP (تلفظ:
اس‌اس‌اس‌اِر) بی‌یه. ونه انگلیسی و بین‌المللی نوم Union of Soviet Socialist
Republics یا خلاصتاً Soviet Union هسه که با مخففاً USSR بنومسته وانه.



https://mzn.wikipedia.org/wiki/%D8%A7%D8%B3%D8%AA%D8%B1%D8%A7%D9%84%DB%8C%D8%A7

استرالیای ِمشترک‌المنافع (انگلیسی جه: Commonwealth of Australia) اتا کشور نوم
هسته که جنوبی نیمکره دله و اقیانوسیه قاره دله دَره. این کشور ۷٬۶۸۶٬۸۵۰ کیلومتر
مربع گَتی (=وسعت) جه، دِنیای ِشیشمین کشور هسته[۱]. استرالیا همسود کشورون اتحادیه
دله دَره و سال ۱۹۰۱ بریتانیا جه سِوا بَیّه. استرالیای ِنیشتنگا کانبرا هسته، شهری
که مجلس و گت ِفرماندار ِسِره ونه اونجه بائه. گت ِفرماندار ات‌نفر هسته که الیزابت
دوم ِنمایندگی جه تشریفاتی دولت ِریاست ره استرالیا دله دانّه ولی عملاً نخست‌وزیر
و مجلس و رییس‌جمهور هَستنه که مملکت ره اداره کانّه.

سیدنی و ملبورن استرالیای ِدِتا گت ِشهر هستنه. این کشور هیچ کشوری ره سامون ندانّه
و ونه دور و بر شرق جه آرام اوقیانوس ، جنوب جه جنوبی یخ‌بزه اوقیانوس، غرب جه هند
اوقیانوس و شمال جه چنتا دریا و خلیج دَرنه.

اولین‌بار هلندی‌ئون سال ۱۶۰۶ میلادی کیپ یورک ِجزیره‌مونا (Cape York Peninsula)
ره پیدا هاکِردنه که کوئینزلند ِشمال بی‌یه و دهه‌ئون بعد، استرالیای ِشمالی و غربی
جائون ره پیدا هاکِردنه. آبل تاسمان این کشور ِنوم ره نوا هلند[۲] بی‌یِشته[۳].
هلند ِمردِم خله نِخاستنه این جدید ِجا دله اقامِت دارِن و ونه دله سِره نِساتِنه.

سال ۱۷۷۰ میلادی کاپتان جیمز کوک، که اتا بریتانیایی بی‌یه، سیدنی ِاطراف ره
استرالیای ِشرق دله کشف هاکِرده. کاپتان آرتور فیلیپ هم ۱۸ ژوئیه ۱۷۸۸ یازَّه‌تا
کشتی و ۱۳۵۰تا مسافر جه سیدنی ره بَدی‌یه و ونه نوم ره نیو ساوت ولز بی‌یِشته و وه
ره بریتانیای ِمستعمرات جه بخوندِسته و شه ره اونجه فرماندار هاکِرده[۴].
بریتانیاییون اوائل شه زندونی‌ها ره اونجه تبعید کاردنه و اون منطقه ره اتا خاشک و
دیر ِراه جا دونِستنه. نیو ساوت ولز ِمردِم همینسه ویشته زور پِشتی شینه اونجه ولی
دیگه مناطق ِمردِم شه دِلوِستی شینه اونجه سِره ساتِنه.

سال ۱۹۰۰ میلادی، ویکتوریا قانوناً استرالیا ره سیاسی استقلال هِدائه. استرالیای
ِاستقلال ره رسماً روز اول ژانویه ۱۹۰۱ اعلام هاکِردنه و من‌بعد این کشور همسود
کشورون اتحادیه دله دَربموئه که بریتانیای ِقدیمی مستعمره‌ئون ِاتحادیه هسته.
استرالیاییون این روز ره شه «ملی روز» دونّه. [۵] سال ۱۹۰۱ جه تا سال ۱۹۲۷ میلادی،
که هَنتا کانبرای ِشهر ره نِسات‌بینه، استرالیای ِفدراسیون، ملبورن ره شه موقتی
نیشتنگا (=پایتخت) دونِسته.

استرالیا جهونی جنگ اول دله بریتانیای ِپـِشتی جنگِسته و «استرالیا و نیوزلند
ِمشترک ِارتش» یا اختصاراً آنزاک ات‌بار گالیپولی نبرد سَره ترکیه دله شرکت
هاکِرده. بیش از شصت هزار استرالیایی جهونی جنگ اول سَره بَمِردنه. [۶] جهونی جنگ
دوم دله استرالیای ِشمالی و شرقی مناطق ره جاپونی‌ها بمباران هاکِردنه و آمریکایی
لشکریون این کشور دله پیاده بَیینه. اما استرالیا این جنگ دله خله صدمه نَدی‌یه.
سال ۱۹۸۶ استرالیا رسماً بریتانیای ِدخالت ره شه سیاسی و نظامی کارون سَره
غیرقانونی اعلام هاکرده، استرالیایی‌ها ۶ نوامبر ۱۹۹۹ اتا رفراندوم دله (۸۲% آرا)
رأی هِدانه که ملکه‌ی ِقیمومیت بِن دَواشِن و انگلیس ِملکه وشون وسّه «گت
ِفرماندار» انتخاب هاکِنه.

استرالیا یا اوقیانوسیه قاره ۶/۷ میلیون کیلومتر مربع جه، دنیا دله پچوک‌ترین قاره
هسته[۷]. استرالیای ِبِنه تقریباً هموار هسته. ونه غربی ناحیه ره استرالیای غربی
فلات و ونه شرق ره سواکر رشته‌کوهون تشکیل دِنّه و این دِتا میون ات‌دَس بِنه کَته
که ویشته خشک و خالی‌ئه. استرالیای ِبلندترین جا اتا قله ورفی کوهستون دله هسته که
۲۲۲۸ متر ارتفاع دانّه و ونه پست‌ترین جا ۱۵- متر دانّه که ایر دریامونا هسته.
استرالیای ِبلندترین روخِنه دارلینگ روخنه هسته که دِهزار و هفتصد کیلومتر درازی
دانّه. استرالیا که اتا گت ِجزیره واری آرام اوقیانوس دله کَته، زمین‌شناسی نظریات
په دنیای ِقدیمی‌ترین خاشکی هسته. استرالیا آرام اوقیانوس ِجنوب ره هند اوقیانوس جه
سِوا کانده. [۸] استرالیا ۷۵۵ جور حیوون جه دنیای ِمتنوع‌ترین کشور زیست‌بومی نظر
په هسته.[۹]

استرالیا جمعیت ژوئیه ۲۰۰۸ سرشماری سَره ۲۰٬۰۰۷٬۳۱۰ نفر بی‌یه.[۵] و ونه جمعیت
ِاَنبِسی (=تراکم) ۶/۲ نفر هر کیلومتر مربع دله هسته که یعنی این کشور جمعیت خله
تَنِک هَسته و کمترین اَنبِسی‌ها ره دانّه.[۱۰] استرالیای ِجنوب‌شرقی منطقه اَنبِسی
ویشته هسته. کشور ِیک‌سوم ِجمعیت نیو ساوت ولز ِایالت دله و یک‌چاروم دیگه ویکتوریا
ایالت دله سَرکانّه. وشون ِجمعیت ِرشد ِمیونگین هر سال وسّه ۱/۲۲۱ هسته[۵] و
تقریباً هر دِ دَقه اتا چلیک وَچه دنیا اِنه.[۱۱].

استرالیای بومیون حدوداً نیم میلیون نفر هستنه که جمعیت ِدِ و نیم درصد ره تشکیل
دِنّه.[۱۲]

استرالیای ِنیشتنگا (=پایتخت) کانبرا هسته و ونه گت ِشهرون سیدنی، ملبورن، بریزبن،
پرت ، آدلاید و تانزویل هَستنه.

استرالیا اتا مشترک‌المنافع هَسته که ونه حکومت مشروطه سلطنت په دَره و ونه
بالاترین سلطنتی مقوم یعنی ملکه الیزابت دوم هسته که بریتانیای ِشا هم هَسته.
ملکه‌ی ِنماینده و جانشین این کشور دله استرالیای ِگت فرماندار هسته که ونه وظیفه
این هَسته که ایالتون وسّه رییس انتخاب هاکِنه. اساسی قانون دله گت ِفرماندار وسّه
خله اختیارات بی‌یِشتنه ولی عملاً وه اتا تشریفاتی مقوم هَسته و همه کارون ره
نخست‌وزیر کانده که اتا دموکراتیکی روش په انتخاب وانه.[۱۳][۱۴].

سال ۱۹۹۶ جه تا نوامبر ۲۰۰۷ لیبرال ِحزب قدرت ره این کشور دله شه میس دَرون داشته و
جان هوارد یازَّه سال این کشور ِنخست‌وزیر بی‌یه[۱۵] تا اون‌که نوامبر ۲۰۰۷ کارگری
حزب شه رقیب ره شکست هِدا و اینتی کوین راد که این حزب ِرئیس بی‌یه، استرالیای
ِجدید ِنخست‌وزیر بَیّه.[۱۶] ماه ژوئن سال ۲۰۱۰ که کوین راد نخست وزیر جه کنار
بَکشی‌یه، جولیا گیلارد که کارگری حزب ِتازه رییس بی‌یه، نخست‌وزیر بَیّه و اولین
زنی بیّه که این مقوم جه برسی‌یه.[۱۷] فوریه سال ٢٠١٣ جولیا گیلارد ِاشتباهات ِپه
دِباره اتا دله‌یی انتخابات په کارگری حزب كوين راد ره نخست‌وزیر هاکِرده. ۷
سپتامبر ۲۰۱۳ اتا ائتلافی حزب بتونِسته انتخابات دله اول بَواشه و تونی ابوت ره
۲۸اُمین نخست‎وزیر هاکِنه.



https://mzn.wikipedia.org/wiki/%DB%B2%DB%B0%DB%B0%DB%B8_(%D9%85%DB%8C%D9%84%D8%A7%D8%AF%DB%8C)

۲۰۰۸ (سال دِهزار و هشت، عددنویسی رومی:MMVIII) میلادی هشتمین سال سده ۲۱ میلادی جه
و هشتمین سال هزاره سوم میلادی جه هسته. بر اساس گرگوری تقویم این سال از اولین روز
سه شنبه ۱ ژانویه ۲۰۰۸ شروع بیّه و آخر چارشنبه ۳۱ دسامبر ۲۰۰۸ تموم بیّه چینی
تقویم دله این سال گل سال اسم دانّه. تبری تقویم دله این سال از ۱۲شروینه‌ما ۱۵۱۹
تا ۱۲شروینه‌ما ۱۵۲۰ کفنه. ایرانی تقویم دله سال ۲۰۰۸ از ۱۱ دی ۱۳۸۶ شروع وانه و
تاریخ ۱۱ دی ۱۳۸۷ تموم وانه. سال ۲۰۰۸ مطابق سال‌ئون ۱۴۲۸، ۱۴۲۹، و ۱۴۳۰ هجری قمری
هسته.

مهم‌ترین اتفاقات این سال ره بنشنه، دمباله اقتصادی بوحران 2007-2009، اعلان
استقلال کوزوو صربستون جه، انتخابات ریاست جوموری روسیه و انتخاب بیّن دیمیتری
مدودف، وقوع چرخند پر تلفات نرگس کشور برمه دله، حل بوحران سیاسی لوبنان و امضای
توافقنامه دوحه، رکورد شکنی قیمت نفت، بازداشت رادوان کاراجیچ به اتهام نسل کوشی
دهه ۹۰ میلادی دله، گرجستون و روسیه جنگ، برگزاری تابستونی المپیک پکن، انتخابات
ریاست جوموری آمریکا و انتخاب بیّن باراک اوباما، حملات تروریستی بمبئی و اسرائیل و
غزه جنگ بدونستن.

تنها چار روز پیش از شروع سال ۲۰۰۸ میلادی، بی‌نظیر بوتو به قتل برسیــبی‌یه و این
موضوع باعث افزایش نگرانی از دست بوردن ثبات سیاسی پاکستون دولت بَیبی‌یه. این
موضوع باعث افزایش حضور نظامیون خارجی افغانستون دله بیّه. افزایش میزون خشونت‌ئون
هفته‌ئون اول سال ۲۰۰۸ دله عراق خوشبینی‌ئون قبلی‌ نسبت به محدود بیّن خشونت عراق
دله ره که پس از افزایش شدید نیروی آمریکا عراق دله به‌دست بموبی‌یه ره کمرنگ
هاکرده. اما به‌صورت تصور عمومی‌‌ای که دولت بوش توجهش ره عراق جه به سمت افغانستون
بَورده وجود داشته.[۵]



https://mzn.wikipedia.org/wiki/%D9%85%D8%A7%D8%B2%D8%B1%D9%88%D9%86

استان مازندران شومال ایران دله دره در کرانه‌ئون جنوب مازرون دریو هسته. مازرون
اوستانون گلستون ، سمنون، تهرون (که باهم گتِ مازرون ره درست کاردنه ئو هرکادوم در
سال های ۱۳۷۶، ۱۳۵۵، ۱۳۴۹ از مازرون جِدا بهینه) جا هم سامونه. ههمینتی در غرب وه
اوستانون قزوین ئو گیلون جا بهیتنه. این اوستان اتا از پرجمعیت ترین مناطق از لحاظ
تراکوم جمعیت و اتا از غنی ترین وشون از لحاظ منابع گوناگون زیرزمینی(زیربنه ای)
هسته. 4 شهرستون موهم ئو پرجمعیت وه عبارتنه از: ساری ، آمل ،قائمشهر و بابل ،(که
همه شون در ناحیه میونه-شرقی جا دارنه)و تونکابن که درقسمت غرب اوستان دره. مازرون
به خاطر جوغرافیای سراسر موتنوع خادِش که شامل جلگه‌ئون، علفزار‌ون، بیشه‌ئون و
هیرکانی جنگلون با صدها گونه گیاهی مونحصر به فرد در جهون هسته و او ئو هوائون
گوناگون از سواحل شنی با پست‌ترین نوقطه, تا کوئستونای ناهموار ئو برف دپوشنیه
البرز با داشتن اتا از هفت آتشفشون مئروف دونیا، کوه دماوند ، بشناسیه بهیه.

مازرون اقتصاد یکسره ونه پرنعمت طبیعت ره وابسته‌ هسته، که از راه کشاورزی ئو مواد
غذایی با داشتن بالاترین تولید فرآورده‌ئون غذایی دریوئی در میون همه مناطق ایران
ئو کشورون همسایه از جومله خاویار که دونیا دله ونه کیفیت بی نظیر هسته، ونه جه
بهره برداری وونه، همینتی صنعت توریسم، که هر سال بیش از 12میلیون موسافر مازرون
دیدِن کانه.

مازرون اوستان ۲۲ تا شهرستون دارنه شامل آمِل ، بابِـل ، بابِلسر ، بهشهر ، تنکابن
، جویبار ، چالوس ، ساری ، سوادکوه ، سوادکوه شمالی ، عباس آباد ، فریدونکنار ،
قائمشهر ، کلاردشت ، گلوگاه ، محمودآباد ، میاندورود ، نور ، نوشهر و نکا هسّه.
مردمون مازرون به زوون مازرونی و پارسی گپ زنّه.

مازرون ره نیشته گا ساری هسته. که قدیمیترین شهر جنوب دریای مازرون هم هسته با وجود
سه گنبدان قبر شاه فریدون ،سلم تور و ایرج بنچه در تاریخ ایران دارنه

نوم مازرون جاگزین نوم تبرستون بهیه که پیش از اون زمون هم اتا کم به کار شیه. ولی
در قرن 7هـ.ق. موغولئون حمله ی جا تبرستون نوم مازرون جا کلأ عوض بهیه. برای نوم
مازرون معنیای خله زیادی حدس بزونه ولی اصلی‌ترین وشون بون ایندرائه که دین زرتشت
دله دره وه نوم اتا از پنجتا گت خدائون زرتشتیون بیه ئو ماز + ایندرا به مئنی دژِ
ایندرا هسته ئو از اونجه که ایندرا از خدائون جنگ و قدرت بیه اینتا سرزمین ره
اسطورئون پر رمز ئو راز دونسته ئو قدرت مردمون وه ره چون زور دیوون خیال کاردنه ئو
اینتا شاهنومه ی فردوسی دله مئلومه. بر پایه همین موضوع ملک الشوعراء بهار بیت زیر
ره بَته:

مازندرون ره ِخَله وقت پیش تبرستون گاتِنه،تبر در زوون مازرونی کوه معنی دِنه ئو
تبرستون هِم کوهستون.پیش از ورود آریاییون به ایران دِله مردمونی در این منطقه ساکن
بینه که و شونه تاپور ئو و ِشونه سرزمین ره ِ تاپورستون گاتِنه که به مرور تبرستون
بَهیه.

مازن در اوِستا به ناحیه‌ای گانِنه که بر کناره‌ی مازرون دریو قرار داشته ئو بعدها
به مازرون مشهور بَهیه.مازرونی که رامشگرِ مازرونی هنگوم بَر ِسی ئَن به نزد کاووس
توصیف هاکارده، بگذشته از زیاده‌روی‌ئون شاعرونه، با طبیعت کنونی این سرزمین هم
همونندی دارنه:

از این رو تومبی بَهوّریم که مازرون بخشی از ایران‌زمین بی یه که شِه سِه شاهی
داشته.

ابن اسفندیار گاته که، مازرون در اصل موزندرون بی یه یعنی سرزمین یا ولایت کوهِ موز
ِ دِله، موز هِم اَتِ کوهِ نوم هَسته که از گیلان تا نواحی لار، قصران ئو جاجرم
ایدامه پیدا کانده.

برخی از نویسندگون ماز ره ِ به‌معنی دربندها ئو دژون موستحکمی دونّنه که به‌دستور
ایسپهبدمازیار،قارنِ ریکا در گذِرگائون ئو نوقاط سوق الجیشی کوهستون مازرون
بِساتِنه ئو واژه‌ی مازرون ره ِ به‌معنی رشته‌ی مازون دِله دونه.

بعضی هِم گانه کلمه‌ی مازرون ره ِ از واژه‌ی مارد که اَتّا از قبایل مئروف نوم
هَسته که اونجه ساکن بی نه، بَهی تِنه.اتّی جور هِم، یعنی سرزمین آمردون ئو جایی که
آمردون اون‌جه سکونت داشتنه.

به‌هر حال تبرستون به تموم نواحی کوهستونی ئو زمینای پست ساحلی باته وونه، ولی
واژه‌ی آمردون نواحی پست ساحلی که از دلتای سفیدرود تا جنوب شرقی مازرون دریو
امتداد دارنه ره ِ گانه، تا اینکه به تموم نواحی کوهستونی ئو ساحلی مازرون باوِن.

مازرون الآنی در درازی تاریخ ، شاهد وقایع ئو ایتیفاقات فراوون سیاسی، ایجتیمائی ئو
فرنگی بیه. در اهمیت سرگوذشت وقایع تاریخی این اوستان، کافی هسته که بته بونه هیچ
اتا از مناطق ایران به اندازه این خطّه، شاهد رویدادون تاریخی نینه.

به همین سبب هسته که نویسندگون ئو مورخون ایرانی ئو خارجی، فراز ئو نشیبون تاریخی
این سرزمین ره در کتابونی بنویشنه. از آثار نویسندگون روسی درباره مازرون، تاریخ
مازرون ئو استرآباد تالیف رابینو ، ئو از آثار نویسندگون مازرونی ، تاریخ طبرستون
ئو رویان ئو مازندران تالیف میر ظهیرالدین مرعشی ئو تاریخ تبرستون بنویشته ابن
اسفندیار ، ئو از آثار نویسندگون ایرانی، تاریخ تبرستون به کوشش اردشیر برزگر (تورک
اصل موقیم مازرون) ئو مازرون از قدیمل ایوم تا به امروز، نوشته دوکتور ممّد مشکور
ره بتومبی اسم بَوِریم. اما این که اسم مازرون از چه زمونی در این خطّه گپ دله دکته
سر ایختیلاف وجود دارنه. بعضی از مورخون موعتقدنه از زمون ابن اسفندیار ، بجای
تبرستون کلمه مازرون بکار بورده بیه عده‌ای هم تاریخ استیعمال کلمه مازرون ره از
قرن چاروم هجری قمری به بعد دونه. [۱]

در حاشیه شومالی ورودی شرقی شهر ساری واقع بیه ئو از نظر شیوه معماری، گونبد هرمی
شکل و صندوق چوبی نفیس، اتا از بنائون معروف اوستان مازرون هسته. تاریخ بساته بَیِن
وه ۸۹۷ هجری قمری هسته ئو سه امامزاده بنامئون عباس ؤ محمد ئو حسن ون دله قبر
بیتنه.این بنا در منطقه‌ای به نوم آزادگله دره.

در جنوب شرقی زیراب در شرق جاده سوادکوه به قائمشهر در منطقه‌ای جنگلی ئو در کنار
روستای لاجیم قرار بیته. این اثر میئماری ارزشمند موتعلق به قرن پنجوم هیجری هسته.
آندره گدار باستون‌شیناس فرانسوی که در سنه ۱۹۳۳میلادی به بازدید برج لاجیم بموئه
نویسنه: دله اسن حصار چند تل هسته که نشون دنه اسن قلعه در واقع شهر موستحکمی هسته
این محل که در قلب گت جنگل ئو دور هنگامه شهرون واقع بهیه. موسلماً قرارگاه موهم
اتا از سرکشون یا پناهگائ اوستووار اتا از شائون مخلوع بیه که به اومید بردگردستن
وقت موساعد در اونجه بدور از آسیب خصم در امون داشته. شخصیت مدفون در برج (کیا
ابوالخوارس شهریار) از خاندون باوندیون بیه که در فاصله سقوط سلسله باوندیون ابل ئو
به قدرت برسین دباره خاندون باوندیون پس از ایشغال ناحیه آمل به دست قابوس ابن
وشمگیر به منطقه کوئستونی لاجیم پناه بورده.

این بنا موتعلق به دوره صفویه‌هسته که در 2 طبقه ایحداث بهیه ئو در حال حاضر طبقه
همکف ئو جزری از طبقه دَهُم باقی بموندسه در وسط عیمارتِ همکف شروء چشمه قرار دانه
که او ونه جا 4طرف جه شونه ئو کم کم ه کل شهر رسنه.

این بنای آرامگائی واقع در روستای هزار خال بخش کجور در شهرستون نوشهر قرار دانه
بنایی هسته 4 ضلعی با کتیبه‌ئون آجری ئو تزئینات که در سنه(۸۲۹) هـ. ق. به دست ملک
کیومرث بن بیستون اوستندار بساته بیه.

این قلعه از گت قلعه‌ئون البرز هسته که در جاده هراز بخش لاریجان شهرستون آمل ئو
موشرف به قریه شاهون دشت در 75 کیلومیتری جنوب آمل قرار دارنه این قلعه موتعلق به
حکام پادوسبانیون هسته که در سنه (۴۵ الی ۱۰۰۵) هـ. ق. به رویان نور ئو کجور ئو
رستمدار حکومت داشنه بنای قلعه بر روی صخره‌ای حدود ۲۲۰میتر بالاتر ازسطح اراضی
شاهوندشت از لاشه سنگون گت ئو خورد ئو ملات گچ بساته بیه که بصورت طبقه طبقه ئو
شامل اوتاقون ئو قسمتون موختلف ساختمونی هسته.

این مکون مدفن ابولقاسم"ابولحسن رویانی ریکا هسته که در سده ششم ه ق فوت هاکارده،
در طی قرون هشتوم ئو نوهم هجری قمری سه تن از سادات ئو عورفا در این محل مدفون
بهینه که اتا از وشون علامه میر حیدر آملی هسته که از موتفکرون ئو مشاهیر شیعه بیه،
بانی این مکون سید عزالدین بن سید بهاالدین آملی هسته. [۲]

مورخان و دانشمندان دوره‌های پیش از میلاد گاتِنه: ساکنان بومی مازندران مردها
«آمردون» بی نه. آمردون مَردِمونی چادرنشین و کوچ‌گر بی نه و در سرزمینی زندگی
کاردِنه که نیمه‌ی شومالی وه دشتی هموار بی یه، وِشونه نیمه‌ی جنوبیِ ولایت،
جنگِلون انبوه داشته ئو کوهون سنگی که بگذِشتِن از اونجه خَله دشوار بی یه.زندگی
آمردون در چمنزار‌ها، لای کهنسال ِ دار ئو شکاف سنگ‌ون پَلی ئو پناهگاه‌ئون دیگری
‌گِذِشته. وِشون در اثر نبرد مداوم با درندگون ئو حیوونای وحشی، روحیه‌ای خشن ئو
تند ئو سرکش داشتِنه ئو آیین ویژه‌ای وِشون دِله برقرار بی یه.

در حدود 5000 سال پیش بی یه که، توده‌های گسترده‌ای از مردمان «هند ـ اروپایی» از
شومال یعنی شِه سرزمین به سوی جنوب کوچ هاکاردِنه. از میون آریایون گروئی به سرزمین
جنوب شرقی بَر ِسینه، «آریاییون هند» ئو گروئی به سمت هندوکش ئو گروئی «آریاهای
ایرانی» به سوی فلات ایران سرازیر بَهینه.

سرزمین خوارزم ئو کرانه‌ی شرقی مازرون دریو ، ابلین منطقه‌ای بی یه که دسته‌ای از
آریاییون ایرانی از خاک ورگانا «گرگان» بِگذِشتِنه ئو به‌سرزمین آمردون بَر ِسینه.
طبیعت سرسبز، دار، جویبارون روان، پرندگون ئو حیوونائ گوناگون این سرزمین مورد پسند
وِشون قرار بَهیته ئو اینتا منطقه دِله سِکونت اختیار هاکاردِنه. آریاییون که تازه
دشت‌ِ دِله جا بَهیتِنه، با بومیان نِساتِنه ئو بین و ِشون نبرد سَر بَهیته، وِشون
بَتونِستِنه بومیان رهِ به کوهستان‌ون شومالی ئو مغرب بَوِرِن. آریایون، آمردون رهِ
بربر «گریزون» ئو تور «زمخت ئو خشن» ئو دوا «پیر ئو اهریمن» خوندستنه. چندی نگذِشته
که هوایِ رِطوبت خَله بَی یه ئو بیماریون بومی هِم از سوی دیگر به آریاییون روآور
بَهیه یه ئو تنبلی ئو بَمِردَن بر وِشون چیره بَی یه ئو اَی نَتونِسِتنه بدون
همکاری ئو کایر بومیان در و ِشونه سرزمین بَموندن. اِتی بَی یه که نیاز به
مَردِمونِ بومی خَله بَهیه، دست از درگیری با وِشون بکشینه ئو در جریان زندگی
هاکاردِن، نوعی هم‌سازی ئو سازگاری فرنگ بومیون ئو آریاییون پدید بِمو ئو‌ یِواش
یِواش با بگذِشتَنه زمون ئو آمیزش نژادی ئو بستگی خونی ئو خویشاوندی سرانجوم نژاد
نوین آریا ـ آمردی پدید بِمو.

در مازرون علاوه بر مردمانی که نژاد آریایی هَسِتنه، مردمونی هم دَرِنه که نژاد
ترکمون ئو مغولئون دارنِه در سرزمین‌های گونبدکاووس ئو بندرترکمن ئو بندرگومیشان
دِله ساکن بَهینه.

زوون: ویشته زوون مازرونی، ولی ویشتر مردمون مازرون با زوون پارسی هم آشنایی دارنه
. در شرق اوستان تورکی ئو گورجی ئو در مناطق دیگه زوون ارمنی هم رواج دارنه.

ز ِوون مازرونی(تبری): بازمانده‌ی زوون ایرانیان قدیم «پارسی میونه» هَسته که نسبت
به زوون فارسی ‌نو دیرتر ئو خَله کمتر تحت تاثیر ز ِوونای‌ بیگانه چون عئراب،
مغولون ئو تاتار که مدتی ایرانِ دِله حکومت کاردِنه، قرار بَهیتِه.

تا سده‌ی 5 ه.ق والیان تبرستان به‌خط پهلوی بَنویشتِنه ئو سکه بَزونه. دو کتیبه که
به خط پهلوی در رسکت واقع در ساری ئو گونبد لاجیم سوادکوه به‌دست بِمو مؤید اَمه
نظر هَسته.لهجه مازنی از نزدیکیای رودسر در گیلون شروء بونه ئو تا نیشتنگاء اوستان
گلستون ادامه دارنه ئو از جنوب هِم به مهدی شهر ئو سنگسر در اوستان سمنون ئو دماوند
، فیروزکوه ، قصران ئو... در اوستان تهران امتداد پیدا کانده.

اینتا رهِ هم بَو وِم که زِوون مازرونی با لهجه‌ئون گوناگون در این خطه متداول
هَسته. علاوه بر وشون لهجه‌ئون گیلکی در غرب و لهجه‌ئون مهاجرون کرد، در شرق مازرون
رواج دارنه. گویش‌های زوون مازرونی : رامسری ، تنکابنی ، چالوسی ، نوشهری ، نوری ،
آملی ، محمودآبادی ، بابلی ، بابلسری ، سوادکوهی ، قائمشهری ، جویباری ، ساروی ،
نکایی ، بهشهری ، گلوگاهی ، بندرگزی ، کردکوئی ، گرگانی ، کتولی ، الموتی ، طالقانی
، قصرانی ، دماوندی ، فیروزکوهی ، شهمیرزادی ، مهدی شهری،...



https://mzn.wikipedia.org/wiki/%D9%81%DB%8C%D8%B3%D8%A8%D9%88%DA%A9

فیس‌بوک (به انگلیسی: facebook) شرکت ساجندۀ وب‌گاه فیس‌بوک هسته که ۴ فوریه ۲۰۰۴
بساته بَیی‌یه.[۱]از اجتماعی شبکه‌ئون مجازی جه هسته که ونجه بنشنه با شه رفخون که
فیس‌بوک دله کاروری حساب دارنه عکس، فیلم یا پیغوم اشتراک بی‌یشتن. فیس‌بوک اسا
مفتکی تموم جهون سَره وجود داینه.

فیس‌بوک وب‌گاه ویشته از هشتصد میلیون کارور دانّه و اسا به ۴۰ زوون[۵]، قابل دسترس
هسته و ونه ۷۰ درصد کارورون خارج از موتحده ایالات درنه.[۶]

فیس‌بوک محیط در واقع مجلسی از رفخون و آشنایون اتا کارور به‌شمار شونه. فیس‌بوک با
ارائه امکان عضوگیری با تعداد بالا، شه کارورون ره اجازه دنه تا هر لحظه جدید رفخ
بَییرن.[۷]

فیس‌بوک کارورون اتا شخصی صفحه هم دارنه. بنشنه گروه بساجن و یا دیگه گروه‌ئون دله
عضو بوون. کارورون بتونّه شه وسّه آلبوم بساجن و افرادی ره شه رفخون لیست سَره
بی‌یلن.[۸]

کارورون بتونّه اتا هنرمند یا اتا وب‌گاه و یا وبلاگ وسّه و حتی اتا وسیله که
ساجنّه سَره صفحه سِوائونه طراحی هاکنن تا دیگرون هم ونه صفحات دله عضو بوون و شه
پیشنهادها و انتقادون ره ارائه هاکنن.[۸]

فیس‌بوک کارورون شمه وسّه پنج گروه دله طبقه‌بندی وونه؛ رفخون، رفخون ِرفخون، اعضای
هم‌شبکه، غریبه‌ئون و کارورونی که احیاناً دَوستنی(بلاک هاکردنی).[۶]

فیس‌بوک نرم‌افزارها، جانبی ابزارون خاص و آنلاین ِبازی‌ئون مختلفی دانّه که کارور
بتونده با توجه به شه نیازون وشون جه استفاده هاکنه.[۶]

دانشگاه الازهر مصر، اعلام هاکرده که فیس‌بوک جه استفاده هاکردن مسلمونا وسّه
حرامه. وشون شه دلیل صدور فتوا ره از بین بوردن خانواده‌ها اعلام هاکرده. وشون
معتقدنه که فیس‌بوک یَتا از دلایل فروپاشی خانواده‌ها هسته.[۹][۱۰]



https://mzn.wikipedia.org/wiki/%D9%81%D9%84%D8%B3%D9%81%D9%87

مارکس، هگل را پایان فلسفه دونده. سپس گانه که «فیلسوفون همه در جهت تفسیر جهون گام
بیتنه. اما مسئله بر سر تغییر وه ئه». از اتا دیدگاه، به نظر رسنه با این جملهٔ
مارکس تکلیف فلسفه معلوم بیه. از نظر این دیدگاه در عصر حاضر باید به فکر تغییر
جهون بوئیم و نه تفسیر وه.

فلسفه نظری به علم الهیات، ریاضیات و طیبعیات تقسیم بیه که به ترتیب، علم اعلی، علم
وسط و علم اسفل (پایین تر) نامیده بینه.

فلسفه عملی نیز از سه بخش تشکیل می‌شد: اخلاق، تدبیر منزل و شهرداری (سیاست
مودُرن). اولی در رابطه با تدبیر امور شخصی اینسان بیه، دویمی در رابطه با تدبیر
امور خانواده و سیومی کشورداری (تدبیر امور مملکت) بیه.

برای درک موضوع فلسفه اولین گام مهم را ارسطو بیست وچهار قرن پیش بیته. وه فلسفه ره
(علم هر آنچه وجود دانه) یا علم درباره (وجود آنچه هسته، یعنی جهون در مجموع خود
تعریف هاکرده) .

‎Wikipedia contributors, "Philosophy," Wikipedia, The Free Encyclopedia,
http://en.wikipedia.org* /w/index.php?title=Philosophy&oldid=۲۲۹۷۹۳۶۲۰ (accessed
August ۶, ۲۰۰۸).).



https://mzn.wikipedia.org/wiki/%D8%B4%D9%85%D8%A7%D9%84%DB%8C_%D8%A7%DB%8C%D8%B1%D9%84%D9%86%D8%AF

مختصات: غربی′۵۰٫۴°۵ شمالی′۳۵٫۴۵۶°۵۴﻿ / ﻿عبارتون خطا: < ِعملگر اَمه وسّه آشنا
نی‌یه ۵۴٫۵۹۰۹۳۳جنوب﻿ / عبارتی خطا: این کلمه ره نشناسمبی «w»;-۵۴٫۵۹۰۹۳۳

شمالی ایرلند (انگلیسی جه: Northern Ireland، ایرلندی جه: Tuaisceart Éireann) اتا
کشور هسته که ایرلند جزیره‌ی ِشمالی قسمت ره گیرنه و بریتانیای ِغربی‌ترین ایالِت
هسته.

شمالی ایرلند شه وسّه اتا سِوا پارلمون دانّه که مستقل هسته ولی این منطقه کشور
نی‌یه و بریتانیا شِنه. شمالی ایرلند ِپارلمون بلفاست ِشهر دله دَره. این مجمع و
ائتلافی دولت شمالی ایرلند دله ات‌خله جنگ و جدل په بساته بَیینه و باعث بَیینه که
شن‌فن و جمهوری‌خائون میون صلح بَوو.



https://mzn.wikipedia.org/wiki/%D9%86%DB%8C%D8%AC%D8%B1%DB%8C%D9%87

نیجریه (انگلیسی جه: Nigeria، تلفظ: نایـْجــِریا) اتا فدرال کشور هست که آفریقایِ
غرب دَره. ونه نیشتگا (=پایتخت) آبوجا و گت‌ترین شهر لاگوس هستنه. این کشور جمعیت
۱۷۰ میلیون نفر و ونه رسمی زوون انگلیسی هسته. نصف مردمون شمال زندگی کانّه مسلمون
هستنه و نصف دیگه جنوب درنه و مسیحی هستنه. نیجریه نفت هشتمین صادرات ره دِنیا دله
دانّه و آفریقایِ گتترین نفتی منابع ره دارنه.

نیجریه سال ۱۹۶۰ بریتانیا جه سِوا بیّه و ونه نوم ره نیجر روخنه جه بَییتنه. نیجریه
آفریقا دله پرجمعیت‌ترین کشور هسته و دِنیایِ هفتمین جمعیت ره دانّه. این کشور
پرجمعیتترین کشوری هسته که ونه مردمون ِاکثریت سیوپوست هستنه.[۱]

نیجریه تاریخ لااقل ۹ هزار سال پیش از میلاد جه رِسِنه[۲] و بنیو و کراس روخنه
اطراف بانتوئون ِبنه‎وار (=سرزمین) بی‌یه که مهاجرون اونجه جه آفریقا دله تَنِک
بَیینه.

قرن ۱۹ میلادی این کشور بریتانیا کولونی بیّه تا اینکه سال ۱۹۶۰ دِباره شه استقلال
ره بدست بیارده. این کشور ِسِوا بَیّن جه تا سال ۱۹۹۹ نظامی دیکتاتورون حکومِت
کاردنه و این گادِر اولین انتخابات برگزار بیّه.

این کشور غرب جه بنین، شرق جه چاد و کامرون و شمال جه نیجر ره وَر خانّه و جنوبی
سامون دله گینه دریامونا اطلس اوقیانوس ره دانّه.[۳] ونه شمالی سامون ات‌که غربی
صحرا جه هم چِک گیرنه.

ونه هوا استوایی هسته و جنگلون شرق، غرب و جنوب دکلستونه. دمایِ معدل ۳۲ درجه هسته
و رطوبت بالا دره.[۴]

نیجریه اتا فدرال کشور هسته که ایالات ونه دله اختیارات زیادی دارنه. ۳۶ ایالت و
اتا فدرالی مرکز کشور ِتقسیمات ره شامل وانّه.[۵]

جمعیت نیجریه دله ۱۷۰ میلیون نفر میونگین سنی ۱۸٫۷ سال جه هسته. ۵٫۴ درصد مردم ایدز
دارنه. زرد تو و مالاریا هم خله زیاد هستنه. ۵۰ درصد مردمون اسلام و ۴۰ درصد مسیحیت
په‌روونه.

این کشور دله انگلیسی رسمی زوون هسته ولی خله جور-وا-جور ِاقوام و زوونون کشور دله
دَرنه. هوسه-فولانی ِاقوام شمال درنه و عمدتا مسلمون هستنه و یاروکوبا جنوب غربی،
بعضی مسلمان و بعضی مسیحی هستنه. ایگبو شمال شرقی درنه.

بوکوحرام این کشور ِتروریستی گروه هسته که القاعده و داعش جه ارتباطونی داشته و ونه
عضوون ویشته کانوریس ِقوم جه هستنه. این گروه دولِتون ره مِزراب یِنّه تا غربی
مدرسه‌ئون ره تعطیل هاکِنِن و اسلامی شریعت ره کشور دله برقرار هاکِنِن. وشون
کیجائون ره برده گیرنه و مردمون ره قتل‌عام کانّه.[۶] [۷]



https://mzn.wikipedia.org/wiki/%D9%85%D8%A7%D8%B2%D8%B1%D9%88%D9%86%DB%8C_%D8%B2%D9%88%D9%88%D9%86

تبری، مازرونی یا مازندرونی که وه ره گِلِکی (gılıki) هم گنّه، اتّا ايرانی زوون
هسته كه ایران ِمازرون، سمنون، گلستون، البرز و تهرون ِاستانون دله ونجه گپ زنّه.

مازرونی اتا هندی-ایرانی زوون هسته که ایرانیج زوونون دَسته دله دَره و این زوونون
ِشمال‌غربی رَجه دله جا گیرنه. شمال‌غربی ایرانیج ِمهم‌ترین زوونون کوردی، گیلکی،
تالشی، بلوچی، زازاکی و... هستنه که زوون‌شناسون معتقد هستنه که اینان زوون‌ها
مازرونی جه خله نزدیکنه.

بعضی زوون‌شناسون شمال‌غربی ایرانیج ره چنتا پچیک‌ته گروه جا تقسیم کانّه و مثلاً
کوردی گروه دله کورمانجی، سورانی و... ره قِرار دِنّه و کاسپینی زوونون ِگروه دله
گیلکی، مازرونی، تالشی، سمنانی و تاتی ره جا دِنّه.

تبری زوون اتی قدیمی زوون حیساب وانه که قمری تقویم ِاولین قرون گادِر تاریخ‌شناسون
وه ره بشناسینه و ثبت هاکردنه. این زوون شه وسّه ات‌خله ادبیات داشته و اتی رسمی
زوون بی‌یه که ونه ویشته کتابون از بین بوردنه. قدیمی‌ترین مکتوباتی که این زوون جه
باقی دَره، قرن چاروم به بعد شِنه.

این سوال ره خله پرسنّه که مازرونی اتا زوون هسته یا گویش و لهجه. گتِ زوون‌شناسون
گویش (انگلیسی جه: dialect) ره اینتی تعریف کانّه که «ات‌چی هسته که زوون (انگلیسی
جه: language) و لهجه (انگلیسی جه: accent) میون دَواشه؛ گویش لهجه جه غلیظ‌ته هسته
و زوون جه رقیق‌ته» [۱] همینسه اتا ثابت سامون این سه‌تا تعریف میون دَنی‌یه. اسا
هر زوونی ره بنشنه چن‌تی بررسی هاکردن که زوون، گویش یا لهجه هسته. اینجه دِتی
مازرونی ره بررسی کامبی:

جامعه‌شناسی دله گانّه که هر کشور دله فقط رسمی زوونون ره بَنشنه بائوتن «زوون» و
بقیه «گویش یا لهجه» هستنه. همینسه ایران دله فقط ونه «فارسی» ره بائوتن «زوون»؛
حتا عربی زوون که خله کشورون دله «زوون» هسته و دِنیا دله فارسی جه معروفته هسته،
اینجه «گویش» حیساب وونه.[۲]

گویش‌شناسی و زوون‌شناسی دله اِشنِّه که «گفتار» چِتی هسته. این علم دله هِچکی شه
ماری‌زوون جه غلط گپ نَزِنده. ونه دله فرق نَکانده که شمه پَلی تلویزون ِاتا
گزارش‌کَر دَره گپ زنده یا اتا ذهنی‎عقب‌دکِت، یعنی مثلاً نتوندی باوّی «دیوار»
ِکلمه، «تیفال» جه درست‌ته هسته.

زوون‌شناسی دله اتا جامع تعریف دَنی‌یه که زوون و گویش ِفرق ره سِراق هاده. مثلاً
«سیوندی» بتونده هم زوون بائه، هم گویش بائه. «گویش» هسته چون اتا پچوک مَله دله
ویشته گپ‌بَزه نَوانه؛ «زوون» هم هسته چون ونه نزدیکی زوونی دَنی‌یه که ونه واری
بائه.[۳]

مازرونی ره این روش دله «زوون» دونّه؛ چون وه شه ات‌خله لهجه دارنه که این لهجه‌‌ها
همدیگه جا نزدیکنه، مازرونی قدیمی بنویشت و مکتوبات هم دارنه، وه دستور زبان دارنه
که بقیه زوونا جه هم فرق کنِّه.[۴]

زوون‌شناسون گانّه که اگه مازرونی، فارسی ِگویش جه هسته، ونه اتا قدیمی زوون جه
بَییته بَیی‌بائه. مازرون زوون اتا رج دله دَره که وشون ره گانّه «شمال‌غربی
ایرانیج». زوونونی که این رج دله درنه احتمالاً «پارتی زوون» یا همون «اشکانی
پهلوی» ِباقی‌بموندست هستنه. اینان زوون جه گلکی، تالشی، کومشی و زازاکی خله
مازرونی ره موندنّه. این رج دله کوردی و بلوچی و... هم دَرنه ولی فارسی اتا رَج
دیگه دله دَره و ونه منشأ احتمالاً چیز دیگه هسته. [۵]

فارسی و مازرونی هرکومتا اتا رجه دله درنه و هیچ ارتباط زوونی همدیگه جه ندارنه.
ولی ات‌خله کلمه فارسی دله جه بموئه مازرونی درون که باعث وونه تدریجاً مازرونی
رِقِدبدائه بَواشه. این جدول دله ات‌سری کلمه که مازرونی ِاسایی زوون و اصیل کلمات
ره سِراق دنه ره بنشنه هارشائن:[۶]

مسالک و ممالک ِکتاب دله اولیه قرن‌های اسلامی گادِر دیلمان و تبرستون ِزوون جه گپ
بَزه وانه. ابوعبدالله‌مقدسی گانه: «کومش و گرگان ِزوون هِدی جه نزدیک هسته. ها
بکار شونه و گانّه هاکن و هاده و اینان قشنگه، و تبرستون ِزوون هم وشون جه نزدیکه
ولی تبرستون دله تندته گپ زنّه».[۷] اینان جه فقط تومبی بفهمیم که مسلمونا اولیه
قرون دله این زوون ره بِشناسینه ولی تومبی بعضی دیگه منابع جه بفهمیم که این زوون
جه کتابت هم کاردنه. وقتی ساسانیون ِحکومِت رِقِدبورده، تبرستون دله مَله‌یی
حکومتون بَموندِستنه که مازرونی جه نوشتنه و خوندِستنه.[۸]

قرون چاروم تا نهم هجری جه فقط بعضی آثاری بموندستنه که خله تَنِک‌تِرو دیگه کتابون
میون دَرنه (قابوس نومه، ابن اسفندیار ِتبرستون ِتاریخ، اولیاءالله آملی ِرویان
تاریخ و ظهیرالدین مرعشی ِتبرستون و رویان و مازرون تاریخ واری). این آثار ره صادق
کیا و داوود منشی زاده و حبیب برجیان بررسی هاکردنه.

شیش‌تا دِ بیتی هم نظامی گنجوی ِخطی نسخه‌ئون میون دَیینه که اسا «پاریس ملی
کتابخانه» دله دَرنه.[۱۱] و چارتا بیت هم عبدالقادر مراغی ِجامع الالحان دله
بموندستنه.[۱۲] شیخ علی گیلانی ِتاریخ مازندران (قرن یازهم دله)، مؤمن تنکابنی
ِتحفة المؤمنین (قرن یازهم)، فرهنگ انجمن آرای ناصری، آنندراج فرهنگ و ... دله هم
بعضی تَنِک-تِرو بنویشته‌ئون دَرنه. [۱۳]

اونچی که مازرونی ادبیات ره ایرانی زوونون ِادبیات جه سیوا و بتتر کانده چنتا
وردِگاردِسته کتاب قرآن و مقامات حریری جه هسته. روشی که این وَردِگاردِنی‌ین (=
ترجمه) دله استفاده بیّه کلمه-کلمه‌یی هسته که باعث وونه مازرونی زوون ِقواعد رعایت
نَواشِن.[۱۵]

اتا قرآن اسکاتلند ِگت ِلُژ دله کَته که اِلون ساتن وه ره بررسی هاکرده. وه سال
۱۹۶۳، شه بررسی په بائوته که این کتاب قرون دوازهم هجری یا هیژهم میلادی و گانه که
این بنویشته‌ئون نا اسایی گیلکی ره موندِنّه نا مازرونی ره ولی مطمئناً کاسپینی
زوونون جه هسته. ۱۷۰۰ کلمه‌یی که متن دله دره جه ۶۰۰ فقره محلی و باقی فارسی هستنه.
الول ساتن ِمطالعه صامتها، صرف، نحو و واژه‌ئون ره در بر گیرنه.[۱۶]

مقامات الحریری ِوَردِگاردِسته تهران ِملک ِکتابخنه دله دره و ۱۸۹ وَلگِ (= برگه)
هسته. صادق کیا گانه این کتاب ره اوایل قرن هفتم بنویشتنه ولی فضل‌الله پاکزاد گانه
قرن نهم و دهم هجری جه اون وَرته نتونده بائه.

اتا قرآن ِدِگاردسته که مریم ِسوره تا آخر جه فارسی و طبری ِهمراهی هسته شماره
۱۷۹۸۲ جه مجلس کتابخنه دله دره. شهاب‌الدین حسینی نجفی مرعشی ونه جلد ِپشت بنویشته:
«اونچی مِن هارشیمه و بفهمستمه اینه: آیات ِحواشی تفسیری دره که ملتقط کشاف جه،
بیضاوی، ناصر کبیر ِتفسیر، ثعلب ِتفسیر، سُدّی ِتفسیر. کسی که تفسیر ره بائوته که
بَنویسِن «ملاحاجی پسر فقیه مازندرانی دیلمی» بی‌یه که زیدیون جه هسته. اونچی مه
نظر رسنه تفسیر ره علامه بحاثه شیخ مجدالدین مازندرانی بنویشته که حدود سال ۷۰۰
بمرده. این نسخه دله مازرونی کلمات و بعضی زیدی اصطلاحات خله زیاده»[۱۷] اتا نمونه
ونه کوثر ِسوره جه:

امیر تیمور قاجار ساروی که وه ره امیر مازندرانی گاتِنه، محمد شای قاجار ِدوره اتا
کتاب ره «نصاب» نوم بنویشته. این کتاب دله ۸۵۳ کلمه ره مازرونی و فارسی جه گانه تا
مخاطبون این دِتا زوون ره تونِن هِدی سَر جه یاد بَیرِن. این لغات ره صادق کیا
سه‌تا نسخه سَر جه استخراج هاکرده و «طبری واژه‌نومه» (۱۳۲۷) دله بَنویشته.

آثار دیگه که مازرونی قرن نوزدهم جه دانّه ره بعضی مستشرقون بنویشتنه: الکساندر
خوجکو (۱۸۴۲)، ایلیا برزین (۱۸۵۳)، گریگوری والریانویچ ملگنوف (۱۸۶۱٬۶۸)، برنهارد
دارن (۱۸۶۲٬۷۵)، ژاک دمورگان (۱۹۰۴) این مستشرقون ِرَج دله قِرار گیرنه.

این کتاب اتا دیوان هسته که ونه دله اتخله دِ بیتی «امیر پازواری» جه دَره. این
کتاب ره «برنهارد دارن» و «محمد شفیع مازندرانی» سال ۶-۱۸۶۰ میلادی جمع هاکردنه و
سن پطرزبورگ دله فارسی ِدِگاردِسته جه چاپ هاکردنه.[۲۲]

نیما یوشیج ِروجا دله مازرونی گرامر ره «SVO» بنویشتنه. یعنی فاعل، فعل، مفعول.
اِسا دیگه خله کمته اونتی گپ بزه وونه، هسا مازرونی گپ بزوئن ره SOV جه اشناسنّه.

زنان و مردان مازرونی جمله درون فرق ندارنه، یعنی «وه» که گانّه هم تونده مَردی
بوئه، هم تونده زِنا بوئه.

فارسی دله دِ جور شناسه دارمی: بگذشته و حال؛ ولی طبری دله سه جور هَسته: بگذشته،
ساده حال و التزامی حال.[۲۶] (این نمونه‌ها شایی/قائمشهری جه هسته)

بعضی محققون گانه مازرونی دله «نَقلی بگذشته» ندارمی و گِنِش‌کَرون ساده بگذشته جه
ونه بَدِل استفاده کانّه ولی بعضی دیگه گانّه که نقلی بگذشته این زوون دله دِتا
شیوه جه بساته وانه اتجور اولیه و قید تکیه‌ی جا فقط وِنه کومِک بَییتِن.[۲۷]
(اینان بابلکنار لهجه جا هستنه)



https://mzn.wikipedia.org/wiki/%D8%B3%D8%B1%D8%AF_%D8%AC%D9%86%DA%AF

سرد جنگ اتا اصطلاح هسته اتا دوره شنه که ونه دله تنش‌ئون، کشمکشون و رقابتونی
متحده ایالات، شوروی و وشونای په‌روون دهه‌ئون ۱۹۴۰ تا ۱۹۹۰ گادِر به وجود بموئه.
این دوره دله این دِتا ابرقدرت میون رقابتونی موضوعات مختلف جه، مثل نظامی اتحاد،
ایدئولوژی، روانشناسی، جاسوسی، ورزش، نظامی تجهیزات، صنعت و فناوری توسعه بساته
بَیی‌یه. این رقابتون پیامدونی مثل فضایی مسابقات، دفاع وسّه هزینه‌ئون، هسته‌ای
مسابقات و غیرمستقیم جنگون ره شه دمبال‌کِت داشته.

شوروی و آمریکا هیچ کاجه مستقیماً همدیگه جه نکتنه ولی وشون ِپه‌روون همدیگه جه خله
پیتنه. این دِتا کشور جهونی جنگ دوم دله نازی آلمان رِقِدبدائن سه متحد بیی‌بینه
ولی وشون اختلاف همونجه جه شروع بیّه که چتی بعد جنگ، دنیا ره دِباره بساجن.

پس از اون آمریکا خاسته که کمونیسم ره جهون دله محدود داره ولی سرد جنگ خله جائون
منتقل بیی‌یه و غربی اروپا، خاورمیونه و آسیای جنوب شرقی دله بکشی‌یه. خله اتفاقون
هم سرد جنگ ِهیمه چو واری، وه ره ویشته کاردنه مثل برلین دیفار (۱۹۸۹-۱۹۶۱)، کوره
جنگ (۱۹۵۰-۱۹۵۳)، ویتنام جنگ (۱۹۵۹-۱۹۷۵)، کوبای موشکی بحران (۱۹۶۲) و شوروی جنگ
افغانستون دله (۱۹۷۹-۱۹۸۸). این دِتا قدرت هسته‌ای سلاح داشتنه و هردِتا ترسینه که
وشون ِدشمن این سلاح جه استفاده هاکنه.

آخرسری، اواخر دهه ۱۹۸۰ و شوروی رهبر، میخائیل گورباچف، چنتا برنومه جه بتونسته این
جنگون ره توم هاکنه.



https://mzn.wikipedia.org/wiki/%D8%B1%D9%88%D8%B3%DB%8C%D9%87

روسیه (روسی جه: Россия، واج‌نویسی: راسیا) که ونه رسمی نوم روسیه فدراسیون
(Российская Федерация، واج‌نویسی: راسیسکایا فدراتسیا) هسته، جهون گت‌ترین کشور
هسته که اوراسیا شمال قرار دانّه. این کشور شمالی آسیا و شرقی اروپا دلوئه.

ئوروسیا گتی ۱۷۰۷۵۴۰۰ کیلومتر موربع هسه.اینتا کشور با اینکه دنیا اتا گت‌ترین
کشورون جا هسه ولی ونه جمعیت خله نیه ونه جمعیت ۲/۱۴۷ میلیون نفر هسه که البتر هر
سال کمتر بونه.اینتا کشور نیشته‌گا نوم موسکو هسه.

ئوروسیا دله اتا خله تیره‌ئون زندگی کن‍ه‌نه که روسو‍ن وشون میون ویشتر
هسه‌نه.‍‍ونه دله اتا خله زوون گپ بزه بونه.اینتا کشور ویشتر مردم مسیحی هسه‌نه.ولی
ونه دله اتی موسلمون ئو بودایی هم پ‍یدا بونه.‍

‌اینتا کشور حوکومت جوموری هسه. ونه دله اتا خله خدگردون جوموری ئو منطه‌قه هم
درﻩنه.‍وه شوروی گت‌ترین جوموری بیه.

ئوروسیا اتا خله نفت ئو گاز دارنه.ونه پیل یکا نوم روبل هسه.اینتا کشور ایقتصادی
نیشته‌گا نوم سنت پترزبورگ هسه.

ئوروسیا روسون دس جا ووسطا قورون دله درس بیه.اینتا کشور ره اتی دوره موغولون
گردﻩندینه ولی روسون وشون ره اونجه جا در بکه‌ردﻩنه.اینتا کشور اولی کشوری بیه که
دنیا دله شه حوکومت ره کومونیستی هکرده.



https://mzn.wikipedia.org/wiki/%D8%A7%DB%8C%D8%AA%D8%A7%D9%84%DB%8C%D8%A7%DB%8C%DB%8C

ایتالیایی اتا لاتین زبون هسه که اتی شر اروپا قاره دله وه ره گنش کننه. اینتا زبون
ایتالیا و سوییس (ونه جنوب دله) گنش بونه. ونه گنش‌کرون جمعیت ۵۰ میلیون نفر هسه.

ایتالیایی ادبیات میلادی دوازده سده دله پا بیته که اون زمون ملی و دینی داستان‌ئون
بنویشت بیه. میلادی سیزده سده دله گت‌ترین بنویشت‌کر دانته بی‌یه که کمدی الهی
کیتاب ره بنویشته. اینتا کیتاب دنیا دله اتا از بترینون هسه.

میلادی شونزده سده دله واژه‌نومهئو دانش‌نومه کیتاب ایتالیایی زبون وسر بنویشت بیه.
میلادی هیفده سده دله گت‌ترین بنویشت‌کرون جا بونه میرونا جا نوم بوردن. هیژده سده
دله بیه که ادبی، ملی و چه‌کوتی داستان بنویشتن لَس‌لَس سر هیته. بیستوم سده دله
گت‌ترین بنویشت‌کرون جا بونه آلبرتو مورافیا و سالواتور کواسیمودور جا نوم بوردن که
مازرونی ۱۴۷۱ سال دله بتونسه نوبل جایزه ره بورن.



https://mzn.wikipedia.org/wiki/%D8%A7%D9%86%D8%AF%D9%88%D9%86%D8%B2%DB%8C

مختصات: شرقی′۴۹٫۷°۱۰۶ جنوبی′۱۰٫۵°۶﻿ / ﻿۱۰۶٫۸۲۸۳غرب ۶٫۱۷۵شومالی﻿ /
-۱۰۶٫۸۲۸۳;۶٫۱۷۵

اندونزی أتا کشور هسه که آسیا شرقی جنوب دله دره. اینتا کشور کول دله أتا جزیره‌ای
کشور هسه. اندونزی ۱۳۶۷۷تا جزیره جا درس بونه و ۳۳ استان دانّه.

اندونزی کشور گتی ۲۰۴۲۰۲۴ میلیون مروبع کیلومترهسه. اینتا کشور گت‌ترین جزیره ئون
نوم هسه:جاوه،سوماترآ ئو کالیمانتان.اندونزی جمعیت ۱۹۷ میلیون نفر ویشتر هسه.اینتا
کشور أتا ده‌نیا په‌ر جمعیت‌ترین کشورون هسه.ونه او ئو هوا ویشتر ئوستوایی هسه.

اندونزی کشور مردمون ویشتر جاوه‌ای زوون ره گپ زننه. حدود ۸۶ درصد مردم اندونزی دله
مسلمون و بقیه مسیحیت، هندوییسم یا بودیسم په‌روونه. احمدیه هم حدود دویست هزار
هوادار دارنه.[۱]



https://mzn.wikipedia.org/wiki/%D8%A7%D8%B3%DA%A9%D8%A7%D8%AA%D9%84%D9%86%D8%AF

مختصات: غربی′۱۲°۳ شمالی′۵۷°۵۵﻿ / ﻿عبارتون خطا: < ِعملگر اَمه وسّه آشنا نی‌یه
۵۵٫۹۵جنوب﻿ / عبارتی خطا: این کلمه ره نشناسمبی «w»;-۵۵٫۹۵

اسکاتلند (انگلیسی جه: Scotland، گالیک جه: Alba) اتا خودمختار بخش هسته که
بریتانیای ِشمالی نیمه دله دره و اروپای ِشمال‌غرب کَفِنه. این کشور انگلیس، ولز و
شمالی ایرلند هِمراهی جه بریتانیا ره سازِنه.

اسکاتلند ۵ میلیون و ۲۰۰ هزار نفر جمعیت دانّه و ونه رسمی زوون انگلیسی هسته. گیلیک
و اسکاتس هم این منطقه‌ی ِمله‌یی زوونون هَستنه. گیلیگ اِتّا سلتی و اسکاتس اتّا
ژرمنی زوون هَستنه. ۶۵ درصد اسکاتلند دله مسیحی، ۲۸ درصد بی‌دین، و ۲ درصد غیرمسیحی
هستنه. ref>Analysis of Religion in the 2001 Census: Summary Report
scotland.gov.uk. Retrieved 27 November 2008.</ref>

Wikipedia contributors, "Scotland," Wikipedia, The Free Encyclopedia,
http://en.wikipedia.org/w/index.php?title=Scotland&oldid=201785455



https://mzn.wikipedia.org/wiki/%D8%A2%D9%84%D9%85%D8%A7%D9%86%DB%8C_%D8%B2%D8%A8%D9%88%D9%86

آلمانی زبون اتا اوروپایی زبون هسه که اورپا دله سه تا کشور مردم وه ره گنش کننه.
آلمانی آلمان و اوتریش و لیختن اشتاین رسمی زبون هسه و سوئیس مردمون شرق و شمال
اینتا کشور دله هم اینتا زبون ره گنش کننه. آلمانی زبون اتا شاخه از ژرمنی زبون ئون
هسه. آلمانی زبون ۱۳۰ میلیون نفر گنش کر دارنه.

آلمانی ادبیات سه تا آلمانی زبون کشور ادبیات جه چلّه‌بندی وونه. کوهن‌ترین آلمانی
کیتاب انجیل آلمانی زبون جا هسه که میلادی چارومی قرن دله، مارتین لوتر دَس جا
بنویشت بیه. آلمانی ادبیات تا میلادی سده ۱۱ اول نیمه دله همه دینی یا سودی داستان
بینه. از اون زمون تا میلادی چارده سده دله وشون ادبیات حماسی بیه مثل اورندل
داستان،اولاند ترانه ئون،اسکندر ترانه‌ئون، دهارتمان داستانون و تریستان اینا سودون
بنویشت کر جونفریت اشتراسبورخ بیه.

کول دله بونه بوتن که آلمانی ادبیات تا موعاصر دوره پیش دینی بیه و آخرون میلادی
هیژدهم سده دله بیه که بنویشت کرونی مثل جیلرث و جوتشید پیدا بینه که دومی موعود
مسیح داستان ره بنویشته. آلمانی گت بنویشت‌کر اونتا دوره دله گوته بیه و بعد وه
هردرلین، شلایر مالر و امرمان بمونه. میلادی نوزده سده دله آلمان ادبیات کسات بیه
ولی میلادی بیستومی سده دله دباره پا بیته که با شروع بین دتا جهونی جنگ خله از
بنویشت‌کرون آلمان جا کوچ هکردنه بوردنه متحده ایالات امریکا درون.

سوییس مردم ویشتر آلمانی زبون ره گنش کننه. سویس دله کوهن‌ترین کیتابی که آلمانی
زبون جا بنویشت بیه ونه نوم اوسرنچ بوتر امثال بی‌یه که مازرونی ۸۵۲ سال دله بنویشت
بیّه. میلادی نوزده سده دله امیل ویژه خاطره‌ئون کیتاب ره بنویشته و یوهان باسپری
هم هایدی داستان ره بنویشته. اتا سویسی شعرگو که آلمانی زبون جا شعر گته و نوبل
جایزه ره بَورده شیتلر بی‌یه.



https://mzn.wikipedia.org/wiki/%D9%84%DB%8C%D9%88%D9%86%D9%84_%D9%85%D8%B3%DB%8C

لیونل آندرس [لئو] مسی[۳] (به ایسپانیولی: Lionel Andrés Messi) (بزائه ۲۴ ژوئن
۱۹۸۷ روزاریو، آرجانتین) فوتوالیست عضو بارسلونای ایسپانیا و آرجانتین تیم‌ملی هسته
که پست مهاجم و بال سَره بازی کانده. ونجه بنشنه به‌عنوان بتترین بازیکن ونه نسل
نوم بَوردن.[۴][۵][۶] مسی چنبار بتونسته عنوان اتا از بتترین‌های اروپای توپ‌طلای
جایزه٬ عنوان جهون سال فوتوالیست و همینتی بتترین بازیکن زیر ۲۱ سال جهون ره سال
۲۰۰۹[۷][۸][۹][۱۰] ۲۰۱۰،[۱۱] و ۲۰۱۱ بییته. ونه شیوهٔ بازی و توانایی‌ئون باعث
بیی‌یه که وه دیگو مارادونا جه مقایسه وونه، این درحالی‌ئه که خادی مارادونا، مسی
ره شه «جانشین» دونده.[۱۲][۱۳]



https://mzn.wikipedia.org/wiki/%D9%81%D9%88%D8%AA%D9%88%D8%A7%D9%84

فوتبال اتا تیمی ورزش هسه که ونه دله دتا یازده نفره تیم همیدگه جلو کا کننه و
ویشتر وه ره پرطرفدارترین ورزش دنیای دله دوننه. اینتا ورزش اتا مستطیل شکل زمین
دله که مصنوعی یا طبیعی چمن جا دپوشننی هسه برگوزار بونه ونه دتا انتهای دله دتا
دروازه دره. هدف اینتا هسه که توپ بوره حریف دروازه دله. دروازه بان تینار کس اینتا
کای دله هسه که توننه شه دس جا توپ بیتن و کنترل هکردن سر ایستفاده هکنه. تیم دیگه
اعضا ونه لینگ یا تن دیگه عضوون جا توپ ره کنترل هکنن. هر اتا تیم که تونه ویشتر
گول بزنه برنده هسه. اگه گل شون تعداد مساوی بوئه اون وخت کای نتیجه مساوی اعلام
بونه یا به اضافه وخت بکشی بونه که اگه ای مساوی بیه ونه پنالتی ضربه ئون برنده ره
معلوم هکنه. امروزی فوتبال انگلئون دله پا بیته. فوتبال رسمی نهاد فیفا هسه.
گت‌ترین و معتبرترین کا فوتبال دله جهانی جام هسه که هر ۴ سال اتا بار برگوزار
بونه. ونه هارشی ئون د برابر اولمپیک هسه.



https://mzn.wikipedia.org/wiki/%D8%B3%D9%88%D8%B1%DB%8C%D9%87

سوریه که ونه رسمی نوم سوریه‌ی عربی جمهوری هسته اتا کشور نومه که آسیا جنوب‌غرب
دره و مدیترانه دریا پَلی هسته. این کشور شمال جه ترکیه، شرق جه عراق، غرب جه لبنان
و مدیترانهِ دریا و جنوب جه اردن و اسرائیل جه همسایه هسته.[۱][۲] سوریه مهم شهرها
جه دمشق، حُمص، دَرعا، حِماه، حَلب و دیرالزور هستنه.[۳]

سوریه عرض ۳۲ و ۳۷ درجه شمالی و طول ۳۵ و ۴۲ درجه شرقی میون جا بَییته[۴][۵] که این
وسّه تاریخ دله، جایی استراتژیک حیساب بی‌یه چون سه قارهٔ آسیا، اروپا و آفریقا ره
وصل کانده و «صنعتی اروپا» و «نفت‌خیز ِخاورمیونه» میون قرار گنّه.

عربون بیش از ۹۰٪ جمعیت ره تشکیل دنّه و کوردون حدود ۹٪ جمعیت سوریه هستنه و
ارامنه، ترک‌ها، چرکس‌ها و یهودیون مجموعاً کمتر از ۱٪ هستنه.[۶] سوریه عرب کشورون
اتحادیه دله هم عضو هسته.

سوریه کوهنه نوم شام هسه. اینتا کشور دله، قبل اینکه عربون وه ره بیرن، مردم
سوریانی زوون ره گپ زونه و روم ِسامون دله دَیینه. البته اون گادِر که شام ِمنطقه
روم ِدله دیّه هم این قسمت درگیریون خله بی‌یه.

عربون راشدون خلفا گادِر شام و عراق ره بَییتنه. ایمام علی ِخلافِت زمون کوفه
اسلامی ممالک ِنیشتگا بیّه و معاویه شام دله دَیّه و ونجه رقابت کارده. آخرسر
امویون ِحکومِت، که همون معاویه تَلِک بینه، بتونِستنه خلافت ره توم هاکنِن و
اسلامی مناطق ره شه په‌روو هاکنِن. این گادِر شام تموم خاورمیونه و آفریقای ِشمالی
شهرون و حتی ایسپانیای ِنیشتگا بی‌یه.

سوریه معاصر دوره دله عثمانی و بعد هم فرانسه کولونی بیه. وه مازرونی ۱۴۵۶ سال دله
اتا سِوا کشور بَیی‌یه. ونه دله ۴۰ سال هسه اسد خانواده حوکومت کانّه که سوریه‌ی
ِبعث حزب جه هستنه.

ونه مردم ویشتر عربی زوون ره گپ زننه ولی وشون میون اتی کورد درنه که کوردی‌زوون ره
گپ زنّه و روژاوای ِمنطقه دله زندگی کانّه. آشوریون، دروزیون و ترکمونون هم بعضی
مناطق دله دَرنه.

مردِم ایسلام دین ره په‌روو هستنه و ویشته سنی‌نه ولی اسد ِخانواده که حکومِت ره
دارنه، علویون جه هستنه و همینسه این کشور دله مذهبی اختلافات خلوئه. دروزیون و
باقی شیعیون هم علویون جه خار ِرابطه دارنه. مسیحیت هم این کشور دله ات‌که په‌روو
دارنه.

اینتا کشور حکومت جمهوری بی‌یه. اسا این کشور دله اتا جنگ هسته. بعضی مناطق ره
هَنتا بشار اسد طرفدارون دارنه. سوریه کوردستون (= روژاوا) ره هم دموکراتیک ِاتحاد
ِحزب، که پ‌ک‌ک ِطرفدارون هسنه، دارنه. اتی جهادی گروهون هم داعش و جبهه النصره
واری این کشور ِبعضی شهرون ره دارنه.

اینتا کشور گتی۱۸۵۱۸۰کیلیومترموربع هسه. اینتا کشور۱۱ میلیون نفر جمعیت دارنه. ونه
نیشته‌گا نوم دمشق هسه.



https://mzn.wikipedia.org/wiki/%D8%A8%D9%86%DA%AF%D9%84%D8%A7%D8%AF%D8%B4

بنگلادش (بنگالی جه: গণপ্রজাতন্ত্রী বাংলাদেশ) اتا کشور هسه آسیایِ جنوب دله. اینتا
کشور دتا همسایه دارنه که وشون نوم میانمار و هند هسنه. اینتا کشور بنگال دریامونا
پلی دره.

ونه نیشتگا نوم داکا هسته و جمعاً ۱۴۸ میلیون نفر جمعیت دانّه. این کشور دله بنگالی
رسمی زوون هسته ولی انگلیسی هم خله جائون ادارات و آموزشی جائون دله استفاده وانه و
پولدارون ِزوون هسته. ۹۸ درصد مردمون این کشور دله بنگالی نژاد هستنه. این کشور
مشترک‌المنافع کشورون اتحادیه دله هم دره.

این کشور قدیم پاکستون ِتابع بی‌یه و وه ره «شرقی پاکستون» گاتِنه، چون اون گادِر
که هند بتونسته بریتانیا جه سِوا بَواشه، هندی مسلمون‌ها، که این کشور ِدِ وَر
دَیینه و هِدی جه سِوا بینه، بائوتنه که خانّه اتا کشور بسازن که ونه نوم پاکستون
بائه. با این حال این مسلمون‌هایِ اتحاد هم دووم نیارده و بنگلادشیون تصمیم بَییتنه
که پاکستون ِدولِت جه هم سِوا بَواشِن. این استقلال روز ۲۶ مارس ۱۹۷۱ (۱۴۸۳
مازرونی) بوجود بمو و هند هم بنگالیون ره کومِک هاکرد بی‌یه.

۸۹٫۷ درصد مردمون بنگلادش دله مسلمون و اکثریت سُنی مذهب هستنه. ۹٫۲ درصد
بنگلادشیون هم هندو هستنه. این کشور دله دیوبندی و اهل حدیث ِپه‌روون هم خله هستنه.

بنگلادش جهون ِنهمین پرجمعیت کشور هسته و ونه جمعیت انبسی (= تراکم جمعیت) خله بالا
دَره. این منطقه‌یِ بـِنه خله حالخیز هسته ولی مشکل اینه که اونجه خله طوفان و سیل
اِنه که زندگی ره مردمون وسّه سخت کانده.

گزارش‌کرون گانّه ۹۵ درصد زنان بنگلادش دله فقیری جه زندگی کانّه و خله مشکلات
دارنه.[۱]

بنگلادش پیل یکا تاکا هسه. بنگلادش لباس سَره دِنیایِ دومین صادرکننده هسته.[۲] چون
کارگرون ِمِزد این کشور دله پایین دَره، خله از کارخنه‌دارون دِنیا جه اونجه جمع
بَیینه و تولیدی بَزونه.[۳]

بنگلادش گتی ۱۴۴۰۰۰ کیلومتر موربع هسه.اینتا کشور اتا دنیا پر جمعیت‌ترین کشورون جا
هسه که ونه جمعیت ۱۰۲ میلیون نفر هسه.ونه نیشته‌گا داکا شهر هسه.

بنگلادش ِزمین هند ِدله دَره و همه وَری این کشور جه وَر خانّه، فقط اتا پچوک سامون
هم میانمار جه دانّه و ونه جنوب بنگلادش دریامونا دره.



https://mzn.wikipedia.org/wiki/%D8%A8%D9%84%DA%98%DB%8C%DA%A9

بلژیک یا بلجیک (فرانسوی جه: Belgique)‏ اتا کشور هسته که اروپای ِغرب دَره و
اروپای اتحادیه‌ی ِاولین اعضا جه بی‌یه. بلژیک ِنیشتنگا (=پایتخت) بروکسل هسته.

بلژیک شمال جه هلند، شرق جه آلمان، جنوب‌شرقی جهلوکزامبورگ، جنوب جه فرانسه و
شمال‌غربی جه شمال دریای ِمجاور هسته. بلژیک دله ژرمن‌ها و رومی‌زوونون ِسامون سِوا
وانه.

بلژیک ۶۰٪ ِمناطق دله هلندی ره فلاندری ِگِنِش (=گویش) جه گپ زَنّه. فرانسوی ره هم
۴۰٪ ِمناطق که ویشته جنوب دَرنه، والونی واری، گِنِش کانّه و بروکسل (نیشتنگا) دله
هر دِتا زوون دولتی نهادون دله استفاده وانه. حدوداً ۱٪ هم بلژیک دله آلمانی‌زوون
جه گپ زنّه و شرقی شهرون دله زندگی کانّه.

بلژیک ِنوم ره «گاولیا بلژیکا» (اتا لاتینی ِکلمه) سَر جه بَییتنه که گـُل ِسرزمین
دله استفاده بی‌یه. این لاتین ِنوم ره اتی سلتی قبایل سَر جه بَییت‌بینه که بلژ نوم
داشتنه. بلژیک ِمنطقه ره هلند و لوکزامبورگ هم بعضی دوره‌ئون داشتنه و پیش‌ته
بنلوکس ِکشورون ره بلژیک چن دوره شه سامون دله بَییت‌بی‌یه.

بلژیک میونی قرون ِاواخر جه تا قرن ۷ام، اتا تجاری و فرهنگی مرکز بی‌یه. قرن شونزهم
جه تا بلژیک انقلاب (۱۸۳۰) این کشور ِاسایی سامون دله ات‌سره جنگ بی‌یه و مختلف
ِکشورون وه ره شه میون دَس‌به‌دَس کاردنه. بلژیک جهونی جنگ دوم ِتموم بَیّن په،
چنتا دیگه کشور هِمراهی اروپای اتحادیه ره بساته و ات‌خله بین‌المللی سازمان ونه
دله شه مَقِر ره بِساتنه. (ناتو واری)

دو هزار سال پیش، اینجه که اسا ونه نوم بلژیک هسته، خله جمعیت داشته و ونه دله
فرهنگی و سیاسی درگیری‌ئون زیاد بی‌یه. قرن اول میلادی، اولین کسایی که دومبی بلژیک
ِمنطقه ره شه سامون دله بَییتنه، رومیون بینه و په‌یی‌ته قرن پنجم گادِر آلمانی‌ها،
فرانک‌ها این منطقه ره داشتنه. فرانکون مروونژیون ِحکومِت ره بساتنه و در قرن هشتم
ونه نوم ره کارولنژیون بی‌یِشتنه. قرون وسطی دله این منطقه اتی ملوک‌الطوایفی
سرزمین بیّه و ات‌خله فئودالی خاندان ونه دله پِر بَیینه. قرون چاردهم و پونزهم
برگندی خاندان وشون سَر ره جمع هاکِرده و هلند ِمتحد ِکشور ره بِساته. قرن پونزهم
این ایالات ِاستقلال ویشته بیّه و اون گادِر جه وشون ره هیوده ایالات نومِستنه.

بلژیک ِتاریخ قرن شونزهم دله اسکاندیناوی جه سِوا بَیّه. هشتاد ساله جنگون
(۱۶۴۸-۱۵۶۸) ِپه هیودَه ایالات رِقِد بوردنه و هلند متحد ایالات و هلند جنوبی
ایالات ره بِساتنه. قرون هیودَه و هیژدَه گادِر فرانسه این مناطق وسّه ایسپانیا و
آستوریا جه جنگ کارده. نهایتاً سال ۱۷۹۴ فرانسه ایسپانیایی‌ها و استریایی‌ها ره
منطقه دله جه دَر هاکرده ولی وقتی فرانسه اولین امپراتوری سال ۱۸۱۵ رِقِد بورده،
اسکاندیناوی و هلند ِمتحده ایالات متحد بَیینه.

سال ۱۸۳۰ بلژیک دله انقلاب بیّه کاتولیکون استقلال پیدا هاکِردنه و بلژیک موقتاً
این گادِر اتا بی‌طرف حکومِت بساته. سال ۱۸۳۱ میلادی لئوپولد اول بلژیک ِشا بیی‌یه
و این کشور دله اساسی قانون ره بَنویشتنه و پارلمون ره دموکراسی جه دِرِس هاکِردنه.
بلژیک ره جهونی جنگ دوم سَره نازی آلمان بَییته و بلژیکی حاکمون فرار هاکِردنه و
بوردنه آمریکا دله. وشون ِضعیف بَیّن په کنگو، روآندا و بوروندی، که بلژیک ِمستعمره
بینه، ونجه سِوا بَیینه.

بلژیک دله هَنتا سیاسی نظام سلطنتی هسته و مجلس ِراه جه دموکراسی وجود اِنه. وشون
پارلمونی سیستم دارنه که اتا سِنا و اتا ملی مجلس ِشؤرا جه تشکیل وانه. رأی هِدائِن
بلژیک دله زوری و اجباری‌ئه و همینسه وشون ِرای‌دهنده‌ئون ِآمار همیشه بالائه.

دهه‌ئون ۱۹۷۰ و ۱۹۸۰ میلادی، بلژیک ِاساسی قانون اصلاح بیّه و سه‌ردیف سیاسی گروه
کشور ِکنترل سَره قِرار بَییتنه: فدرالیسم، زوون‌شناختی ِانجمن و منطقه‌یی دولتون،
زوونی اختلافات ِصلح‌کَرون. این فدرالی دولتون اسا ملّی پارلمون و سِنا و... جه
ویشته قدرت دارنه ولی هَنتا ملّی دولت همه‌چیمالکیت ره دانّه، زوون‌شناختی ِانجمن و
منطقه‌یی دولِتون دله ۸۰ درصد ِدارایی‌ئون ملّی دولِت شِنه و تأمین اجتماعی کاملاً
دولت ِدَس اداره وانه.

فدرال ِدولت ره رسماً شاه معرفی کانده ولی دولِت که نخست‌وزیر ِدستور جه اداره
وانه، ونه مجلس ِشورا جه اعتماد ِرای ره بَییره. هلندی و فرانسوی زوون ِوزیرون ونه
همدیگه جه مساوی بائِن.[۱] شاه کشور ِرهبر هسته ولی عملاً نخست‌وزیر و دولِت کشور
ره کنترل کانّه و شاه اتا تشریفاتی مقوم هَسته.

جهونی جنگ دوم ِتموم بَیّن په بلژیک ناتو دله عضو بیّه و هلند و لوگزامبورگ هِمراهی
جه اتا اتحادیه بساته که ونه نوم بنلوکس بیّه. وشون سه‌تا کشور، سه‌تا کشور دیگه جه
سال ۱۹۵۱ تصمیم بَییتنه إغالسنگ ِاتحادیه ره بساجِن و هِدی مشوروت جه «اروپای
ِاقتصادی اتحادیه» ره سال ۱۹۵۷ و «اروپای ِاتمی انرژی ِاتحادیه» ره بِساتنه. ناتوی
ِمَقِر، اروپای ِهیئت، اروپای ِاتحادیه‎ی ِشورا و اروپای پارلمون ِضروری جلسات اسا
بلژیک دله هستنه.

بلژیک دله دِتا ناحیه دَره که اتا نوم «فلاندر» هسته و ونه مردِم هلندی جه گپ زنّه
و اتا دیگه نوم «والونی» هَسته و ونه مردِمون فرانسوی‌نه. هر ناحیه شه وسّه چنتا
استان دانّه.

بلژیک ِجمعیت ِانبسی (=تراکم) ۳۴۲ نفر هر کیلومترمربع دله هسته که انبس‌ترین جائون
جه هسته و اروپا دله فقط هلند و موناکو ونجه انبس‌ته هستنه. سال ۲۰۰۵ ِآمار
فلاندریون ِناحیه‌ی ِجمعیت ره حدوداً ۶۰۴۳۱۶۱، والونی ره ۳۳۹۵۹۴۲ و بروکسل ره
۱۰۰۶۷۴۹ سِراق دِنه.

والونیایی ِزوون هم این کشور دله دَره که دیگه فقط پیر-پیر ِآدِمون ونجه گَپ زَنّه.
پیکاردیایی یا لیمبورخی ِگِنِش‌ئون هم ونه واری هستنه[۲]

حدوداً ۸۶٪ بلژیک دله بلژیکی ملیت دارنه. ۹٪ ایتالیایی، مراکشی، فرانسوی، ترکی یا
هلندی هستنه و ۵٪ دیگه بقیه‌ی ِملیتون جه هَستنه.

ویکی‌پدیای کارورون، «Belgium»، انگلیسی ویکی‌پدیا، آزاد دانشنومه، دله. (هارشی‌یه
بَیی ۸ آوریل ۲۰۱۱).



https://mzn.wikipedia.org/wiki/%D8%A7%DB%8C%D8%B1%D9%84%D9%86%D8%AF_%D8%AC%D9%85%D9%87%D9%88%D8%B1%DB%8C

مختصات: ‏۳″ ۱۶′ ۶°غربی ‏۳۹″ ۲۰′ ۵۳°شمالی﻿ / ﻿عبارتون خطا: < ِعملگر اَمه وسّه
آشنا نی‌یه ۵۳٫۳۴۴۱۷جنوب﻿ / عبارتی خطا: این کلمه ره نشناسمبی «w»;-۵۳٫۳۴۴۱۷

ایرلند (ایرلندی جه: Éire) اتا اروپایی کشور هسته که اروپای شمال‌غربی وَر، ایرلند
جزیره دله، قِرار دانّه. ونه رسمی نوم ایرلند ِجمهوری هسته و ولی جنوبی ایرلند نوم
جه بِشناسی‌یه وانه.

ایرلند ِکشور فقط اتّا کشور جه خاشکی سَره هم‌سامون هسته؛ این اتا کشور بریتانیائه.
بریتانیا اتا ایالِت دانّه که ونه نوم شمالی ایرلند هسته و ایرلند ِجمهوری ِشمالی
سامون ِسَر کَته و این جزیره‌ی ِیک‌شیشم ره دانّه. جنوبی ایرلند ِغربی سمت اطلس
اوقیانوس، ونه شرق ایرلند دریا و ونه جنوب و جنوب‌غربی کلتی دریا و سن جورج کانال
قرار دارنه. ایرلند ِدریا ره که یور بورِن، اون وَرته بریتانیای ِجزیره دَره که
انگلیس، ولز و اسکاتلند ره شامل وانه.

جنوبی ایرلند ِنیشتنگا (=پایتخت) دوبلین هسته. این کشور ۴٫۶ میلیون نفر جمعیت دانّه
و ونه گـَتی (= مساحت) ۷۰٬۲۷۳ کیلومتر مربع هسته. ایرلند ِجمهوری اروپای اتحادیه
دله هم عضو هسته و ۱ ژانویه ۱۹۷۳ جه این اتحادیه دله دَره و یورو جه استفاده کانده.
ایرلند دله چارتا ایالت دَرنه که اولستر، کناخت، لینستر و مانستر هَستنه.

ایرلند قبلاً بریتانیای ِخاک دله دَیی‌یه. این کشور ِمردِمون سال‌ها شورش کاردنه و
انگلیس ِنیرو جه جنگ داشتنه تا بِتونِستنه شه استقلال ره پیدا هاکِنِن. ایرلند
ِآزادی‌خائون آخر هم نتونِستنه تموم ِمناطقی که ایرلندی‌ها دَیینه ره اتا سِوا کشور
هاکِنِن و هَنتا شمالی ایرلند ِسرزمین دَره بریتانیا سامون دله. ایرلندی و انگلیسی
دِتا زوون هستنه که ایرلند دله رسمی‌نه. ایرلندی این کشور ِبومی زوون بی‌یه ولی اسا
دیگه انگلیسی ِگِنِش‌کَرون ویشته بَیینه و این زوون ویشته کاربُرد دانّه. جنوبی
ایرلند دله ویشته رومی‌کاتولیک ِپه‌روو هَستنه و وشون ِجمعیت حدوداً 84.2% ِجمعیت
ره تشکیل دِنه.

شند ِمجلس این کشور دله سنا کار ره انجام دِنه. این مجلس ۶۰ عضو دانّه که ۱۱ نفر ره
نخست‌وزیر تعیین کانده، ۶ نفر ره دانشگائون انتخاب کانّه و ۴۳ نفر غیرمستقیم انتخاب
وانّه تا پنج ساله دوره دله شه صنفی و مخصوص ِمنافع ره دارِن.

ایرلند دله ۴تا ایالِت دَرنه. که وشون‌ها نوم اولستر، کناخت، لینستر و مانستر
هَسته. این چارتا ایالِت دله سرجمع ۳۴تا شهرستون دره.

ایرلند ِادبیات خله قوی هسته. وشون انگلیسی زوون ِادبیات سَره خله زحمت بَکشینه.
شعر بائوتِن سَره هم ایرلندی ِزوون قدیمی‌ترین بومی شعرون ره دانّه که اروپا دله
دَیی‌یه. جاناتان سوییفت که انگلیسی دله هجو بنویشتن ره ابداع هاکِرده، گالیور
مسافرت و اتا ساده پیشنهاد ِکتاب ره بنویشته که خله معروفنه. اسکار وایلد هم اتا
ایرلندی نویسنده بی‌یه که ونه طنز خله معروفه.

قرن بیستم دله، ایرلند چار بار ادبیات نوبل ره بَوِرده: جرج برنارد شاو، ویلیام
باتلر ییتس، ساموئل بکت و سیموس هینی. ضمناً جیمز جویس هم اتا معروف نویسنده بی‌یه
که خله ونه تأثیر انگلیسی ادبیات سَره زیاده. ایرلندی نویسندگون ِکتابون دله
روستایی زندگی هاکِردِن خله طرفدار دانّه. جان مک گاهرن و سیموس هینی من‌جمله
افرادی هَستنه که اینتی بنویشتن وسّه معروفنه.[۱]



https://mzn.wikipedia.org/wiki/%DA%A9%D9%88%D8%A8%D8%A7

مختصات: غربی′۲۳°۸۲ شمالی′۸°۲۳﻿ / ﻿عبارتون خطا: < ِعملگر اَمه وسّه آشنا نی‌یه
۲۳٫۱۳۳جنوب﻿ / عبارتی خطا: این کلمه ره نشناسمبی «w»;-۲۳٫۱۳۳

کوبا اتا مجمع الجزایری کشور هسته که کارائیب دریا دله دره و ونه نیشتنگا نوم
هاوانا هسته.

سال ۱۴۹۲ کریستفر کلمب اتا جزیره کشف هاکرده که اسا وه ره کوبا گانّه. اون گادِر
کوبا ایسپانیایِ کولونی بیّه. سال ۱۵۱۱ اولین ایسپانیایی سِره‌ئون ره کوبا دله
بساتنه و حدود ۱۰۰ هزار نفر بومی ره برده هاکردنه و وشون ره مسیحیت په‌روو هاکردنه
و بائوتنه که وشون ونه طلا دِمبال دَگِردِن. این بومیون ویشته بمردنه و وشون نسل
منقرض بیّه.[۱۱][۱۲]

کوبا ره ۴۰۰ سال ایسپانیا شه کولونی دله داشته (۱۵۱۱-۱۸۹۸). این سال‌ها کوبایِ
اقتصاد ره کشاورزی، معدن و شکر، قهوه و تنباکو ساتِنه. جمعیت کوبا سال ۱۸۱۷ دله
۶۳۰٬۰۰۰ هزار نفر بی‌یه که ۲۹۱٬۰۰۰ نفر اسپه، ۱۱۵٬۰۰۰ نفر سیو (غیربرده) و ۲۲۴٬۰۰۰
نفر سیو برده بینه.[۱۳]

سال ۱۸۹۲ اتا تبعیدی مخالف، خوزه مارتی نوم، کوبایِ انقلابی حزب ره نیویورک دله
بساته. این حزب ِهدف کوبایِ استقلال بی‌یه.[۱۴] ایسپانیا و انقلابیون جنگ ۲۴ فوریه
۱۸۹۵ کوبا دله شروع بیّه، اما مارتی تا آوریل ۱۸۹۵ نتونسته بوره کوبا.[۱۴] مارتی ۱۹
می ۱۸۹۵ «دوس ریوس» دله بمرده.[۱۴] مرگ او او را به قهرمان ملی کوبا بدل کرد.[۱۵]

حدود ۲۰۰ هزار ایسپانیایی کوبا ره توپ دَوِستنه. کوبایِ نظامی فرمونده مردم ره
بَرِسِنی‌یه کمپون دله. میون ۲۰۰٬۰۰۰ تا ۴۰۰٬۰۰۰ کوبایی وشنی-تَشنی وسّه این کمپ‌ها
دله بمردنه.[۱۶]

کوبا تا وقتی ایسپانیا-آمریکا جنگ، تا سال ۱۸۹۸ دمباله داشته، ایسپانیا کولونی
بی‌یه. جنگ تموم بیّه په، این دِتا کشور پیمونی پاریس دله بنویشتنه که ۱۸۹۸ امضا
بیه. این پیمون گاته ایسپانیا ونه پورتوریکو، فیلیپین و گوآم ره جمعاً ۲۰ میلیون
دلار بَروشه آمریکا ره.[۱۷] این پیمون په کوبا ره وسّه ایسپانیا شه کولونی دله جه
دَر اینگِنه. تئودور روزولت، که شه جنگ دله شرکت داشته، سال ۱۹۰۲ رسماً بائوته کوبا
بتونده آمریکا جه مستقل اداره بَواشه. روزولت اتا قانون بی‌یشته که گاته کوبا مستقل
وانه ولی امریکا بتونده ونه دله‌یی (=داخلی) مسائل دله و ونه سیاست و اقتصاد دله
دخالت هاکنه.

میون سال‌های ۱۹۵۳ تا ۱۹۵۹ کوبا انقلاب اتفاق دکته و فولخنثیو باتیستا ثالدیوار، که
اتا آمریکا طرِف دیکتاتوری داشته، ساقط بیّه و ونه بَدِل فیدل کاسترو رهبری ره
بعهده بَییته.[۱۸]

فیدل کاسترو اتا سوسیالیستی چریک بی‌یه که چگوارا همراهی باتیستایِ حکومِت ره رِقِد
بِدا و سرد جنگ گادِر آمریکا جلو هِرِسّائه. وه تا سال‌ها تیناری حکومت کارده و شه
روابط ره آمریکا جه بهم بَزو بی‌یه تا این‌که مریض بیّه و ونه برار، رائول کاسترو،
رهبری ره تحویل بَییته و آمریکا جه باراک اوباما حکومِت گادِر خار بیّه. ژوئیه ۲۰۱۵
کوبا شه سفارتخنه ره آمریکا دله وا هاکرده.

کوبا اتا جزیره هسته که کارائیب دریاو اطلس اوقیانوس میون قرار دانه و ونه اقلیم
معتدل هسته و اونجه همیشه خجیر ِوا زنده. کوبا گتی ۱۱۰٬۸۶۱ کیلومتر مربع هسته.

این کشور فقط متحده ایالات امریکا جه سامون دانّه. این سامون گوانتانامو خلیج پَلی
هسته که آمریکا اونجه اتا نظامی کمپ دانّه.

این کشور دله فرهنگ کاتولیک ِپه شکل بییته واتی مذهبی جامعه کشور دله زندگی کانّه.
این کشور ِحکومت هم اتی سوسیالیستی حکومت هسته.



https://mzn.wikipedia.org/wiki/%DA%A9%D8%B1%D9%88%D8%A7%D8%B3%DB%8C

کرواسی (کرواتی جه: Hrvatska) اتا کشور هسته که بالکان ِمنطقه دله دَره و اسلوونی،
مجارستون، صربستون، بوسنی و هرزگووین و مونته‌نگرو جه هم‌سامونه و آدریاتیک دریا جه
هم وَر خانّه. زاگرب ونه نیشتنگا و گتترین شهر هسته. این کشور ۵۶٬۵۹۴ کیلومتر مربع
گَتی (= مساحت) دانّه و ویشته ونه مناطق مدیترانه‌ای و قاره‌ای هستنه. آدریاتیک
ِپَلی کرواسی بیش از هزارتا جزیره دانّه. کرواسی ِجمعیت ۴.۲۸ میلیون نفر هسته که
وشون دله ویشته کروات هستنه و مسیحیت ِکاتولیک ره په‌رووی کانّه. کرواسی ِپول ِیکا
کونا هسته.

توریسم این کشور ِاصلی منابع جه هسته و ۲۰ درصد کل تولیدی این صنعت جه پیدا وانه.
کرواسی اتی پارلمونی جمهوری و تک‌مجلسی هسته. این کشور اروپای اتحادیه و ناتو دله
عضویت دانّه.

کرواسی سال ۱۹۱۸ که جهونی جنگ اول تموم بیّه، اتریش-مجارستون جه سِوا بیّه و
یوگوسلاوی دله قاطی بَگِردِسته. جهونی جنگ دوم په کرواسی یوگوسلاوی دله دیی‌یه. این
کشور سال ۱۹۹۱ شه استقلال ره یوگوسلاوی جه اعلان هاکرده. کرواسی استقلال جنگ حدود
چار سال طول بَکشی‌یه.



https://mzn.wikipedia.org/wiki/%D9%87%D9%85%D8%AC%D9%86%D8%B3%E2%80%8C%D8%AE%D8%A7%D8%A6%D9%88%D9%86

همجنس‌گرایی اتا از جنسی گرایشا هسه که ونه ویژگی تمایل زیبایی‌شناختی، عشق و جنسی
تمایل فردی هسه که تنها موتوجه جنس همگون شه جا بونه. همجنس‌گرایی همرا با دِ گرایش
دگرجنس‌گرایی و دِجنس‌گرایی، سه‌تا جنسی‌گرایشِ اصلی ره تشکیل دننه. اتا فردی که
جنس دیگر ره گرایش دارنه «دگرجنس‌گرا» و اونتا فردی که هم جنس دیگر و هم افراد
همجنس شه جا ره تمایل دارنه، «دِجنس‌گرا» گننه.[۱]

همجنس‌گرایانه رفتار، به برقراری رابطهٔ جنسی اتا نفر همجنس جا اطلاق بونه.
همجنس‌گرا به افرادی بئوت بونه که ترجیح دننه طولانی مودّت به جنسی فعالیت با افراد
همجنس شه جا بپردازن. سال‌های اخیر، سبک زندگی همجنس‌گرایانۀ توصیف وسه اصطلاح
«همجنس‌خواه» جا استفاده بَی‌یه، زیرا باور بر وه هسه که اینتا اصطلاح نسبت به
اصطلاح همجنس‌گرا بار منفی کمتری دارنه. افراد زنا و مردی که خاننه شه جهت‌گیری
جنسی همجنس‌گرایانه ره به طور علنی ابراز هاکنن معمولن اصطلاح همجنس‌خواه جا
استفاده کننه.[۲] اسا برای اشاره به همجنس‌گرا مرد وسه از گی که واژهٔ انگلیسی Gay
جا بیموئه و همجنس‌گرایان زن وسه معمولن واژه لزبین یا لِز که واژهٔ انگلیسی
Lesbian جا بیموئه استفاده بونه. زبون فارسی دله قبلن همجنس‌گرایان زن ره
«طَبَق‌زن» گتنه که عمل طَبَق‌زنی ره اشاره داشته‌ .[۳] اینتا اصطلاح اسا زبون
فارسی دله به ندرت مورد استفاده قرار گیرنه.

آمریکای روانشناسی انجمن معتقد هسه که براساس اتفاق نظر علوم رفتارشناسی و
جامعه‌شناسی و موتخصصان سلامت و روانی سلامت همجنس‌گرایی فی‌نفسه نمونه‌ای معمولی و
رد نکردنی از اختلاف در گرایش‌های جنسی انسان هسه.[۴][۵]

ادبیات دله و هنر دله برخی نقاط جهون از زمون بسیار کوهن، شاهد اشاراتی به اینتا
پدیده هسمی. ادیان توحیدی همچون یهودیت، اسلام و مسیحیت همجنس‌گرایی جه موخالفت
هاکرده‌نه هرچن که در اینتا رابطه موتخصصون دینی میون اختلاف نظر وجود دارنه و
نمونه وسّه برخی از فرقه‌های مسیحیت همجنس‌گرایی ره گنا ندوننه.

تخمین قابل اعتماد تعداد افرادی که همجنس‌گرا شناخته بوننه و درصدی از مردم که
تجربه جنسی با هم‌جنس داشته‌نه به دلایل موختلفی پژوهشگران وسّه دشوار هسه.[۶]
امروزه براساس بیشتر موطالعات در جوامع موختلف بین ۲٪ تا ۱۳٪ افراد جامعه در طول
عمر شون شکلی از تماس جنسی با هم‌جنس شون ره تجربه
هاکرده‌نه.[۷][۸][۹][۱۰][۱۱][۱۲][۱۳] همچنین اغلب همجنسگرایان در روابط عاطفی
پایدار هسنه. بر اساس موطالعات روان‌شناختی حس عاطفی همجنس‌گرایان دله با حس عاطفی
موجود دگرجنس‌گرایان دله برابر هسه و تفاوتی ندارنه.[۱۴] روابط و رفتارهای
همجنس‌گرایانه همون‌گونه که توسط بعضی مورد ستایش واقع بینه در طول تاریخ بسته به
موقعیت، فرهنگ و زمون وقوع، محکوم نیز بیه. از اواخر سالهای ۱۸ میلادی جنبش‌هایی به
منظور شناساندن و بیتن حوقوق قانونی برابر همچون حق ازدواج، اتحاد مدنی، سرپرستی
فرزندخوانده، استخدام، خدمت در ارتش و دسترسی برابر به خدمات درمانی همجنس‌گرایان
وسّه به وجود بی ئموئه.



https://mzn.wikipedia.org/wiki/%D9%86%D8%B1%D9%88%DA%98

نروژ یا نروج (نروژی جه: Norge؛ تلفظ وانه: نُرگِه) اتا کشور هسته که شمالی اروپا
دله دَره. نروژ اسکاندیناوی ِغربی کشور هسته، و ونه شرقی سامون ره سوئد دانّه و ونه
جنوب شمال دریا و غرب جه نروژ دریا ره خانّه. ونه نیشتنگا (=پایتخت) نوم اسلو هسته.
وشون پول ِیکا کرون هسته. نروژ ِکلمه‌ی ِمعنی هم «شمالی مسیر» هسته.

این کشور ِجمعیت ۵ میلیون نفر هسته که ویشته دِتا زوون بوکمال و نینورسک جه گپ زنّه
که هر دِتا نروژی ِگِنِش (=گویش) هستنه. بوکمال (Bokmål) اتا کتابی زوونه که
دانمارکی ره موندِنه و نینورسک (Nynorsk) جدیدِ نروژی هسته که سوئد ِشمال ِمردمون
ِزوون واری هسته. این دِتا زوون سال ۱۸۸۵ جه هر دِتا نروژ ِرسمی زوون بَیینه.[۱]

نروژ ِسلطنتی حکومت ِریشه‌ئون بیش از هزار سال قبل جه رِسِنه و اتا قدیمی سلسله
هسته. هارالد پنجم اسا این کشور ِحاکم هَسته. نروژ اروپای اتحادیه په‌روو نی‌یه و
این کشور ِمردِم شه اتا رفراندوم سَر رأی هِدانه که نِخانّه این اتحادیه دله عضو
بَواشِن.

نروژ ِمردِم ۸۳٫۶ درصد مسیحیت په‌روو هستنه که ۷۹٫۴ درصد وشون دله لوتری مذهب
دارنه. نظرسنجی‌ها و سرشماریون دله ۲۰ درصد بائوتنه که وشون زندگی دله دین و مذهب
اهمیت دانّه و عادی زندکی دله دَره و بقیه وسّه مهم نیّه.[۲] این کشور دله فقط ۲
درصد هَستنه که کلیسائون ِمراسم دله حاضر وانّه که همینسه پایین‌ترین درصد ره
اروپایی کشورون دله دارنه.[۳][۴]

نروژ دله نفت، طبیعی گاز، معدنی مواد، ماهی، چو، شیرین ئو و برقی تأسیسات زیاد
دَره. حدوداً یک‌چاروم دله‌یی ناخالص تولید ره نفت ِصنعت تشکیل دِنه و این کشور
چارومین درآمد ره جهون دله دانّه. نروژ رفاه‌محور کشورون ِشابلون په کار کانده که
اروپای شمالی مناطق استفاده وانه. این شابلون (=الگو) دله دولت مالیات ره سنگین
گَنّه و ونه عَوِض همه ره درمانی بیمه دِنه، آموزش وسّه یارانه یِنّه و
تأمین‌اجتماعی ره سر و سامون دِنه. سال ۲۰۰۱ جه تا سال ۲۰۰۶، و اَی دِباره سال ۲۰۰۹
تا ۲۰۱۱، نروژ بالاترین انسانی توسعه‌ی ِشاخص ره جهون دله داشته.[۵][۶]

وایکینگون مهم‌ترین قومی بینه که نروژ ِتاریخ دله دَرنه. سده چاردهوم جه تا ۱۸۱۴
دانمارکی شائون نروژ دله حکومت کاردنه. نروژ ناپلئونی جنگون ِپه خله تِلاش داشته که
شه‌‎مختار بائه ولی سوئدی شائون وه ره اشغال هاکِردنه و بعد نروژ ِپارلمون ره بعضی
اختیارات هِدانه. نروژ دله ناسیونالیسم خله این گادِر زیاد بی‌یه و سال ۱۹۰۵ نروژ
ِمردِم اتا رفراندوم دله بِخاستنه که اتا سِوا کشور بَواشِن و اسکار دوم، سوئد
ِشاه، قبول هاکِرده وشون ِکشور ره رسمیت بِشناسه تا قضیه بی‌جنگ و مرافع تموم
بَواشه.

نروژ ِمردِم حتی قبول نَکاردنه که اتا سوئدی شازده وشون ِکشور ِجدید ِحاکم بَواشه و
اتا جدید ِرای‌گیری دله هاکون هفتم، اتا دانمارکی شازده، ره شه حاکم و شاه
هاکِردنه. نروژ جهونی جنگ اول دله بی‌طرف بی‌یه و جهونی جنگ دوم دله هم بی‌طرفی
اعلام هاکرده ولی نازی آلمان ِارتش وشون کشور ره سال ۱۹۴۰ اشغال هاکردنه. آلمانیون
اتا دولت بِساتنه که ونه رهبری ره ویدکون کویسلینگ داشته. نروژ میون سال‌های ۱۹۴۰
تا ۱۹۴۵ آلمان ِاشغال دله دَیّه و این دوره وشون ِزیرساختون خله آسیب بَدینه و
مردِم زیاد سختی بَکشینه. نروژ شاهون هم که بورد بینه لندن، همونجه جه جنگ ره کنترل
کاردنه و شه کشتی‌ئون ره دستور دانه که چِتی متحدون جه جنگ هاکِنِن.[۷]

۸ مه ۱۹۴۵، آلمان تسلیم بَیّه و نروژ ات‌بار دیگه اتا آزاد ِکشور بیی‌یه. حدوداً
۵۰٫۰۰۰ نفر این جنگ ِپه خائن بنومِسته بَینه. وشون کسونی بینه که نروژ ملی
سوسیالیست حزب دله دَیینه و آلمانی‌ها پِشتی ره کاردنه. وشون‌ها دله ۲۵ نفر اعدام
بَیینه. همون سال ۱۹۴۵، کشور ِبازساجی شروع بیّه. تولید و صادرات زیاد بیّه و تجاری
کشتیون ره دِباره بِساتنه و نروژ ِاقتصاد تدریجاً بتتر بیّه و این دوره تا اواخز
دهه‌ی ۱۹۵۰ طول بَکشی‌یه.[۷]

سال ۱۹۴۹ نروژ شه بی‌طرفی ره کنار بی‌یِشته و ناتو دله عضو بیّه تا سرد جنگ دوره
امپریالیستون ِجبهه دله دَواشه. نفت و گاز ِاکتشاف اواخر دهه‌ی ۶۰ میلادی نروژ
ِاقتصاد ره متحول هاکرده. نروژ سال ۱۹۷۲ اروپای ِجامعه دله عضو بیّه ولی دِتا
رفراندوم سَره قبول نَکارده که اروپا اتحادیه دله عضو بَواشه.[۸][۹]

نروژ ِمردم ویشته اسکاندیناویایی ِنژاد، وایکینگون ِتِبار و ژرمنون ِچلّه دله قرار
گیرنه. البته سامیون هم این کشور دله دَرنه. سامی‌ها جمعیت دِنیا دله حدوداً ۱۰۰
هزار نفر هسته که تقریباً ۴۰ تا ۵۰ هزار نفر نروژ دله دَرنه. سامیون شه وسّه مجلس
دارنه، شه زوون جه گپ زنّه و ویشته اشکاری‌گو پرورش دِنّه و مال‌دار هَستنه.

نروژ اتا چن‌حزبی کشور هسته که هارالد پنجم ونه شاه هسته و پارلمون دله نخست‌وزیر
انتخاب وانه. نروژ مهم ِحزبون اینان هستنه[۱۰]:

نروژ ۱۹تا استان دانّه که هرکامین اتا استاندار و اتا شؤرا دارنه. هر استانی شه
چنتا کمون (kommune) جه سِوا-سِوا وانه:



https://mzn.wikipedia.org/wiki/%D9%84%D8%A8%D9%86%D8%A7%D9%86

لبنان اتا پچوک ِکشور هسته که کوهستونی هسته و آسیا و خاورمیونه‌ی ِغرب و مدیترانه
دریا پَلی دَره. ونه نیشتنگا (=پایتخت) بیروت ِبندر هسته. لبنان شمال و شرق جه
سوریه، جنوب جه ایسرائیل و غرب جه مدیترانه جه هم‌سامون هسته و قبرس ِجزیره ونه
نزدیکی دَره. لبنان ِنوم کلمۀ «لبن» جه هسته که اسپه کوهون ره گاتِنه.

لبنان دله‌یی (=داخلی) جنگ میون سال‌های ۱۹۷۵ تا ۱۹۹۰ این کشور ِاقتصاد ره خِراب
هاکرده، پیش از اون لبنان منطقه دله عربون ِاقتصادی مرکز بی‌یه و ونه توریستی
اقتصاد قوی بی‌یه، تا حدی که بیروت ره «خاورمیونه‌ی ِپاریس» گاتنه و لبنان ِلقب
«خاورمیانه‌ی ِسوئیس» بی‌یه. وشون جنگ تموم بَیّه په دِباره دَرنه شه کشور ره
بازساجی کانّه که موفق هم هَستنه و خوب پیشی شونّه. البته ایسراییل و لبنان جنگ این
پیشرفت ره آسته‎ته هاکرده.

اینتا کشور کوهنه نوم فنیقیه هسه وه معاصر دوره دله اول عثمانی و بعد هم فرانسه
موستعمره بی‌یه. اینتا کشور مازرونی ۱۴۵۵ سال دله اتا سیوا کشور بیّه.

اینتا کشور حکومت پارلمونی جمهوری هسه. ونه ریاست جمهوری سر مسیحی و ونه نخست‌وزیر
موسلمون هسه. اینتا کشور ِپیل ِیکا نوم هم لیره هسه.

اینتا کشور گتی ۱۰۴۰۰ کیلومترموربع هسه. اینتا کشور ۳ میلیون نفر جمعیت دارنه. ونه
نیشته‌گا نوم بیروت هسه.

لبنان مردم خله مختلف گروهون جه تشکیل بَیینه. عربون ۶۰٪، آشوریون ۳۶٪ و ارمنیون
۴٪، کوردون و یهودیون ۱٪ جمعیت این کشور دله درنه. لبنان مردم ِسن ِمیونگین ۲۴٫۶
سال هسته.

لبنان ِرسمی زوون عربی هسته؛ اما اقلیتون شه زوون جه گپ زَنّه. فرانسوی هم این کشور
دله خله استفاده وانه.

آمریکای ِCIRI ِمؤسسه اتا پژوهش دله سِراق هِدا لبنان صدر کشورونی دَره که شه
مردمون وسّه دین سَره محدودیت نی‌یِلنه. [۱]



https://mzn.wikipedia.org/wiki/%D8%A7%D9%86%DA%AF%D9%88%D8%B3_%D9%87%D8%A7%DA%A9%D8%B1%D8%AF%D9%86

انگوس، انگول یا انگولک هاکردن نوعی رابطهٔ جنسی هسته که با ور بوردن دستی چوچوله،
کوس، مهبل و مقعد به منظور برانگیختگی و تحریک جنسی انجام وانه. انگولک هاکردن ممکن
هسته به تنهایی ات رابطهٔ جنسی ره تشکیل هاده با بخشی از خودارضایی دوِجانبه، لاس
بیتن و یا دیگر فعالیت‌های جنسی باشد که در این صورت با سکس دستی یعنی تحریک آلت
تناسلی مردانه با دست شباهت پیدا کانده. این فعالیت‌ها تولید لذت جنسی کانّه، چه
رابطهٔ جنسی کامل ممکن یا دلخاه بائه و چه نواشه.

انگوس هاکردن مقعد دله به دلیل وجود تعداد زیاد پایانه‌ئون اعصاب محیطی ناحیهٔ مقعد
سر بتونده لذت‌بخش بائه. همچنین انبساط ماهیچه‌ئون اسفنکتر مقعد زمون فرو بَوردن
انگوس بتونده لذت مضاعفی بساجه.

بر اساس استفتائاتی که از علی سیستانی، علی خامنه‌ای، ناصر مکارم شیرازی و مهدی
هادوی تهرانی، شیعه ملائون بَیی‌یه، انگوس هاکردن زن مقعد شوهر دله مالش پروستات
وسّه از نظر شرعی جایز هسته.[۱]



https://mzn.wikipedia.org/wiki/%D9%88%DB%8C%D8%A7%D9%84%D9%88%D9%86

ویالون، ویلون یا ویلن (انگلیسی جه: Violin) اتا زهی ساز نوم هسته که آرشه جه بَزه
وانه. ویالون چارتا سیم دانّه.[۱] که وشون نت ره معمولاً G ،D ،A و E نوم جه کوک
کانّه.[۲] ویالون ره وقتی خانّه بَزنِن یِلنه سمت ِچپ ِترقوه‌ی ِهِسِّکا بِن (کول
ِبِن) و چنه بِن وه ره قرار دِنّه. بعضی‌ها که چپ دَس هستنه، دستگاه ره شه دَس
ِراست سَر سِوار کانّه. ویالون پرده یا اونتی مُدلی سازون ره نموندنه. کسی که خانه
ویالون بَزنه ونه شه چپی انگوسون ِجا ره یاد بَیره و وشون جا ره حفظ بائه. وچون که
تازه خانّه ویالون بزوئن ره یاد بَیرن، وشون ِانگوس‌تِک ره برچسب زنّه تا وشون
حِواس جمع بائه.

ویالون پچوک‌ترین و بالاترین نواک ره زهی سازون دله دانّه.[۳] کسی که خانه ویالون
بزنه ره بنشنه ویونالیست (violinist) بائوتن. کسی که ویالون ره سازِنه یا تعمیر
کانده ره هم لودر (luthier) گانّه.

ویالون اروپایی و عربی موسیقی دله، مهم‌ترین سازها جه هسته. هچّی زهی سازون دله
نتونده ویالون جا ره اروپایی موسیقی وسّه بَیره. این مُدرن ِویالون، که اسا استفاده
وانه، چارصد سال عُمر دانّه. بعضی سازها دَرنه که ویالون واری هستنه و تا هزار سال
پیش شِنه. ات مدت که بگذشته په، جدید ِارکستون دله، ات‌سری بمونه که، قرن
هیودَه‌اُم (۱۷) دله، ویالون ِکارون ره گسترش هِدانه. این ارکسترون خله مهم بَیینه.
کم‌کم همه‌ی آهنگسازون ویالون وسّه آهنگ نِوِشتنه. ویالون ره سولوی ساز، مجلسی
موسیقی دله، و دیگه سازون (جاز واری) هِمراه استفاده کاردنه. وه ره محلی آهنگون
(فولکوریک) وسّه هم استفاده کاردنه.

خله آدمون درنه ویالون ره که «کمونچه» (fiddle) گانّه. این لقب ره معمولاً وقتی
استفاده کانّه که گپ ِموضوع محلی و فولکوریک موسیقی بائه.

«ویالون» ِواژه ره کلمه‌ی ِ ویول (viol) جه بَییتنه و این دِتا ساز همدیگه جه ربط
دارنه. ویالون ره مستقیماً ویول ِساز سَر جه نِساتنه. وسالون ِواژه لاتین ِاتا
میونی لهجه جه بَییته بیّه که اون کلمه ویتولا (vitula) بی‌یه که ونه معنی لاتینی
جه زهی ِساز هسته.[۴] بعضی‌ها هم گانّه این کلمه‌ی ریشه ژرمنی زوونون جه هسته و
کمونچه معنی ره دِنه.[۵] اروپای ِمدرن ِویالون تاریخ ِبگذشتن په، زهی سازون جه
تغییر هاکرده و کم‌کم عوض بیّه. این جدید ِمدل ِسازون ره خاورمیونه[۶] و شرقی روم
ِامپراتوری جه بیاردنه.[۷][۸] احتمالاً ویالون ِاولین سازنده‌ئون سه‌جور ساز که اون
موقع باب بی‌یه جه ایده بَییتنه. این سه‌تا ساز ربک، که قرن دَهم جه استفاده
بی‌یه،[۹] رنسانسی کمونچه و لیرا دا براسیو بینه .[۱۰] این جدید ابزار که بساته
بیّه ره یِشتنه چَنه بِن.

قرن هیودَهم ِمیلادی دله، چندین خانواده دَیینه که خله خوب بتونستنه سازون ره تعمیر
هاکنن یا بِسازِن. بتترین ویالون‌سازون دله بنشنه استرادیواری، آماتی و گوئارنری جه
نوم بَوِردِن. بعضی سازون که این آدِم‌ها بساتنه، مُدِرن ِویالون ره موندسته. اسا
این ویالون‌ها خله گرون هستنه.[۱۱] اینان ره میلیون‌ها دلار خرینّه و روشِنّه.[۱۲]

ویالون ِاصلی بخش ونه چویی بَدِنه هسته. این بدنه اتا تشدیدکَر ِجعبه واری کار
کانده، یعنی ارتعاش تولید کانده تا ویالون ِصدا غارنِه بَواشه. ویالون ِبعضی قسمتون
ِنوم ره آدِم ِاعضا نوم جه بَییتنه. مثلاً ونه رو ره «اِشکِم» (belly) گانّه یا ونه
بِن ره هم «پشت» (back) گانّه و ونه دِ وَر ره «دنده» (ribs) اسم یِلنه. ونه تار
ِجا هم بالا تا پایین «گِس/گِردِن»، «انگوس ِصفحه» و «دِم‌دار» نوم دارنه. تارها هم
گِس ِتِک جه بکشی‌یه وانّه تا انگوس ِصفحه و این صفحه دله، اتا پـِل‌مونا سَر قرار
گیرنه که این پِل ره «خرک» هم گانّه. پِل ره ویالون سَر ثابت کانّه، تارها وه ره
اونجه دارنه. تار ِرشته‌ئون ره اَنده اینجه سِفت و تنگ وَندِنّه که پل تکون نََخاره
چون اگه تار شُل بائه، وه شه جا جه تکون خانّه. پل کومِک کانده تا ارتعاش بَدِنه جه
بَرِسِه. بدنه‌ی ِدله «ساندپُست» (soundpost) دَره، که اتا تیکّه چو هسته. اینتا
اتا پچوک ِانگوس ره موندنه و پشت تا اِشکم ره دانّه. ساندپُست ره هم همون تارها شه
جا سَر ثابت دارنه. اشکِم ِوسط دِتا قرینه منحنی یِلنه که وشون دله خالی هسته و وه
ره «f ِحفره» نوم جه اِشناسِنّه چون f ِشِکل ره موندِنّه. رشته‌ئون ِبالا هم کوک
ِجعبه قرار دانّه که ونه دله سیم گوشی‌ئون ِدور پیچ خانّه و اینتی ویالون ره
بَنشِنه کوک هاکردن. اِسائِه بعضی ویالون ره ات‌تی سازنّه که چنه بِن هِرِسته و کسی
که دره ساز زَنده بتونه وه ره شه مخاطبون ِدیم‌به‌دیم داره، اگه وه اینتی چی بائه،
ونه نوم ره chinrest گانّه؛ البته ات‌جور دیگه هم دره که ونه نوم shoulder rest
هسته و ات‌کمه فرق کانده، چون که وه ره فوم جه سازنّه و ات‌جور مخصوص ِلینگ دارنه
که کومِک کانده اِس هاکِنن. مبتدی‌ها ویشته اسفنجی و الاستیکی‌ئون ره ترجیح دِنّه.

ویالون ِسیم ره پیش‌ته گاسفن ِروده (زه) جه ساتِنه ولی اسا سیم‌هایی که قارنه‌ته
هسته وسّه، همون روده سَر اتا نازک ِفلزی لایه یِلنه و نازک ِرشته‌ئون وسّه هم فقط
همون فلزی لایه ره یِلنه. ویالون ِجلوی ِبدنه ره صنوبر جه سازِنّه و ونه پشت و دِ
وَر ِچو افرا هسته. زهی ساز ره بَنشنه دیگه جور چوئون جه هم بساتِن مثلاً برزیلی چو
(pernambuco) جه. بعضی‌ها اسا ویالون ِبدنه ره فیبرکربن جه سازِنّه. زهی سازون دله
معمولاً اسب ِمی جه هم استفاده کانّه. (آرشه‌ی ِسَرتِک ِنخ واری)

خله سال طول کَشِنه تا اتا مبتدی یاد بَیره که خار ویالون بَزنه. مبتدیون معمولاً
ات‌تی آهنگون جه استفاده کانّه که خله پیچیده نَوائه و مثلاً نِخائه که ونه بزوئِن
وسّه چپ و راست ِدَس ره عوض هاکِنی یا... بعضی قطعه‌ها که ویشته استفاده وانّه و
خله سخت نینه جه «اساره‌ی سو-سو بزوئن» (twinkle twinkle little star) هسته که
موزارت شِنه یا «وَچه‌ویله آهنگ» (Children's Song: اتا آلمانی فولکور) و
«رنگین‌کمون په» (Over the Rainbow). این آسون ِآهنگون ِبزوئن په هسته که مبتدیون
ِمهارت ویشته وانه و وشون راه کَفِنّه. وشون همینتی آسته-آسته پیشی شونّه و سخت‌ته
کار کانّه و جدید تکنیکون ره اتا-اتا یاد گیرنه.

قرون هیودَه و هیژدَه میلادی، آهنگسازونی که ویشته ایتالیایی بینه، ات‌خله آهنگ ره
ات‌نفری ویالون بزوئن (=سولو) وسّه بنویشتنه و ویشته شه این آهنگ جه ویالون زونه.
این دَسته آدمون جه آرکانجلو کورلی، ویتالی، آنتونیو ویوالدی، وراجینی، جمینیان،
لوکاتلی و تارتینی بینه. آلمان دله، سچملزر و بیبر ات‌خله هنرمندونه متن ویالون
وسّه بنویشتنه. ات‌کمه په‌یی‌ته، اوایل قرن هیژده بی‌یه که باخ و هندل ات‌سری عالی
ِآهنگ ره بنویشتنه.

کلاسیک موسیقی گادِر، گت ِآهنگسازون دله یوزف هایدن، موتزارت و بتهوون ات‌خله
ات‌نفری آهنگ (سولو) بساتنه. وشون کارها ویشته مجلسی موسیقی و خصوصاً زهی کوارتت جه
نوشتنه.

رمانتیک موسیقی دوره هم ات‌خله هنرمندونه آهنگ ره بنویشتنه که مندلسون، سن-سانس،
برامس، بروخ، وینیاوسکی، چایکوفسکی و دورژاک ِکنسرتوئون ره شامل وانه. قرن بیستم
دله هم ات‌خله هنرمندونه ِکار بنویشته بیّه. که وشون دله الگار، سیبلیوس،
سزیمانوسکی، بارتوک، استراوینسکی، آلبان برگ، پروکفیف، شوستاکوویچ، هیندمیت و
پندرسکی نوم آشناته هسته. قرن نوزدَه میون هم نیکولو پاگانینی مشهورترین ویالون‌کر
بی‌یه. وه آهنگونی ره بنویشته که قبلی بنویشته‌ئون جه مشکل‌ته وسخت‌ته بی‌یه. مردِم
وه ره ات‌تی شیطونی نیرو جه مقایسه کاردنه چون چش ِبِن جه اِشائه و شه بدِن ره عجیب
و غریب حرکات دائه.[۱۳].

اسا چن سال هسته که ویالون جه جاز ِموسیقی دله هم استفاده کانّه که این کار سَره
استفان گراپلی ِنوم همه جه معروف‌تره.

قرن ِآخر ِمعروف ویالونیستون جه فریتز کریسلر، جاسکا هیفتز، دیوید اویستراخ، یهودی
منوهین، ایدا هندل، و آیزاک استرن هسته. اسا معروف ویالون‌کرونی که زندنه دله
ایتزاک پرلمان، ماکسیم ونگروف، وادیم رپین، نیگل کندی، هیلاری هان، جاشوا بل، و
سارا واتکینز دَرنه.



https://mzn.wikipedia.org/wiki/%D8%B2%D8%A6%DB%8C%D8%B1

مختصات: شرقی‌″۲۲ ′۳۹ °۲۳ جنوبی‌″۴۸ ′۵۲ °۲﻿ / ﻿۲۳٫۶۵۶شرق ۲٫۸۸جنوب﻿ / ۲۳٫۶۵۶;-۲٫۸۸

کنگو دموکراتیک جمهوری یا کشور دموکراتیک ِکنگو (فرانسوی جه: République
démocratique du Congo)‏ که وه ره کنگو کینشاسا یا زئیر هم گانّه اتا کشور هسته که
مرکزی آفریقای ِدله دره. ونه نیشتنگا نوم کینشاسا هسته. کنگو ِدموکراتیک ِجمهوری
دومین گت کشور آفریقا دله هسته و یازدهمین گت کشور جهون دِلِئه. ونه جمعیت هم بیش
از ۷۱ میلیون نفره و نوزدهمین کشور جهانه. این کشور پرجمعیتترین کشوری هسته که ونه
رسمی‌زوون فرانسوی‌یه.

این کشور جنوبی سودان، میونی آفریقا، اوگاندا، روآندا، بروندی، آنگولا، زامبیا و
کنگو جمهوری جه همسایه هسته. این کشور اطلس اوقیانوس جه هم ۴۰ کیلومتر ساحل گیرنه.
این کشور ِمنابع خله زیادنه ولی مردمون خله فقیر بموندستنه. ۹۶ درصد مردم مسیحی
هستنه و ۲۵۰ قوم جورواجور سیوپوست جه تقسیم وانه.

این کشور ۳۰ ژوئن ۱۹۶۰ بلژیک جه سیوا بیّه. سال ۱۹۷۱ تا ۱۹۹۷ ونه نوم زئیر بی‌یه.
وه ره تاریخ دله کنگو کینشاسا، کنگو لئوپولدویل، کنگو بلژیک و آزاد کنگو هم گاتِنه.

این کشور ره اتا بلژیکی کشف هاکرده و تا سال ۱۹۶۰ بلژیک این کشور ره شه استعماری
سامون دله داشته. سال ۱۸۸۵ این کشور لئوپولد دوم ِشخصی مِلک بیّه ولی ۱۹۰۸ شاه
مجبور بیّه وه ره اتا مستعمره بنومه.[۱]

این کشور بعد اونکه بلژیک جه مستقل بیّه و کشور بگردسته، اختلافات و دله‌یی جنگ‌های
زیادی بدی‌یه و دیکتاتورونی ونه حکومت سَر بمونه. پاتریس لومومبا این کشور ِملی
قهرمون هسته که خاسته بلژیک جه استقلال ره بَییره اما وه ره وحشیانه بَکاشتنه.



https://mzn.wikipedia.org/wiki/%D8%B1%D9%86%D8%B3%D8%A7%D9%86%D8%B3

رنسانس (انگلیسی:Renaissance) یا نوزایی، اتا مهم فرهنگی جنبش بی یه که آغازگر اتا
دورون عملی انقلاب، مذهبی اصلاحات و هنری پشرفت اروپای دله بی یه. نوزایش عصر، گذار
دورون بین میونه سده ئون و جدید دورون هسه. اولین بار، رنسانس لفظ ره فرانسوی ئون
میلادی ۱۶ قرن دله کار بوردنه. نوزایش دوره شروع ره میلادی چاردهم سده دله ایتالیای
شمال دله دونه نه. این جنبش میلادی پانزدهم سده دله، اروپای شمال دله ره هم فرا
بیته. رنسانس، اتا ۳۰۰ ساله تحول هسه که فلورانس جا شروع بیه و انگلستان دله توم
بیه.

رنسانس ۱۳۰۰ سالون دله ایتالیای جا شروع بیه و سه قرن دله اروپای سراسر دله انتشار
پیدا هکرده. ندرتا اتا ئه تی دوره دله، تاریخی نظر جا متعدد دکته ئون اتفاق کفه
نه.حال اونکه این قرنون اساسی تغییرات و گت فعالیتون جا سرشار هسه. امروزی جهان
همین فعالیتون نتیجه هسه، چون رنسانس غرب اسایی تمدن اقتصادی، سیاسی، هنری و علمی
پایه ئون ره بنا بشته. [۱]

دونش و هنر گت پیشرفتونی ره ایتالیای پونزدهم و شونزدهم سده دله به وجود بی یاردنه.
این فرهنگی احیا «رنسانس» (یعنی نوزایش) ره مشهور بیه. گت دانشمندون، شاعرون و
فیلسوفونی ظهور هکردنه که الهام جا روم و یونان اصیل میراث جا اتا تازه تر دیدگون
جا جهان ره اشانه. نقاشون انسان کالبد مطالعه ره بپرداختنه و انسان بدن اعضا ره
واقع گرایانه دسوری نقاشی هکردنه. فرمونروائون ساختمانون و گت هنری کارون سفارش
دانه. این تازه عقاید خله زود اروپای سراسر دله گسترش پیدا هکرده.

میلادی دوازدهم و سیزدهم قرن دله مسلمانون کتب ترجمه به طور گسترده ای اروپای دله
پدید بمو. این نهضت علمی و فکری رنسانس اصلی پایه ئون جا و اساسی عامل اروپائی یون
رویکرد علم و دونش ره بی یه. این دوره دله مهم آثاری پزشکی دله علی بن عباس اهوازی
طب المالکی کتاب، الحاوی کتاب، طب گت دایره المعارف و این سینای قانون عبری و لاتین
ره ترجمه بیه. دیگه موضوع مورد توجه اروپایی مترجمون حساب و هندسه علم مباحث بی یه.
اولین آثاری که این زمینه دله عربی جا لاتین ره ترجمه بیه یونانی دانشمندون کتاب
اقلیدس چار مقاله و ونه پونزده اصولی مقاله و بطلمیوس الاربعه کتاب دسوری بی یه.
اما بزودی تالیفات ترجمه مسلمان دانشمندون شرحون شروع بیه. مهم ترین ترجمه بئی
کتابون جا خوارزمی جبر و مقابله کتاب بی یه که جبر علم آغازگر اروپای دله بی یه.
این کتاب دبار Algebra (الجبر) و Algorithmi (الخوارزمی) نوم جا ترجمه بیه. که اسا
ونه اتی نسخه ئون دسترس دله دره. [۳]

فئودالیسم قرون وسطای اجتماعی نظام دیگر موثر نیه. ونه سیاسی سست ساختار نتونسه
شیوه ئونی ره که تشکیل و کشورون اداره سر که مرکزی قدرتمند جکومت داشتنه و انگلستان
و فرانسه دله داشتنه شکل گیتنه ، فراهم بی یاره. به علاوه کاتولیک کلیسا هم، وسطای
قرون چامعه ره ثبات بخشی یه، وسطای قرون پایانی سالون دله شه داخلی مشکلات گرفتار
بی یه. خله از روحانی ئون استفاده جا شه موقعیت جا شه سر سیاسی قدرت کسب کردنه.
البته دیگه عوامل هم رنسانس ایجاد دله دست داشتنه جمله جا: تجارت رونق؛ گدری که
سربازون صلیبی جنگون جا دگرسنه شه جا ادویه، اوشم و ... بی یاردنه. بازرگانی رشد
توجه جا دنیای بقیه ره برانگیخته و اتا جامعه ره که روزگاری دوس و محدود بی یه باز
بین و توسعه ره شروع هکرده. [۵]

پونزدهم قرن دله، اروپا و خاورمیانه سراسر دله، محققین قدیمی ساختمانون غبار بئیت
قفسه ئون ره پشوسنه و یونانی و رومی دست بنویشته ئون ره پیدا کردنه. نتیجه دله،
باقی بمونس بنویشته ئون کلاسیک نویسندگون جا جمله جا افلاطون، سیسرو، سوفوکل و
پلوتارک رنسانس دوران ره برسی یه. محققون توانگر افراد حمایت جا شه کار ره خار
انجام دانه و ۱۵۰۰ سال دله تقریبا تموم دست بنویشته ئونی ره امروز موجود هسه بی
یافتنه. این آثار مطالعه، نودونش نوم بیته. [۶]اون زمان دله ضمن احیای علاقه کلاسیک
بنویشته ئون ره، فردی ارزشون ره توجه بیه. این گرایش انسانگرایی نوم بیته؛ زیرا ونه
طرفدارون روحانی و الاهی موضوعات جا انسانی مسائل ره هر چیز توم ویشتر نظر دله
گیتنه. انسانگرایی رنسانس دسوری ایتالیای جا ظهور هکرده و دات عامل سبب انسانگرایی
ظهور بیه: وجود روم امپراتوری بقایا و بیزانش درهم بشکس امپراتوری[۷]. ویل دورانت
ونه درباره گنه:

دیگر عامل چاپ صنعت گسترش بی یه که عملا باعث بی یه دسترسی کتاب ره راحات تر بوو.
نتیجه دله کلاسیک دونس و انسانگرایی اندیشه ئون ره به طور چشمگیری افزایش هدا.[۹]
علاوه بر وشون رنسانس دوره دله کتاب بخونسن وسطای قرون دسوری تنها روحانی ئون ره
محدود نیه. زنا و مردی، فروشندگون، اشراف و ... تونسنه بخونن. واقع دله شونزدهم قرن
اواسط دله، نیمی لندن مردم جا بخونسن و بنویشتن سواد ره داشتنه، سواد میزان اروپای
دیگه شهرون دله لندن دسوری بی یه. [۱۰]

فلورانس مدیسی[۱۱] ئون خانواده حمایت سر خله هنر و فرهنگ دله پیشرفت هکرده.
لورنزو[۱۲] کوزموی قدرتمند نوه و فلورانس مستبد حاکم هنر سر خله سخاوتمند بی یه. وه
اتا دونش سره پیزا( تحت فلورانس سلطه)ی دله فلورانسی جوونون سر تاسیس هکرده. [۱۳]
علاوه بر وشون انسانگرایی دوره دله انتقاداتی کلیسا ره وارد بیه. اراسموس[۱۴] و
کلیسای سایر منتقدون معتقد بینه که مذهبی خله سطحی بئی آیین کلیسای نیازون ره
برآورده نسازنه. [۱۵]فرانچسکو گویچیاردینی[۱۶] «ایتالیای تاریخ» کتاب دله ۱۵۶۱ سال
دله بنویشته:

مارتین لوتر شه نودوپنج فرضیه ره همه قدیسون کلیسای در ویتنبرگ دله نصب کننه و لوتر
شکایتون کاتولیک کلیسای سواستفاده جا قدرت جا پروتستان مذهب پدید بموئن ره منجر
بونه. [۱۸]

رنسانس تجارت شکوفایی عهد بی یه و این دورون دله اروپا کلا ثروتمند بی یه. اتی
رنسانس دورون تجارتون بین المللی جنبه داشتنه و حاصل درآمد ونه جا اندازه ای ره بی
یه که مالی مدیریت روشون تکامل ره منجر بیه. [۲۰] رنسانس دورون جامعه سه طبقه جا
متشکل بی یه: بالایی طبقه یا حاکم، متوسط طبقه یا تجار و پایینی طبقه یا کارگر.
اشراف طبقخ حللا هم ویشترین سیاسی قدرت ره داشتنه و وسیع املاک صاحب بینه و پائین
طبقه افراد مورد وشون سواستفاده و خراج گیری ئون قرار گیتنه.[۲۱] انسانگرائون افکار
هم ثروت و ماده گرایی مخالف نیه. طوری که لئوناردو برونی گنه:

اتا از رنسانس دورون سودمندترین مشاغل بخری ین و بروتن بی یه. اتا منطقه خام مواد
سود جا دیگر منطقه تولیدکرون ره بروت بی یه و یا بسات کالائون بروتن جا ویشتر سود
حاصل بی یه. [۲۳]صنعت رشد وجود جا، رنسانس دوره صنعتی انقلاب دنی بی یه. خله از
اروپایی محصولات ره کارگرونی تولید کردنه که تیناری یا کچیک گروهون دله کار کردنه،
چاپ صنعت بی یه.[۲۴] اغلب کالائونی که هدا و هائیت بینه، دست بسات بینه و انبوه
تولید ماشین بسات سیصد سال بعد از وه مرسوم بیه. [۲۵]ونیز و جنوا[۲۶] هردتا سوق
الجیشی مناسب موقعیت جا برخودار بینه و رنسانس دورون دله هردتا مدیترانه ای مرکز
تجارت بینه.[۲۷]

اروپای شمال دله هم بخرین و بروتن شاه غذایی مواد (نمک شود بئی شاه ماهی) اقتصادی
پرسود فعالیتون جا بینه. این بازرگانون مقابله جا دریایی دزون جا و این پرسود
بازرگانی کنترل جا هانسایی اتحادیه ره تاسیس پدید بیاردنه. [۲۸]این اتحادیه مدیریت
مراکز لوبک و هامبورگ شهرون دله قرار داشته.[۲۹]

امروزی تجارت تخصصی بین توم ویشتر رنسانس مرهون هسه. مثال سر، امروزی سهامی شرکتون
رنسانس دورون جا به وجود بیمونه اتا از اولین شرکتون، موسکوی[۳۰] انگلیسی شرکت بی
یه که ۱۵۳۳ سال دله تجارت سر روسیه جا تاسیس بیه. موسکوی و دیگه شرکتون، امروزی
سهامی شرکتون دسوری، سرمایه افزایش سر، شه سرمایه ره تحا عنوان بورس روتنه. به
علاوه رنسانس دوره صرافون خله از امروزی بانکدارون کارون از جمله بهره پرداخت و
سپرده تامین ره انجام دانه.[۳۱]

رنسانس دورون اوایل دله، مهم ترین بانکدارون ره که وشون ره لومبارد بانکدارون[۳۲]
نومسنه ایتالیای شمال دله نیشت بینه که وشون مرکز فلورانس دله دیه که هشتاد مالی
شرکت داشته. پانزدهم قرن دله مدیسی تیناری شونرده شعبه تاسیس هکرده.[۳۳] ویل دورانت
ونه درباره گنه:

هم اتی اتا از موفق ترین غیر ایتالیایی بانکداری ئون آلمانی فوگرون بی یه. وشون
ابتدا البسه بروتن جا مشهور بینه. سپس یاکوب فوگر راهنمایی ئون شه سعادت اوج ره
برسی نه. [۳۵]

کوپرنیک مرکزی زمین نظریه ره مردود بشمارسه و خورشیدمحوری یا خورشید مرکز ره قرار
هدا. این نظر جا زمین دیگر جهان مرکز و انسان دیگه مخلوقات اشرف نیه. وه غربی انسان
اولین وجدان بحران بی یه. چون انسان موجدی بیه بی کران کیهان دله. [۳۶]

۱۵۳۳ سال دله کوپرنیک شهرت جایی ره برسیه که آلبرت ویدمانشتات پاپ کلمنت هفتم منشی
اتا رشته سخنرانی ونه نظریه درباره پاپ و اتا گروه کاردینالون جای سر ترتیب هدا.
۱۵۳۶ سال دله که کوپرنیک تحقیقات اتمام ره برسیه دیگه اروپای دله دانشمندی دنی بی
یه که ونه انقلابی نظریه درباره چیزی نشنوسبو و خله قاره گوشه و کنار دله ونه
انتشار ره خاسنه. وه حتی کلیسای دله پرنفوذ حامیون داشته؛ کاردینال نیکلاس فون
شونبرگ اتا نامه دله خطاب کوپرنیک ره بنویشته:«ای فاضل مردی امیدوارمه که مه تقاضا
ره بی جا ندونی ولی موکدا ته جا استدعا کمه شه کشف ره کائنات باب دله جهان دیگر
نخبگون قضاوت معرض دله قرار هدی و ضمنا اولین فرصت دله اتا شرح شه نظریه جا ره
جداول و هر اونچه که وه ره مربوط هسه همراه مه سر ارسال داری... این تشویق آمیز
نامه هر چند کوپرنیک سر ارزشمند بی یه ولی کافی نیه تا وه ره شه انقلابی نظریه
انتشار ره متقاعد هکنه.

گالیله فیزیک علم ره سکولار هکرده و وه ره الهیات جا مستقل دونسه. فیزیک علم تکیه
گاه پس از اون انسان خرد بی یه. [۳۷]

بعدا این اصل آزاد سقوط قانون یا هم ارزی اصل ره معروف بیه، مدرن فیزیک اساس ره
بشته. آلبرت اینشتین، شه معروف تئوری عام نسبیت ره برپایه همین اصلی درستی بنگاشته.

سومین فکری انقلاب ره دکارت راه دمب هدا، دکارت بشر عقل ره مقدس کتاب و پاپ و
کلیسای سنت جا فرمونروا قرار هدا. این کار جا دکارت اتا گت سوژه دیافریه.[۳۸]

غربی اروپای دله دکارت فلسفه خرافات ره میون جا بیته و «متمایز و روشن اندیشه ئون
عصر» آغاز بیه. دیگه همه چیز ره عقل محک جا سنجسننه. حتی انجیل مقدس کتاب محتویات
ایمان عصر دله شه جا ره خرد عصر ره هدا. دکارت روش طبیعت پژوهش سر قیاسی و استنتاجی
بی یه.

دکارت دورون دله، گت ترین مانع عادی مردم برابر فکر هکردن سر، تحمیل بئی خرافات
کلیسای جا بی یه، که مگر اونکه کسی وسطای قرون فلسفه همه صفحات ره نیاموخت بو،
نتونسه فلسفی سوالات رو بیندیشه. نتیجه دله مردم نیاز داشتنه این جهل ستونون درباره
شک هکنن، قبل از اونکه اتا جدید فلسفی تفکر برپا هکنن. وه هدفی بی یه که
اندیشمندانه تامل اولی فلسفه[۳۹] درباره دکارت شه برابر قرار هدا.

بنابراین دکارت شک، اون توون ره داشته که عمومی تر بوو، مقایسه دله شکاکیون شک جا،
که اساسا اتا روشنفکر عده سر تونسه داشت بو. دکارت خله محتاط بی یه، تا که رفتاری و
اخلاقی قواعد ره اندیشمندانه[۴۰] تامل معین هکنه. همه لازم راهنمائون لائیک فرد سر،
اتی فلسفی راه پیمایی سر لازم هسنه، تا سرگردوین جا اجتناب بوو. این پیش فرض جا
اولیه شرایط بحث کتاب دله متد درباره هسه که وه شه مورد نظر حرکت ره اندیشمندانه
تامل اولی فلسفه درباره[۴۱] کتاب دله توصیف کننه.



https://mzn.wikipedia.org/wiki/%D8%A7%D9%85%D8%B1%DB%8C%DA%A9%D8%A7

متحده ایالات آمریکا (انگلیسی جه: United States of America ونه مخفف وانه: USA)
کشوری هسته که شومالی آمریکا دله دره، ونه نیشتنگاء شهر واشنگتن دی‌سی هسته. آمریکا
جمعیت وری سومین کشور و از لحاظ گت بودن چهارمین کشوره، و از لحاظ نژاد مردِم،
متنوع‌ترین کشور جهون به حیساب انه[۱]. آمریکا اتا سال دله تولید ناخالص داخلیش
ویشته از ۱۳٬۰۰۰ میلیارد دلار هسته و ۱۹٪ قدرت خرید جهون، گت‌ترین ایقتیصاد میون
کشورون جهون ره دانـّه.[۲]

نظوم حکومتی آمریکا چارچوب قانون اساسی، و بر اساس سیستم جوموری فدرال دِرِس بیّه.
اینتا کشور سال ۱۷۷۶ میلادی (۱۱۵۵هـ.خ.)، اعلام هستهقلال هکرده و ۱۳ ایالت سابق
بریتانیا ره شه بال بِن بیته.

کشور آمریکا از شرق با اطلس اقیانوس، غرب جه با آروم اقیانوس، شومال جه با کشور
کانادا ، و جنوب جه با مکزیک هم‌سامون‌هسته. اینتا کشور از راه پایگاه دریایی
گوانتانامو هم کوبا جه همسایه هسته. آمریکا همینتی از طریق آلاسکا با روسیه ئوسامون
دانّه. به علاوه، مجموعه‌یی از جزیره‌ئون، ناحیه‌ئون، و مناطق متعلق به آمریکا
سراسر جهون دله دکلستونه.

این کشور با نامای دیگری مثل متحده ایالات آمریکا، (اِمریکا یا آمریکا) متحده
ایالات، اتازونی (برگرفته از واژهٔ فرانسوی États-Unis، به معنای ایالت‌ئون
متحد)[۳] و (بطور عامیانه) ینگه دنیا[۴] هم بخوندسته وانه.

متحده ایالات آمریکا بعد از حضور جهونی جنگ اول و جهونی جنگ دوم، دنیا دله اثر
گوذار بیّه. آمریکا به عضویت دائم شورای امنیت سازمان ملل در بموئه و از
بونیانگوذاران پیمون نیظامی ناتو حیساب وانه. [۵] و بعد از رِقِدبوردن شوروی و تموم
بیّن سرد جنگ به اتا ابرقدرت بیّه.[۶] آمریکای مردمون ره گانّه "آمریکایی".

متحده ایالاتٔ آمریکا نیمکورهٔ غربی زمین، و شومال آمریکا قاره دله دره. اینتا کشور
از ۴۸ ایالت نزدیک به هم، و دِتا ایالت سِوا از بقیه (جزیره‌مونا آلاسکا شومال شرق
آمریکا دله و مجمع‌الجزایر هاوایی آروم اقیانوس دله) جه دِرِس بیّه. همینتی دِتا
منطقهٔ دریای کارائیب، و هم بخش‌ئونی از آروم اقیانوس ، جزایر کوچک و سِوا از همی
وجود دانه که قلمرو آمریکا محسوب وانّه، ولی به اتّی خودگردان اداره وانّه (مثل
پورتو ریکو).[۷] آلاسکا گت ترین[۸] و رودآیلند کوچکترین ایالت در آمریکا
می‌باشند.[۹]

ات تیکه از رشته کوه‌ئون راکی غرب آمریکا دله دره که گت‌ترین قله وه ایالت کلرادو
دله دره. گت‌ترین کوه آمریکا مک کینلی هسته که آلاسکا دله دره. میسیسیپی گت‌ترین و
موهم‌ترین روخنه قاره‌ی آمریکا و چارومین روخنه طولانی جهون آمریکا دله دره. این
روخنه که میسوری دله کلنه، ایقتیصاد و تجارت دله هم به کار شونه. قسمتی از ئوشار
نیاگارا آمریکا و کانادای سامون په دره که خله قشنگه.

از نظر کُل گتی ئو و خاک، آمریکا بعد از روسیه و کانادا ، سومین کشور گت جهون
هسته.[۱۰]

کشور آمریکا از شرق با اطلس اقیانوس، غرب جه با آروم اقیانوس، شومال جه با کشور
کانادا ، و جنوب جه با مکزیک هم‌سامون‌هسته. اینتا کشور از راه پایگاه دریایی
گوانتانامو هم کوبا جه همسایه هسته. آمریکا همینتی از طریق آلاسکا با روسیه ئوسامون
دانّه. به علاوه، مجموعه‌یی از جزیره‌ئون، ناحیه‌ئون، و مناطق متعلق به آمریکا
سراسر جهون دله دکلستونه. مناطق جوغرافیایی و فرنگی آمریکا عبارتنه از: نیوانگلند،
ایالتای ساحلی اطلس ِاقیانوس ،ایالت‌ئون جنوبی آمریکا ، ایالت‌ئون غرب میونه
(میدوست) ، ایالت‌ئون جنوب غربی آمریکا و ایالت‌ئون غرب.

کشور آمریکا در مجموع ۹٬۸۲۶٬۶۳۰ کیلومیتر موربع گتی دانّه [۱۱] که البته ۴۷۰ هیزار
کیلومیتر وه ره جزایر سِوا از هم و تحت قلمروو آمریکا آروم اقیانوس و دریای کارائیب
دله تشکیل دنّه.

آمریکا سال 2009دله ۳۰۶٬۲۱۵٬۸۸۶ نفر تخمین جمعیت داشته [۱۲]. روشد جمعیت آمریکا،
حدود ۰٫۹۷۵٪ هسته.[۲]

این آمار دله، نژاد اسپانیایی‌تبار (موسوم به هیسپانیک، یا لاتینو) همراه با
اسپه‌ئون حیساب بیّه. بر اساس بررسی سال ۲۰۰۰ موهاجرون کشورون دیگه به ترتیب جمعیت
برابر بینه: مکزیک(۱۷۳٬۹۱۹ موهاجر)، چین(۴۵٬۶۵۲)، فیلیپین(۴۲٬۴۷۴)، هند(۴۲٬۰۴۶)،
ویتنام(۲۶٬۷۴۷)، السالوادور(۲۲٬۵۷۸)هائیتی(۲۲٬۳۶۴)، کوبا(۲۰٬۸۳۱)، دومینکن(۱۷٬۵۳۶)،
روسیه(۱۷٬۱۱۰)، جامائیکا(۱۶٬۰۰۰)کانادا(۱۶٬۲۱۰)، کوره(۱۵٬۸۳۰)، اوکراین(۱۵٬۸۱۰)،
پاکئون(۱۴٬۵۳۵)، کلمبیا(۱۴٬۴۹۸)، بریتانئون(۱۳٬۳۸۵)، بوسنی و هرزگوین(۱۱٬۸۲۸)،
گواتمالا(۹٬۹۷۰)، ئیران(۸٬۹۱۵) [۱۴]

کشور آمریکا رسمی زوون ندانه، ولی انگلیسی زبون همه جا گپ بزه وانه. هر کی بخائه
بوره امیکا اول ونه انگلیسی زبون ره خار یاد بیره .[۱۶]

الآن ده هیزار ساله که آمریکا دله مردِم زندگی کانّه.[۲۰] کریستف کلمب سال ۱۴۹۲ اول
آمریکا ره پیدا هکرده ولی وه فکر هاکرده اونجه هندوستون هسته ات مدت بعد آمریگو
وسپوچی ایعلام هکرده که اینتا اتا جدید ِقاره هسته. [۲۱] اما تاریخ آمریکا به
عونوان اتا کشور موستقل به سال ۱۷۸۳ میلادی برگردنه که آمریکا معاهده پاریس دله
رسمیت پیدا هکرده.[۲۲]

قبل از ایعلام هستهقلال آمریکا [۲۳]، اونجه مجموعه‌ئی از موستعمرات ئوروپایی بی‌یه.
مثلأ، ایسپانیایی‌ئون فلوریدای دله ساکن بینه، انگلیسی‌ئون جیمز تاون ِ ویرجینیای
دله دینه، هلندیا نیو آمستردام ره که الان نیویورک گانه وه ره، و فرانسویا هم ایالت
جنوبی لوئیزیانا و اطراف میسیسیپی ره بیت بینه.

کم‌کم، قسمت‌ئونی زیادی از موستعمرات سیزده‌گونه با بریتانئون جنگ هاکردنه. اینتی
امریکای انقیلاب آوریل ۱۷۷۵ با جنگ لگزینگتون شروع بیّه، و سال ۱۷۸۳ با ایمضاء
قرارداد صلح با بریتائون تموم بیّه. هستهقلال ۱۳ مستعمرهٔ آمریکای شومالی با صدور
ایعلامیه ایستیقلال آمریکا ۴ جولای ۱۷۷۶ دله دِرِس بیّه.[۲۴]

آمریکا اول ۱۳ ایالت خودمختار داشته فرق داشتن قوانین هر ایالت مثل مالیات به
واردات باعث رکود ایقتیصادی و در نتیجه شورش‌ئون مثل شورش شیمز بیّه به همین دلیل
۵۵ نماینده از ۱۲ ایالت (به جز رودآیلند) در فیلادلفیا منجومله جورج واشنگتن ،
بنجامین فرانکلین و جیمز مدیسون قانون اساسی متحده ایالات آمریکا ره تصویب هکردنه
که الان هم قانون اساسی آمریکا هسته و از اون موقع ۲۵ اصلاحیه بخارده.[۲۴]

با شروع قرن جدید و دکش‌هاکردن نیشتنگاء از فیلادلفیا به واشنگتن دی سی و خرید
لوئیزیانا سال ۱۸۰۳دله، سال ۱۸۱۲ دله ارتش بریتانئون بار دیگه به آمریکا قشون‌کشی
هکرده و نیشتنگاء جدید ره به تـَش دمبدائه، ولی جنگ ره بباخته.

امریکا دله دِتا گت اتفاق دکته. اتا جنگ داخلی آمریکا قرن نوزدهم په بی‌یه، و دخاتن
ِبازار آزاد اواخر دهه ۱۹۲۰ میلادی دله بی‌یه. سال ۱۸۶۱ جنگ داخلی آمریکا که
۶۰۰٬۰۰۰ تلفات و ۵۰۰٬۰۰۰ نفر زخمی داشته شروع بیّه.[۲۵] علت این جنگ به برده‌داری
۱۱ ایالت جنوبی مشهور به "ایالات مؤتلفه آمریکا" مربوط بی‌یه که آبراهام لینکلن
خهستهه وه ره از بین بوره. این جنگ سال 1865 با بوردن شومالی‌ئون به فرماندهی
یولیسیز سایمن گرانت، تموم بیّه. [۲۶] دخاتِن بازار امریکا ۱۹۲۹ باعیث بیّه که 4سال
دله کل مردم آمریکا بی‌کار بواشن.[۲۲]

با بَوردن جهونی جنگ اول، رِقِدهدائن متفقین جهونی جنگ دوم دله و شکست نهایی آلمان
و خراب بیّن ایقتیصاد ئوروپا ، آمریکا که کمترین خسارات ره بدی‌بی‌یه، گت بیّه. از
بین بوردن اتحاد جماهیر شوروی باعیث بیه تا آمریکا جنگ سرد، جنگ ویتنام، و جنگ کره
دله دیگه رقیب نداره[۲۷] وقایع یازدهم سپتامبر باعیث بیّه تا آمریکایی‌ئون شه
سربازا ره بیارن خاورمیونه دله و اینجه چنتا جنگ ره سر بیرن.

نیظام سیاسی آمریکا چارچوب اتا قانون اساسی و به صورت اتا "نیظام فدرالی" هسته که
از ویژگی‌ئون حکومتی این کشور به شومار شونه. "سیستم سِوا هکردن قوا" این کشور دله
خله تابلوئه. بونیان گوذاران و نویسندگون "ایعلامیه ایستقلال متحده ایالات آمریکا"
و قانون اساسی متحده ایالات به دلیل نگرانی از دِرِس بیّن نیظام سلطنتی ئوروپایی که
ونه دله شاء قودرت داره، نیظام سیاسی ره اتی بساتنه که ات نفر نتونه کل قودرت ره شه
دست دله بیره. [۲۸] همینتی اتی وه ره بساتنه که اکثریت همیشه اقلیت ره سر بوئه[۲۹]
[۳۰]

بر اساس قانون اساسی آمریکا، قوهٔ مقننه یا کونگره آمریکا از دِتا مجلس تشکیل بیّه
که مسؤولیت قانونگوذاری ره به طور کامل به عوهده دارنه: "مجلس نمایندگون" و "مجلس
سنا". بر اساس "نیظام اینتیخابی متحده ایالات دله" ، نمایندگون با رأی موستقیم و
برابر مردِم انتیخاب وانّه. [۳۱]

رییس جومور متحده ایالات هم به عونوان رئیس قوهٔ مجریه و فرمانده کل قوا با رأی
موستقیم مردم و از طریق آرای "هیات الکترال" انتخاب وانه و شه وزیرا ره انتخاب
کانده. ولی لازم نی‌یه که وشون دیی بوئن ِوسّه رای اعتماد بیره.

سومین شاخه از نیظام سیاسی آمریکا، "سیستم حقوقی امریکا" هسته که کاملاً موستقل عمل
کانده و قوهٔ مجریه و قوهٔ مقننه نتونه ونه سر تاثیر بیلنوانه بئوتن که رییس جومور
یا کونگره نتونه رای دیوان عالی آمریکا ره باطل هکنن. نیظام حزبی هم شکل‌هدائن به
سیاست و حکومت این کشور دله نقش دانّه.

متحده ایالات آمریکا به کومک توانایی‌ئون ایقتیصادی و نیظامی قابل توجه خادش، نقش
موهمی ره سیاست جهونی دله ایفا کانده. این کشور عضو ثابت "شورای امنیت سازمان ملل"
هسته و دفتر مرکزی :[سازمان ملل متحد" هم نیویورک دله دره. به استثای کشورون ئیران،
شومالی کوره[۳۲]، تایوان، بوتان[۳۳] و سودان، کوبا، ونزوئلا و بولیوی [۳۴]، بقیه
کشورون با امریکا روابط دیپلوماتیک دارنه.

آمریکا بوسیله "قرارداد تجارت آزاد آمریکای شومالی" و "سازمان کشورون آمریکایی" با
همسایه‌ئون خادش ( کانادا و مکزیک ) روابط نزدیکی دانه. دولت این کشور هرساله
میلیاردا دلار کومک مالی برای توسعه کشورون دیگه اختصاص دنه، اما درصد این کومکا از
تولید ناخالص میلی نسبت به دیگر کشورون کومک کوننده، پائین هسته.

هر دور سیاستون خارجی امریکا با عوض بیّن حزب‌ئون تغییر کانده دِتا حزب اصلی امریکا
"جوموری‌خاء" و "دموکراتیک" هستنه. [۳۵] گروه‌ئون لابی هم سیاستون خارجی دله نفوذ
زیادی دارنه.

کشور آمریکا ۵۰ ایالت دانه که هر کدوم از وشون بنا بر سامونه فدرالی حاکم، ات جور
خودموختار حکومت هستنه. البته ناحیهٔ واشنگتن دی سی جزو هیچ کدوم از ایالات آمریکا
نیسته و "منطقه خودموختار کلمبیا" دله دره. ناحیهٔ کلمبیا، اولا بخشی از ایالت
مریلند بی‌یه که سال ۱۷۹۰ برای تأسیس نیشتنگاء آمریکا یعنی شهر واشنگتن در نظر
بیت‌بیّه. شابلون:نقشه متحده ایالات

پول آموزش و تحصیلات سطوح مدرسه‌ئی و متوسطه ره اکثراً دولت دنه. متحده ایالات با
داشتن نزدیک به ۵٬۸۰۰ دانشگاه و یا مؤسسه آموزش عالی[۳۸] تقریبا تونده تموم مردم ره
درس یاد بده. وام‌ئون کم‌بهره، کومک هزینه‌ئون بلاعوض، و انواع بورس‌ئون تحصیلی، از
اقسام راه‌ئونی هستنه که دانشجوئون ایقدام به پرداخت شهریه‌ئون شه کانه. این میون
"دانشگاه ایالتی اوهایو" با داشتن ویشته از ۵۳٬۷۱۵ دانشجو اتا پردیس دله،
پرجمعیت‌ترین دانشگاه آمریکا هسته. [۳۹]

میون آمریکاییا بالای ۲۵ سال، ۸۴٫۶ درصد از دبیرستون فارغ‌التحصیل بینه، ۵۲٫۶ درصد
کالج دله شونه ، ۲۷٫۲ درصد مدرک کارشیناسی دریافت هکردنه، و ۹٫۶ درصد دارای مدارک
کارشیناسی ارشد و بالاته هستنه.[۴۰]

تقریبا ۹۹ درصد آمریکاییا حداقل سواد پایه دارنه. در طبقه‌بندی سازمان ملل متحد،
شاخص آموزشی در کشور متحده ایالات ۰٫۹۷ هسته که رتبه دوازدهم جهونی دله دره.[۴۱]

متحده ایالات آمریکا ایقتیصاد "کاپتالیستی" از نوع سرمایه‌داری انحصاری دانه.ویژگی
بارز ایقتیصاد متحده ایالات عبارته از تسلط انحصارون رشته‌ئون موختلف دله، که بر
مبنای منابع طبیعی فراوون، زیربنای توسعه‌دکته، تولید زیاد، و مصرف زیاد استوار
هسته. تولید ناخالص داخلی آمریکا ویشته از ۱۳ تریلیون دلار، [۴۲] یعنی حدود ۲۰٪
تولید ناخالص جهون، اولین ایقتیصاد بزرگ جهون هسته. [۴۳]

متحده ایالات گت‌ترین واردکوننده، و - بعد از آلمان و چین - سومین صادرکونندهٔ جهون
هسته. [۴۴] کانادا، چین، مکزیک، جاپون و آلمان، به ترتیب گتترین شریکای تجاری
آمریکا هستنه.[۴۵] امریکا این دهه دله گت‌ترین بدهی جهون ره هم داشته .[۴۶]

گت‌ترین وسیله‌ئون صادراتی آمریکا به ترتیب تجهیزات صنعتی (۲۹٫۸٪)، ماشین‌آلات
(۲۹٫۵٪)، کالائون مصرفی غیر اتومبیل (۱۲٫۴٪)، خودرو و تولیدات وابسته (۹٫۳٪)،
تولیدات صنایع غذایی (۸٫۳٪)، و تولیدات صنایع هوایی (۶٫۶٪) هستنه ، ولی گت‌ترین
چیزای وارداتی به آمریکا وسیله‌ئون مصرفی غیر اتومبیل (۲۳٪)، سوخت (۲۲٫۱٪)،
ماشین‌آلات (۱۹٫۹٪)، تجهیزات صنعتی (۱۴٫۸٪)، تولیدات خودرو (۱۱٫۱٪)، صنایع غذایی
(۴٫۲٪)، و صنایع هوایی (۱٫۷٪) هسته.[۴۷]

اما گت‌ترین محصولات تولیدی آمریکا مواد شیمیایی، تولیدات نفتی، فولاد، خودرو،
تولیدات صنایع هوایی، ارتباطات، الکترونیک، تولیدات غذایی و مصرفی، و صنایع معدن و
چو هستنه. [۴۸] آمریکا برق ِدِرِس هاکردن [۴۹]، ظرفیت پالایش نفت[۵۰]، ذخیره‌ئون
ذغال سنگ [۵۱]، تولید انرژی با وا [۵۲]، و انرژی هسته‌ای[۵۳] دله ، رتبه اول ره
دانّه.

ویشته چرخه ایقتیصادی آمریکا موتعلق به بخش خصوصی هسته، تا جایی که بخش دولتی فقط
۱۲٫۴٪ تولید ناخالص میلّی ره سالیونه سازنه.[۵۴] با این حال ۷۵٪ تولید ناخالص میلّی
محصول بخش خدماتی هسته. با ایکه تولیدات کشاورزی آمریکا حدود ۱٪ تولید ناخالص میلّی
این کشور هسته، همنده تولید حدود ۶۰٪ کل تولیدات کشاورزی جهون ره تشکیل دنه.

بخش بهداشت و خدمات ایجتیماعی با داشتن ۱۶ میلیون نفر کارگر، گت‌ترین بخش کاری
آمریکا ره سازنه.[۶۰] از لحاظ مجموع ساعات کاری طول سال، آمریکایی‌ئون ویشترین
تعداد روز سال ره کار کانّه. [۶۱] ولی همینتی موقایسه با کشورون صنعتی دیگه، از نظر
تولید به حسب ساعات کاری آمریکایی‌ئون از بعضی کشورون ئوروپایی عقب‌تر درنه .[۶۲]

میون ۵۰ ایالت آمریکا، از لحاظ درآمد سرانه [۶۳]، ایالت "نیوجرسی" رتبه اول ، و
"ایالت میسیسیپی" رتبه آخر دره. [۶۴] نزدیک به ۱۳٪ آمریکاییا زیر خط فقر درنه. [۶۵]
و فاصله طبقاتی بین بالاترین و پایین‌ترین اقشار جامعه آمریکا در حال ویشته بیّن
هسته. [۶۶]

سال ۲۰۰۳ هر ۱٬۰۰۰ آمریکایی وسّه ۷۵۹ "ماشین" دیّه [۶۸] و هر آمریکایی اتا روز دله
۵۵ دقیقه (یا ۲۹ مایل) ماشین جه ایستیفاده کانده.[۶۹] ولی در عوض امریکای راه‌آهن
کم‌ته از ماشینا هسته.[۷۰] از نظر "حمل و نقل عمومی" ، فقط ۹٪ از سفرا از طریق قطار
انجوم وانه در صورتی که ئوروپا دله ۳۸٪سفرا ریل جه انجوم وانه. [۷۱]. امریکایی‌ئون
دِچرخه جه هم کمته استیفاده کانّه. خطای منبع: برچسب تمام‌کنندهٔ </ref> برای برچسب
<ref> پیدا نشد. همینتی سی‌تا فرودگاه مهم دنیا دله ، شونزده‌تا آمریکا شنه. [۷۲].

آمریکا به طور رسمی اتا کشور سکولار هسته. متحده ایالات دله بر اساس "موتمم اول
قانون اساسی متحده ایالات"، هیچ دینی بطور رسمی وجود ندانه ، ولی مردم آزادنه هر
دینی ره انتخاب هاکنن. همینتا وسّه هسته که مثلاً زنای محجبهٔ موسلمون آمریکایی
ایجازه دارنه چادر جه بورن به مراکز دولتی و دانشگائی.

با وجود سِوا بی‌ین دین از سیاست آمریکا دله، دین اهمیت ونقش موهمی این کشور دله
دانه که نماد وه جومله "ما به خدا ایمون دارمی" شوعار کشور آمریکا هسته که روی
اسکناس دلار هم دکشی‌یوئه[۷۳]گروه‌ئون مذهبی قودرت اثر گوذاری قابل توجهی آمریکا
دله دارنه دهه ۱۹۲۰ این گروه‌ئون بتونستنه دولت ره مجبور هاکنن که محصولات الکلی
نسازه [۷۴](اصلاحیه هیجدهوم قانون اساسی آمریکا ولی با زیاد بیّن خشونت ، قاچاق
و... اصلاحیه بیست و یکم دله وه ره بیتنه[۲۴])و به درس‌هدائن نظریه تکامل مدارس
آمریکا دله بصورت محدود و برخی ایالات دله محدودیت ایجاد هکنن. [۷۵] .گروه‌ئون
مذهبی به خصوص پروتستان‌ئون اونجلیکال و کاتولیک‌ئون، مواضع جدی‌ای ره برابر
موضوعاتی مثل همجنسگرایی، سقط جنین و آموزش مختلط مدارس آمریکا دله، نشون هدانه.

به اساس آمار ۲۰۰۲، ترکیب مذهبی مردم آمریکا اینتی هسته:[۲]: پروتستان ۵۲٪، کاتولیک
۲۴٪، مورمون ۲٪، یهودیت ۲٪، مسلمان ۱٪، دیگرون ۱۰٪، بی‌دین ۱۰٪.

پروتستان‌ئون آمریکا هم به فرقه‌ئون موختلفی تقسیم وانه. بعضی از وشون میلیونا نفر
ره شه سمت دارنه ، در حالی که پچیک ِکلیسائون ، فقط هزارون عضو دارنه.

بعضی از فرقه‌ئون مذهبی معروف آمریکا اینان هستنه: اپیسکوپلین‌ئون، پرسبیترین‌ئون،
متدیست‌ئون، باپتیست‌ئون، یونیتارین‌ئون، مریدون مسیح، کلیسای اصلاحی هلندی،
کوایکرون و کانگروگیشنالیست‌ئون.

آمریکا صعنت فیلم‌سازی و سینمایی خله معروفی ره دانه که نیشتنگاء وه هالیوود هسته
که شهر لس آنجلس دله دره. هالیوود امروزه با ۶۳ میلیارد دلار درآمد، ۳۵ درصد کل
تولیدات صنعت فیلمسازی جهون ره شه وسه دانه .[۷۶]

از سبک‌ئون موسیقی آمریکایی تومبی سبکای جاز، بلوز، هیپ هاپ و کانتری اشاره هکردن.
شهر نیویورک از جائون موهم جهون هسته که ونه دله نیمایش ایجراء وانه. [۷۷] همینتی
"خیابون برادوی" گت‌ترین مرکز تیاتر ِآمریکا، اینتا شهر دله دره.

ادبیاتِسر نویسندگونی مثل ارنست همینگوی ، مارک تواین ، ادگار آلن پو ، تی اس الیوت
، ویلیام فاکنر ، تنسی ویلیامز ، جی دی سالینجر ، آیزاک آسیموف ، مایکل کرایتون ، و
ریموند کارور آمریکا دله درنه.

هنر و معماری هم هنرمندون آمریکایی از فرانک لوید رایت بیته تا اندی وارهال آثار
بسیار قابل توجهی سطح جهونی دله بساته بینه. هرم ورودی موزه لوور ، کاخ مجلس میلّی
بنگلادش، و پوئرتا دو ئوروپای ایسپانیا، نمونه‌ئونی از طراحی معمارون آمریکایی جهون
دله هستنه.

از قرن نوزدهوم بیسبال به عونوان ورزش میلی آمریکا انتخاب بیّه. در وهله بعدی
فوتبال آمریکایی ، بسکتبال و هاکی یخ سر ورزش‌ئون میلّی آمریکا به شومار شونّه.
"فوتبال کالجی" و "بسکتبال کالجی" هم پرطرفدارنه. فوتبال آمریکایی الان
پرطرفدارترین ورزش ِآمریکا هسته.[۷۸] بوکس و اسب‌دوانی هم خله طرفدار دارنه، اما
این ورزش‌ئون زیر سایه دِ ورزش گلف و اتومبیل‌رونی هستنه. متحده ایالات با داشتن
۲٬۱۰۳ مدال المپیک تابستانی موفق‌ترین کشور دِنیا المپیک دله محسوب وانه ،[۷۹][۸۰]
و با داشتن ۲۱۶ مدال ِ بازی‌ئون المپیک زمستونی رده دوم دله دره.[۸۱]

در سال ۲۰۰۴ آمریکا با بودجه نیظامی ۵۲۲ میلیارد دلار، ۳٫۷٪ تولید ناخالص داخلی ره
صرف هزینه‌ئون نیظامی هکرده ، که این هزینه‌ئون نیظامی به تنهایی تقریباً موعادل
نصف هزینه‌ئون نیظامی جهونی بینه. [۸۳]

از ۱۲۰۰ شبکهٔ تلویریونی آمریکا، از گت‌ترین و معروفترین وشون در تاریخ رسانه‌ئون
آمریکا بتومبی به ۳ شبکهٔ ای‌بی‌سی، ان‌بی‌سی، و سی‌بی‌اس اشاره هکردن.[۸۴]



https://mzn.wikipedia.org/wiki/%DA%A9%D9%86%DB%8C%D8%A7

کنیا اتا آفریقایی کشوری هسته که شه قاره‌یِ شرقی منطقه دَره. ونه نیشتگا نوم
نایروبی هسته و مومباسا، کیسومو و ناکورو ونه مهمترین شهرون هستنه.

این کشور جمعیت آخرین سرشماریون دله ۳۷٬۹۵۳٬۸۴۰ نفر بی‌یه. هفتاد و سه درصد مسیحی،
نوزّه درصد آنیمیست و شیش درصد مسلمون هستنه. وشون ِرسمی زوونون سواحلی و انگلیسی
هسته.

فسیل‌هایی که پیدا بیینه گانّه که پستاندارون تا ۲۰ میلیون سال پیش کنیا دله
دَیینه. بعضی فسیل‌ها که تورکانا دریاچه پَلی دَیینه هم سِراق دانه که آدِم‌مونائون
(= انسان‌های اولیه) ۵/۲ میلیون سال پیش اونجه زندگی کاردنه. سال ۱۹۸۴، ریچارد لیکی
و کامویا کیمئو اتا ریکا وَچه اسکلت ره تورکانایِ دریاچه پَلی کشف هاکردنه که مربوط
به ۶٫۱ میلیون سال پیش بی‌یه. این کشور صدها فسیل دایناسورون جه پیدا بیّه که
بعضی‌شون دویست میلیون سال پیش شِنه.

ایرانیون و عربون قدیم جه کنیایِ سواحل دله دَیینه ولی پرتغالیون اولین
استعمارکرونی بینه که کنیا ره علناً اشغال هاکردنه. وشون اوایل سواحل ره بَییتنه و
اونجه دَیینه ولی رسماً سال ۱۵۰۵ میلادی جه پرتغال جنگونی ره شروع هاکرده تا
آفریقایِ شرق ره کلاً شه وسِّه بَیره. وشون کاری هاکردنه که شرقی آفریقایِ حاکمون
تموم وشون ره مالیات دانه و ضمناً اینتی تونِستنه هند اوقیانوس ره کنترل هاکنِن و
اونجه‌یِ تجارت سَره موفق‌ته بائِن.

بعد چندین سال پرتغالیون ِقدرت این منطقه دله کم بیّه و بریتانیاییون، آلمانیون و
عمانی عربون قرن هیژدهم دله دَکلِستنه آفریقایِ شرقی سواحل دله. عمان ِعربون
مستقیماً پرتغال جه درگیر بَیینه و وشون قلعه‌ها ره محاصره هاکردنه و وشون ره حمله
کاردنه و تا اینکه سال ۱۷۳۰ پرتغالی‌ها ره کنیا و تانزانیایِ سواحل جه بریم
هاکردنه.

عمان هم پرتغال ِواری فقط سواحل دله دَیّه و کنیایِ دله‌یی قسمتون ره کار نِداشته.
عمان بتونسته میخک و برده‌یِ تجارت ره این منطقه دله شروع هاکنه و کلّی سود پیدا
هاکرده. سال ۱۸۳۹ زنگبار دله شه وسّه دارالحکومة بساته و «سید سعید» ره اونجه‌یِ
والی هاکرده.

بریتانیا چندین سال بعد تصمیم بَییته برده‌داری ره هند اوقیانوس دله ممنوع هاکنه و
همینسه عمان دیم‌به‌دیم هِرستائه و عمانیون ره مجبور هاکرده که برده‌داری ره لغو
هاکِنن. با اینچنینی عمانیون تا ۱۹۶۴ که انقلاب بیی‌یه، زنگبار و پمبا دله دَیینه.
هَنتا هم عربون این مناطق دله خله پولدار و پرنفوذ هستنه.

آلمان سال ۱۸۸۵ کنیا دله وارد بیّه و ونه بعضی قسمتون ره بَییته. بریتانیا دله هم
شرقی آفریقا وسّه اتا کمپانی بساتنه که سال ۱۸۸۸ شروع بکار هاکرده و میون سال‌های
۱۸۹۵ تا ۱۹۰۵ اوگاندا-کنیا سَر ره راه‌آهن بساته.

جهونی جنگ اول دله آلمان و بریتانیا این منطقه دله کَل-کَل داشتنه و اوایل قرن
بیستم، اروپایی کشاورزون و بریتانیاییون کنیایِ مرکزی مناطق دله ساکن بَیینه و قهوه
و چایی دِکاشتِن جه پولدار بینه در حالیکه محلیون نتونِستنه شه وسّه زمین صاحاب
بائِن.

اکتبر ۱۹۵۲ تا دسامبر ۱۹۵۹، کنیا دله مائومائویِ شورشون انجام بَیینه که بریتانیایی
قوانین جه مخالفت کاردنه. ژانویه ۱۹۵۳این شورش‌ها ره بریتانیا سرکوب هاکرده و این
درگیری‌ها دله حدود ٪۴۲ کل جمعیت بمردنه. روز ۲۱ اکتبر ۱۹۵۶ هم شورشیون ِرهبر
دستگیر بیّه و مائومائویِ شورش شکست بخارده.

کنیا آفریقایی ملی اتحادیه (KANU)، که جومو کیانتا وه ره رهبری کارده، بتونسته
استقلال ره ۱۲ دسامبر ۱۹۶۳ بدست بیاره و دولت تشکیل هاده. سال بعد کیانتا کنیایِ
اولین رئیس جمهور بیّه. کیانتایِ بمردِن په، سال ۱۹۷۸، دانیل آراپ موی رئیس جمهور
بیّه. ۱ اوت ۱۹۸۲ اتا کودتا انجام بیّه و همینسه سال ۱۹۸۳ انتخابات زودتر از موعد
انجام بیّه.

ونه مردم ویشتر مسیحی دین ره په‌روو هسنه. پروتستان ٪۳۵، کنیایی‌کاتولیک ٪۳۳، اسلام
٪۱۸، روز هفتم ِکلیسا ٪۱۰، سنتی ادیان ٪۱۰ هستنه. هندوییسم و بهاییت ِاقلیتون هم
کنیا دله درنه.

اینتا کشور گتی۵۸۲۶۴۶ کیلومترمترموربع هسه و ونه نیشتگا نوم نایروبی هسه. اینتا
کشور ره مائومائو کشور خرش دننه.

کنیا تانزانیا، اوگاندا، جنوبی سودان، اتیوپی و سومالی جه هم‌سامون هسته و ونه شرقی
ساحل هند اوقیانوس جه وَر خانّه.

۱ - مرکزی ۲ - ساحلی ۳ - شرقی ۴ - نایروبی ۵ - شمال شرقی ۶ - نیانزا ۷ - ریفت والی
۸ - غربی



https://mzn.wikipedia.org/wiki/%D9%85%DA%A9%D8%B2%DB%8C%DA%A9

مختصات: غربی′۲۲°۹۹ شمالی′۰۳°۱۹﻿ / ﻿عبارتون خطا: < ِعملگر اَمه وسّه آشنا نی‌یه
۱۹٫۰۵جنوب﻿ / عبارتی خطا: این کلمه ره نشناسمبی «w»;-۱۹٫۰۵

مکزیک متحد ایالات یا مکزیک اتا کشور نوم هسه که آمریکا قاره دله دره. این کشور ۱۱۲
میلیون نفر جمعیت دانِّه.

اینتا کشور گتی ۱۹۷۲۵۴۷ کیلومترمترمربع هسه. اینتا کشور ۸۱ میلیون نفر جمعیت دارنه.
ونه نیشتنگا نوم مکزیکوسیتی هسه. این کشور ۳۱ ایالت و اتا فدرال ِمنطقه جه تشکیل
بیی‌یه که ایالتون شه وسّه استقلال دارنه و کشور فدرالیسم ِقوانین جه اداره وانه.
مکزیک میونی آمریکا دله دره و یوکاتان جزیره‌مونا وه ره جنوبی آمریکای ِقاره جه
سِوا کانده البته وه ره «لاتین آمریکای ِکشورون» جه هم حیساب یارنه.

مسیحی دین ِپه‌روو هسنه. مکزیک رسماً رسمی زوون ندانّه ولی ونه مردم ویشتر
ایسپانیولی زوون جه گپ زننه (۹۷٪) و همینسه این زوون ره ملی زوون گانّه. مکزیک
ویشترین ایسپانیولی زوونی جمعیت ره شه دله دانّه.

اینتا کشور حوکومت جمهوری هسه. مکزیک، متحده ایالات امریکا و کانادا جه هم‌پیمون
هسته و نفتای کشورون ره اینان تشکیل دنّه.

اتی آنارشیستی جریون مکزیک دله دره که شه ایدئولوژی ره زاپاتائیسم نومنّه و وشون
رهبر مارکوس زیرفرمانده هسته. وشون امپریالیسم جه مخالفت دارنه و خانّه اتی نو
سیستم بوجود بیارن.

اینتا کشور ره پیش آمریکا پیدا بین جا آزتک گه‌ته‌نه ئو وه نه دﻩله سرخپوستون
نیشتبینه.اینتا کشور ره بعدن ئیسپانئون بیته.



https://mzn.wikipedia.org/wiki/%D9%84%DB%8C%D8%A8%DB%8C

لیبی (عربی جه: ليبيا) اتا کشور نوم هسه که آفریقا قاره دله دره. لیبی مصر، سودان،
چاد، نیجر، الجزایر و تونس جه سامون دانّه.

لیبی ِگـَتی (=مساحت) حدوداً ۱٬۸۰۰٬۰۰۰ کیلومتر مربع هسته که چارومین گت ِکشور
آفریقا دله و هیودَهمین کشور جهون دلوئه.[۱] ۱٫۷ میلیون نفر جمعیت ۶٫۴ میلیون نفری
جه لیبی ِنیشتنگا (=پایتخت)، طرابلس، دله دَرنه.

اینتا کشور گتی۱۷۷۵۰۰۰ کیلومترمربع هسه.اینتا کشور ۶.۴ میلیون نفرجمعیت دارنه. ونه
نیشتنگاء(=پایتخت) نوم طرابلس هسه.

اینتا کشور حکومت تا عربی بهار گادِر سوسیالیستی-عربی ِجمهوری بی‌یه و ونه رییس
جمهور هم معمر قذافی بی‌یه که ۴۰ سال رهبر نوم جه حکومت کارده. اتا انقلاب په قذافی
ره ونه مخالفون بکاشتنه و ناتو همراهی جه اتا موقتی دولت بساتنه. ولی این دولت خله
دووم نیارده چون لیبی ِاوضاع قارش-میش بیّه و همه هِدی جه شهرون و روستائون ِتصرف
وسّه جنگینه.

اینتا کشور میلادی نوزدهوم سده دله ترکیه دس دیه ولی وره اتا کمه قبل جهونی جنگ اول
سر بَییتِن جا ایتالیا ترکیه دس جا در یارنه. اینتا کشور جهونی جنگ دوم په اتا سیوا
کشور بیّه.



https://mzn.wikipedia.org/wiki/%D9%81%D9%88%D8%B1%D8%A8%D8%B3_%D9%85%D8%AC%D9%84%D9%87

فوربس یا فوربز (انگلیسی جه: Forbes) اتا آمریکایی شرکت هسته که انتشارات دله خله
نیرو دانّه. فوربسِ مجله هر دِ هفته ات‌بار پخش وونه. فوربسِ گتِ رقیب «فورچون
مجله» هسته که وه هم هر ۲هفته چاپ وونه.

فوربس ره سال ۱۹۱۷ اتا اسکاتلندی مهاجر که ونه نوم «برتی چالرز فوربس» بی‌یه،
بساته. وه اتا گتِ مقاله‌نویس ایقتیصادی مسائل سَره بی‌یه و «هارست مجله» وسّه
نوشته. ونه بمردن په، سال ۱۹۵۴، ونه ریکا «بوروس» ونه مقوم ره بَییته. بوروس هم سال
۱۹۶۴ بمرده و ونه برار، «مالکوم استونسون فوربس» (۱۹۹۰-۱۹۱۷ میلادی) سردبیر و ناشر
بیّه. ونه بمردن په هم ونه گتِ ریکا ناشر و سردبیر بگردسته.



https://mzn.wikipedia.org/wiki/%D8%B4%D8%A7%D9%87%DB%8C%D9%86_%D9%86%D8%AC%D9%81%DB%8C

شاهین نجفی (۱۳۵۹، بندر انزلی دله) [۱] خوونندهٔ ایرانی مقیم آلمان هسته. وه فعالیت
موسیقی دله ره سال ۱۳۷۹ جه سبک‌ئون پاپ و راک دله شروع هاکرده.[۲] وه تا اسا سه تا
زوون فارسی، گیلکی و کوردی جه شعر بخوندسته.

شاهین سال ۱۳۸۴ جه بورده آلمان و تا اسا شه فعالیت ره موسیقی‌ رپ و سیاسی و اجتماعی
موضوعات دله دمبال کانده. وه تلاش کانده که عناصر شاعرونه و ادبی و فلسفی و سیاسی
اصطلاحون ره شه ترانه‌ئون دله بیاره.[۳][۴] واینکه که بهترین دوست دوران نوجوانی او
feree82بود

شاهین نجفی سال ۱۳۵۹ بندر انزلی دله دنیا بموئه و گیلان دله گت بیّه. زمونی که شیش
ساله بی‌یه ونه پییر بمرده. چن سال بعد هم ونه گت‌ته برار اعتیاد پیدا هاکرده و
بمرده. وه شه مار و خاخِر جه زندگی کارده و اتا فقیر خانواده دله دَیّه. وفقط یه
دوست داشته توی اون دوران به اسم feree82

وه شه گانه که نوجوونی گادِر قرآن ِقاری بی‌یه و منشاوی جه تقلید کارده. وه چن وقت
که بگذشته شعر بائوتِن ره شروع هاکرده و هیژده سالگی جه گیتار بزوئن ره کلاسیک و
فلامنکو سبک دَرون سهراب فلک انگیز، فرزاد دانشمند و حامد حمیدی پَلی یاد بَییته.
وه هارمونی خونِش و سلفژ ره هم سنگاچینی و استاد فریدون پوررضا پَلی یاد بَییته و
سبکون راک و ایسپانیولی موسیقی ره بصورت زیرزمینی شروع هاکرده.[۳]

شاهین نجفی دانشگا دله جامعه‌شناسی خوندِسته و شه دانشجویی گادِر شه نظر و گپ ره
صریح و رُک گاته و همینسه وه ره دانشگا جه دَراینگونه.[۲] وه پیش از اینکه بوره
آلمان اتا زیرزمینی موسیقی ِگروه ره رهبری کارده که همون دومین اجرا جه ممنوع‌الصدا
بیّه.[۵][۲]

اول که بورده آلمان، اتا گروه بساته که «اینان» نوم داشته و بعد تپش ۲۰۱۲ دله عضو
بیّه.[۶] ونه اجتماعی و سیاسی آهنگون تپش ِگروه وسّه خله طرفدار بیارده و ونه نوم
ره معروف هاکرده.[۷] کیهان روزنومه اون گادِر اتا مقاله هِدائه که ونه گروه ره
مارکسیسم ِ‌په‌روون دونِسته و ونجه انتقاد کارده.[۸]

شاهین نجفی ۱ می ۲۰۰۸، یعنی کارگرون جهونی روز، ما مرد نیستیم ِآلبوم تپش ۲۰۱۲ جه
منتشر هاکرده. این آلبوم رسماً ونه حرفه‌یی دوره‌یِ اولین رپ حیساب وانه.[۹]

شاهین نجفی اوایل سال ۲۰۰۹ تپش ۲۰۱۲ جه قطع رابطه هاکرده. این قضیه وقتی پیش بِموئه
که آمریکای ونگ (VOA) اتا آهنگ ره بی‌اجازه پخش هاکرده. این آهنگ نوم طرف ما بی‌یه
و شاهین گاته هَنتا این آهنگ آماده نیّه ولی وه ره امید پوریوسفی پخش هاکرده[۱۰]

فروردین ۱۳۸۹ ونه سایت ره «سپاه سایبری جهاد مجازی» هک هاکرده که شاهین اعتراض وسّه
اتا ترانه منتشر هاکرده که ونه نوم «هک» بی‌یه. این آهنگ، که دِتا زوون فارسی و
گیلکی جه بخوندسته بیّه، این جمله جه شروع وانه: «منو هک می‌کنی؟ هاااان؟!»[۱۱]

اصلی بنویشت ره بخونین: نقی (ترانه) شاهین نجفی اردیبهشت ۱۳۹۱ اتا ترانه «نقی» اسم
جا هِدائه که اجتماعی-سیاسی نقد ِموضوع جه منتشر بیّه. این ترانه ره شیعیون ِامامون
هوادارون توهین‌آمیز دونّه و حتی شاهین ره تهدید هاکردنه که وه ره کاشنّه و وه ره
مُرتد اعلام هاکردنه.[۱۲]

این ماجرا اونجه جه شروع بیّه که ات‌سری آدِم صافی گلپایگانی جه درباره کسونی که
«امام نقی ره جسارت کانّه» جه استفتاء هاکردنه. وه جواب هدائه که: «چنونچه حضرت ره
اهانت و جسارت هاکنن مرتد هستنه. والله اعلم»[۱۲] برخی دولتی سایت‌ئون دله من‌جمله
فارس نیوز، شاهین نجفی ره این فتوا سَره مرتد بدونستنه، این درحالی‌ئه که استفتاء
جواب تاریخ دِ هفته پیش از نقی ِآهنگ دَربموئن شنه.[۱۲] چنتا سایت جایزه‌ئونی شاهین
نجفی بکاشتن وسّه بییشتنه.[۱۳]

شاهین نجفی ۲۱ اردیبهشت ۱۳۹۱ فارسی بی‌بی‌سی ره بائوته که قصد توهین نداشته و فقط
ائمه اسم جه خاسته اتا هنری-اجتماعی کار بساجه. وه بائوته که این فتوا ونه وسّه
نی‌یه و عده‌ای ایران دله فتوای جا درنه شه اهداف وسّه سوءاستفاده کانّه.[۱۴]

شاهین تورنتو دله شه خارجی هم‌نوازون هِمراه لُخت بَیّه. ونه رفخون همه کاملاً لخت
بینه ولی وه کامل لخت نَیّه. وه بائوته که این کار ره زمونی انجام هِدائه که اوین
دله بند ۳۵۰ ِزندونیون ره لُخت هاکردنه و بَزونه. وه تهدید هاکرده که اگه باز هم
اینتی کارها ایران دله تکرار بَواشه، لخت وانّه.[۱۵][۱۶][۱۷][۱۸]

وه شه ره اتا آنارشیست دونده که این فلسفه جه خله تأثیر بَییته.[۲] وه آتئیست هم
هسه و شیطون یا خدا ره قبول ندانّه.[۱۹][۲۰]



https://mzn.wikipedia.org/wiki/%D8%B3%D8%B1%D8%AE_%D8%AF%DB%8C%D9%88%D8%A7%D8%B1_%DA%AF%D8%B1%DA%AF%D8%A7%D9%86

گرگان ِسرخ ِدیفار یا خلاصتاً سرخ ديوار اتا تاریخی دیواری هسه که مازرون دریای
پَلی جه ناحیه گمیشان دله جه شروع بونه و تا شمال شرق کلاله ادامه پيدا کانده. اسا
تقریبا تموم اینتا دیوار از بين بورده و تنها قسمتاي کچيکی از وه که خاک سَر دیّه،
بموندسته.[۱][۲].

این دیوار دومین گتِ دیواری هسته که وجود دارنه؛ چین دیوار (شش هزار کیلومتر جه)
ونجه گتته هسته.[۳] بعضی منابع آلمان سمیز دیوار (طول ۵۴۸ کیلومتر جه) ره هم ونجه
گتته دونّه و گانّه وه سومین گت دیوار هسته.[۴].

از اونجه که اینتا دیوار در جنوب دهستان (در ترکمنستون فعلي) و شمال گمیشان آغاز
بي‌یه و از نزدیکاي گرگان و روخنه گرگان هم عبور کرده به این اسم نیز وه ره گتنه.
همچنین محمد بن نجیب بکران در جهان نامه نام اینتا دیوار ره تجنبار بنويشته[۵] و
آرنه باستان‌شناس سوئدی نیز در تپه‌های باستانی دشت گرگان به این نام اشاره دارنه.

ویشتر تاریخ‌نگاران بر این باورنه انوشیروان ساسانی این دیوار ره بنا بشته، اما
گردیزی در زین الخبار آغاز بساتن وه ره به یزدگرد اول و تموم بين وه ره به
انوشیروان نسبت دنه[۶]. مارکوارت نیز در شهرستان‌های ایران به بساتن اینتا دیوار
توسط یزدگرد و بساتن شهر دهستان توسط نرسی اشکانی و کمش تپه توسط آژی‌دهاک اشاره
کنه[۷]. سعید نفیسی هم در تاریخ تمدن ایران ساسانی از تعمیر وه توسط مازیار
فرمانروای طبرستان خبر دنه[۸].

بسیاری از کارشناسان براین باورنه دیوار تاریخی گرگان همزمون با دیوار چین ساخته
بيه و هر دوتا برای مقابله با مهاجماني به اسم هپتال‌ها که از شمال وارد بينه ساخته
بيه.[۹].

ابن اسفندیار، پر تاریخ مازندران و نویسنده کتاب تاریخ طبرستان، و رابینو، نویسنده
فرنگی دوره قاجاریه، در شِ کتب بساتن اینتا دیوار ره به فرخان بزرگ که از سلسله
دابویگان تبرستانبيه نام بوردنه.[۱۰]

اتفاق نظر دره که اینتا دیوار برای جلوگیری از ترکتازي قبيله هاي صحرانورد بساته
بيه، ابن خردادبه در مسالک و الممالک از تصرف اینتا دیوار به‌دست صول (چول) پادشاه
ترکان ‌نویسنه و ثعالبی نیز در غرور ملوک فرس و سیرهم نام دیوار ره دربند صول یا
دروازه صول ‌نویسنه[۱۱].

سرخ ديوار گرگان از ساحل کمش تپه در اترک‌روخنه ِجنوب و بندر ترکمن ِشومال شروع
بونه،اما ونه آخر به روشنی مشخص نیه. مصب گرگان ِروخنه و یا قله کوه علی آباد.

سال ۱۳۱۶ گادِر، اریک اشمیت خلبانی آمریکایی که شه بالون جه نقاط باستونی ایران جا
عکاسی ‌کارده، منطقه گرگان دله متوجه اتا دیوار سِرخ رنگ بيّه که سمت دریا جه به
طرف کوه‌ئون پیش‌کمر شی‌یه. عکس برداری‌ئون وه اسناد مهمی ره باستون‌شناسون بعدی
وسّه برجای بی‌یشته. سال۱۳۵۰ گادر، ممد یوسف کیانی باستون‌شناس ایرانی با انجام
مطالعاتی طول دیوار ره حدود ۱۷۵ کیلومتر برآورد هکرده[۱۲].

ارقام گوناگونی در مورد طول اینتا دیوار وجود دارنه، از پنج[۱۳] تا صد و هشتاد
فرسنگ[۱۴]، که ممکن هسه به دلیل نابودی بخش‌هایی از دیوار و همچنین تکه تکه بينش
باشه. در اینتا مورد نجیب بکران به دیواری که از درگز تا سرخس ادامه پيدا کنه اشاره
هکرده و گنه «معلوم نيست تا هم خود از دیوار است یا آن خود دیواری دیگر است...»[۱۵]

در مورد جنس دیوار هم حرفاي گوناگونی وجود دارنه؛ بلاذری آن ره از سنگ و سرب، ابن
فقیه از آجر و آهک، ابن خردادبه از آجر و گچ، فردوسی از سنگ و گچ، ثعالبی از سنگ
مرمر (بخشی از آن) و نجیب بکران از خشت بَپِتْ بنویشتنه. بخشی از دیوار که در
روستای گوگجه (شمال کلاله) از زیر خاک بیرون بيموئه، از گت آجر ب ساته بيه.

بررسی‌های گروه باستان شناسان ایرانی و باستان شناسان دانشگاه‌های ادینبورگ و
دورهام، نشون دنه در بساتن اینتا گت دیوار ده‌ها میلیون قالب آجر به کار بورده.اونا
اتا خله شاهد از کوره و کارگاه بساتن آجر در طول دیوار و در فواصل نزیک به اونتا
پيدا هکردنه که نشون دهنده اتا خله گت کارگاه صنعتی برایبساتن اينتا ديوار هسه. طبق
برآوردها۳۰هزار سرباز ‌تونسنه در طول دیوار مستقر بون. باستان شناسان با نمونه
برداری و آزمایش کِلِنْ و زغالای به جا بمونسه در آجرپج خنه، نشون هدانه که قدمت
دیوار به قرنای پنج و ششم میلادی ‌رسنه[۱۶].

قدمت اینتا دیوار که از گل آجر سرخ رنگ ساخته بيه به دوره ساسانی برگردنه. یک تیم
باستان‌شناسی مرکب از محققان ایرانی و بریتانیایی موفق بينه تاریخ احداث اونتا ره
سده ۵ و یا ۶ میلادی تعیین هکنن. پادشاهان ساسانی که با امپراتوری روم شرقی جنگ‌های
مداومی داشتنه از سوی شمال نیز با تهدید قوم هون (Hun) و دیگر اقوام شمالی رو به رو
بينه. بنابراین دیوار تونسه محل رخنه این اقوام ره به داخل ایران در فواصل
کوهستان‌های قفقاز و خط ساحلی دریای مازندران دونه [۱۷].

از جمله دلایل متروک بين اینتا تاسیسات دفاعی تونه نیاز به حضور سربازان ویشتر در
نبرد با امپراتوری بیزانس یا مقاومت در برابر حمله اعراب بي بو [۱۸]..

اینتا دیوار از دیوار هادریان که توسط امپراتور هادریان در مرز انگلستان و اسکاتلند
بساته بيه طولانی‌تر و از خله از بخش‌های دیوار چین، بیش از هزار سال کهن‌تر هسه.
تصور بونه که اینتا دیوار سومین گت ديوار تاریخی (بعد از دیوار چین و دیوار سمیز
آلمان) جهان و گت ترين دیوار آجری دنیا باشه. اینتا دیوار همچنین طولانی‌ترین اثر
تاریخی ایران هسه که طی ۹۰ سال بساته بيه.

بررسیهای باستان‌شناسی نشون دنه که مهندسی ایران و امپراتوری ساسانی به خوبی با
مهندسی امپراتوری روم رقابت داشتنه و یا حتی از آن پیشی بيتنه. بررسی‌های اخیر
اینتا دیوار، بینشی اروپایی مدار ره نسبت به تاریخ جهان به چالش کشنه.



https://mzn.wikipedia.org/wiki/%D8%AF%D8%A7%D9%86%D9%85%D8%A7%D8%B1%DA%A9

دانمارک ِپادشائی اتا کشور هسته که اروپای ِشمال دَره. ونه نیشتنگا (= پایتخت)
کپنهاگ هسته. این کشور ِجمعیت ۵٫۵ میلیون نفر و ونه رسمی زوون دانمارکی هستنه البته
فارویی، گرینلندی و آلمانی هم این کشور دله رسمیت دارنه و وشون ِگنش‌کرون بعضی
جائون دَرنه.

این کشور ِپول ِیگا کرون هسته و با اونکه این کشور سال ۱۹۷۳ اروپای اتحادیه دله عضو
بیّه اما یورو ره شه پول ِبَدِل قبول نَکارده. دانمارک دله ۸۰٫۴ درصد مردمون جه
لوتری مسیحیت ِپه‌روو هستنه.

فارو و گرینلند دِتا سِوا جزیره هَستنه که دانمارک ِشِنه اما سال‌های ۱۹۴۸ و ۱۹۷۹
وشون ره دانمارک شه‌گِردونی (= خودمختاری) هِدائه. دانمارک اسکاندیناوی ِجنوبی‌ترین
کشور هسته و فقط آلمان جه سامون دانّه. اتا دریویی پـِل هم بساتنه که اورسوند پل
نوم دانّه و دانمارک ره سوئد وصل کانده.

دانمارک متحد ملل سازمان و ناتوی ِمؤسسون جه هسته. دانمارک دله مردم ِطبقاتی اختلاف
خله کم هسته چون وشون ِحکومِت «رفاه ِدولت» هسته. این طرزی هسته که این کشور
ِمردمون همیشه «راضی‌ترین» مردمون اعلام وانّه و این کشور ِفساد همه جا جه کمته
هسته.

این کشور ِپرچم، که اتا اسپه صلیب ونه دله دَره، قدیمی‌ترین پرچمی هسته که جهون دله
دَیی‌یه و هَنتا کار شونه. وه ره سال ۱۸۲۱ جه دَرنه استفاده کانّه. این پرچم هسته
که سوئد، نروژ، فنلاند و ایسلند ونجه الگو بَییتنه.

قبل ِاینکه دانمارکی‌ها، که اتی ژرمن بینه، بـِئِن، اتا قوم دیگه که وشون نوم ژوت
بی‌یه، اینجه دَیینه و ژوتلند و ونه اطراف ره بسات بینه. ژوت‌ها، آنگل‌ها و
ساکسون‌ها سه‌تا ژرمنی قوم بینه.

دانمارکی‌ها ره سده هشتم تا دهم میلادی وایکینگ جه اِشناسینه. دانمارکی‌ها،
نروژی‌ها و سوئدی‌ها تمام ِاروپا ره حمله کاردنه.

سده دهم میلادی و اوایل سده یازدهم کنوت (سوین وچه) انگلستان و نروژ ره دانمارک
وسّه بَییته. کنوت ِبمردن په، دانمارک مدت‌ها دله‌یی جنگ (= جنگ داخلی) داشته.
سده‌ئون دوازده و سیزدهم میلادی دله دانمارک پیشرفت هاکرده و ونه سامون گتته بیّه
ولی آخرسر اتا رقابت میون شه همسایه‌ئون جه شکست بخارده. سال ۱۳۹۷ میلادی ملکه
مارگارت (والدمار چاروم ِکیجا) اتا اتحادیه ره دانمارک و سوئد و نروژ میون بساته.
این اتحاد نروژ جه تا سال ۱۸۱۴ و سوئد جه سال ۱۵۲۳ دمباله داشته.

شابلون:تصویر چندگانه این کشور ِحکومت مشروطه پادشائی هسته و سال ۱۹۴۵ جه متحد ملل
سازمان دله عضوه.

دانمارک ِنظام دموکراسی هسته که سال ۱۸۴۹ بنویشته بیّه. این اساسی قانون هر چن ساله
تغییراتی پیدا کارده. دانمارک پارلمان که فُلکِتین (Folketinget) نوم دانّه دانمارک
ِقوانین ره رأی یِنّه و تصویب کانده. دانمارک ِپارلمان ۱۷۹تا عضو دانّه که سیاسی
احزاب مختلف جه هستنه. دِ نفر دانمارک ِپارلمان دله گرینلند و دِ نفر فارو دله
انتخاب وانّه.

دانمارک سال ۲۰۰۷ جه پنج‌تا استان بیّه که سرجمع ۹۸تا شهرستون دانّه. گرینلند و
فارو هم دِتا شه‌گردون سامون هَستنه که دانمارک ِشِنه.



https://mzn.wikipedia.org/wiki/%D8%A7%D9%84%D8%AC%D8%B2%D8%A7%DB%8C%D8%B1

الجزایر (عربی جه: الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشّعبية) اتا کشور هسته
آفریقای ِشمال، مراکش و تونس میون، دَره. ونه نیشتنگا (= پایتخت) نوم الجزیره هسته.
الجزایر ِمردم عربی و بربری هستنه و وشون ِرسمی دین اسلام و وشون مذهب تسنن هسته.
الجزایر ِگَتی (= مساحت) ۲۳۸۱۷۴۱ کیلومترمربع و سال ۲۰۰۹ سرشماری سَره ونه جمعیت
۳۵۳۶۹۰۰۰ نفر هسته. الجزایر رسمی زوون عربی هسته ولی فرانسوی و بربری هم خله این
کشور دله رواج دارنه.

اولین بار بربریون این منطقه دله بمونه. قرن دوازهم پیش از میلاد جه هم فینقیه جه
ات سری این منطقه دله ساکن بَیینه. بعداً کارتاژی‌ها ونه شرقی نواحی ره تصرف
هاکردنه. رومی‌ها، که کارتاژ ره رِقِدبدانه، این سرزمین ره بَییتنه. واندال‌ها ۴۳۰
بعد ِمیلاد، رومی‌ها ره دَر هاکِردنه.

الجزایر ِمردمون اوایل قرن هشتم میلادی که عربون حمله هاکِردنه، اسلام ره قبول
هاکِردنه و سال ۷۴۷ جه امویون این منطقه دله دَیینه. فاطمیون، که مصر دله دَیینه،
الجزایر جه خراج گیتنه. وشون اتا سلسله که ونه نوم زیریون بی‌یه ره شه بَدِل
بی‌یِشتنه تا تونس و الجزایر دله خراج بَیره و مصر جه بَرِسِنه ولی این پچوک ِسلسله
شورش هاکرده و شه مذهب ره تسنن هاکرده. فاطمیون سعی هاکِردنه که چنتا عربی قبیله ره
بَرِسِنِن اونجه تا منطقه عربی‌هِنیشت بَواشه و وشون ِگپ اونجه ویشته اثر هاکِنه.
این گادِر دِ تا بربری سلسله مرابطون و موحدون روی کار بمونه و بعد هم چندین سال
جنگ سلسله‌ئون مختلف میون صورت بَییته. قرون پونزهم و شونزهم دله، ایسپانیا این
منطقه ره حمله هاکرده و چنتا اینجه مَله بساته. سال ۱۵۱۷، الجزایر ره خیرالدین و
ونه برار بَییتنه و عثمانی سامون دله قِرار هِدانه.

این دوره الجزایر اتا مستقل ِحکومِت داشته که ونه ریاست ره ات نفر داعی ِلقب جه
داشته. این کشور سه‌تا استان داشته و هر استان دله اتا «بای» حکومِت ره اداره
کارده. این روند تا زمونی که فرانسه این کشور ره استعمار هاکِنه دمباله داشته. تا ۵
ژوئیه ۱۹۶۲ الجزایر ره فرانسوی نیروئون داشتنه و این روز دله الجزایر دِباره اتا
مستقل کشور بیّه. الجزایر سِوا بیّن وسّه خله فرانسویون جه جنگ هاکِرده.

الجزایر دله مردمون ویشته هنتا کشاورزی کانّه. شمال گندم و جو دکاشته وونه. این
کشور هر سالِنه ۳۰٬۰۰۰٬۰۰۰ تُن آهن، ۷۰۵٬۰۰۰ تُن فسفات، ۲۸۰٬۰۰۰ تُن زغال و...
تولید کانده و ونه جنوب و جنوب شرقی جه نفت هم تولید وانه.

الجزایر جمعیت ۳۵/۳۶۹/۰۰۰ نفر (۲۰۰۹) هسته که ۸۵۰۰۰۰ نفر فرانسوی، ایسپانیایی،
ایتالیایی، مالتی و بقیه الجزایری هستنه. ۹۹/۸٪ این جمعیت عربی-بربری هستنه و
اروپاییون ۱٪ کمته هستنه. عربی رسمی زوون هسته ولی فرانسوی و بربری کاربرد دارنه.
۹۹/۱٪ جمعیت مسلمون سنی مذهب و ۰/۶ اباضیه هستنه و بقیه عمدتاً مسیحی و کلیمی‌نه.
الجزایر ِمسلمون‌ها ویشته تسنن و مالکی ِمذهب ِپه‌روونه.



https://mzn.wikipedia.org/wiki/%D8%A7%D8%B3%D9%84%D8%A7%D9%85%DB%8C_%D8%AF%D9%88%D9%84%D8%AA

عراق و شام ِاسلامی دولت (عربی جه: الدولة الاسلامیة فی العراق والشام) که داعش
ِنوم جه معروف هسته، اتا شورشی گروهه که عراق و سوریه دله فعالیت کانده و شه ره اتا
مستقل ِکشور دونده و سوریهٔ ِشمال و عراق ِبعضی قسمت‌ها ره تصرف‌هاکِرد دانّه. این
گروه رهبری ره ابوبکر بغدادی که قبلاً القاعده دله دیّه، انجام دِنه.

داعش خله افراطی و سخت‌گیر هسته و دیگه گروه‌ئون که ونه واری سلفی هستنه، من‌جمله
جبهه النصره، كه القاعده ِشنه، جه هم درگیر وانه. فوریه ۲۰۱۴ ایمن الظواهری،
القاعده ِرهبر، وشون ره شه دِشمن بخوندسته.[۱] داعش سوریه دله جبهه النصره جه شکست
بخارده اما ژوئن ۲۰۱۴ موصل، عراق ِدومین شهر ره بَییته.[۲]



https://mzn.wikipedia.org/wiki/%D8%A7%D8%B3%D8%B1%D8%A7%D8%A6%DB%8C%D9%84

اسرائیل (که ونه نوم مازرونی دله تلفظ بونه ائیسرائیل) اتا اختلاف‌دار ِکشور نوم
هسه که آسیا قاره و خاورمیونه دله دره.

اینتا کشور گتی۲۰۷۰۰کیلومترموربع هسه. اینتا کشور ۴ میلیون نفر جمعیت دارنه. ونه
نیشتنگا نوم تل آویو هسه.

ونه مردم ویشتر عبری زوون جه گپ زنّه و یهود دین ره پیروو هسنه ولی وشون میون اتی
عرب درنه که ایسلام دین ره قبول دارنه. همینتی خله‌ئون هم بابی و بهایینه. وشون
رسمی زوون عبری و عربی‌نه. وشون کشور دله مهاجرون خله دکلستونه.

اینتا کشور حوکومت جمهوری هسه و سکولاریست محسوب وانه. اسرائیل ایقتصادی نیشتنگا
نوم حیفا هسه. این کشور نخست‌وزیر اسا بنیامین نتانیاهو هسته.

اینتا کشور بعد اینکه اتا خله یهودون دنیا تموم جا بمونه فلسطین دله، با قِد و جنگ
درست بیه و مازرونی ۱۴۶۱ سال دله بریتانیا و موتحده ایالات پشتی اتا سیوا کشور حساب
بیه.



https://mzn.wikipedia.org/wiki/%D9%85%D8%AA%D8%AD%D8%AF%D9%87_%D8%B9%D8%B1%D8%A8%DB%8C_%D8%A7%D9%85%D8%A7%D8%B1%D8%A7%D8%AA

عربی متحده امارات یا ایمارات اتا عربی کشور هسه که فارس دریامونای ِجنوبی کرانه
وَر دَره. اینتا کشور خاورمیونه دله پیل‌دار کشورون جه هسه. اینتا کشور چنتا کچیک
امیرهنیشت ِاتا بیّن جا دِرست بَیّه.

ایمارات کشور گتی ۸۳۶۰۰ کیلومتر موربع هسه. اینتا کشور همساینون نوم: عربستون، قطر
و عمان هسنه. ونه جمعیت ۲/۲ میلیون نفر هسه. اینتا کشور اوئوهوا گرم و خشک هسه.
اینتا کشور نیشتنگا نوم ابوظبی هسه. ولی ونه گتترین شهر نوم دوبی هسه.

امارات ِنصف ِمردم ره خارجیون تشکیل دِنّه که کار وِسر شه کشور جا بمونه اینتا کشور
دله ولی ونه اصلی دینون عربون هسنه. امارات دله اتا خله ایرانی درنه. اینتا کشور
رسمی زوون عربی هسه ولی دیگه زوونون، فارسی و انگلیسی واری، هم ونه دله گِنِش بونه.
اینتا کشور ِویشتر مردمون موسلمون هسنه ولی ونه دله اتا خله هیندو و مسیحی هم درنه.

ایمارات اتا پیل‌دار کشور هسه. اینتا کشور ِپیل ِیکا نوم درهم هسه. اینتا کشور
ِایقتصادی نیشتنگا نوم دوبی هسه که دنیا دله خله وه ره اشناسنه.

امارت حکومت امیرنشیر هسه. اینتا کشور هفت تا امیرنشیر جا درست بیه که وشون نوم
دوبی، ابوظبی، عجمان، شارجه، رأس الخیمه، اوم القوین و فوجیره هسته. هر کمین ای
امیرنشینون شه وسر اتا سیوا حوکومت دارنه که ایمارات حوکومت جا ایطاعت کنه. هرکمین
اینتا امیرنشیرون امیرون امارات دولت دله اتا مقام دارنه که اینتا مقام موروثی هسه.

امارات اتا فدرالیسمی کشور هسته و چنتا امارت جه تقسیم وانه که اینان هرکامین دله
اتا امیر یا شیخ مستقلاً اتا سیوای ِحکومِت دانّه.



https://mzn.wikipedia.org/wiki/%D9%84%DB%8C%D8%AA%D9%88%D8%A7%D9%86%DB%8C

لیتوانی (لیتوانیایی جه: Lietuvos Respublika) اتا کشور هسته که اروپای ِشمال‌شرقی
و بالتیک ِمنطقه دله دَره که وه شمال جه لتویا ره، مشرق و جنوب شرقی جه بلاروس ره،
جنوب جه لهستون ره، جنوب‎غربی جه روسیه‌ی ِکالینینگراد ره و غرب جه بالتیک دریا ره
وَر خانّه. لیتوانی ِجمهوری سه‌تا کشوری که بالتیک ِحوزه ره سازنّه دله همه جه
گت‌ته هسته و جنوبی‌ترین کشور محسوب وانه.

لیتوانی ِجمعیت ۳٫۲ میلیون نفر و ونه گتترین شهر و نیشتنگا ویلنیوس هسته. وشون پول
ِیکا لیتاس نوم داشته که سال ۲۰۱۵ میلادی جه یورو ونه جا ره بَییته. این کشور ِرسمی
زوون لیتوانیایی هسته. این زوون هندواروپایی زوونون جه هسته و بالتیک ِچلّه دله
دَره. لیتوانی ِمردم ویشته مسیحیت په‌روو هستنه و ۷۹ درصد رومی کاتولیک هستنه.

روز ۱۱ مارس ۱۹۹۰، قبل این‌که شوروی رِقِد بوره، لیتوانی شوروی ِاولین جمهوری بی‌یه
که اعلان استقلال هاکرده. اسا لیتوانی ناتو، اروپای شورا و اروپای اتحادیه دله عضو
هسته و ۲۱ دسامبر ۲۰۰۷ جه شنگن پیمون دله هم دَره.

هزاره دهم پیش از میلاد که تازه یخون ئو بَی‌بینه، اولین مردمون لیتوانی دله
هِنیشتنه. هندواروپاییون که اسا اینجه دَرنه هزاره‌ئون سوم و دوم پیش از میلاد
لیتوانی جه بَرسینه و اونجه‌ی ِقبلی مردمون جه قاطی بَینه تا بالتیکی نژادون ره
بساتنه.

لیتوانی نوم اولین بار سال ۱۰۰۹ میلادی اتا آلمانی سنِد دله بنویشته بیّه.[۱]
لیتوانی ِدوک‌هنیش سده سیزّهم بساته بیّه و میندوگاس ِدوک‌هِنیش بتونِسته تموم
ِمناطق ره این گادِر متحد و اتی هاکِنه. وه سال ۱۲۵۳ پاپ ِنماینده پَلی تاجگذاری
هاکِرده. ویلنیوس ِشهر (لیتوانی ِنیشتنگا) ره سال ۱۳۲۳ گدیمیناس (اتا گَت ِدوک)
بساته.

لیتوانی و لهستون سال ۱۳۸۵ میلادی کرووس پیمون ره بنویشتنه که این پیمون ِپـِشتی
یوگایلا که لیتوانی ِدوک بی‌یه، اتا لهستونی شازده جه ازدواج هاکرده و لهستون ِشاه
بیّه. وه متعهد بیّه که لیتوانی ِمردمون ره مسیحی هاکِنه.

سده ۱۴ میلادی لیتوانی گت دوک‌هنیش اِسای ِبلاروس، اوکراین و بعضی جائون از لهستون
و روسیه ره شامل بی‌یه و شه دوره‌ی ِگتترین کشور اروپا دله بی‌یه. این دوک‌هنیش
بعداً تیکه‌تیکه بیّه و ونه سامون ره ویشته روسیه امپراتوری بَییته. سال ۱۵۶۹
لیتوانی و لهستون لوبلین فدراسیون ره بساتنه و چندین سال متحد بینه.

جهونی جنگ اول که تموم بیّه، روز ۱۶ فوریه ۱۹۱۸ لیتوانی ِاستقلال اجماع بَرِسی‌یه.
سال ۱۹۴۰ لیتوانی اول شوروی و بعد نازی آلمان این منطقه ره بَییتنه. جهونی جنگ دوم
ِاواخر بی‌یه که سال ۱۹۴۴ شوروی دِباره لیتوانی ره بَییته. این گادِر لیتوانی ِنوم
ره «شوروی ِلیتوانی ِسوسیالیستی جمهوری» گاتِنه. ۱۱ مارس ۱۹۹۰، لیتوانی اولین
جمهوری بی‌یه که شوروی جه سِوا بیّه.

لیتوانی سال ۱۹۹۴ اروپای اتحادیه دله و سال ۲۰۰۴ ناتو دله عضو بیّه و سال ۲۰۰۷ شنگن
پیمون دله بورده. اسا این کشور دله یورو پول ِیکا هسته. لیتوانی سال ۲۰۰۹ اروپای
ِفرهنگی نیشتنگا بیّه و نیمه دوم سال ۲۰۱۳ اروپای ِاتحادیه‌ی ِدوره‌ای ریاست ره
داشته. اروپای جوغرافی مرکز ویلنیوس ِنزدیکی قِرار گـَنّه.[۲]

لیتوانی اروپای ِشمال‌شرقی و بالتیک ِمنطقه دله دَره که شمال جه لتویا ره، مشرق و
جنوب شرقی جه بلاروس ره، جنوب جه لهستون ره، جنوب‎غربی جه روسیه‌ی ِکالینینگراد ره
و غرب جه بالتیک دریا ره وَر خانّه.

لیتوانی ِسرزمین اصلاً جول نی‌یه و جلگه‌ای هسته و اتخله دریامونا (=دریاچه) دانّه.
ونه مهمترین دریامونا نوم ویشتیتیس هسته. ونه مهم روخنه‌ئون نمانوس و ویلنیا هستنه،
و بلندترین نقطه لیتوانی دله آوکشتویاس هسته که ونه ارتفاع ۲۹۴ متره. نزدیک ۳۳ درصد
این کشور ره جنگلی و نیمه‌جنگلی مناطق پوشش دِنّه.

لیتوانی دَه‌تا استان جه تقسیم وانه هر استان شه شصت‌تا شهرستون دانّه. هر استان
ِنوم ونه مرکزی ِشهر ِنوم جه اِتـّائه. گتترین و پرجمعیت‌ترین استان هم ویلنیوس
هسته که لیتوانی ِنیشتنگائه.



https://mzn.wikipedia.org/wiki/%D8%B9%D9%88%D8%B3%D9%85%D8%A7%D9%86%DB%8C

عوثمانی أتا کشور نوم بیه که قدیم دله أمروزی تیرکیا جا ره داشته.بونه بأوتن که
اینتا نوم تیرکیا کوهنه نوم بیه.عوثمانی ایمپراتوری خوارس میون ره سر گیته.وشون اتی
دوره هم بالکان جزیره مونا شه دس دله داشته‌نه.اینتا ایمپراتوری بعد ایکه جهانی اول
جنگ دله شه‌که‌ست بخرده تجزیه بیه ئو تیرکیا ونه جانشیر بیه.

بعد ایکه تورکون ئیران دله کارسر به‌مونه بیزانس ایمپراتوری شرق ور ره بیته‌نه.وشون
أتا خله تورکون ره بعد اینتا کار بأوردنه اونجه تا اونجه سامون ره به‌سپرن.بعد ایکه
ئیران دله تورکون ضعیف بینه اونجه تورکون عوثمان رهبری جا عوثمانی دولت درس هکردنه.

اینتا ایمپراتوری کم کم خله گت بیه ئو به‌تونه‌سه أتا خله شر خوارس میون ئو بالکان
ره بیره.اینتا ایمپراتوری ئوروپائی دولتون جا خله جنگ هکرده ئو اول ای جنگون ره
بأورده ولی بعدن شه‌که‌ست بخرده ئو ئوروپائیون وره بالکان دله در بکردنه.اینتا
ایمپراتوری په‌شتی بیه که ایسلام بالکان درون پیش بورده.

عوثمانی ایمپراتوری بعد ایکه جهونی جنگ اول سر بیته آلمان و اتریش ره مولحق بیه.
اینتا کشور بعدن اینتا جنگ دله شکست بخرده و مجبور بیه شه خله خاک ره دس جا هده.



https://mzn.wikipedia.org/wiki/%D8%B1%D9%88%D8%A7%D9%86%E2%80%8C%D8%B4%D9%86%D8%A7%D8%B3%DB%8C

روان‌شناسی، علم کاربردی مطالعه رفتار و فرایندای ذهنی بر پایه یافتای علمی و تحقیق
شده هسه. رفتار به فعالیتا و اعمالی اشاره دارنه که قابل بدیئن و قابل اندازه‌گیری
هسنه، مانند گپ بزوئن و راه بوردن، اما فرایندای ذهنی به اعمال و فرایندایی اشاره
دارنه که به صورت مستقیم قابل بئدیئن و درک هکردن نیه و نمود اونا رِ تومی در رفتار
و دیگر فرایندا مشاهدهکردن، مانند تفکر و یا هیجان و ترس. امروزه، روان شناسی از
سنین خردسالی و نوجوانی گذشته و پا به مرحله جوانی و بزرگسالی بشته بیه و به
درجه‌ای از ثبات و استحکام برسیه [۱]. روان شناسی با در نظربیتن نیازای طبیعی انسان
و درک روح زمان، به عنوان پرچمدار مطالعه پیچیدگیای بشر امروز هسه. در اتا تعریف
ساختارشکن از روان‌شناسی، «روان‌شناسی عبارت از کشف دروغایی که به خد گمی و همچنین
تعیین حد و مرز راستیا هسه» در اینتا تعریف انسان موجودی هسه که نخست ونه شِ خد رِ
فتح هکنه. در نتیجه صداقت تمام‌عیار با شِ خد پایه روان‌شناسی هسه. اینتا تعریف
روان‌شناسی رِ با خودشناسی پیوند زننه[۲]. روان‌شناسی امروز به حدود ۵۴ رشته و شاخه
متفاوت از قبیل روان‌شناسی بالینی، روان‌شناسی کودکان و کودکان استثنائی،
روان‌شناسی صنعتی و سازمانی، روان‌سنجی، روان‌کاوی، روان‌شناسی مهندسی، روان‌شناسی
فیزیولوژیک, روان‌شناسی ورزش, روان‌شناسی مدیریت و... تقسیم بیه. روان‌شناسی به
مطالعه مفاهیمی مانند هوش، رفتار، هیجانا (احساسات)، روابط درونی و روابط اجتماعی و
شخصیتی فرد پردازنه.[۳]

ايتا تعريف معمولاً هم شامل مطالعه رفتار حيونا بيه و هم رفتار آدمون،با اينتا فرض
ها كه: 1-اطلاعات حاصل از آزمايش با حيونا قابل تعميم به آدمون هسه. 2-رفتار حيونا
في نفسه شايان توجه هسه. از سال 1930 تا 1960 در خله از كتاب ها درسي روان شناسي
همينتا تعريف ارائه بيه.اما با توسعه روان شناسي پديدار شناختي و روان شناسي شناختي
دوباره به تعريف قبلي برسيمي و در حال حاضر در تعاريف روان شناسي هم به رفتار اشاره
بونه و هم به فرايند هاي ذهني. از نظر اما روان شناسي ره تومي چنين تعريف
هكنيم:مطالعه علمي رفتار و فرايند هاي رواني.اينتا تعريف هم توجه روان شناسي ره به
مطالعه عيني رفتار قابل مشاهده نمايون سازنه. و هم به فهم و درك فرايند هاي ذهني كه
مستقيماً قابل مشاهده نيه و بر اساس داده هاي رفتاري و عصب-زيست شناختي قابل
استنباط هسه،عنايت دارنه.[۴]



https://mzn.wikipedia.org/wiki/%D8%A2%D9%86%DA%AF%D9%88%D9%84%D8%A7

آنگولا اتا کشور هسته که آفریقای ِجنوب غربی وَر دَره. آنگولا نیشتنگا نوم لوآندا
هسته و این کشور ِپول ِیکا کوانزا هسته.

آنگولای ِمردِم مسیحیت په‌روونه و ویشته رومی کاتولیک په دَرنه ولی پروتستان هم شه
طرفدارون ره دانّه. وشون ِرسمی زوون پرتغالیه و ۱۸ و نیم میلیون نفر جمعیت دارنه.
اکثریت سیوپوست هَستنه و وشون تِبار بانتو جه هسته که ۳۶ درصدشون اوویمبوندو ِقوم
جه، ۲۵ درصد آمبوندو قوم جه و بقیه دیگه اقوام جه رَسِنه. آنگولای ِمردمون ِنژاد
اسا اتی اروپاییون و بومیون ِترکیب جه هَسته

اواخر قرن پونزهم جه آنگولا پرتغال مستعمره بی‌یه. قرن بیستم دله، بیگاری بکشی‌ین،
سنگین مالیات و تبعیض باعث بیّه آنگولاییون ِناسیونالیستی احساسات بوجود بِئِن.
پرتغال هر شورشی که پیش اِمو ره سرکوب کارده و این باعث بیّه اتا چریکی جنگ سال
۱۹۶۱ بوجود بِئِه. وقتی آنگولا سال ۱۹۷۵ شه استقلال ره بَییته، سه‌تا چریکی جنبش
رقیب بَیینه تا حکومِت ره شه میس دله بَییرِن و اتا دله‌یی جنگ اینتی شکل بَییته.
خلق ِجبهه که شوروی و کوبا ونه پِشتی ره کاردنه، آگوستینو نتو ِرهبری جه، پیروز
بیّه و بتونِسته جنوبی افریقا دیم‌به‌دیم هم هِرِسته. دهه ۱۹۸۰ دله، کوبای ِسربازون
خلق ِجبهه ره کومِک هاکِردنه تا یونیتای ِجنبش جه جنگ هاکنه. یونیتای ِرهبری ره
جواناس ساویمبی داشته و جنوبی آفریقا این گروه ِپشتی ره کارده. ۱۹۹۰ خارجیون
ِمداخله تموم بیّه و سال ۱۹۹۱ آتش‌بس اعلان بیّه. سال ۱۹۹۲ اتا انتخابات دله یونیتا
ادعا هاکِرده که رقیبون تقلب هاکِردنه و اینتی جنگ دِباره از سر شروع بیّه تا بهار
۲۰۰۲ که این جنگ دِباره تموم بیّه.

آنگولا نفت ِتولیدکَرون جه هَسته و بیش از ۶۰ درصد شه دِله‌یی ِناخالص ِتولید ره
نفت بَروتِن جه تأمین کانده. آنگولا بهار ۲۰۰۲ اتا دله‌یی جنگ (= جنگ داخلی) ره ۱۵
سال په تموم هاکِرده و اسا آفریقا دله نفت ِدومین تولیدکَر (نیجر په) هسته[۱]
آنگولای ِاقتصاد آفریقای ِصحرای ِجنوب دله جنوبی آفریقا و نیجریه په سومین اقتصاده
و همینسه ونه آینده ره خجیر دونّه. آنگولا قدیم پرتغال ِمستعمره بی‌یه و اسا که
پرتغال ِاقتصاد ضعیف بیّه، خله کارشناسون ره اون کشور جه یانّه. [۲] آنگولا اسا
آفریقا اتحادیه، متحد ملل سازمان و آفریقای ِتوسعه‌ی ِهماهنگی ِکمیته و
پرتغالی‌زوون کشورون کمیته دله عضو هَسته.

آنگولا ۱۸ استان دانه که اینان دله اتا استان کابیندا نوم هم دَره که آنگولای ِاصلی
سامون جه سِوا هسته. این منطقه شمال‌غرب آنگولائه و کنگو جمهوری وشون ره سِوا
کانده. این منطقه دله اتی تجزیه‌خائون هم درنه که خانّه کابیندا اتا مستقل ِکشور
بائه و همینسه آنگولای ِدولِت جه جنگ کانّه.



https://mzn.wikipedia.org/wiki/%D9%BE%D8%B1%D8%AA%D8%BA%D8%A7%D9%84%DB%8C

پرتغالی اتا رومی زوون هسته که گالیسیایی-پرتغالی جه بوجود بِموئه و قرون وسطی
گادِرگالیسیا پادشائی دله وه ره گِنِش کاردنه. پرتغالی اروپا اتحادیه، آمریکایی
کشورون سازمان، آفریقا اتحادیه و پرتغالی‌زوون کشورون کمیته دله رسمی زوون هسته.
این زوون ۲۴۰ میلیون گنش‌کَر جه دِنیای ِشیشمین زوون هسته.

پرتغالی ره آنگولا، برزیل، کیپ ورد، شرقی تیمور، گینه بیسائو، ماکائو، موزامبیک،
پرتغال، سائوتومه و پرنسیپ دله رسمی زوون دونّه.

پرتغالی، خله ایسپانیولی جه نزدیکه، اتی که این دِتا زوون ِمردِم تونّه راحت هِدی
جه گپ بَزنِن. این زوون یونانی، لاتین و عربی جه هم خله تأثیر بَدی‌یه.[۱]

پرتغالی ادبیات شعر بوتن و ترانه بوتن جا سر هیته. تموم ای ترانه‌ئون و شعرون ره
اتا کیتاب دله که ونه نوم نغمه‌ئون کیتاب هسه جمع بیه. اون زمون اتا چلّه پرتغالی
زبون جه پرتغال ِادبی زبون بی‌یه که وه ره گالیسی زبون گتنه. اینتا زبون ره حلا
مردم اتا ایالت ایسپانیا دله گنش کننه. اتا از دیگه کیتابونی که پرتغالی زبون جا
بنویشت بیه ونه نوم امین موشاور هسه که دیورات اتا از پرتغال شاهون وه ره بنویشته.
میلادی نوزده سده دله وشون گت‌ترین بنویشت‌کر جیل فینسنت بی‌یه. اینتا دوره دله
بنویشت‌کرونی ثل میرانلا، دیوکوبرناردیس وبرنارد واری بریم ایتالیایی روش جا شه
ادبیات ره بتر هکردنه. اتا از پرتغال گت‌ترین کیتابون که جهان دله وه ره اشناسنه
ونه نوم پرتغال ادبیات تاریخچه هسه اینتا کیتاب ره کومومیسن بنویشته. میلادی نوزده
سده بترین کیتاب هم پرتغالی زبون پیوم‌ئون بی‌یه که وه ره ماریانا الکوفوسرادو
بنویشته. رومانتیک روش ره هم المیدوگریت پرتغالی زبون دله بیارده. طنز سبک ره هم
جوزس تیروماریا دوکیروز پرتغالی زبون دله بیارده.



https://mzn.wikipedia.org/wiki/%D9%85%DB%8C%D8%AA%D8%B1%D8%A7%D8%A6%DB%8C%D8%B3%D9%85

مهر ِدین یا میترائیسم، اتا راز‌دارِ ِدین بی‌یه که به پایه پرستش مهر (میترا) ایزد
ئیران باستون و خدای خارشید، عدالت ، پیمون و جنگ ، زمون پیش از زرتشت بساته
بَیبی‌یه.[۱] این دین بعدا عوض بیّه و به سرزمین‌ئون روم امپیراطوری بَورده بَیّه و
طول سده‌ئون دوّم و سوّم بعد از میلاد، تموم قلمروو فرمانروایی روم دله پابَییت
بی‌یه. بعد اینکه روم دله مسیحیت رسمی بیّه ، اینتا دین از بِین بوردِه ولی ونه
آثار دینای مسیحیت [۲][۳] و ایسلام به جا بموندسته.

قبل از زرتشت قدیمی پیومبر ئیران (حدود ۶ قرن قبل از میلاد مسیح)، ئیرانیون دینی
چند خدایی داشتنه و مهر یا میترا گت‌ترین خدای ِوشون بی‌یه. وه خدای پیمون و تعهد
و... بی‌یه. اتا لوح دله به میخی خط مال ِزمون پونزده قرن پیش از میلاد که
پیمان‌نومه‌ئی میون هیتی‌ئون و میتانی‌ئون هسته، به میترا قسم بخارده بیّه.[۱]

زمون مادون زردشت میون ئیرانیا شه دین ره تبلیغ هکرده و میترائیسم ِسر عیب بی‌یشته.
اینتا دین مخصوص ئیرانیا بی‌یه و تا زمون بموئن ایسلام ئیران دله دیی‌یه.[۱]

شائون هخامنشی از دوران گت ِداریوش به بعد ، زرتشتی بینه ، با اینحال ، داریوش و
ونه جانشین‌ئون نخاستنه میترائیسم ره از بین بَوِرِن.همینتاسر زرتشت دین میترائیسم
جه قاطی بیّه ئیرانیا یَشت‌ئون ره شه قدیمی خدائون سه بائوتنه. اتا یشت اوستا دله
دره که ونه نوم مهریَشت هسته. اینتا یشت دله زرتشتی‌ئون میترا سر نازنـّه و وه ره
خدای پیمون و عهد دونّه.[۱]

این دورون میترائیسم و زرتشت قاطی بینه و خله از مسائل دین میترائیسم زرتشت دله
بورده ، اتا از این مسائل قربونی هکردن بی‌یه.[۱]

بعد از حمله اسکندر و فتح سرزمین‌ئون تحت سلطه ئیران وه حدود ۳۳۰ سال پیش از میلاد،
ساختار ایجتیمائی قدیمی ئیران ره از هم دپاشنی‌یه و برای مدت زیادی اثری از
مهرپرستی ئیران دله دَنیبی‌یه، شاهزاده‌گون مناطق موختلف سرزمین‌ئون غربی
ایمپراتوری قدیمی ئیران، پرستش میترا یا مهر ره دِباره شروع هکردنه. شائون و
گت‌ِمردمون ئیران و دونیای روم و یونان از جومله سرزمین آناتولی همینتی این دین ره
داشتنه.[۱] اون زمون که تیرداد اول ارمنستون شاء، زمون تاجگوذاری خادش (سال ۵۷ پس
از میلاد) نرو ایمپراتور روم ره شه گت ِحکمرون ایعلام هکرده، تشریفات مهرپرستی ره
انجوم هدائه و ایعلام هکرده که ایزد پیمون و دوستی، رابطه رفیخونه‌ئی ره بین
ارمنیون و رومیون برقرار هکرده. میتراداد یا مهرداد شیشوم ، پُنتوس شاء ، احتمالاً
اتا مهرپرست بی‌یه و متحدونش یعنی دریانوردون کیلیکیه حدود ۶۷ سال پیش از میلاد ،
آداب و رسوم میترایی ره ایجراء کاردنه. همچنین آنتیوخوس یکم (کُماژن شاء) میترا ره
سیتایش هکرده.[۱]

تا شروع قرن دوم میلادی آثار کمی درباره میترا روم دله پیدا بیّه در صورتی‌که که از
سال ۱۳۶ میلادی به بعد ات خله کتیبه و سنگ‌بنویشته این ایزد وسّه بنویشته بیّه. این
همه محبوبیت نتونده خادبه‌خاد ایجاد بی‌بائه همینسه بعضی از مورخون گانه اتا مردی
اینتا دین ره با فلسفه افلاطونی جور در بیارده و وه ره روم مردم وسّه پیش
بکشی‌یه.[۱][۴]

میترائیسم رومی سده‌ئون سوم و چاروم میلادی خله زیاد بیّه و به ویژه میون سربازای
رومی رواج پیدا هکرده. بعد از این که کنستانتین (روم ایمپراطور) مسیحیت ره قبول
هکرده و وه بقیه دینا ره ممنوع هکرده ، مترائیسم هم شه خار ِروز جه دکته.[۱] ولی وه
شه آثار ره مسیحیت درون باقی بی‌یشته.

شاپور دوم ساسانی به مهر قسم بخارده که ارمنستون‌ِشاء ره کاری ندانّه. نقش رستم و
طاق‌بستان دله هم میترای نقاشی دَره.

چله شو مهر کنارهکته. این شو میترا اتا سنگ که غار دله دیّه جه بیرون بیموئه. زمونی
که دنیابیموئه اتا کلاه داشته و شمشیر و تیرکمون و ونه دست دیّه. بعضیا گاتنه وقتی
دِتا سنگ بهم بخاردنه ونه جه ات جور نور دِرِست بیی‌یه که میترا ونجه بساته بیّه.
میترا زمون دنیابموئن ات کـُره میس دله دانِه و ونه ات بال دیگه دایره بروج سر
دَره.

به نظر بعضیا ، مهر اتا کیجا جه به ایسم آناهیتا هامون دریاچه دله دنیابموئه .
فردوسی شاهنومه دله میترا ره فریدون و آناهیتا ره فرانک نوم بیشته. زرتشتیون
معتقدنه که میترا از نژاد زرتشت هسته.به عقیده وشوت زرتشت ِتیم هامون دریاچه دله
دکلستوئه و هر هیزار سال ات‌بار اتـّا کیجا که ونه دله حموم کانده باردار وانه و
اولین وشون میترا بی‌یه و آخرین وشون منجی آخرالزمان هسته.(منبع آیین میترائیسم
نوشته هاشم‌رضی)

بعد اینکه به غار رسنه ورزا ره بِنه زنده ونه سر نیشنّه و شه چاقو ره زنده ورزای
کَش. این زمون سَگ و مَر انّه که ورزای خون ره بلشِن و عقرب اِنه که ورزای بلی ره
نیش بزنه. سگ نشون پاسداری، مَر نشون زندگی و عقرب نشون‌دهنده شیطون هسته که خانه
ورزای منی ره خراب هاکنه. ورزای بتیم جه ۳تا خوشه گندِم و اتا مَل دار درنه.این
ورزا ره خدا بساته تا فر ایزدی ره میترا جه برسنه. میترا بعد از قربونی هکردن ورزا
از اونجه که وه خدای ِلطف و رحمت هسته سهم خادش از ورزای ِخون (فر اورمزدی) ره
بِنِه سر پاشنه و ونه جه نوروز دِرِس وانه.

میترا اتا تیر جه صخره ره نشونه گنّه. اون صخره جه اتا چشمه درنه. این همون چشمه
توتیا هسته.

میترا بعد از اینکه سنگ جه ئو دربکشی‌یه ، بورده اسب ِسر شکار هکنه. تموم تیرای وه
به هدف خارده و اتا اتا حیوونا ره کاشته اتا از این حیوونا وِراز بی‌یه.

آخرین روزز زندگی میترا بنه سر وه شام ِسر ، گوشت و خون ِورزا ره همراه شراب و نون
خانّه. این مهمونی اتا غار دله انجوم وانه. سُل خِدای خارشید هم مهمونی دله شرکت
می‌کنددیی‌یه.

بعد از مهمونی میترا سوار ارابه خارشید وانه و شونه آسمون دله. سُل ایزد خارشید وه
ره سوار بر ارابه مینویی خادش هکرده و ونّه آسمون دله تا آخرالزمان دِباره وردگرده
بِنِه سَر.

به جای پرستش هکردن مهری‌ئون مهرابه گاتنه. که از دِتا کلمه «مهر» و «آبه» بساته
وانه. آبه یعنی جای که جول بائه.

میترائیسم رومی و مسیحیت خله همدیگه ره موندنّه[۶] و امروزه محققون معتقدنه که
مسیحیت غرب چارچوی اصلی خادش ره این دینای قدیمی جه بیته.[۷]

مهر ِآئین ، بعد از بموئن ایسلام همینتی ئیران دله دیی‌یه و خله چیزا مثل: قربونی
هکردن ، مهرابه سر نماز بخوندستن ، شمع روشن هکردن ، سقاخنه ، زورخِنه و... مهر دله
جه بورده ایسلام دله.

نقاشی‌ئون و مجسمه‌ئون زیادی مهر جه وجود دانه. تا قبل از بموئن آریایی‌ئون به
ئیران گامون شونه که ئیران قدیمی مردم مهری بینه. نمونه‌ئون سنت مهرپرستی ره تومبی
اسطوره‌ئون ئیران دله هارشیم. مازرون دله ؛ بابل ِقدیمی نوم ماه‌میترا بی‌یه. کنگلو
هم نشونه‌ای از وجود میترائیسم مازرون دله هسته.



https://mzn.wikipedia.org/wiki/%D9%85%DB%8C%D8%A7%D9%86%D9%85%D8%A7%D8%B1

میانمار یا برمه یا بیرمانی اتا کشور هسه که آسیایِ شرقی‎جنوب وَر دره. اینتا کشور
همساینون نوم بنگلادش، چین، تایلند و لائوس هسته. اینتا کشور آندامان دریا کرانه
دره.

برمه‌یِ کشورِ گتی ۶۷۶۵۵۲ کیلومتر موربع هسه و ونه جمعیت ۵/۴۶ میلیون نفر هسه. برمه
نیشتِگا نوم رانگون هسه. میانمارِ مردم برمه‌یی‌زوون ره گپ زننه و ویشتر بودایی دین
ره په‌روو هسنه. ۶۸ درصد میانماریون برمه‌ای‌تبار، ۹ درصد شان، ۷ درصد کارن و بقیه
دیگه اقوام جه هستنه. ۸۹ درصد بودایی، ۴ درصد مسیحی، ۴ درصد مسلمان و ۱ درصد هندو
هستنه.

میانمار، قدیم بریتانیا کولونی بی‌یه و سال ۱۹۴۸ استقلال پیدا هاکرده. اون گادِر
تاسا خله جنگون و درگیریون کشور دله پیش بمو. برمه میون سال‌های ۱۹۶۲ تا ۲۰۱۱ اتا
کودتایی حکومِت دَس دَیّه اما سال ۲۰۱۲ این نظامی رژیم رسماً توم بیّه و اتا
نیمه‌نظامی جایگزین بیّه که ات رشته دموکراتیک اصلاحات پیش بیارده و سال ۲۰۱۵
انتخابات بی‌یشتنه و نظامیون حکومِت جه کم-کم کناره بَییتنه.

میانمار دله اتی مسلمون دَرنه که راخنیا منطقه دله زندگی کانّه. وشون سال‌ها
بوداییون دَس بکوشته وانّه و اذیت وینّه. میانمار ِبعضی رییس‌جمهورون بارها اعلام
هاکردنه که مسلمون‌ها این کشور ِآدِم نینه.[۱][۲] بین شیش تا هشت میلیون مسلمون این
کشور جه اخراج بَیینه.[۳]

برمه بریتانیا کولونی بی‌یه، اتا موافقتنومه‌ که ژنرال آنگ سان اون کشور جه دَوِسته
باعث بیّه که کشور شه استقلال ره بدَس بیاره. سال ۱۹۷۴ اتا رفراندوم، برمه‌یِ
سوسیالیستی جمهوری ره رسماً احیا هاکرده.

آنگ سان سوچی، ژنرال سان ِکیجا، سال ۱۹۸۸ جه این کشور ِسیاست دله نقش دانّه. وه
اوایل بازداشت بیّه. پارلمونی انتخابات سال ۱۹۹۰ دله، در حالیکه آنگ سان سوچی
بازداشت بی‌یه، برنده بیّه ولی سال ۱۹۹۰ ِانتخابات ره باطل اعلام هاکردنه.



https://mzn.wikipedia.org/wiki/%D9%85%D8%B1%D8%A7%DA%A9%D8%B4

مختصات: غربی′۵۱°۶ شمالی′۰۲°۳۴﻿ / ﻿عبارتون خطا: < ِعملگر اَمه وسّه آشنا نی‌یه
۳۴٫۰۳۳جنوب﻿ / عبارتی خطا: این کلمه ره نشناسمبی «w»;-۳۴٫۰۳۳

مراکش یا مغرب (عربی جه: المغرب؛ بربری جه: مُراکُش Murakuc یا أمرّوک Amerruk) اتا
کشور هسته که آفریقای ِشمال‌غربی وَر کَته. مراکش ِساحل خله طولانی هسته و اطلس
اوقیانوس ره وَر خانّه که شمال جه جبل‌الطارق و مدیترانه دریا ره رِسِنه. مراکش
ِشرقی سامون الجزایر و جنوبی سامون موریتانی دَرنه. مراکش ِنیشتنگا (= پایتخت) رباط
هسته.

بربری یا آمازیغ ِقبایل قدیمی تمدن‌ها (فنیقی، کارتاژ، رومانی، وندال و بیزانس
واری) جه ارتباط داشتنه ولی اینان هیچ‌کامین نتونِستنه منطقه ره بَیرِن شه وسّه و
بومی بربریون وشون دیم‌به‌دیم اِسّانه.

سال ۵۰ هجری قمری که برابری کانده سال ۶۶۵ میلادی جه، بومیون اسلام جه آشنا بَیینه
و شه این دین ره قبول هاکِردنه. اسلام سال ۱۷۰ هجری قمری (۷۸۶ میلادی) رسماً این
منطقه دله نفوذ هاکرده و این گادِر بی‌یه که «سید مولا ادریس بن عبدالله بن الحسن
بن الحسن بن علی» بموئه مراکش دله عباسیون ِضِد قیام هاکِرده و ادریسیون سلسله ره
بساته. این سلسله اولین مالکی‌ ِسلسله بی‌یه و اولین اسلامی حکومِتی بی‌یه که
مستقلاً و خلفا جه سیوا بساته بیّه. این سلسله قبل اون که تبرستون علویون تشکیل
بَواشه، تنها حکومتی بی‌یه که اسلام ِپه‌روو بی‌یه ولی عباسیون جه مخالفت کارده.

سال ۱۹۱۲ میلادی الجزیره‌ی ِپیمون ِپه، فرانسه بتونِسته ات‌خله تِلاش جه مراکش ره
اشغال هاکِنه ولی عبدالکریم خطاب مردم ِرهبری ره بعهده بَییته تا فرانسویون ره
دَرهاکِنِن. سال ۱۹۲۷ میلادی، «محمد بن یوسف» (= محمد پنجم) سلطنت جه برسی‌یه و
فرانسه‌ی ِحکومِت جه مخالفت هاکِرده. محمد پنجم شه مخالفت وسّه مردِمون میون محبوب
بیّه و فرانسه وه ره مِزراب بی‌یشته و آخرسری وه ره تبعید هاکردنه ماداگاسکار دله.
مردمون این کار ره قبول نَکاردنه و قیام هاکردنه و فرانسه جه بخاستنه که محمد پنجم
وَردَگِرده و استقلال ره بدست بیاره. الجزایر دله هم این گادِر قیام علیه فرانسه
باعث بی‌یه فرانسویون مجبور بَواشِن مراکشیون گپ ره گوش هادِن و ۱۶ نوامبر ۱۹۵۵
محمد پنجم وَردَگِردِسته و روز ۳ مارس ۱۹۵۶ فرانسه مراکش ِاستقلال ره برسمیت
بشناسی‌یه. مراکش دله اون گادِر تاسا سه‌تا شاه حکومت جه بَرِسینه.

مراکش ادعا کانده که غربی صحرا ونه شِنه و سال ۱۹۷۵ جه ونه بعضی قسمتون ره اداره
کانده ولی هنتا این قِسمِت سَره بحث دارنه.

مراکش ِمردمون شه ملی-مذهبی هویت جه خله حساس بینه و هستنه. این کشور تنها
عربی‌کشور بی‌یه که عثمانی وه ره فتح نَکارده. مراکشیون هَنتا شه مَله‌یی لباسون ره
کانّه. مراکش ِشائون، که اسا «علویون ِسلسله» جه هستنه، سیاسی-دینی مرجعیت ره دارنه
و این مقام اساسی قانون دله بَنویشتوئه البته قبل اینکه اساسی قانون بنویشته بَواشه
هم همین اوضاع برقرار بی‌یه.

مراکش ِمسلمون‌ها اکثراً مالکی هَستنه و وشون دله بعضی یهودیت ِپه‌روو هم دَرنه.
مراکشی یهودون اکثراً مهاجرت هاکِردنه و بوردنه ایسراییل دله. این کشور ِرسمی
زوون‌ها اِسا عربی و بربری هَستنه و مردِم اغلباً فرانسوی ره هم بَلِدِنه.



https://mzn.wikipedia.org/wiki/%D9%84%D9%88%DA%A9%D8%B2%D8%A7%D9%85%D8%A8%D9%88%D8%B1%DA%AF

لوکزامبورگ (آلمانی جه: Großherzogtum Luxemburg)‏ و (فرانسوی جه: Grand-Duché de
Luxembourg)‏ اتا کشور هسته که اروپا شومال‌وَری دره. ونه نیشتنگا (=پایتخت) نوم هم
لوکزامبورگ هسته.

لوکزامبورگ ِموقعیت وسّه، این کشور دله قرن‌ها جنگ بی‌یه. لوکزامبورگ سلطنتی خاندان
ره سال ۹۶۳ زیگفری تأسیس هاکرده. چارتا فرمونروا روم ِمقدس امپراتوری جه بینه. وشون
جه اتا کارل چاروم بی‌یه که ۱۳۵۴ میلادی دله لوکزامبورگ ره دوک‌ هنیشت هاکرده. این
دوک‌‎نشین ۱۴۴۳ بورگاندی جا ات‌تی (=متحد) بیّه.

۳۰۰ سال په محاصره سخت و گت جنگون په، لوکزامبورگ ِدژ بر اساس اوترخت پیمون (۱۷۱۳)
اتریش ره واگذار بیّه و ونه په کامپو فورمیو صلح‌نومه جه فرانسه ره ایضافه بیّه.
وین ِکنگره په (۱۸۱۵) لوکزامبورگ اتا شخصی ملک بیّه که ویلیام اول، هلند شاء، شِنه.

لوکزامبورگ ۱۸۳۹ مستقل بیّه و ونه غربی‌وَر بلژیک ره هدائه بیّه. لندن پیمون (۱۸۶۷)
دوک‌هنیشت ِدائمی بی‌طرفی ره اعلام هاکرده. آلمان ارتش سال‌های ۱۹۱۴ و ۱۹۴۰ این
بی‌طرفی ره نقض هاکرده. جهونی جنگ دوم په، لوکزامبورگ بنلوکس، ناتو و اروپا جامعه
بساتن سَره خله تِلاش هاکرده.

وشون محلی زوون لوگزامبورگی هسته که آلمانی جه بییته بیّه. دِ زوون آلمانی و
فرانسوی این کشور دله معتبر هستنه.



https://mzn.wikipedia.org/wiki/%D9%84%D9%87%D8%B3%D8%AA%D9%88%D9%86

لهستون (به لهستونی: Polska) اتا کشور هسته که شرقی اروپا دله دره. جوموری لهستون
کشوری هسته مرکز اروپا، شرق آلمان، شومال چک، جنوب منطقهٔ کالینینگراد (روسیه)،
جنوب غرب لیتوانی و غرب بلاروس و اوکراین.

قوه مجریه این کشور دله به ترتیب رئیس جومور، نخست وزیر و هیات وزیرون هستنه. رئیس
جومور ۵ سال وسّه انتخاب وانه که حداکثر اتا رئیس جومور بتونده دِبار این پست سر
دوو.

این کشور نوم ویشتر زوون‌ئون اروپایی دله صورتی از Pole هسته. لاتین زوون‌ و برخی
زوون‌ئون شرقی اروپا و خاورمیونه وه ره به صورتی از «لخ» یا «له» گانّه. لخ یا له
از نوم قومی انه که حدود بیش از هزار سال پیش سرزمین لهستون دله زندگی کاردنه و به
لخ (lęch) معروف بینه.

۹۶ ٪ نژاد مردم لهستون ره، لهستونی‌ها، ۱ ٪ ره آلمانی، ۱ ٪ ره بلاروس‌ئون و ۱ ٪ ره
هم اوکراینی‌ها تشکیل دنّه، دین ۹۰ ٪ لهستونی‌ها، کاتولیک، ۱ ٪ ارتدکس و ۱ ٪ هم
پروتستان‌ئه. لهستونی زوون، رسمی زوون کشور لهستون هسته.



https://mzn.wikipedia.org/wiki/%D9%81%DB%8C%D9%84%DB%8C%D9%BE%DB%8C%D9%86

فیلیپین اتا جزیره‌یی کشور نوم هسه که آسیا قاره دله دره. این کشور آسئان ِمنطقه
دله دره و ونه نزدیک‌ترین کشورون جه ویتنام هسته.

اینتا کشور ره ماژلان ۵۰۰ سال پیش پیدا هکرده و اون زمون جا تا میلادی نوزده قرن
دله ایسپانیا کولونی بی‌یه تا اینکه موتحده ایالات وه ره بیته و جهونی جنگ دوم سَره
جاپون این کشور ره خاک-تپه هاکرده و بعد که جنگ تموم بیّه، آمریکایِ کومِک جه
فیلیپین اتا جمهوری تشکیل هدائه و مازرونیِ ۱۴۵۸ سال دله اتا سیوا کشور بیه.

فیلیپین میون سال‌های ۱۵۲۱ تا ۱۸۹۸ ایسپانیا کولونی دله دیّه و این کشور نوم هم اتا
ایسپانیایی شاه (فیلیپ دوم) نوم جه بَییته بیّه. نام اصلی فیلیپین اوائل las islas
filipinas بی‌یه که «فیلیپ ِجزیره‌ئون» معنی ره دائه.

اینتا کشور گتی۳۰۰۰۰۰کیلومترموربع هسه. اینتا کشور۵/۵۷ نفرجمعیت دارنه. ونه نیشتگا
(=پایتخت) نوم مانیل هسه ولی ونه گتترین شهر کوئزن هسته.

چون ایسپانیا این کشور ره داشته، وشون فرهنگ خله لاتین آمریکایِ کشورون جه شبیه
بیّه و فیلیپینی زوونون خله ایسپانیایی کلمات دخیل دارنه. فیلیپین مردم ویشتر
فیلیپینو زوون ره گپ زنه و ۹۰٪ مسیحی دین ره په‌روو هسنه ولی وشون میون اتی موسلمون
هم درنه.

وشون که ایسپانیاییون په مسیحی بَینه، ۸۱٪ کاتولیک و ۹٪ پروتستان هستنه و باقی
ویشته مسلمون هستنه که اکثراً جزیره میندانائو دله درنه.

فیلیپین دله اسا انگلیسی و فیلیپینو رسمی زوون هستنه ولی نوزده‌تا محلی زوونِ دیگه
هم برسمیت بشناسی‌یه وانّه و عربی و ایسپانیولی هم هَنتا کشور دله گپ بزه وانّه.

اینتا کشور پیل یکا نوم پزو هسه. تقریباً نصف مردمون این کشور دله کشاورزی جه مشغول
هستنه و ویشته بینج کارنّه. الوار و چو هم فیلیپین جه صادر وانه و جنگلداری جه
رسنّه. نساجی، مواد غذایی، دوا سازی، برق و صنایع دستی دله هم فعالیتون و
سرمایه‌گذاریونی دارنه. توریسم هم خله فیلیپین دله کار ایجاد کانده.

این کشور با این‌که خله پچوک هسته، ات‌خله معدن دارنه؛ وشونِ منابع طلا سَره رتبه
دوم و مس سَره رتبه سوم ره دنیا دله دارنه. مس معادن خله زیاد هستنه و هرکاجه مس
پیدا وانه، اون معدن جه طلا و نقره هم در اِنه. نیکل و کروم هم پیدا وانه و معادنی
هم دارنه که وشون جه مرمر و آهاک گیرنه.[۲]



https://mzn.wikipedia.org/wiki/%D8%B1%D9%88%D8%B2%D9%86%D9%88%D9%85%D9%87

روزنومه نشریه‌ای هسته که به طور مرتب و منظم تهیه، چاپ و پخش وانه و بی هیچ قید و
شرطی دسترس مردم قرار گنّه. روزنومه نا بیانیه هسته و نا اطلاعیه و روشن بساتن
افکار مردم وسّه بلکه به نشر خورون و اطلاعات زمینه‌ئون گوناگون و انتقاد و
اصلاح‌اندیشی امور عمومی دله فعالیت کانده.

اولین روزنومه‌ئون معتبر نیویورک تایمز و لندن تایمز بینه. دیگر کشورون اروپایی
دله، این دِتا روزنومه به عنوان شابلون مورد توجه قرار گیتنه. روزنومه‌ئون بخش
ممتاز بازار تبدیل به نیروی سیاسی عمده‌ای بَینه.

سال ۱۹۶۰ هر روز انگلستان دله بیش از اتا روزنومه به ازای هر خانواده به فروش
رسی‌یه؛ به طور متوسط ۱۱۲ روزنامه هر ۱۰۰ خانواده وسّه، اما این نسبت از اون پس
پیوسته کم بیّه. امروزه کم‌تر از ۹۰ روزنومه هر ۱۰۰ خانواده وسّه بروته وانه.



https://mzn.wikipedia.org/wiki/%D8%AA%DB%8C%D8%A7%D8%AA%D8%B1

تیاتر اتا مردم جمع بین جا ره گنه که که وشون اونجه اتا نمایش هارشین وسر جمع بونه.
نه‌خوستین کسونی که تیاتر ره پایه بشته‌نه یونانیون بینه که ۲۶۰۰ سال پیش وشون
تیاتیر داشتنه.تیاتر اول دینی جمبه داشته ئو دینی مراسمون ره اونجه نشون دانه.ولی
۲۴۷۶ سال قبل تیاتر دله دیگه ماجرائون هم نشون هدا بیه که اولی فنیقی زنون ماجرا
بیه. ایسکندر مقدونی دوره تیاتر خله موهم بیه ونه اشمار خله زیات.لس لس تیاتر دله
رقص ئو موسیقی هم بمو تا ایکه تیاتر امروز شه‌که‌ل در بمو.

ئیران دله ساسانیون ئو اشکانیون زمون جا اتا جور کچیک تیاتر دیه ئو ئیرانی تیاتر
موضوع ویشتر جنگ ئو سه‌رود ئو رقص بیه.بعد ایکه ایسلام ئیران دله بمو اتا جور تیاتر
که ونه نوم شبیه خونی ا تعزیه بیه ایمام حوسین وسر سر بیته که مازرونی زوون دله وره
بونه مونا خونی بوتن.اینتا روش دیلمیون شون دوره سر بیته ئو صفویون ئو قاجاریون شون
دوره ونه گتی ویشتر بیه.ناصرالدین شا دوره مزین الدوله اتا تیاتر سیصد نفه‌ر وسر
دارولفونون دله درست هکرده. قاجاریه دوره آخر هم ملی تیاتر ئو اتا هارشایی شرکه‌ت
که ونه نوم فرهنگ بیه درست بیه.مازرونی ۱۴۳۸ تا ۱۴۵۲ سال دله هم اتا خله تیاتر
ئیران شهرون دله درست بیه.



https://mzn.wikipedia.org/wiki/%D8%AA%D8%A7%D9%86%D8%B2%D8%A7%D9%86%DB%8C%D8%A7

مختصات: شرقی‌″۱۴ ′۵۱ °۳۴ جنوبی‌″۲۵ ′۱۸ °۶﻿ / ﻿۳۴٫۸۵۴شرق ۶٫۳۰۷جنوب﻿ /
۳۴٫۸۵۴;-۶٫۳۰۷

تانزانیا اتا آفریقایی کشور هسته که این قاره‌ی ِشرق دَره و کشورون ِکنیا، اوگاندا،
روآندا، بوروندی، کنگو دمکراتیک جمهوری، زامبیا، مالاوی و موزامبیک جه هم‌سامون
هسته و شرق جه هند اوقیانوس ره وَر خانّه.

سال ۱۹۹۶ تانزانیای ِرسمی نیشتنگا (= پایتخت) دارالسلام جه بورده دودوما دله ولی
هَنتا دارالسلام این کشور ِگت‌ترین اقتصادی مرکز هسته. این کشور ِدیگه گت ِشهرون
آروشا، امبیا، موانزا، موروگور و زنگبار هستنه.

تانزانیا نوم ره تانگانیکا و زنگبار ِترکیب هاکِردِن جه بِساتنه. این دِتا کشور سال
۱۹۶۴ هِدی جه وَصله بَخاردنه (= متحد بَیینه) و «تانزانیای ِجمهوری» ره تشکیل
هِدانه.

چندین سال این کشور دله اتا طرح، که «آفریقایی سوسیالیسم» نوم بی‌یه، اجراء بیّه و
مردِم ره زور کاردنه که هم‌بازی و کایری کشاورزی هاکِنِن. این طرح نتیجه نِدائه و
همینسه دههٔ ۱۹۸۰ جه اصلاحات شروع بَیینه.

اسلام، مسیحیت و بومی ادیان، سه‌تا اصلی دین این کشور دله هستنه که هرکامین حدوداً
یک‌سوم جمعیت ره ساجِنّه.

تانزانیا رسمی زوون ندانّه اما سواحلی غیررسمی ملی زوون هسته و اتجور نماد هسته که
مردمون ره متحد داره. آموزش وسّه این کشور دله دَرنه انگلیسی جه استفاده کانّه.

سال ۲۰۰۶ کشور ِجمعیت ۳۸٬۳۲۹٬۰۰۰ و ونه رُشد حدود ۲٪ بی‌یه. این کشور دله جمعیت
ِانبِسی (= تراکم) اصلاً متوازن نی‌یه یعنی مردِم ات‌جا انبس و ات‌جا تَنِک هستنه.
بیش از ۸۰٪ مردمون مَله‌ئون دله درنه. با اونکه تانزانیا خله فقیر هسته ولی
باسوادترین افریقایی کشورون جه هسته و بیش از ۸۵٪ مردم بتونّه بخوندِن و بَنویسِن.
این کشور دله اقوام مختلفی دَرنه که هِدی جه خله دِشمن نینه و همدیگه دَرون قاطی
بَیینه.

نوروز ِعیید زنگبار دله ۲۸ تیر برگزار وانه که تابستون میون قِرار گیرنه این تاریخ
خله مازرون و گیلان ِعیید جه نزدیک هسته. ۲۸ تیر پنجک شروع وانه و ۲ مرداد رسماً نو
سال تبری تقویم دله شروع وانه. دیلمی تقویم نوروز هم ۱۷ مرداد هسته. این همزمونی
دلیل این هسته که زنگباریون ِتیر-و-تِبار شیراز جه رِسِنه و وشون اتی ایرانی نژاد
هستنه که اونجه دَیینه و وشون دله بعضی اشتراکات هَنتا باقی بموندسته. [۱]



https://mzn.wikipedia.org/wiki/%D8%A8%DB%8C%D8%B2%D8%A7%D9%86%D8%B3

بیزانس یا شرقی روم ِامپراتوری أتا امپراتوری نوم بی‌یه که وسطا قرون دله أمروزی
ترکیه و یونان ره شامل بی‌یه. اینتا امپراتوری نیشتگا ایستامبول بی‌یه که وشون وه
ره کنستانتینوپول یا قوسطنطنیه گِتِنه.

اینتا امپراتوری ره کنستانتین اول بساته. وه چون خاسته ایران و شام جه نزدیک‌ته
دَواشه، شه نیشتگا ره بیارده بسفر تنگه پَلی ولی سالِ ۳۹۵ میلادی تئودئوس اول، روم
ِامپراتور، تصمیم بَییته تازه نیشتگا ره شرقی روم ِکشور هاکنه تا روم شهر غربی روم
ِنیشتگا بمونده. وه دِتا ریکا داشته که هرکامین ره اتا کشور هِدائه.

این کار باعث بیّه مسیحیون وسط اختلاف دَکفه. بیزانس یونان و ارتدکس کلیسای
ِنماینده بیّه و یونانی خط و سیریلیک ره رسمی هاکرده.



https://mzn.wikipedia.org/wiki/%D8%A7%DB%8C%D8%B3%D8%AA%D8%A7%D9%85%D8%A8%D9%88%D9%84%DB%8C_%D8%AA%D8%B1%DA%A9%DB%8C

ایستانبولی ترکی اتا ترکی زبون نوم هسه که ترکیه کشور رسمی زبون هسه اینتا زبون
ترکیه دله گنش بونه و ونه قدیمی نوم عثمانی ترکی بی‌یه.

اینتا زبون نسبت به دیگه ترک‌تبار زبونون ادبیات گت‌تری دارنه. ترکی ادبیات فارسی و
عربی ادبیات جا تاثیر بیته. بنشنه بائوتن اولین کیتابی که ترکی زبون جا بنویشت بیه
ونه نوم دتا زبون موحکمه هکردن بی‌یه که وه ره امیر علیشیر نوایی بنویشته وه اینتا
کیتاب دله ترکی زبون برتری ره به فارسی زبون بیون هکرده. بعد وه ظهیرالدین ممد با
برنومه کیتاب ره بنویشته و بعد هم اتا کیتاب شعر که ونه نوم موبین بی‌یه ره مونتشر
هکرده. شیخ احمد یسویی دیوان هم حکمت نوم داشته و خله وه ره اشناسینه. میلادی
شونزده سده دله هم باخی و فضولی گت‌ترین شعرگوئون بینه.

میلادی هیژده قرن دله هم خواجی راغب پاشا و شیبخ غالب و ندیم پیدا بینه که همه
شعرگو بینه. میلادی نوزده قرن دله هم شعرگوئونی مثل شناسی، عالم حامد و نامق کمال
ره ور خرمی. بعد هم اتا ایسلامی شرگو که ونه نوم ممد عاکف بیه. دیگه شعرگوئون جا هم
بونه ضیا کوک آلپ، عومر سیف الدین و خالده ادیب جا نوم بوردن. اینتا زبون دله اتا
از گت‌ترین ایتفاقون خط عوض هکردن بیه. وشون مازرونی ۱۴۴۰ دله شه خط ره لاتین
هکردنه.



https://mzn.wikipedia.org/wiki/%D8%A7%DA%A9%D9%88%D8%A7%D8%AF%D8%B1

مختصات: غربی′۲۱°۷۸ جنوبی′۹°۰۰﻿ / ﻿عبارتون خطا: < ِعملگر اَمه وسّه آشنا نی‌یه
۰٫۱۵شومالی﻿ / عبارتی خطا: این کلمه ره نشناسمبی «w»;۰٫۱۵

اکوادور یا اکوادر اتا کشور نوم هسته که جنوبی امریکا دله دره. ونه نیشتنگا کیتو
هسته و ونه گت شهر نوم گوایاکیول هسته. ونه مردم ویشته ایسپانیولی گپ زنّه و وشون
نژاد سرخپوستی-ایسپانیایی هسته. این کشور جمعیت ۱۵ میلیون نفره و ۲۵۶٬۳۷۰ کیلومتر
مربع گتی دانه.

این کشور ِنوم اتا ایسپانیولی کلمه هسته که استوا خط جه بَییته بیّه چون نقشه‌ئون
دله این خط ِسَر کَته. این کشور سال ۱۸۳۰ جه مستقل بیّه. اکوادور پیش از این
ایسپانیا و گرند کلمبیا دله دیّه. اسا اکوادر ِهم‌سامون‌ها کلمبیا، پرو و گت
اوقیانوس هستنه. این کشور گالاپاگوس ِجزیره ره دانّه که اوقیانوس دله و حدود ۹۶۵
کیلومتری غرب دَره.

اکوادر جنوبی آمریکا کشورون اتحادیه و آندن جامعه دله عضو هسته. جنوبی آمریکایِ
اتحادیه‌یِ مَقِر اکوادر دله دَره و شهر کیتو میون هسته.

بومیون اینکائون ِحکومِت گادِر این ناحیه دله دَیینه و وشون ِپه‌رووی ره کاردنه.
ایسپانیا وقتی تموم جنوبی آمریکا ره بَییته، این مناطق ره هم شه سامون دله قِرار
هِدائه. بومیون اولین دهه‌ئون خله کم بَیینه چون ایسپانیاییون وشون جه خله کار
کِشینه. سال ۱۵۶۳، «کیتو» پروی ِمنطقه دله قِرار بَییته و ونه نایبی‌مکون بَیی‌یه.
حدود ۳۰۰ سال بعد کیتو حدود ده هزار نفر جمعیت داشته و سال ۱۸۲۲ سیمون بلیوار
ِرهبری جه اکوادور گرند کلمبیا دله عضو بیّه ولی سال ۱۸۳۰ اتا سیوا کشور بگردسته و
جمهوری تشکیل هِدائه.

قرن نوزهم گادِر کشور ِاوضاع خله نخاش بیّه و حاکمون اتا-اتا عَوِض بینه. گابریل
گارسیا مورنو دههٔ ۱۸۶۰ رم کاتولیک کلیسا جه کومِک بَییته و کشور ره متحد هاکرده.
اواخر دههٔ ۱۸۰۰، کاکائو دنیا دله طرفدار پیدا هاکرد بی‌یه و همینسه مردمون دور
کاردنه و شینه ساحلی شهرون دله سِره ساتِنه. اتا آزادی‌خائونه انقلاب ساحلی ِنواحی
دله الوی الفارو ِرهبری جه سال ۱۸۹۵ باعث بیّه مسیحیون ِقدرت کم‌ته بَواشه و تا سال
۱۹۲۵ که کوتا نَیبی‌یه، این آزادی‌خائون قدرت ره داشتنه. دهه‌ئون ۱۹۳۰ و ۱۹۴۰ خوسه
ماریا ولاسکو ایباررا پنج دوره ریئس‌جمهوری جه قدرت ره شه میس دله داشنه.

اکوادر و پرو اتا جنگلی منطقه وسّه آمازون دله شدیداً اختلاف داشتنه. سال ۱۹۴۱،
اختلافات خله زیاد بیّه و دِتا کشور جنگ دَکتنه. این جنگ دله پرو تمومی جائونی که
ونه سَر اختلاف داشتنه ره بَییته و ال‌اورو ِناحیه و لوخای ِاتا پچوک ِمنطقه ره
تصرف هاکرده و شه کشتیون جه گوای اکیل ِبندر ره بَییته. آمریکا و بعضی همسایه
کشورون چن هفته جنگ ِپه میونجی‌کَری ره شروع هاکردنه و جنگ ره متوقف هاکردنه.
اکوادور و پرو ۲۹ ژانویهٔ سال ۱۹۴۲ رسماً «ریو پیمون» ره جهونی جنگ دوم گادِر امضاء
هاکردنه و پرو اون مناطق ره بَییته.

دههٔ ۱۹۶۰ خارجی شرکتون آمازون دله نفتی منابع کشف هاکردنه و سال ۱۹۷۲ نفت ره
لوله‌کشی جه شرق جه بیاردنه ساحل دله و اکوادر نفت ِدومین تولیدکننده لاتین آمریکا
دله بیّه. همون سال اتا نظامی گروه، «جونتا» نوم، دولت ره شکست هِدا و تا سال ۱۹۷۹
اتا دیکتاتوری ره رهبری کارده تا این سال مردمی اعتراضون خله بیّه. سال ۱۹۸۲، دولت
اقنصادی بحران، تورم، کسری بودجه، پول ِبی‌ارزشی، بدهکاری و غیررقابتی صنایع
ِمشکلات جه دیم‌به‌دیم بیّه. دیکتاتوری و نظامی حکومتون نی‌یشتنه کشور ِاوضاع خار
بَواشه و شه هم عُرضه نِداشتنه وضع ره بتتر هاکنِن.[۱]



https://mzn.wikipedia.org/wiki/%D8%A7%D9%88%DA%AF%D8%A7%D9%86%D8%AF%D8%A7

اوگاندا اتا کشور هسته که ویکتوریا دریاچه پَلی آفریقای ِشرق دله دَره. ونه
همسایه‌ئون جنوبی سودان، کنگو، روآندا، بوروندی، تانزانیا و کنیا هستنه. ونه
نیشتنگا کامپالا هسته.[۱]

اوگاندا سال ۱۸۹۴ تحت‌الحمایه بریتانیا اتا کشور بیّه و قِرار بی‌یه اتا پادشائی
حکومِت داره. اوگاندا سال ۱۹۶۲ شه استقلال ره بریتانیا جه بَییته و اتا جمهوری
بیّه.

میلتون اوبوته میون سال‌های ۱۹۶۶ تا ۱۹۷۱ میلادی اوگاندای ِرئیس جمهور بی‌یه کودتا
دله عیدی امین که اتا ارتشی بی‌یه، وه ره کنار بَزوئه. سال ۱۹۷۱، هنگامی که میلتون
اوبوته خارج دَیّه، عیدی امین کودتا هاکرده و ونه حکومِت ره شه وسّه بَییته. معمر
قذافی (لیبی ِرهبر) جزء اولین کسایی بی‌یه که امین جه حمایت هاکرده. تانزانیای
ِحکومِت سال ۱۹۷۹ عیدی امین ره برکنار هاکِردنه و اوگاندا وشون ِنیروئون جه اشغال
بیّه. عیدی امین شه حکومِت گادِر هزاران نفر ره بَکاشت بی‌یه. بعد اینکه تانزانیا
کومِک هاکِرده که وه ره کِنار بَزنِن، هشت سال شه نیروها ره اوگاندا دله داشته.

اون موقع تاسا یووری موسوینی این کشور ِرهبری ره دانّه. اوگاندا اسا فقیرترین
کشورون جه هسته و ونه بعضی مناطق دله‌یی جنگ و شورش دَره که مردمون ره آواره
هاکرده. بومی اقوام هَنتا بعضی جائون قدیم واری زندگی کانّه و هَنتا شهرنشینی ره
قبول نکاردنه.

اوگاندا متحد ملل سازمان، عدم تعهد جنبش، مشترک‌المنافع کشورون اتحادیه و آفریقا
اتحادیه دله عضو هسته. این کشور دله ۸۴٪ مسیحیت و ۱۲٪ اسلام په‌روونه.



https://mzn.wikipedia.org/wiki/%D8%A2%D8%B1%D9%88%D9%85_%D8%A7%D9%88%D9%82%DB%8C%D8%A7%D9%86%D9%88%D8%B3

آروم اوقیانوس دنیای گت‌ترین اوقیانوس هسه که آسیا و آمریکا میون دره.ونه گتی 166
ملیون کیلومتر مربع هسه.دریائونی که ونه او جا هسنه: برینگ،اختسک،ژاپن،چین،مرجان
وتاسمانی. دتا دریا مونا ونه او جا هسنه که کالیفرنیا و آلاسکا هسنه.ونه میونگین
جولی ۴۱۸۸ متر هسه.ونه جول نرین جا که دنیای جول‌ترین جا هم هسه ماریان گدال هسه که
فیلیپین شرق دله دره و ونه جولی ویشتر از ۱۱۰۰۰متر هسه.اینتا اوقیانوس ره فردیناند
ماژلان اتا پرتغالی دریانورد پیدا هکرده.اون زمون که وه اینجه رسیه اینتا اوقیانوس
خله آروم بیه همینتا سر وه ونه نوم ره آروم اوقیانوس بشته.وره اینتا سر که گت‌ترین
اوقیانوس هسه گت اوقیانوس هم گنه.



https://mzn.wikipedia.org/wiki/%D8%A2%D8%B0%D8%B1%D8%A8%D8%A7%DB%8C%D8%AC%D9%88%D9%86

آذربایجون اتا کشور هسه قفقاز دله اوروپا و آسیا رادله میون. ونه رسمی نوم
آذربایجون جوموری هسه. ونه همسایه‌نون شومال ور روسیه و گورجستون، جنوب ور ایران و
غرب ور تورکیه و ارمنستون هسنه.وه مازرون دریا پلی دره و ونه دله تورکمنستون و
قزاقستون جا سامون دارنه. نخجوون خد مختار جوموری ونه گت خاک جا سیوا بمونسه و
ارمنستون وشون میون دره. ارمنستون قره باغ خد مختار اوستان ره که آذربایجون غربی
جنوب دله دره ره بییت دارنه.

آذربایجون سه تا رشته کوه میون دره که وشون نوم قفقاز گت رشته کوه (شمال ور)، قفقاز
کچیک رشته کوه (غرب ور) و تالش رشته کوه که جنوب ور دره هسه. اینتا کشور بلن‌ترین
قوله نوم بازاردوزو هسه. ونه گت‌ترین رودون نوم کورا و ارس هسه. وه چندتا جزیره
مازرون دریا دله دارنه که گت‌ترین وشون بوللا و گیل هسنه. ونه پایتخت باکو هسه که
ونه گت‌ترین شهر هم هسه ونه چندتا دیگه گت شهرون نوم هم گنجه و نخجوون هسه.
آذربایجون ۵۹ تا بخش و اتا خد مختار جمهوری ره قسمت بونه که ونه خد مختار جمهوری
نوم نخجوون هسه که شه هفت تا بخش دیگه ره قسمت بونه.نخجوون خد مختار جوموری نیشته
گاه، نخجوون شهر ( آذربایجون اتا گت شهر) هسه. نخجوون ایران و تورکیه و ارمنستون
میون دره. ونه سامون با ایران ارس رود هسه.

آذربایجون ویشتر مردمون شیعه مسلمون هسنه. ونه ۹۵٪ مردمون تُرک زبونون هسنه. ونه
رسمی زبون آذربایجونی ترکی هسه که ونه پَلی کوردی، روسی، ارمنی، عبری، تالشی و لزگی
هم گِنش بونه. وه اتا سکولار کشور هسه و رسمی دین نارنه. بعد از شیعه مسلمون پلی،
باخی مسیحی و یهودی دین ره په‌روو هسنه.

آذربایجون جوموری حوکومت، چند حزبی پارلمانی جوموری هسه. وه ۱۵۰۳مازرونی سال دله
شوروی جوموریون ایتحاد جا سیوا بیه شه اتا کشور بایه. ونه اولی رئیس جه مور نوم
ابولفضل ایلچی بیگ بیه که اتا تورک ملی گرایون جه بیه وه و ونه دولت خواسنه که
ایران آذربایجون ره هم شه کشور جمع هکنن. جالب هسه که ایران با اینکه وه این حرفون
ره زوئه ونه جا ارمنستون جنگ دله پشتیبونی هکردنه.بعد اینکه آذربایجون ارتش اینتا
جنگ دله شکست بخرده حیدر علی اف که آذربایجون مجلس رئیس بیه وره برکنار هکرده و
شورشونی ره که درست بیه ره سرکوب هکرده و ایلچی بیگ هم تبعید بیه. علی اف دوره
آذربایجون و ایران میون خله خار بیه و ایران خله نخجوون خد مختار جوموری ره کومک
هکرده واسا ونه برق ره ایران وره دنه. اسا علی اف ریکا که ونه نوم الهام علی اف هسه
شه پر جانشین بیه و آذربایجون جوموری رئیس جه مور هسه.



https://mzn.wikipedia.org/wiki/%D9%88%DB%8C%DA%A9%DB%8C%E2%80%8C%D9%84%DB%8C%DA%A9%D8%B3

ویکی‌لیکس (انگلیسی جه: WikiLeaks) اتا بی‌سود و بین‌المللی سازمان هسته که اسناد
ره ارسال و افشا کانده، البته ونه منابع ناشناس هستنه. ویکی‌لیکس سال ۲۰۰۶ افتتاح
بیّه و وه ره سان‌شاین ِانتشارات اداره کانده.[۱] در طول یک‌سال از شروع فعالیتون،
وب‌گاه ادعا هاکرده که بیش از ۱.۲ میلیون مدرک و سند دانّه.[۲] این سازمان شه گانه،
ات‌سری چینی مخالف روزنومه‌نویسون، ریاضی‌دون‌ها و فناورون متحده ایالات آمریکا،
تایوان، اروپا، استرالیا و جنوبی آفریقا جه بساته بَیی‌یه.[۱] جولین آسانژ که اتا
استرالیایی فعال هسته وشون رئیس هسته.[۳]

ویکی‌لیکس اسا چندین جایزه بَورده که شامل ۲۰۰۸ جدید ِرسانه‌ئون ِجایزه اکونومیست
ِمجله جه هسته.[۴] ژوئن ۲۰۰۹، ویکی‌لیکس و جولین آسانژ بریتانیای ِرسانه‌ئون ِجایزه
ره عفو بین‌الملل جه جدید ِرسانه‌ئون بخش دله بیته که ونه دلیل سال ۲۰۰۶ ِاتا گزارش
بی‎‌یه که ونه نوم «کنیا: خون ِبرمه – قضایی قتلون و ناپدیدبَیی‌ئون»[۵] بی‌یه و
اتا گزارشی بی‌یه که کنیای ِحقوق بشر ِملی کمیسیون بنویشت‌بی‌یه.[۶] مه ۲۰۱۰، دیلی
نیوز، ویکی‌لیکس ره «وبسایتونی که بتونّه دِنیای ِخورون ره اتدفه تغییر هادِن»
ِرنکینگ دله اولی رتبه هدائه.[۷]



https://mzn.wikipedia.org/wiki/%D9%86%D8%A7%D8%AA%D9%88

شمالی آتلانتیک ِپیمون ِسازمان یا ناتو (انگلیسی جه: North Atlantic Treaty
Organization مخففاً NATO) روز ۴ آوریل ۱۹۴۹ میلادی جمعی دفاع هاکِردِن وسّه
واشنگتن دله بساته بیّه و اسا ۲۸تا عضو دانّه.[۳] ناتوی ِپیمون ِمهمترین قانون ونه
پنجمین ماده هسته که ونه دله گانه امضاکَر ِکشورون توافق هاکاردنه اگه نظامی حمله
علیه اتا یا چنتا کشور که اروپا یا شمالی آمریکا دله درنه صورت بییته وه ره به
عنوان حمله به تمومی کشورون عضو تلقی هاکنن و ونه دفع وسّه کومِک هاکِنِن.[۴] ماده
۱۴ و پایانی این پیمون دله گانه، انگلیسی و فرانسوی متون وه هر دِتا معتبر هستنه،
پیمون متحده ایالات ِدولت پَلی بَموندسته.[۵]



https://mzn.wikipedia.org/wiki/%D9%82%D8%B2%D8%A7%D9%82%D8%B3%D8%AA%D9%88%D9%86

مختصات: ‏۴۹٫۲۸″ ۴′ ۷۹°شرقی ‏۱٫۱۶″ ۲۱′ ۴۳°شمالی﻿ / ﻿۷۹٫۰۸۰۳۵۵۶غرب ۴۳٫۳۵۰۳۲۲۲جنوب﻿
/ -۷۹٫۰۸۰۳۵۵۶;-۴۳٫۳۵۰۳۲۲۲

قزاقستون (قزاقی جه: Қазақстан، روسی جه: Казахстан) اتا کشور هسته که میونی آسیا
دله دره. این کشور ِنیشتنگا (=پایتخت) تا سال ۱۹۹۸ آلماتی بی‌یه که جنوبی مناطق
ِشِنه ولی این گادِر آستانه که شمال دَره، نیشتنگا بیّه.

قزاقستون ۱۶ میلیون و ۶۰۰ هزار نفر جمعیت دانّه و ونه رسمی زوون قزاقی و روسی هسته.
این کشور دنیا دله گتترین کشوری هسته که اوقیانوس و دریائون جه راه نِدانّه و فقط
مازرون دریا جه وَر خانّه.

قرن پنجم جه اتی ترک‌تِبار ِاقوام این منطقه دله ساکن بَیینه که اسا وشون نوم قزاق
بَگِردِسته. این منطقه مغولون امپراتوری و تزاری روسیه سامون دله دَیی‌یه و وقتی که
شوروی ِجمهوریون ِاتحادیه ره بساتنه، قزاقستون اتا جمهوری این کشور دله بگردسته و
وقتی شوروی رِقِد بورده، این کشور هم مستقل بیّه.

قزاقستون ۱۶ دسامبر ۱۹۹۱ آخرین جمهوری بی‌یه که اعلام استقلال هاکرده و شوروی جه
سیوا بیّه. اون گادِر که شوروی جه خاستنه سیوا بَواشِن تاسا قزاقستون ِرییس‌جمهور
نورسلطان نظربایف بی‌یه و هَنتا هم هسته.

ونه مردم ویشته قزاقی ره گپ زننه و ایسلام دین ره په‌روو هسنه. ولی وشون میون اتی
روس درنه که مسیحی دین ره په‌روو هسنه و ویشته شمالی مناطق دله زندگی کانّه.



https://mzn.wikipedia.org/wiki/%D9%81%D8%A7%D8%B1%D8%B3%DB%8C_%D8%AE%D9%84%DB%8C%D8%AC_%DA%A9%D8%A7%DB%8C%D8%B1%DB%8C_%D8%B4%D9%88%D8%B1%D8%A7

عرب ِخلیج ِکشورون ِکایری ِشورا (CCPSG) (عربی جه: مجلس التعاون لدول الخليج
العربي)، که وه ره مختصراً عربی خلیج کایری شورا (GCC) (عربی جه: مجلس التعاون
الخلیج العربی) هم گانّه، اتا تجاری و فرهنگی سازمان نوم هسته که فارس خلیج ِنزدیک
کشورون که عرب هستنه ونه دله حضور دارنه. این شورا ره ۲۵ مه ۱۹۸۱ میلادی بساتنه و
ونه هدف ایران ِانقلاب ِخطرات ِپیشگیری بی‌یه.[۱] این کشورون خاستنه تا سال ۲۰۱۰
اتا پولی واحد ات‌جور جه بَرِسِن.[۲]

این شورای ِنوم ایران دله جای اینکه «شورای همکاری خلیج عرب»، که شورای ِراستی و
رسمی نوم هسته، بائوته بَواشه، «شورای همکاری خلیج فارس» یا «شورای همکاری خلیج»
عنوان وانه که ونه دلیل ایران و عرب ِکشورون ِاختلافات هسته.



https://mzn.wikipedia.org/wiki/%D8%B9%D9%84%D9%88%D9%85_%D8%A7%D8%AC%D8%AA%D9%85%D8%A7%D8%B9%DB%8C

شابلون:علوم علوم اجتماعی به گروهی از رشته‌ئون دانشگاهی بائوت وانه که به مطالعهٔ
جهون ِجنبه‌ئون انسانی دست زنّه. تفاوت علوم اجتماعی با علوم انسانی و هنر این هسته
که علوم اجتماعی دله به‌کاربَوردن روش‌ئون علمی (با معنایی که علوم پایه دله به کار
شونه) شامل روش‌ئون کمی و کیفی تأکید وانه. شاخه‌ئون علوم اجتماعی عبارتنه: ۱.جمعیت
شناسی ۲.جامعه شناسی ۳.مردم شناسی ۴.علوم سیاسی ۵.زوون شناسی ۶.تاریخ اجتماعی
۷.جوغرافیای انسانی ۸.باستون شناسی ۹.ایقتصاد ۱۰.الهیات و فلسفه ۱۱.مدیریت ۱۲.روان
شناسی ۱۳.ارتباطات و علوم

گت بنویشته: علوم نرم به مفهوم سنتی، مطالعهٔ جنبه‌ئون وابسته به شخص (subjective)،
وابسته به آراء بین اشخاص (intersubjective)، و ساختاری علوم اجتماعی ره علوم نرم
گانّه.



https://mzn.wikipedia.org/wiki/%D8%B2%D8%A7%D9%85%D8%A8%DB%8C%D8%A7

زامبیا (انگلیسی جه: Republic of Zambia) اتا کشور هسته که آفریقای جنوب دره و کنگو
دموکراتیک جمهوری، زیمباوه و آنگولا جه هم‌سامون هسته. ونه نیشتنگا (= پایتخت)
لوساکا هسته. زامبیای ِگَتی (= مساحت) ۷۵۲٬۶۱۸ کیلومتر مربع و ونه جمعیت نزدیک ۱۳
میلیون نفر هسته. این کشور ِجمعیت ویشته لوساکا و ونه اطراف و «مس ِکمربند ِاستان»
دله که شمال‌غرب هستنه متمرکز بَیی‌یه.

قرن سیزّهم جه زامبیا دله بانتو‌ها دَرنه. این کشور اواخر قرن نوزّه جه بریتانیا
مستعمره بَیی‌یه و ونه شائون ره لندن دله انتخاب کاردنه. زامبیا ۲۴ اکتبر ۱۹۶۴
اعلام استقلال هاکرده. سال ۲۰۱۰ جهونی بانک، زامبیا ره کشوری اعلام هاکرده که
سریع‌ترین اقتصادی اصلاحات ره اجرا کانده. مقر آفریقای شرق و جنوب همبازی بازار
(COMESA) لوساکا دله هسته.

سال ۱۸۸۹ و سسیل رودز[۱] و لوانیکا امپراتوری[۲] ِحکومِت گادِر، سیسیل رودز موفق
بیه که اجازه بَییره که بریتانیا جه نیرو بیاره تا معادن جه استفاده هاکنه. این
منطقه اون گادِر بریتانیای ِجنوبی آفریقای ِکمپانی [۳] چلّه بِن دَیّه. سال ۱۹۲۴ جه
رسماً زامبیا بریتانیا مستعمره بیه.

سال ۱۹۵۳ تا ۱۹۶۴ میلادی شمالی رودزیایِ فدراسیون که اسا «زامبیا» بَیی‌یه، جنوبی
رودزیا که اسا «زیمباوه» هسته و نیاسالند[۴] که اسا «مالاوی» هسته، تحت عنوان
«رودزیا و نیاسالند ِفدراسیون» متحد بَیینه. ۲۴ اکتبر ۱۹۶۴ شمالی رودزیا رسماً این
فدراسیون جه سِوا بیه و «زامبیا» نوم جه اعلام استقلال هاکرده.



https://mzn.wikipedia.org/wiki/%D8%A8%DB%8C%E2%80%8C%D8%A8%DB%8C%E2%80%8C%D8%B3%DB%8C

بی‌بی‌سی (انگلیسی جه: British Broadcasting Corporation؛ مخففاً BBC؛ یعنی
بریتانیای ونگ‌واهاکردنِ بنگاه) قدیمی‌ترین و گتترین بنگاه پخش خور سرتاسر جهون
هسته.

بی‌بی‌سی اصلی فعالیت تولید برنومه و سرویسون خوری هسته. بی‌بی‌سی شعار این هسته:
«هر ملت ونه صلح و آرامش جه دیگر ملت‌ها جه گپ بزنه.»[۱] بی‌بی‌سی سه طریق رادیو،
تلویزون و اینترنت جه پخش وونه.

بی‌بی‌سی ۱۸ اکتبر سال ۱۹۲۲ بساته بیّه. سال ۱۹۲۷ ونه نوم بَیی‌یه «بی‌بی‌سی» و
پروانه سلطنتی بییته و اتا دولتی شرکت حیساب بیّه.

بی‌بی‌سی هنتا هم اتا دولتی بنگاه نیمه‌خودمختار هسته که «بی‌بی‌سی ِهیأت امنا» وه
ره اداره کانّه. ونه رئیس-رؤسا گانّه که بی‌بی‌سی تحت هیچ نفوذ تجاری و سیاسی نی‌یه
و فقط مخاطبین ره پاسخگو هسته.[۲]

بی‌بی‌سی سالانه بودجه نزدیک ۴ میلیارد و ۳۰۰ میلیون پوند هسته. تموم بخش‌های بودجه
هزینه ماهیونه‌ای که هر خانواده‌ی تلویزون‌دار بریتانیا دله پرداخت کانده جه، تامین
وانه. این هزینه تلویزون‌های رنگی وسّه ۱۴۵٫۵۰ پوند و سیو-اسپه‌ئون وسّه ۴۹ پوند
ات‌سال دله هسته.[۳] فقط بخش جهونی ِبودجه سال ۲۰۱۴ تاسا بریتانیا امورخارجه وزارت
جه هدائه وانه. [۴]



https://mzn.wikipedia.org/wiki/%D8%A7%D8%B3%D9%BE%D9%87_%DA%A9%D8%A7%D8%AE

اِسپه کاخ (انگلیسی جه: White House؛ فارسی جه: کاخ سفید) اتا کاخ نوم هسته که
متحده ایالات آمریکای ِرئیس‌جمهور ونه دله زندگی و کار کانده.

اسپه کاخ ضمناً دولت ِدَفتِر هم هسته و همینسه مجازاً رییس‌جمهور ِکابینه ره «اسپه
کاخ» هم گانّه. اسپه کاخ ِمالکیت نشنال پارک سرویس (=مِلّی پارک؛ National Park
Service) شِنه و رییس‌جمهور ِپارک دله قِرار دانّه.

این ساختمون ره سال‌های ۱۷۹۲ و ۱۸۰۰ میلادی میون اسپه‌ی ِماسه‌یی سنگ جه بساتنه و
ونه معماری جورجیان سبک (Georgian style) جه بی‌یه. این کاخ واشنگتن ِشهر جه
ات‌موقع بِساته بَیی‌یه یعنی این ساختمون ِتاریخ تمام ِشهر ِتاریخ جه اتّائه. جان
آدامز آمریکای ِاولین رئیس‌جمهور بی‌یه که ونه دله زندگی هاکرده و اون موقع تاسا
این کاخ ِاستفاده همین هسته. زمونی که توماس جفرسون (۱۸۰۱) کاخ دله دَیی‌یه، کاخ
ِبریم ِشکل ره بنجامین هنری لاتروب ِمهندسی جه تغییر هِدا و دِتا گت ِسِتون ونه دَم
بساتنه.

اسپه کاخ ره سال ۱۸۱۴، اتا جنگ میون، بریتانیای ِارتش حمله هاکرده و ونه دله‌ی
ِقیمتی وسائل ره بَدِزدی‌یه ولی جنگ ِتموم بَیّن په وه ره بازساجی هاکِردنه و اکتبر
۱۸۱۷ جیمز مونرو، که تازه رییس‌جمهور بَیبی‌یه، کاخ دله بورده و شه کار ره شروع
هاکرده.

این ساختمون ِنوم ره اوائِل «ریاست جمهوری ِقصر» گاتنه و سال ۱۸۱۱ جه ونه ایسم
عَوِض بَیّه و ونه نوم ره «White House» بَییتنه. این بِنا ره رسمی بنویشته‌ئون دله
هم «اجرایی هیئت ِعمارت» گاتنه و تئودور روزولت ِحکومِت گادِر (سال ۱۹۰۱) ونه
غیررسمی نوم (اسپه کاخ) رسمی بَگِردِسته و هنتا این نوم واشنگتن ِنوم هِمراهی رسمی
سرنومه‌ئون دله چاپ وانه.

بعضی‌ها گانّه چون کاخ اون گادِر بَسوت بی‌یه، وه ره بازسازی هاکردنه و چون
نِخاستنه ونه بَسوته جائون دیار بَواشه، ونه تَن اسپه رنگ دَپاشینه و ونه نوم اینتی
عَوِض بَیّه ولی این روایت نتونده دِرِس بائه چون این بنا سال ۱۷۹۸ که بساته بَیّه
جه هم همین رنگی بی‌یه و ونه اولیه مصالح اسپه هستنه. بعضی دیگه گانّه ونه نوم ره
اتا مزرعه سَر جه بَییتنه که ونه صاحاب «مارتا کاستیس واشنگتن» بی‌یه و شهر ِنوم
ونه نوم جه بَییته بَیّه. وه شه مزرعه نوم ره «اسپه عمارت» گاته و البته وِنه مزرعه
ویرجینیا دله بی‌یه و قرن هیجدهم رئیس‌جمهور و ونه زنا وسّه اونجه زندگی هاکِنِن.



https://mzn.wikipedia.org/wiki/%D8%A2%D9%86%D8%AA%D9%88%D8%A7%D9%86_%DA%86%D8%AE%D9%88%D9%81

آنتون پاولوویچ چـِخوف (۲۹ ژانویه ۱۸۶۰ (میلادی) - ۱۵ ژوئیه ۱۹۰۴) گت ِداستون‌نویس
و نیمایش‌نومه‌نویس ‌روس هسته.[۱] هرچن چخوف زندگی کوتائی داشته و همین زندگی کوتا
همراه با بیماری بی‌یه ولی ویشته از ۷۰۰ اثر ادبی بساته.[۲] وه ره موهم‌ترین خورد
داستون نویس دونّه و در زمینهٔ نیمایش‌نومه‌نویسی هم آثار برجسته‌یی از خادش به جا
بیشته. چخوف چهل و چئونر سالگی دله سِل بیته و بمرده.

چخوف ۲۹ ژانویه[۳] ‏ ۱۸۶۰ (میلادی) شهر تاگانروک دله، در جنوب روسیه، شومال قفقاز،
ساحل دریوی آزوف کینار دنیا بیموئه. گت‌پی‌یر پی‌یریش مِلک کُنت چرتکف ، کَدخِدای
اوستان وارنشسکایا بی‌یه.[۴] وه بتوونسته آزادی شه و شه خِنِوادهٍ ره بخرینه. ونه
پی‌یـِر دوکون میوه‌فروشی داشته. وه مرد مذهبی خشنی بی‌یه و شه وچون ره کاتک زوئه.
روزئون یکشه‌مبه شه ریکائون ره به زور ورده کلیسا دله و گروه همسرایونی که خادش
بسات بی‌یه دله شعر بخوندن. اگه بائوت باشن اِما نخوامبی شعر بخوندیم شیش ره گیته
وشون دمبال کارده.[۵]

همینتی وشون ره ات خله، حتا زمستان‌ئون سرد دله، شه دوکون سر کار کشیه. آنتوان ۱۸۶۷
دله در هفت سالگی تحصیلات ایبتیدایی شه ره مدرسه‌ٔ دینی یونانی دله شروء هکرده اما
دِ سال بعد کلاس ابّل مدرسهٔ عادی دله شه تحصیل ره ایدامه هدائه. چخوف ِپی‌یـِر
شیفتهٔ موسیقی بی‌یه و همین شیفتگی وه ره داد و ستد باز جه دور هکرده و به ورشکستگی
دکشنیه[۶]

و وه در سال ۱۸۷۶ از ترس طلب‌کارون شه خِنواده همراه مسکو دله دربورده و آنتوان
تنئون تاگانروک دله باقی بموندسته تا درس بخونده. وه سال‌ئون پایونی تحصیلات
موتوسطه‌ش ره تاگانروک دله به تیاتر شی‌یه و ابّلین نیمایش‌نومه‌ٔ خادش ره به
ایسمبی پی‌یـِـری[۷] و بعد کومدی آواز کرگ ِبی‌دلیل نیّه[۸] ره بنویشته. وه همین
سال‌ئون دله مجلهٔ غیررسمی و دست‌نویس الکن ره مونتشر کارده که توسط ونه گـَگَ‌ئون
مسکو دله پخش بی‌یه. ونه گت برار، آلکساندر پاولویچ چخوف سال ۱۸۷۶ دانشگاه مسکو دله
بورده رشتهٔ علوم طبیعی دانشکدهٔ ریاضی-فیزیک دله مشغول تحصیل بی‌یه و روزنومه‌ئون
طنز مسکو و پتربورگ داستون نیوشته.[۹] آنتوان هم در ۱۸۷۹ تحصیلات ایبتیدایی ره تموم
هکرده و بورده مسکو و رشتهٔ دوکتوری ِدانشگاه مسکو دله مشغول تحصیل بیّه.

چخوف نیمهٔ سال ۱۸۸۰ دله شه تحصیلات دانشگائی ره رشتهٔ پزشکی دله دانشگاه مسکو درون
شروء هکرده. همین سال دله ابلین مطلب وه چاپ بیه برای همین این سال ره مبدأ تاریخی
شروء نویسندگی چخوف دونّه. جخوف ات نامه دله فیودور باتیوشکوف[۱۰]ره گانه:«ابلین
تیکهٔ ناچیزم در ۱۰ تا ۱۵ بند نشریهٔ «دارگون فلای» دله ماه مارس یا آوریل ۱۸۸۰
میلادی بنویشته بیّه. اگه آدم بخوائه مدارا هکنه و این نوشتهٔ ناچیز ره شروءء
به‌حیساب بیاره، پس این سالگرد (بیست و پنج‌سال نویسندگی) مه زودته از ۱۹۰۵ فرا
نرسنه.»[۱۱] اون‌چه چخوف به وه ایشاره کانده در واقع داستون کوتائی هسته به ایسم
«نومهٔ ستپان ولادیمیریچ اِن، صاحب اهل دُن، به همسایهٔ دانشمندش، دوکتور فریدریخ»
که مجلهٔ سنجاقک شومارهٔ ۱۰ دله مونتشر بیّه. وه سال‌ئون ۱۸۸۰ تا ۱۸۸۴ دله علاوه به
یادبیتن پزشکی دانشگاه مسکو دله با ایسم‌ئون موستعار میثل: آنتوشا چخونته، آدم
کبدگندیده، برار ِبرارم، روور، اولیس... به بنویشتن بی‌وقفهٔ داستان و طنز توی
مجله‌ئون فوکاهی مشغول بی‌یه و دستمزد جه زندگی مار و خواخِر و برارونِش ره تامین
کارده. وه در ۱۸۸۴ به عونوان پزشک فارغ‌التحصیل بیی و شهر واسکرسنسک دله، نزدیک
مسکو، به دوکتوری را دمبدا بیّه. ابّلین مجموعه داستون‌نش با نوم قصه‌ئون ملپامن در
همین سال مونتشر بیه و ابلین نقدئون دربارهٔ وه بنویشته بیه. در دسامبر همین سال
زمونی که چخوف ۲۴ ساله بی‌یه ابلین خلط‌ئون خونی که نشون از بیماری مهلک سِل داشته
مشاهده شدمئلوم بیّه.

چخوف بعد از پایون تحصیلش رشتهٔ پزشکی دله به طور حرفه‌ئی به داستون‌نویسی و
نیمایش‌نومه‌نویسی رو بیارده. در ۱۸۸۵ همکاری شه ره با روزنومهٔ پتربورگ شروء
هکرده. سپتامبر دله قرار بوبی‌یه نیمایش‌نومهٔ وه به نام گت ِجادهٔ دله روی صحنه
بوره که کومیتهٔ سانسور ونه اجرا بیّن جه جلوگیری هکرده.[۱۲] مجموعهٔ داستان‌ئون
گل‌باقالی وه در ژانویه سال بعد مونتشر بیّه. فوریه همین سال (۱۸۸۶) با آ. سووُربن
سردبیر روزنومه عصر جدید آشنا بیه و داستون‌ئون، مراسم تدفین، دوشمن،... در این
روزنومه با نوم اصلی چخوف مونتشر بیه. بیماری سل‌ش شدت بیته و وه آوریل ۱۸۸۷ دله به
تاگانروک و کوه‌ئون مقدس بورده و تابستون باپکینا دله دیّه اوت همین سال دله
مجموعهٔ گرگ‌ومیش دله ره مونتشر هکرده و اوکتوبر دله شه گت ِنیمایش‌نومه ره با ایسم
ایوانف تیآتر کورش مسکو دله به روی صحنه بورده که ونجه ایستیقبال نیّه.

چخوف ۱۶ ژوئن ۱۹۰۴ همراه شه زنا اولگا کنیپر برای موعالجه آلمان دله بوردنه. این
کشور دله حال وه بهته بیّه اما این بهبودی زیاد طول نکشی‌یه و روز به روز حال وه
بدته بیه. اولگا کنیپر شه خاطره دله شرح دقیقی از روزون و آخرین ساعات زندگی چخوف
بنویشته. ساعت ۱۱ شو حال چخوف وخیم وانه و اولگا دوکتور موعالج وه، دوکتور شورر، ره
خَوِر کانده. اولگا شه خاطرات دله نویسنه:«دوکتور وه ره آروم هکرده. سورنگ ره بیته
و کامفور تزریق هکرده. و بعد دستور شامپاین هدائه. آنتوان ات‌دونه گیلاس پر بیته.
مزه‌مزه هکرده و لبخندی بزوئه «خله وقته شامپاین نخاردمه.»[۱۳] وه ره لاجرعه
سربکشی‌یه. آروم طرف چپ دراز دکشی‌یه و مه فخط بتونستمه ونه سو دو بیرم و ونه رو خم
بوّم و وه ره ونگ بزنم. اما وه دیگه نفس نکشی‌یه. وچه واری آروم خو بورد بی‌یه.»
این ساعات ابلیه روز 15 ژوئیه [۱۴] ۱۹۰۴بود.

تشییع جنازهٔ چخوف اتا هفته بعد از بمردن وه مسکو دله برگوزار بیّه. ماکسیم گورکی
که این مراسم دله دی‌یه بعدأ به دقت جریون برگوزاری مراسم ره گانه. ات خله آدم ونه
مراسم دله دینه. علاوه به نوسیندگون و روشنفکرون که مراسم دله دینه مردمون عادی هم
خله زیاد بینه.[۱۵] آخرسری گورستان صومعهٔ نووو-دویچی ِشهر مسکو دله وه ره چال
هکردنه.

چخوف ابلین مجموعه داستونِش ره 2 سال بعد از بیتن درجهٔ دوکتورای پیزیشکی چاپ
هکرده. سال بعد اینتیشار مجموعه داستون «زمون شام» جایزه پوشکین ره که فرهنگستون
روسیه دائه، ونه نسیب بیه . چخوف بویشته از 700 داستون کوتا بنویشته.ونه داستون‌ئون
دله معمولاً اتفاق‌ئون از خلال وجدون اتا از آدم‌ئون داستون، که کم‌وبیش با زندگی
خِنوادگی «معمول» بیگانه ئه، تعریف وانه. چخوف با شه‌داری از شرح و بسط داستون
مفهوم طرح ره هم داستون‌نویسی دله تغییر هدائه. وه شه داستونا دله به جای ارائهٔ
تغییر سعی کانده به نیمایش زندگی بپردازه. در عین حال، داستون‌ئون موفق دله وه
اتفاق‌ئون تراژیک جوزئی زندگی روزانهٔ مردمون دله داستان وه ره سازنّهو تسلط چخوف
به نیمایشنومه باعیث ویشته بین توانائی وه در خلق گپ‌ئون زیبا بی‌بییه. وه ره
«موهم‌ترین داستون کوتا‌ینویس همهٔ دوره‌ئون»[۱۶] دونّه.

ابلین نیمایش‌نومهٔ چخوف ایوانف هسته که وه ره سال ۱۸۸۷ بنویشته. اتا دِتا
نیمایش‌نومهٔ بعدئ چخوف هم موفق نی‌نه تا اینکه با ایجرای نیمایش «دریوئی کِرگ» سال
۱۸۹۷ تو سالون تیاتر هونری مسکو چخوف بهترین نیمایش نوه خادش ره بنویشته. همین
نیمایش‌نومه 2سال قبل از اون سالن تیاتر الکساندریسکی ِسنت پترزبورگ دله انده
مردمون ایستیقبال هکردنه که چخوف دیمین شوی اون نیمایش قسم بخارده دیگه نیمایش‌نومه
ننویسه. ولی همون نیمایش نومه جه گت ِبازیگرون مسکو اتا تیاتر ایجرا هکردنه که همه
داهون وا بموندسته. بعدأ با دیّن ایختیلافای میون چخوف و کنستانتین استانیسلوفسکی ـ
کارگردون نیمایش‌نومه‌ئون وه ـ پیش بموئه آثار دیگه‌ئی از چخوف ـ میثل «عمو وانیا»
(۱۸۹۹)، «سه خواخر» (۱۹۰۱) و... هم به همون صحنه به ایجرا در بموئه. عمدهٔ ایختیلاف
چخوف و استانیسلوفسکی سر چتیٔ ایجرا بیّن نیمایش‌نومه‌ئون بی‌یه. چخوف اصرار داشته
که نیمایش‌نومه‌ئون کلأّ کومدی بائن و استانیسلوفسکی دوست‌داشته نیمایش‌نومه
تراژیک‌ته بوئه.



https://mzn.wikipedia.org/wiki/%D8%A2%D9%81%D8%B1%DB%8C%D9%82%D8%A7

آفریخا یا آفریقا که سیو قاره نوم جه معروفه، اتا قاره نوم هسته. ونه گَتی ۳۰۳۱۰۰۰۰
کیلومتر مربع وانه. وه عدن تنگه و سوئز کانال جا آسیا جا سیوا بونه. وه ره جبل
اطارق ِتنگه اوروپا جا سیوا کنه. ونه گت‌ترین قولّه کلیمانجارو هسه که ۵۸۵۹کیلومتر
ونه بلنّی هسه. ونه درازترین روخنه نیل ِرود هسه و ونه گت‌ترین دریامونا ویکتوریا
هسه.

ونه شرق دله اتا بر بمودگی دره که وه ره آفریقای شاخ گنه وه سه تا کشور ره بونه که
وشون نوم اتیوپی و جیبوتی و سومالی هستنه.

دیرین‌شناسی گانّه اوایل آدم ِجمجمه ِآناتومی مشابه به شه نزدیک بستگون بی‌یه ،
آفریقایی گت شادیون ، گوریل و شمپانزه. اما نقل و انتقال ثناوی-رجلی اتخاذ هاکردنه
و آفریقا جه اولین آدمون بمونه دنیا دله تنک بیینه.



https://mzn.wikipedia.org/wiki/%DB%8C%D9%85%D9%86

یَمَن (عربی جه: الجمهوریة الیمنیة) اتا عربی کشور هسته که آسیای ِجنوب‌غربی و
عربستون جزیره‌مونای ِجنوب، خاورمیونه دله دَره. ونه نیشتنگا (= پایتخت) نوم صنعا
هسته. یمن ۵۲۷٬۹۶۸ کیلومترمربع گتی (=مساحت) دانّه. یمن ِدِتا وَر سرخ دریا و عرب
دریا دَرنه که خله استراتژی مکان هَستنه. سقطره و حنیش هم دِتا جزیره نوم هستنه که
این دِتا دریا دله دَرنه و یمن ِشِنه.

اینتا کشور کوهنه نوم سبا هسه. وه اتی مدت ایسلام پیش پیدا بین جا ایران دَس دَیّه.
وه موعاصر دوره دله بریتانیا کولونی بیّه که مازرونی ۱۴۷۹ سال دله اتا سیوا کشور
بیه. اینتا کشور سیوا بین په دِتا تیکه بیّه که اتا دله شایی حوکومت و ات دیگه دله
جمهوری حوکومت دیه. وشون بعدن اتا کشور بینه.

یمن تا قبل سال ۱۹۹۰ میلادی دِتا سِوا کشور بی‌یه: یمن عربی جمهوری (اختصاراً شمالی
یمن) و یمن دمکراتیک جمهوری (اختصاراً جنوبی یمن). سال ۱۹۹۰ اتا پیمون بنویشته بیّه
که این دِتا کشور متحد بَیینه و یمن ِجمهوری ره بساتنه. سال ۱۹۹۴ اتا جنگ وشون میون
دَکِته که شمالی‌ها ونه دله پیروز بَیینه و پیمون‌نومه دَس‌نَخارد بَموندِِسته.

این کشور دله مذهبی جنگ هم خله زیاد هسته. صعده شورش و ۲۰۱۰ و ۲۰۰۹ دله‌یی جنگ دله
شیعیون که حوثیون ِنوم جه وشون ره اِشناسِنّه، مرکزی حکومِت جه درگیر بَیینه. این
اتفاقات ِپه عربی بهار پیش بِمو و وقتی که یمنیون بَدینه اتخله عربی کشور ِدله
انقلاب بَیّه، این کشور ِرییس‌جمهور، علی عبدالله صالح، ره بریم هاکِردنه ولی
شیعیون این انقلاب جه هم راضی نَیینه و دِباره سال ۲۰۱۴ شورش هاکِردنه. این شورش
کم‌کم گت بیّه و کشور ره بَییته و سال ۲۰۱۵ باعث بیّه رییس‌جمهور کشور جه فِرار
هاکِنه. عربستون شه متحدون ِکومِک جه همین سال دَکلِسته یمن دله و یمن ِ۲۰۱۵ ِجنگ
اینتی شروع بَیّه.

یمن ِجمعیت ۲۲ میلیون نفر هسته که این میون اکثریت ره سُنی‌ها دارنه ولی ۴۲ درصد هم
شیعه هَستنه. این شیعیون ویشته زیدی‌مذهب هَستنه. «حوثیون یا انصارالله» اتا گروه
ِنوم هسته که زیدیون ونجه په‌رووی کانّه. این کشور عرب اتحادیه‌ی ِفقیرترین کشورون
جه هسته.



https://mzn.wikipedia.org/wiki/%DA%86%DA%A9_(%DA%A9%D8%B4%D9%88%D8%B1)

چک ِجمهوری (چکی جه: Česká republika, Česko) اتا کشور نوم هسته که مرکزی اروپا دله
دَره و اروپای اتحادیه دله عضو هَسته. این کشور ره اول ژانویه ۱۹۹۳، چکسلواکی تجزیه
بیّه په، تأسیس هاکِردنه. ونه نیشتنگا (=پایتخت) و گت‌ترین شهر نوم پراگ هسته. چک
اروپای ِاتحادیه دله دَره ولی ونه رسمی پول هَنتا کرونا هَسته.

چک ِجمهوری ِجمعیت ۱۰ میلیون و پونصد هزار نفر نزدیکی و ونه رسمی زوون نوم چکی هسته
که اسلاوی زوونون ِرَجه دله جا گیرنه. پراگ ِشهر تیناری ۱٫۳ میلیون نفر جمعیت
دانّه. چک دریا جه راه ندانّه و خاشکی وسط کَته. ونه مناطق سه‌تا تاریخی ناحیه
هَستنه که وشون نوم بوهم، موراوی و سیلزی هَستنه. این سه‌تا تاریخی ناحیه فقط چک
ِسامون دله دَنینه و وشون ِبعضی قسمتون خاجری کشورون دله دَره.

چک ِمردِمون خله دین و مذهب ِدَربند نینه و قدیم تاسا وشون ره همین ویژگی جه
اِشناسِنّه.[۱] سال ۲۰۱۱ ِسرشماری دله، ۴۵٫۲ درصد شه دین ِخَوری جِواب نِداشتنه
هادِن و ۳۴٫۲ درصد هم بائوتنه دین نِدارنه. فقط ۱۰٫۳ درصد بائوتنه مسیحیت په‌روو
هَستنه که ویشته رومی ِکاتولیک بینه و ۹٫۴ درصد هم بقیه‌ی ادیان جه بینه.[۲] پیش‌ته
سال ۲۰۰۵ میلادی اتا نظرسنجی دیگه دله، فقط ۱۰ درصد بائوتنه که خدا ره قبول
دارنه.[۳]

چک ِجمهوری اولین کشوری هَسته که کمکان ِمؤسسین جه بینه و جهونی بانک وه ره اتا
توسعه‌بَدی کشور دونده.[۴] این کشور ِانسانی توسعه شاخص مرکزی اروپا و شرقی اروپا
دله، همه جا جه ویشته‌ره.[۵]

چک قبلاً چکسلواکی ِدله دَیّه. این کشور سابقاً کمونیستی بی‌یه و شرقی بلوک دله
دَیّه. شوروی ِرِقِدبوردِن په، کم‌کم چکسلواکی ِمردمون هم سوسیالیستی نظام جه دَست
بَکشینه و دِتا کشور بَیینه: چک و اسلواکی.

چک ِمردِمون چکی ِزوون جه گَپ زَنّه و اکثریت بی‌دین هَستنه. پراگ، برنو، پلزن،
استراوا و لیبه رتس این کشور ِمهم‌ترین شهرون هَستنه.

چک دله اتا گت ِایالت دَره که ونه نوم زودت هَسته و ونه مردِمون آلمانی بینه. زودت
تا چک ِیک‌سوم ره شامل وانه و ونه غربی مناطق ره دانّه. رایش سوم گادِر ات‌مدت
آلمان ِسامون دله دَیّه و اسا چک شِنه.

چک ِمعروفترین نویسنده کافکا بی‌یه که آلمانی جه کتاب نِوِشته ولی پراگ و بوهم دله
زندگی کارده. چک ِاولین رئیس‌جمهور، واسلاو هاول، اتا معروف ِنمایشنومه‌نویس بی‌یه.
داوید چرنی هم اتا چِکی موجستمه‌ساز هَسته که شه عجیب-غریب کارون وسّه معروف بیّه.



https://mzn.wikipedia.org/wiki/%D9%BE%D8%A7%DA%A9%D8%B3%D8%AA%D9%88%D9%86

مختصات: ‏۰۰″ ۱۰′ ۷۳°شرقی ‏۰۰″ ۴۰′ ۳۳°شمالی﻿ / ﻿۷۳٫۱۶۶۶۶۶۷غرب ۳۳٫۶۶۶۶۶۶۷جنوب﻿ /
-۷۳٫۱۶۶۶۶۶۷;-۳۳٫۶۶۶۶۶۶۷

پاکستون یا پاکستان (اردو جه: اسلامی جمهوریۂ پاکستان)، اتا کشور آسیای ِجنوب‌غرب
میون هسته و ونه نیشتنگا نوم اسلام‌آباده. این کشور ِجنوب هزار کیلومتر دریایی
سامون، عمان دریا جه، وجود دانّه و غرب جه ایران، شمال جه افغانستون، شرق جه هند، و
شمال شرق جه چین ره وَر خانّه. کشمیر ِناحیه سَر هند و پاکستون اختلاف دارنه. این
دِ تا کشور مشترکاً اون مناطق ره دارنه و هرکامین بعضی جائون ره اداره کانّه.

اردو و انگلیسی این کشور دله رسمی زوون هستنه و کراچی ونه گتترین شهر هسته. رسمی
دین پاکستون دله اسلام هسته و اسلامی کشورون دله، دومین کشوری هسته که ویشترین
مسلمون ره دانّه. این کشور سال ۱۹۴۷ میلادی هند جه سیوا بیّه، یعنِن زمونی که هند
خاسته بریتانیا جه مستقل بَواشه، ونه مسلمون ِمناطق سیوائونه اتا کشور بساتنه که
ونه نوم پاکستون بیّه. سال ۱۹۷۱ اتا دله‌یی جنگ (= جنگ داخلی) پاکستون ره دِ تیکه
هاکرده و شرقی ِپاکستون که اسا ونه نوم بنگلادش هسته، اتا سیوا کشور بگردسته.
پاکستون دله نظامیون خله قوی هستنه، این کشور تنها اسلامی کشور هسته که رسماً
هسته‌یی سلاح دانّه.

پاکستون سال ۲۰۱۲ گاته که بیش از ۱۸۰ میلیون نفر جمعیت جه شیشمین پرجمعیت ِکشور
هسته. این کشور دله حکومِت فدرال و پارلمونی جمهوری هسته و ۴ ایالت و چارتا فدرالی
سامون جه تشکیل وانه.

پاکستون نوم ره (شابلون:آوا) (پاک + ستان) جه بساتنه که اردو دله یعنی پاکی
ِسرزمین. این نوم ره اول سال ۱۹۳۳ چودهاری رحمت علی بساته.[۱] این نوم غربی ِهند
ِمناطق ِنوم‌ها اختصار جه بساته بیّه:

وقتی هند ِاستقلال ِجنگ ۱۸۵۷ میلادی درگیته، مسلمون‌ها هم دیگه هندیون واری،
بریتانیا جه جنگ داشتنه. مسلمون‌های ِلیگ (=جبهه) هند دله نیمه دوم دهه ۱۹۳۰ کنار
بَزه بیّه و همینسه مسلمون‌ها هند ِمقامات جه قز هاکردنه و ۲۹ دسامبر ۱۹۳۰ اقبال
لاهوری اتا بیانیه هِدا که خانه اسلامی مناطق ره سیوا هاکنِن. زمونی که گاندی خاسته
هند ره انگلیس جه مستقل هاکنه، پاکستون محمدعلی جناح ِرهبری جه اعلام هاکرده که
خانه اتا مستقل کشور بَواشه. جناح شه قبل این که بریتانیا هند ره استقلال هاده،
گاندی ِرفقون جه بی‌یه. آخرسر «لاهور قطعنومه» دله سال ۱۹۴۰ میلادی رسماً این قضیه
عملی بیّه.

هند دله ۱۴ آگوست ۱۹۴۷ کشور ِدِ وَر که مسلمون‌ها اکثریت بینه، کشور جه سیوا
بَیینه. این تجزیه باعث بیّه خله جائون شورش بَواشه. این اتفاقات باعث بَیینه سامون
ِمشخص هاکردِن سَره اختلاف پیش بئه و کشمیر دله جنگ بَواشه.

اقتصادی و سیاسی مسئله‌ئون شرقی پاکستون (بنگلادش) دله باعث بَیینه که این منطقه هم
غربی پاکستون جه اختلاف دَکفه و سال ۱۹۷۱ شه اتا سیوا کشور بَواشه. دِتا نظامی
رییس‌جمهور ِپه، میون سال‌های ۱۹۷۲ تا ۱۹۷۷ ذوالفقار علی بوتو حکومت داشته ولی ای
سال ۱۹۷۹ ژنرال محمد ضیا الحق وه ره بکاشته و چارومین رییس‌جمهور بیّه. ضیاء الحق
کشور دله اتی اصلاحات هاکرده و سکولاریسم مسئله ره گت هاکرده. ونه بالون (=هواپیما)
سال ۱۹۸۸ سقوط هاکرده و وه بمرده. بی نظیر بوتو، که ذوالفقار علی بوتو ِکیجا بی‌یه،
این گادِر بعنوان اولین زنی که نخست‌وزیر بیّه، پارلمون دله قسم بَخارده. وه ره
مجبور هاکردنه که کنار بَکشه و بی‌یله نواز شریف قدرت سَر بئه.

سال ۱۹۹۹ زمونی که پاکستون و هند میون جنگ بی‌یه، پرویز مشرف اتا کودتا جه حکومت جه
برسی‌یه و سال ۲۰۰۱ مشرف رییس‌جمهور هم بگردسته. سال ۲۰۰۲ مشرف قبول هاکرده که
اجرایی قدرتون ره هاده اتا نخست‌وزیر دَس و ظفرالله خان جمالی و پـِیی‌ته شوکت عزیز
نخست‌وزیر بَیینه.

پاکستون مردم ویشتر اوردو زوون ره گپ زننه ولی ونه شمال ور مردم پشتویی زوون و ونه
غرب ور بلوچی زوون ره هم گپ زننه. ونه ویشتر مردم موسلمون هسنه. ولی اتی هندو و
احمدیه هم وشون میون درنه.

پاکستان دله پنج‌تا ایالت و اتا قبایلی شه‌گردون منطقه، اتا نیشتنگائی ِفدرال
ِمنطقه (اسلام‌آباد) و دِتا منطقه که جامو و کشمیر شِنه، وجود دانّه.[۳]



https://mzn.wikipedia.org/wiki/%D9%88%D9%84%D8%B2

مختصات: غربی′۱۱°۳ شمالی′۲۹°۵۱﻿ / ﻿عبارتون خطا: < ِعملگر اَمه وسّه آشنا نی‌یه
۵۱٫۴۸۳جنوب﻿ / عبارتی خطا: این کلمه ره نشناسمبی «w»;-۵۱٫۴۸۳

وِلز قدیم اتا پادشائی مملِکِت بی‌یه که اسا انگلیس و اسکاتلند و شمالی ایرلند
ِهِمراهی بریتانیا ره تشکیل دِنه. ولز ِنیشتنگا نوم کاردیف هسته. ولز ِجایگا
بریتانیای ِجزیره‌ی ِجنوب‌غربی وَره و ونه شرق انگلیس جه هم‌سامونه. ولز و انگلیس
ِمیون سورن روخنه (Severn) قِرار دانّه.

ولز ِجمعیت حدوداً سه میلیون نفر هسته و دِتا زوون انگلیسی و ولزی این منطقه دله
رسمی هستنه. ولز اتی شه‌گردون (=خودمختار) ِحکومِت دانّه و بریتانیای ِحکومِت
ِپه‌روو هَسته. وشون شه وسّه اتا سِوا پارلمون دارنه و بِتونّه هرگادِر بِخائِن
سِوا بَیّن وسّه رفراندوم بی‌یِلِن ولی مردِم شه نِخانّه که اتا سِوا کشور بَواشِن.

ولز و بریتانیای ِتاریخ، سیاست و اجتماعی روابط خله نزدیکه ولی ولز ِمردمون شه وسّه
اتا سِواءِ فرهنگی هویت دارنه که ویشته زوون ِسَره چرخ گینّه. ولز رسماً دِزوونه
هسته و ولزی و انگلیسی ِرسمیت برابر ِسطح دله قرار دارنه. بیش از ۵۸۰ هزار
ولزی‌زوون این منطقه دله زندگی کانّه که حدوداً ولز ِ۲۰ درصد جمعیت ره تشکیل دِنّه.

ولز سال ۱۹۹۶ جه ۲۲ بخش جه تقسیم بیّه. بخشداری‌ها آموزش، امور اجتماعی، خدمات
زیست‌محیطی و راهداری مسئولیت ره دارنه.[۱]



https://mzn.wikipedia.org/wiki/%D9%88%D8%B1%D8%B2%D8%B4

ورزش به عادی و جسمونی فعالیتونی بئوت بونه که اتا قوانین اساس رو با هدف تفریح و
زورآزمایی انجوم بونه. ورزش تعریف به ونه هدف و منظور بستگی دارنه. مثلن شنای کائون
که اتا سردپوشننی استخر دله برگوزار بونه اتا جور ورزش به حساب انه. ولی شناهکردن
دریای دله یا اتا کچیک و معمولی استخر دله اتا تفریح به حساب انه. اتا خله ورزشی
رشته دره و مردم اتا خله زمون و هزینه ره ورزش هارشین یا انجوم هدائن سر خرج کننه.
ورزش و ورزش هکردن چن سال طولانی دله از اتا تفریح جا به دیم اتا حرفه و کار در بمو
و اتا خله ورزشکار ورزش هکردن جا به پیل برسینه. وه اتا دیگه از ورزش خصوصیات
هسه.امروزه زنائون ورزش هم خله مهم بیه.



https://mzn.wikipedia.org/wiki/%D9%82%D8%A8%D8%B1%D8%B3

قِبرِس اتا جزیره‌ای کشور هسته که مدیترانه دله دَره و ونه شرقی قِسمتون جه هسته.
این کشور ِنیشتنگا (=پایتخت) نیکوزیا هسته. قبرس دله دِتا بخش شمالی قبرس
(ترک‌هِنیشت) و یونانی‌هِنیشت وجود دارنه که هر دِتا دله ترکی و یونانی رسمی زوون
هسته. یونانی‌ها ارتودوکس و ترکون مسلمون هستنه. جزیره‌یِ جمعیت یک میلیون و صد
هزار نفر هسته و جنوبی قبرس دله ۸۴۰ هزار نفر درنه. ۷۷ درصد مردمون یونانی و ۱۸
درصد ترک هستنه.

قبرس ِجزیره، ساردنی و سیسیل په، مدیترانه‌یِ سومین گتِ جزیره هسته.[۲] قبرس دله
خله توریسم مردمون وسّه درآمد یانّه. این کشور اروپا اتحادیه دله عضو هسته و ۱
ژانویه ۲۰۰۸ یورو حوزه دله دَربموئه.

این جزیره اتی استراتژی منطقه دله کَته و همینسه تاریخ دله خله کشورون من‌جمله
هیتیون، آشوریون، مصریون، ایرانیون، یونانیون، رومیون، بیزانسیون، عثمانیون و عربون
وه ره فتح هاکردنه.

استعمارکَری گادِر بریتانیا این جزیره ره بَییته اما جهونی جنگ دوم دله ونه اقتصاد
و نفوذ کم بیّه و مجبور بَیی‌یه که شه نیروئون ره قبرس دله جه بریم بَکشه. این
گادِر سه‌تا دولِت که انگلیس، یونان و ترکیه بینه، دِ تا قبرسی رهبر جه روز ۱۱
فوریه ۱۹۵۹ اتا پیمون دَوِستنه که قدرت ونه نسبت ۷ به ۳ جه یونانی‌تبارون و
ترک‌تبارون میون تقسیم بَواشه. قبرس سال ۱۹۶۰ میلادی (مازرونی ۱۴۷۲ سال) شه استقلال
ره بریتانیا جه اعلام هاکرده و بریتانیا، یونان و ترکیه ونه حاکمیت حق ره تضمین
هاکردنه.

دسامبر سال ۱۹۶۳، ترکون و یونانی‌تبارون اختلاف پیدا هاکردنه که چتی ونه پیمون ره
اجرا هاکِنِن. این قضیه سَره یونانیون کانلی نوئل (= خونی کریسمس) ره پیش بیاردنه و
ترک‌تبارون ره دولت دله اخراج هاکردنه و مسلحونه اقدامات ره پیش بَییتنه.[۳] این
کارها په، ترکون مجبور بَیینه جزیره جه فِرار هاکِنِن و حدود ۲۵ هزار نفر ترک جزیره
جه آواره بَیینه.[۴] درگیریون شروع بَیینه که ۱۱ سال دمباله پیدا هاکرده.[۵] و متحد
ملل سازمان سال ۱۹۶۴ صلح ِپاسبون ِنیرو ره بَرِسنی‌یه جزیره دله.[۴]

سال ۱۹۷۴ ماکاریوس سوم، قبرس ِرئیس جمهور، اتا کودتا، که یونان ِنظامیون ونه سَره
نقش داشتنه، دله عزل بیّه و ترکیه حمله هاکرده و ترکی‌هنیشت مناطق که شمالی قسمتون
ره شامل بی‌یه ره، شه ارتش جه بَییته.[۶] این کار ِپه اتی بحران پیش بمو و شمالی
قبرس ترک جمهوری اعلام استقلال هاکرده ولی فقط ترکیه وه ره برسمیت بشناسی‌یه.

قبرس دله شیش‌تا استان دارنه. این استان‌ها نوم فاماگوستا، کیرنیا، لارناکا،
لیماسول، نیکوزیا، و پافوس هسته.[۷]

قبرس دله ۸۰٪ یونانی‌تبار، ۱۸٪ ترک‌تبار و ۲٪ دیگه مسیحیون (مارونی، لاتینی کاتولیک
و ارمنی) جه هستنه.[۸][۹][۱۰][۱۱]



https://mzn.wikipedia.org/wiki/%D8%B9%D8%B1%D8%A8%DB%8C_%D8%A8%D9%87%D8%A7%D8%B1

عربی بهار یا اعتراضات شمال آفریقا و غرب آسیا (۲۰۱۰–۲۰۱۱) اتا سری بی‌سابقه و اتا
جریون قیومون، راهپیمایی‌ئون و اعتراضات آفریقای شمال و آسیای غرب عرب‌نشین کشورون
تونس، مصر، یمن، الجزایر، اردن، بحرین، لیبی، سوریه، ایران خوزستون و چنتا کال
غیرعربی کشور بی‌یه. کشورون عربستون، الجزایر، عمان، کویت، مراکش، موریتانی و سودان
دله هم این اعتراضات دَیی‌یه ولی کم‍تر بی‌یه.

این اعتراضات ۱۸ دسامبر ۲۰۱۰ با قیام تونس، بعداز بستون ممد بوعزیزی اعتراض به فساد
و بدرفتاری پلیس، شروع بیّه. به دلیل وجود شرایط مشابه سایر کشورون منطقه و موفقیت
اعتراضات تونس دله، اعتراضات با زنجیره‌یی از ناآرامی‌ئون الجزایر، اردن، مصر و یمن
و بحرین و لیبی دله دمباله پیداهاکرده. بسیاری از موارد روزون اوج اعتراضات «خشم
روز» (به عربی: يوم الغضب) یا ونه واری نوم جه توصیف بَیی‌نه.

هنتا سه‌تا کشور مصر، تونس و لیبی اعتراض جه نتیجه بَیتنه؛ تونس ۱۴ ژانویه
زین‌العابدین بن علی فرار جه به عربستون و توجه جهون به اعتراضات مصر از ۲۵ ژانویه
۲۰۱۱ شروع بیّه. پس از 4روز، حسنی مبارک رئیس‌جومور مصر اصلاحاتی ره پیشنهاد هاکرده
اما حاضر به استعفا نیّه. روز هشتم وعده هدائه که ماه سپتامبر قدرت جه کنار شونه.
همون روز شاء اردن ملک عبدالله دوم نخست‌وزیر جدیدی ره تعیین هاکرده و علی عبدالله
صالح رئیس‌جومور یمن هم اعلام هاکرده که سال ۲۰۱۳ قدرت ره پس از ۳۵ سال ترک کانده.
۱۱ فوریه پس از ۱۸ روز اعتراضات مستمر گت ِشهرون مصر دله حسنی مبارک شه مقوم جه
کناره بکشی‌یه.



https://mzn.wikipedia.org/wiki/%D8%B9%D8%B1%D8%A7%D9%82

مختصات: ‏۲۰″ ۰۳′ ۴۳°شرقی ‏۳۰″ ۵۲′ ۳۲°شمالی﻿ / ﻿۴۳٫۰۵۵۵۶غرب ۳۲٫۸۷۵جنوب﻿ /
-۴۳٫۰۵۵۵۶;-۳۲٫۸۷۵

عراق یا عیراق اتا کشور نوم هسه که آسیای ِقاره و خاورمیونه دله دَره. اینتا کشور
گتی ۴۳۸۰۰۰کیلومتر مربع هسه.[۱] ونه نیشتنگا (=پایتخت) نوم هم بغداد هسه. عراق
عربستون، کویت، اردن، سوریه، ایران و ترکیه جه هم‌سامون هسته. این کشور عرب اتحادیه
دله هم عضو هسته. عراق دله دِتا روخنه، دجله و فرات نوم، دَرنه که وشون ِبین ره
بین‌النهرین گانّه. بین‌النهرین دِنیای ِقدیمی‌ترین جائون جه هسته.

اینتا کشور ۳۲٬۵۸۵٬۶۹۲ نفر جمعیت دارنه.[۲] عراق مردم ویشته عربی‌زوون جه گپ زنّه و
ایسلام دین په‌روو هسنه. ولی وشون میون اتی کورد درنه که کوردی زوون جه گپ زنّه.
عربون ۷۵٪-۸۰٪، کوردها ۱۵٪–۲۰٪، ترکمونا، آشوریون و بقیه سرجمع ۵٪ ره تشکیل
دِنّه.[۳] حدود ۶۰٪-۶۵٪ درصد تشیع، ۳۲٪-۳۷٪ درصد تسنن و ۳ درصد مسیحیت په‌روو
هستنه.

اینتا کشور حوکومت جمهوری هسه. وشون ِکشور ِپول ِیکای ِنوم دینار هسه. ونه ایقتصادی
نیشتنگا نوم بصره هسه. عیراق ِقدیمی تمدن‌ها جه بابل، آشور و سومر بینه. وه ره
«تمدن گَره‌ئون» جه دونّه. اینتا کشور شه معاصر ِدوره دله خله جنگ بَدی‌یه. این
کشور ایران، کویت، آمریکا، داعش و… جه جنگ هاکرده و ات‌خله دله‌یی جنگ هم داشته.

عراق ِمنطقه ات‌خله قدیمی تمدن و فرهنگ داشته. سومریون، اکدیون و آشوریون هزارون
سال پیش ونه بین‌النهرین و دیگه قسمتون دله دَیینه. این مناطق بعداً هخامنشیون،
سلوکیون، اشکانیون، ساسانیون و روم امپراتوری دله دَکِتنه. اسلام ِبموئن په عراق
عباسیون ِنیشتنگا بَیی‌یه و عربون این مناطق دله ساکن بَیینه تا اونکه موغولون
بمونه و بغداد ِحکومِت سقوط هاکرده. قرون دهم تا سیزدهم شمسی، عراق بارها ایران و
عثمانی میون تَب‌بَزه‌کا بی‌یه. عراق قبل جهونی جنگ اول، عثمانی دله دَیی‌یه. این
جنگ په عثمانی رِقِدبورده و عراق ره بریتانیا بَییته شه وسّه. عراق سال ۱۹۱۹
بریتانیای ِکولونی بیّه و ۱۹۳۲ اتا سیوا کشور بیّه.

عراق ِاستقلال په، اتا پادشائی وه ره کنترل کارده. 14 ژوئیه 1958 عبدالکریم قاسم
اتا کودتا جه جمهوری بساته و شائون ره کنار بَزوئه. اَی په‌یی‌ته عبدالسلام عارف و
بعدش عبدالرحمان عارف هِدی سَر کودتا هاکردنه و سرآخر بعثیون، بتونستنه کشور ره شه
میس دله بَیرِن.

بعث حزب عراق دله صدام حسین ره رییس‌جمهور بنومسته و صدام ایران جه هشت سال جنگ
هاکرده. وه کویت ره هم حمله هاکرده و این جنگ‌ها په متحده ایالات آمریکا وه ره
محکوم هاکرده که نَوِسته کشتارجمعی سلاح جه استفاده هاکنه و همینسه ونه حکومت ره
حمله هاکرده و جورج بوش گادِر وه ره بَکاشتنه. ونه بوردِن په چندین سال آمریکا
دَیی‌یه القاعده و بعثیون ِباقی‌بموندسته‌ئون جه جنگسته.

ژوئن ۲۰۰۳ میلادی که هَنتا متحده ایالات آمریکا دَر القاعده و صدام حسین جه جنگ
کارده، موقتی دولت عراق ِکنترل سَر تشکیل بیّه. این دولت اساسی قانون بنویشته و وه
ره مردِم اتا رفراندوم دله قبول هاکردنه. اولین دولِت هم مردم ِرأی پِشتی انتخاب
بَیینه و نوری المالکی که اتا شیعی حزب جه بی‌یه، حکومِت سَر قِرار بَییته.[۴]

عراق دله عربون، کوردون، ترکمونون، آشوریون، کلدانیون، منداییون و صابئین و...
دَرنه. کوردون گتترین اقلیت هستنه و عراق ِشمال و شمال‌شرقی دله زندگی کانّه. وشون
سال ۱۹۹۱ تاسا شه وسّه اتا سیوا دولت دارنه که ونه نوم کوردستون اقلیم هسته. عراق
مرکزی قسمتون سُنّی عربون، ونه جنوبی شهرون شیعیون دَرنه. غیر این سه‌تا قِسمِت
پچوک‌پچوک ِاقوام و ادیان هم دَرنه که وشون ِدله‌دله دَرنه.[۵] اکثراً کوردها سُنی
هستنه و فقط «فیلی کوردها» این میون شیعه هستنه.[۶]

عراق دله اتا شه‌گردون (=خودمختار) ِحکومِت دَره که وه ره کوردستون اقلیم گانّه.
این کشور پارلمونی جمهوری هسته و ونه دله نخست‌وزیر اصلی قدرت ره دانّه ولی وشون
اتا رییس‌جمهور هم ونه دارِن. وشون اتا قانون بی‌یشتنه که نخست‌وزیر حتماً ونه شیعه
بائه و رییس‌جمهورون این کشور دله سنی هستنه. مجلِس ِرییس هم ونه کوردی بائه.



https://mzn.wikipedia.org/wiki/%D8%B3%D8%B2%D8%A7%D8%B1

گایوس جولیوس سزار که وه ره قیصر هم گاتنه، (بزائۀ ۱۲ یا ۱۳ ژویه ۱۰۰-بمردۀ ۱۵ مارس
۴۴) وه ات از دیکتاتورون و رهبرون نامدار سیاستون ونظامیون جوموری روم بیه.

وه کنار کراسوس و پومپی اتااز فرمانده‌ئون سه‌تایی روم بی‌یه. وه باعث بیّه سرزمین
گل ره رومیا بَیرن و فرانسه الانی شکل بَییره وه همینتی اولین رومی بی‌یه که به
انگلستون حمله هاکرده ولی به خاطر سنا و پومپی موفق نیه و أی همینتی شه لژیون هاره
کیش هدا بورن اون ور روخانه روپیکون.

وه سال ۴۹ کودتا هاکرده و امپراتور رومی‌ئون بیه بعد از اون دولت روم ره دگرگون
هاکرده که این کار باعث بیه اتا از اون دوستای صمیمی به نوم مارکوس یونیوس بروتوس و
اتا دسه دگه از سنتورا وه ره بکاشن.



https://mzn.wikipedia.org/wiki/%D8%B1%D9%88%D9%86%D8%A7%D9%86%D8%AA

وردگردسته، دِ روننت یا رونانت (انگلیسی جه: The Revenant) اتا حماسی فیلم هسته که
وسترن و مهیج ژانر دانه و وه ره الخاندرو گونسالس اینیاریتو کارگردانی هاکرده. این
داستان ره میشل پانک اتا کتاب دله دَرهِدا بی‌یه.

لئوناردو دی‌کاپریو، تام هاردی، ویل پولتر و دامنل گیلسون فیلم دله درنه. روننت ۱۶
دسامبر ۲۰۱۵ جه اکران بیه.[۴]

ات گروه میرشکار آمریکا دله قرن نوزهم گادِر شکار شونّه که اتسری سرخ پوست وشون ره
حمله کانّه. اتسری وشون‌ها موفق وانّه اتا قایق جه فِرار هاکنِن ولی قایق سوراخ
بیّه و همه جنگل دله پیاده بَیینه تا باقی ِراه ره تیساپه بورِن. وشون ِراهنما
لئوناردو دی کاپریو هسته که این گادِر وه ره اش (=خرس) زخمی کانده. باقی آدِمون که
خاستنه شه راه ره ادامه هادِن، مجبور بَیینه و وه دِ-سه نفر دیگه ره تینار جنگل دله
بی‌یلن. این وسط اتا از این سه-چار نفر اون زخمی مَردی ِوَچه (که سرخپوست هسته) ره
کاشنه و زخمی مردی ره تیناری ینّه و دَرشونه. بعد این زخمی مردی شه قَور ِدله جه
راس وانه و ورگردنه تا شه ریکا انتقام ره بییره...

اوسکار جایزه یره اینفیلم چندین بخش دله برنده بیه منجمله کارگردونی و بتترین
بازیگر مرد سره. این فیلم سال ۲۰۱۶ اپیکتر دله ویشترین کاندیدا ره داشته.



https://mzn.wikipedia.org/wiki/%D8%AC%D9%86%D9%88%D8%A8%DB%8C_%D8%A2%D9%81%D8%B1%DB%8C%D9%82%D8%A7

جنوبی آفریقا اتا کشور آفریقای ِجنوبی سواحل دله هَسته. ونه اِت وَر اطلس و ات وَر
دیگه هند ِاوقیانوس دَرنه. این کشور سه‌تا نیشتنگا (=پایتخت) دانّه. مجریه قوه
پرتوریا دله، پارلمون کیپ تاون دله و قضائیه قوه بلوم فونتین دله دَرنه.
پرجمعیت‌ترین شهر هم ژوهانسبورگ هسته. جنوبی آفریقا کشورون نامیبیا، بوتسوانا،
زیمباوه، موزامبیک، سوازیلند و لسوتو جه هم‌سامون هسته. جنوبی آفریقا دله ۱۱تا رسمی
زوون درنه. اینتا کشور گتی ۱۱۴۶۰۶۳ کیلومترمربع هسه و ۲۲ میلیون نفر جمعیت دارنه.

جنوبی آفریقا دله تا سال ۱۹۹۴ سیوپوستون حق نداشتنه رأی هادِن و حکومِت اسپه‌ئون
ِبی‌یه. این کشور دله هیچ گادِر کودتا نیّه و انتخابات هم منظم یک قرن اخیر انجام
بیّه که این مسئله آفریقا دله استثنایی هسته. آپارتاید اتی حکومِت بی‌یه که قبلاً
اسپه‌ئون این کشور دله انجام هِدا بینه. این روش دله مردمون ره وشون ِنژاد وسّه همه
جا سِوا کاردنه. نلسون ماندلا آفریقای ِملّی قهرمون هسته که این قوانین ره حذف
هاکِرده و شه مقاومت جه تمومی نژادون میون صلح برقِرار هاکِرده.

این کشور آفریقای اتحادیه‌ی ِمؤسسون جه هسته و گت‌ترین اقتصاد ره این اتحادیه دله
دانّه. این کشور متحد ملل سازمان، همسود کشورون اتحادیه، جهونی تجارت سازمان، پول
بین‌المللی صندوق، گروه ۷۷ و گروه ۲۰ دله هم عضوه.

این کشور نسیاسی ظام پارلمونی ِدموکراسی هسته اما دولت ِرییس و کشور ِرییس هر دِتا
«رئیس‌جمهور» ِمقوم هَستنه که پارلمون وه ره انتخاب کانده. این کشور ِپارلمون دِتا
مجلس جه تشکیل وانه. اتا مناطق ِشورائون ِشِنه و ات دیگه ملّی مجلس هسته.

جنوبی آفریقا قدیمی‌ترین آثار باستانی ره آفریقا دله دانّه. فسیلونی که
استرک‌فونتاین، کرومدرای و ماکاپانسگات ِغارون دله پیدا بَیینه سِراق دِنّه که
آسترالوپتسین‌ئون سه میلیون سال پیش جه اونجه حضور داشتنه. همین‌جور
تکامل‌پیدانَکارد آدِمون ِفسیل هم اونجه خله پیدا بیّه.

اروپایی دریانوردون که شرقی هند جه اِمونه، کم‌کم این منطقه جه آشنا بَیینه. اولین
اروپایی دریانورد که موفق بیّه این ئوراهه جه رَد بَواشه، اتا پرتغالی، بارتلومیو
دیاس نوم، بی‌یه که سال ۱۴۸۸ میلادی منطقه ره هارشائه. وه وقتی برسی‌یه لیسبون
بائوته ات جا که ونه نوم ره «طوفان دماغه»[۱] بی‌یشت بی‌یه ره کشف هاکرده. اما هنری
دریانورد، که دیاس ِمالی پشتیبون بی‌یه، اون منطقه نوم ره «امید نیک دماغه»[۲]
بی‌یشته که هند ِجدید ِراه جه اشاره دانّه.

اوایل پرتغال جه ات سری امید نیک ِدماغه پَلی ساکن بَیینه و ماهی‌گیری کاردنه. سال
۱۶۵۳ جان ون ریسبک هلند شرقی هند کمپانی جه اتا خواربارروشی اینجه تأسیس هاکرده.
قرون ۱۷ و ۱۸ دله هلندیون ویشته بَیینه و بومیون جه جنگ دَکِتنه.

هلندیون که کارگر ویشته لازم داشتنه اندونزی، ماداگاسکار و هند جه ات خله برده
بیاردنه و بعضی سیاسی رهبرون که هلند مستعمرات دله شلوغ کاردنه ره تبعید کاردنه
جنوبی آفریقا. این گروه که بردگی کاردنه یا تبعیدی بینه اسا کیپ مالایی‌ئون ِنژادی
ترکیب ره سازنّه. وشون ره استعمارکرون بعداً زمین هِدانه و وشون ره سیوئون جه
بالاتر دونِستنه. وشون آپارتاید ِدوره گادِر صاحب زمین بَیی‌بینه.

بریتانیا سال ۱۷۹۷ امید نیک دماغه ره بَییته تا هند و استرالیا سَر بِتتر کنترل
داره. هلند شرقی هند کمپانی ورشکسته بیّه و بریتانیا کیپ ره سال ۱۸۰۵ شه مستعمره
هاکرده. بریتانیا امید نیک ِشرقی سامون ره گت‌ته هاکرده و بومیون جه این مناطق دله
جنگ دَکِته و شه آدِمون ره این مناطق دله اسکان هِدا. بریتانیا سال ۱۸۰۶ برده‌ئون
ِتجارت و برده داشتِن ره سال ۱۸۳۳ ممنوع هاکِرده.

الماس سال ۱۸۶۷ و طلا سال ۱۸۸۶ کشف بَیینه و باعث بَیینه که اسپه‌ئون گروه-گروه شه
کوچ ره دَکشِن جنوبی آفریقا دله و اینتی بومیون ِوضعیت بَدته بیّه. بوئرون اتا بومی
گروه بینه کهبریتانیا جلو هِرِسّانه و استتار و اختفا جه بتونِستنه بریتانیا ره
اولین جنگ سَره شکست هادِن. بریتانیایی‌ئون دومین جنگ دله اتا گت‌ته ارتش جه بمونه
و این بار شه لباس ره عوض هاکردنه و اینتی جنگ دله پیروز بَیینه. بوئرون خله تلاش
داشتنه که آلمان جه متحد بَواشِن که نَیّه و بریتانیا این بهانه جه بوئر جمهوری ره
نهایتاً فتح هاکِرده.

بعضی مستعمرات و ایالات که بریتانیائ ِبینه، متحد بَیینه و ات جور پادشائی حکومِت
این منطقه دله بِساتنه که بریتانیا وه ره کنترل داشته. سال ۱۹۳۴ جنوبی آفریقا حزب و
جنوبی آفریقا ملی حزب قاطی بَیینه تا جنوبی آفریقا متحد حزب ره بساتنه. وشون خاستنه
اسپه‌ئون و بومیون وسط صلح راه دِمبَدِن ولی جهونی جنگ دوم شروع بیّه و با اینکه
ملی حزب ِاعضا مخالف بینه، این اتحادیه دپاشنی‌یه بیّه.

سال ۱۹۴۸ جنوبی آفریقا ملی حزب اتا رای‌گیری په قدرت بَییته و «آپارتاید» ِقوانین
ره بساته. این قوانین مردمون ره وشون ِنژاد سَره همه جا سِوا کارده. این تبعیضات
دهه‌ئون ۵۰، ۶۰ و ۷۰ میلادی دله که صنعتی‌سازی انجام بینه، باعث بَیینه طبقاتی
فاصله خله بَواشه. این قوانین باعث بی‌یه اسپه‌ئون بتترین زندگی ره آفریقا قاره دله
دارِن ولی سیوئون حتی تحصیل، رأی، کارمند بیّن و... حق ره نِداشتنه.

آفریقای ملی کنگره (ANC) آپارتاید جلو هِرسّا و هر روز این کشور دله جنگ و درگیری
ویشته بی‌یه و خارجی کشورون هم وشون ره مِزراب بی‌یِشت بینه که شه قانون ره تغییر
هادِن. سال ۱۹۹۰ ملّی حزب حاضر بیّه ملّی کنگره جه مذاکره هاکِنه و رییس جمهور،
فریدریک ویلیام دی کلیرک، قدرت جه کنار بوره. وشون نلسون ماندلا، که ملّی کنگره‌ی
ِرهبر بی‌یه ره ۲۷ سال په، زندون جه آزاد هاکردنه. آپارتاید ِقوانین تدریجاً حذف
بَیینه و سال ۱۹۹۴ اولین انتخاباتی که همه ونه دله برابری کاردنه، انجام بیّه. این
رفراندوم دله ملّی کنگره رای بیارده و ماندلا قدرت ره شه میس دله بَییته.

جنوبی آفریقا دله ۱۱تا رسمی زوون دَره که اینتی بخایم باوّیم هند ِپه دومین کشوری
هَسته که ویشترین رسمی زوون ره دانّه. انگلیسی این کشور دله اتا مهم زوون هسته ولی
ویشترین گِنِش‌کَر ره نِدانّه. هر منطقه شه زوون ره دانّه و بعضی این زوون‌ها دَر
منقرض وانّه. مهاجرون هم هر کامین شه زوون ره دارنه.

اینتا کشور پیل یکا نوم راند هسه. ونه ایقتصادی نیشتگا نوم دوربان هسه. وه اقتصاد
دله آفریقا قارهِ سرترین کشور هسه.



https://mzn.wikipedia.org/wiki/%D8%AA%D8%A7%DB%8C%D9%84%D9%86%D8%AF

تایلند یا تاییلند (تایلندی زوون جه: ประเทศไทย) که سابقاً ونه نوم سیام بی‌یه، اتا
کشور هسته که هندوچین ِجزیره‌مونا دله و آسیای ِجنوب‌شرقی‌وَر دَره. این کشور شمال
جه میونمار و لائوس، شرق جه لائوس و کامبوج، جنوب جه مالزی و تایلند خلیج، و غرب جه
میونمار و آندامان دریا جه هم‌سامون هَسته. این کشور ِرسمی زوون تایلندی هسته و ونه
نیشتنگا (=پایتخت) و گت‌ترین شهر نوم بانکوک هسته. تایلند ِمردِمون حدوداً ۹۵ درصد
بودایی نه.

تایلند ِاولیه نوم سیام (تایلندی جه: สยาม) بی‌یه و تا تاریخ ۲۳ ژانویه 1939[۱]
وشون کشور نوم عَوِض بیّه و وه ره تای ِقوم ِنوم وسّه تایلند بائوتنه. البته اَی
دِباره سال ۱۹۴۵ جه تا ۱۱ می ۱۹۴۹ ات‌گادِر همون سیام ِنوم وَردِگِردست بی‌یه. [۲]

سوخوتای اتا شهر بی‌یه که تایلند ِشمالی منطقه دله دَیّه، البته اون شهری که
دَرگامبی، این سوخوتای که اسا تایلند دله دَره جه ۱۲ کیلومتر کار داشته. قدیمی
سوخوتای ِباقی‌بموندست ِآثار ره اسا یونسکو جهونی ثبت هاکِرده. میون قرون دوم تا
دهم میلادی سوخوتای دله اتا حکومِت دَیی‌یه که چین ِجنوبی مناطق ره داشته.

سال ۱۳۵۰ میلادی سیام ِمردِمون ایوتایای ِحکومِت ره ایوتایای ِشهر نزدیکی بِساتِنه.
این شهر تایلند ِاسایی سامون ِمرکزی منطقه دله دَیی‌یه. ایوتایای ِحکومِت زود گت‌ته
بَیّه. وشون تا سال ۱۳۷۸ سوخوتای ِتابع بینه ولی تا سال ۱۴۴۸ میلادی بِتونِستنه
وشون ِحکومِت ره شه تابع هاکِنِن. ایوتایا این گادِر مالدیوی‌ئون جه جنوبی مناطق
دله، میونمار جه غربی سامون دله، سِرخ ِخمرون جه کامبوج نزدیکی، شرق دله، جنگ
داشتنه. سال ۱۴۳۱ وشون اسایی کامبوج ره بَییتنه.

اوئل ِقرن شونزهم میلادی بی‌یه که اولین‌بار وسّه پرتغالی تاجرون بَرِسینه سیام جه.
قرن هیودَه گادِر ایسپانیا، بریتانیا، فرانسه، جاپون و هلند هم سیام جه تجارت
داشتنه. بعضیون، انگلیس و فرانسه و هلند واری بتونسِتنه اجازه بَییرن که ایوتایا
سامون دله بورِن و بِئِن ولی وسّه این حکومِت ِقوانین ره رعایت هاکِنِن. سال ۱۷۶۷
میونمار حاکمون ایوتایا جه بجنگِستنه و بتونِستنه سیام ِحکومِت ره بَییرن.[۳] [۴]

بعد ِاون‌که میونمار ِشائون سیام ره بَییتنه، ژنرال تاکسین که اتا سیامی فرمانده
بی‌یه، سنبوری یا ثنبوری حکومِت ره هفت ماه اشغال په، بِساته.[۵] سنبوری حکومِت
گادر ژنرال تاکسین خله کامبوج جه جنگِسته.

سیام اتا سلطنتی حکومِت ِنوم بی‌یه که ونه شائون ره «راما» گاتِنه. سیام گادِر
بانکوک کشور ِنیشتنگا بَیی‌یه. رامای هفتم زمون سال ۱۹۳۲ سیام ِمردم انقلاب
هاکِردنه. وشون خاستنه مطلقه سلطنت ِبَدِل مشروطه سلطنت ره بیارِن. معترضون ویشته
فرانسه‌ی ِتأثیرات جه این انقلاب ره راه دِمبِدانه. وشون موفق بَیینه که شه
بِخاستی‌ئون ره انجام هادِن و «مردِمون ِحزب» سیام دله مجلس ره بِساته. رامای هشتم
وَچه بی‌یه که سیام ِشاه بیّه. ونه حکومِت گادِر رسماً کشور ِنوم عَوِض بَیّه و
تایلند ِنوم ره کشور سَر بی‌یِشتنه. همین شاه ِدوره جهونی جنگ دوم شروع بیّه و
جاپون ِارتش بتونِسته تایلند ره بَییره ولی آمریکا اوضاع ره وَردِگاردِنی‌یه. [۶]

تایلند اتا مشروطه سلطنت هَسته. تایلند ِملّی مجلس یا پارلمون، که ونه مله‌یی نوم
«راتاسافا» (รัฐสภา) هسته، قوانین ره یِنّه. وشون اتا نُوّاب ِمجلس (สภาผู้แทน) هم
دارنه که ۵۰۰تا کارسی دانّه. اتا دیگه مجلس هم دَره که مؤسسان (วุฒิสภา) واری هَسته
و ۱۵۰ نفر عضو دانّه. دِتا مجلس ِاول دله هر نماینده ۴ سال کار کانده ولی مؤسسان
ِاعضا هفت‌سال عضو هستنه. این کشور اتا «ویژه دادگا» هم دانّه که قضایی قُوّه‌ی
ِگت‌ترین سازمان هَسته.

سال ۲۰۱۱ جه تایلند دله بویا تای حزب بتونِسته پارلمون ِ۲۶۳تا کارسی ره ۵۰۰تا جه شه
وسّه بَییره و دموکراتیک حزب ره شکست هاده. [۷] ولی وقتی مردِمون بفهمستنه که این
حزب ِرییس، ینگلاک شیناواترا، که نخست‌وزیر بیّه اتا قبلی نخست‌وزیر ِفامیل هسته که
قبلاً طرد بَی‌بینه، تظاهرات هاکِردنه و خاستنه وه ره کِنار بَزنِن ولی ارتش این
گادِر کودتا هاکِرده و ارتش ِفرمانده شه ره نخست‌وزیر بَخوندِسته.

این کشور ِگتی حدوداً ۵۱۳٫۱۱۵ هزار کیلومتر هسته و حدوداً ۶۴ میلیون نفر ونه دله
زندگی کانّه. ونه هِوا گرمسیری هسته و سه فصل دانّه که خاشک، وارشی و خانِک هَستنه.
گرم و خاشک ِفصل مارس جه شروع وانه و تا می طول کَشِنه این گادِر حِرارِت ِدرجه ۳۴
سانتی‌گراد ِحول و حش هسته و رطوبت ۷۵٪ جه رِسِنه. وارش ِفصل هم ژوئن تا اکتبر
هَسته و این گادِر حِرارت ۲۹ درجه سانتی‎‌گراده و رطوبت ۸۷٪ جه رسنه. خانِک ِفصل
نوامبر تا فوریه شِنه و این فصل حرارت میون ۲۰ تا ۳۲ درجه دَره.

تایلند دله کائوچو، قلع، تنگستن، چو، سرب، گچ، ذغال سنگ، فلوراید استخراج وانّه و
کشاورزی هم انجام وانه.

سال ۲۰۰۸ بانکوک بتونِسته لندن ونیویورک په، سومین شهری بَواشه که ویشترین توریست
ره جذب کانّه اتا آمار گانه این سال دله ۱۰٬۲۰۹٬۹۰۰ نفر فقط بانکوک دله بمونه.
پاتایا هم بتونسته ۴٬۴۰۶٬۳۰۰ نفر جه این لیست ِسیزَّهمین شهر بَواشه. پاتایا اتا
توریستی شهر هسته که ونه سکسی توریسم دِنیا دله خله شهرت دانّه. پوکیت جزیره هم
۳٬۳۴۴٬۷۰۰ نفر و چیانگ می هم ۱٬۶۰۴٬۶۰۰ نفر ره جذب هاکِردنه.[۸]

سال ۲۰۰۷ دله اتا آمار تَنِک بیّه که گانه ۵۵٪ کسونی که آسیا دله توریستی سَفِر
بمونه، تایلند دله سفر داشتنه.[۹]

حدوداً مردم ِ۷۵ درصد ِقومیت تایی هستنه ، ۱۴ درصد چینی‌تبارنه، ۳ درصد مالایی‌نه و
بعضی دیگه زوونون و تبارون هم دَرنه. مردمون ویشته این کشور دله تایلندی و لاو زوون
جه گپ زنّه.

تایلندی زوون آسیای ِشرقی مناطق ِقدیمی‌ترین زوون‌ها جه هسته و تایلند ِمردِم ویشته
این زوون جه گپ زنّه. تایلندی ات‌خله مختلف لهجه دانّه و هر جایی شه وسّه اتا لهجه
دانّه. تایلندی زوون تایلند ِتنها رسمی زوون هَسته و شه وسّه اتا مخصوص ِخط دانّه.
تایلندی زوون ِجملات دله اول فاعل و بعد فعل و اَی مفعول اِنّه که فاعل معمولاً
جمله جه حذف وانه. ضمایر هم جنسیتون وسّه فرق کانّه. فعلون تایلندی دله صرف نوانّه
و شناسه نِدارنه.

تایلند ِمردم ِ۹۵٪ بودایی هستنه و مسلمانون هم ۴٪ ره تشکیل دِنّه. این کشور دله
شیعیون هم دَرنه و مسلمون‌ها بودایی جه سِوا زندگی کانّه و وشون ِشهرون فرق کانده.
تایلند دله همه وسّه دینی آزادی وجود دانّه.

تایلند دِنیا دله بودیسم (=بودایی دین) ِگت‌ترین تَنِک‌کَر (=مُروِّج) هَسته.
ترواده اتا مدرسه نوم هسته که این کشور دله دَره و بودایی‌ئون ِمهم‌ترین آموزشگائون
جه هَسته. بودایی معابد هم تایلند، کامبوج ولائوس دله خله زیادنه. بودایی‌ئون
ِتاریخ این کشور دله سوخوتای ِدوره جه رَسِنه؛ وشون قرن ۱۳اُم میلادی جه بودایی دین
ره تایلند ِرسمی دین هاکردِنه. تا سال ۲۰۰۷ بودایی همینتی رسمی دین بَموندِست بی‌یه
و این گادِر اتا جدید اساسی قانون بَنویشته بَیّه و اسا دیگه رسمی دین این کشور دله
دَنی‌یه.[۱۱]

مسلمون‌ها تایلند ِگت‌ترین دینی اقلیت هَستنه و وشون جمعیت ۲.۲ میليون[۱۲] تا ۷.۴
میلیون ونه بائه. وشون ِمذهب ویشته تسنن هسته. تایلند دله قدیم اتا تاریخی سلسله هم
دَیی‌یه که ونه نوم فطانیون بی‌یه. مسلمون‌ها اسا ویشته جنوبی مناطق دله دَرنه و
اینجه‌ی مسلمون‌ها مالایی جه گپ زنّه و عربی ِالفبا جه نویسِنّه. تایلند دَرون
۳,۴۹۴تا مسجد دانّه.[۱۳]. که ویشته همین جنوبی شهرون دله هَستنه.[۱۴] البته بانکوک
ِشهر شه تیناری فقط ۱۷۰تا مسجد دانّه.

تایلند ِفرهنگ خله بودیسم و هندویسم جه تأثیر بَدی‌یه. وشون کامبوج، چین و هند
ِفرهنگی تأثیرات ره هم دارنه. تایلند دله اتا مخصوص ِتقویم دَره که رسماً ونجه همه
جا استفاده کانّه.

تایلند دله ات‌جور مخصوص ِبوکس دَره که این کشور ِملّی ورزش هَسته. تایلند دله گلف
و فوتوال هم خله طرفدار دارنه.



https://mzn.wikipedia.org/wiki/%D8%A2%D9%85%D8%B1%DB%8C%DA%A9%D8%A7

آمریکا اتا قاره‌ی نوم هسه که اطلس اوقیانوس غرب‌وَر و آروم اوقیانوس شرق‌وَر جا
بئیته. سه بخش جه سِوا بونه شمالی امریکا که شامل بونه: متحده ایالات و کانادا ره،
مرکزی امریکا و جنوبی امریکا.

آمریکا قاره گتی با گرینلند جزیره ۴۳ ملیون کیلومتر مربع هسه. اینتا قاره شمالی یخ
بزه اوقیانوس تا جنوبی یخ بزه اوقیانوس جه بکشی بیه. وه ره ویشتر جوغرافیدونون 3
قسمت کننه: شمالی آمریکا، میونی آمریکا، جنوبی آمریکا.

ونه شرق دله آپالاش کوهون و ونه غرب دله راکی کوهون (روشوز) و آند کوهون بدی
بونه.پنج تا دریاچه ئون که وشون او شیرین هسه و همدیگه ره وصل هسنه ونه دله درنه که
وشون نوم : سوپریور، میشیگان، اریه، هورن و انتاریو) هسه. اینتا قاره ره نو خشکی
گنه اینتا سر که تا۱۰۰۴ مازرونی سال وه پیدا بئی نیه و اینتا سال دله کریستوف
کولومب اتا ایتالیایی دریانورد وره پیدا هکرده. کریستوف کولومب خیال کرده که وه
همون هند هسه ولی اتا ایتالیایی جوغرافی دون که ونه نوم آمریکو وسپوس بیه بفهمسه که
وه شه وسر اتا قاره هسه. همینتا سر ونه نوم ره اینتا قاره رو بشتنه.

متحده ایالات آمریکا - کانادا - مکزیک - برزیل - آرجانتین - کلمبیا - ونزوئلا - پرو
- کوبا - شیلی - گواتمالا - نیکاراگوئه - اروگوئه - اکوادور - پاناما - دومینیکن -
جامائیکا - کاستاریکا - بولیوی - هندوراس - السالوادور - پاراگوئه - ترینیداد و
توباگو - هائیتی و...

فرانسه گویان - پورتوریکو (متحده ایالات) - آنتیل (هلند) - گوادلوپ (فرانسه) -
برمودا (بریتانیا) - مارتینیک (فرانسه) - ویرجین (آمریکا و انگلیس)-
مونتسرات(بریتانیا)- آروبا (هلند) و...



https://mzn.wikipedia.org/wiki/%D8%A2%D8%AA%D8%A7%D8%AA%D9%88%D8%B1%DA%A9

مصطفی کمال‌پاشا (معروف به آتاترک به معنای تورکون پی‌یر) نظامی و دولت‌مرد و
بنیان‌گذار جوموری تورکیه بی‌یه. وه استعداد شگرفی امور نظامی دله داشته چنونکه
نبرد چناق قلعه(۱۹۱۴) دله با شعار "Çanakkale dan geçilemez" یعنی «نتونّی چناق
قلعه جه گوذر هاکنین» با اتا پچیک سپاه برابر تهاجم نیروی دریایی بریتانیای کبیر و
فرانسه هرسائه و مانع تصرف استامبول بیّه.

وه سال ۱۸۸۱ میلادی شهر تسالونیکی شومال یونان دله، که اون گادر جزئی از عوثمانی
بی‌یه، دنیا بمو. ابتدا وارد ارتش عوثمانی بیّه و طرابلس لیبی دله ایتالیائی‌ئون جا
بجنگسته؛ وه دههٔ اول قرن بیستوم دله به همراه گروهی از افسرون تورک، که جوون
تورکون نومسته بینه، پایه‌ئون اصلاحات ارتش و دولت ره به نفع ملی‌گرایی تورک‌ها
تثبیت هاکرده. جنگ‌ئون بالکان دله به سمت فرموندهی برسی‌یه و سال ۱۹۱۶ تنگه داردانل
و شبه جزیره قالیبولی دله برابر انگلیسی‌ئون موقاومت هاکرده و مانع اشغال استامبول
توسط نیروی بریتانیا و متفقین جهونی جنگ اول سر بیّه. وه سپس جبهه روس دله بجنگسته.

جهونی جنگ اوّل دله دولت عوثمانی شکست بخارده و مناطق بسیاری شمال آفریخا و حجاز،
سوریه، عراق دله به دست کشورون بریتانیا و فرانسه دکته. قسمت‌ئونی از شرقی اروپا هم
با حمایت فاتحون جنگ به استقلال برسینه. اواخر سال‌ئون جهونی جنگ اول تروکیه مورد
هجوم فرانسه و ایتالیا جنوب‌وری و یونان شرق وری جا بی‌یه. آتاترک رهبری جنگ
استقلال تورکیه ره بر عهده داشته. پایان جهونی جنگ اول مردم تورکیه بی‌کفایتی خلیفه
عبدالحمید اول و نیظام عوثمانی جه خسته بینه و آتاترک رهبری قیوم علیه خلافت و
امپراتوری عوثمانی ره به عهده بییته. سال ۱۹۲۳ تورکیه مودرن با نیظام جوموری توسط
ملی گرایون و گروه‌ئون موبارزه درست بیّه. آتاترک از اون تاریخ تا زمون بمردن سال
۱۹۳۸ گادِر تورکیه رئیس‌جومور بی‌یه.



https://mzn.wikipedia.org/wiki/%DA%AF%D9%84%D8%B3%D8%AA%D9%88%D9%86_%D8%A7%D9%88%D8%B3%D8%AA%D8%A7%D9%86

گلستان تا سال ۱۳۷۶ مازرون اوستان دله دیّه و این گادِر سیوا بیّه. اوائل قرار
بی‌یه ونه نوم ره گرگان بی‌یلن که بعضی ترکمون‌ها باعث بَینه ونه نوم ره گلستان
بی‌یلن.

این استان اسفند سال ۱۳۹۰ دله ۱۴ شهرستون به اسمون آزادشهر، آق‌قلا، گرگان، گنبد
کاووس، بندر ترکمن، کوموش دپه، رامیان، کردکوی، بندر گز، علی‌آباد کتول، گالیکش،
کلاله، مراوه تپه و مینودشت داشته و ۲۶ شهر و ۲۷ بخش و ۶۰ دهستان جه تشکیل بی‌یه.

این اوستان ِشهرون اکثراً تازه بسات هستنه و ویشته چنتا مَله‌یِ متحد بیّن جه تبدیل
به شهر بَیینه. فقط گرگان و گنبد کاووس ات‌که قدیمی‌ته هستنه و تاریخی ریشه دارنه.

این منطقه قدیم اکثراً مازرونی مردمون ِمنطقه بی‌یه که ترکمون‌ها همون قدیم جه وه
ره حمله کاردنه و ونه مردمون ره آزار رسنینه. ساسانیون گادِر جه ترکمون‌هایِ حمله
وسّه مردم عذابی بینه و گرگان گت دیوار ره همینسه بسات بینه.

وقتی تبرستون ِمستقل حکومتون رقد بوردنه، دِقرن اخیر دله ترکمون‌ها بتونستنه
راحت‌ته منطقه دله نفوذ هاکنن و مازرونی مردمون ره بریم هاکنن یا وشون ره قتل‌عام
هاکنن. این منطقه اون گادِر جه خالی از سکنه بیّه تا این‌که ترکمون‌ها شهرنشین
بَینه و شه عشایری زندگی جه دَست بکشینه.

ترکمون‌ها هَنتا مازرونی زوون‌ها ره گلستانِ اوستان دله «کنت» نوم یـِلنه که ترکی
زوونون دله «شهرنشین یا متمدن» معنی دِنه.

پهلوی دوره سیستان و بلوچستان مردم قحطی جه فرار هاکردنه و دکلستنه گلستان دله و شه
وسّه سِره بساتنه. بعضی دیگه مردمون هم ایران ِمرکزی فلات و فارسی یا کوردی مناطق
جه بمونه گلستان و باعث بَینه این اوستان ِنژادی تفاوتون خله زیاد بوائه.

گلستان ِغربی شهرستون‌ها بندر گز، کردکوی، علی‌آباد کتول و خادی گرگان دله هَنتا
مازرونی زوون مردِمونِ اصلی زوون هسته.

ترکمون‌ها این اوستان دله اهل تسنن هستنه و باقی ویشته تشیع په‌روونه؛ البته بعضی
قزاق و کوردها هم سُنّی هستنه.



https://mzn.wikipedia.org/wiki/%DA%A9%D9%88%D8%B1%D8%AF%DB%8C

کوردی زوون طیفی از گویش‌ئونی هستنه که کوردون ونجه گپ زنّه. کوردی زوون یا کوردی
زوون‌ئون اتا چله ایرانیج زوونون هستنه که ونه غربی چله دله درنه.[۱] در واقع
«کوردی زوون» فارسی واری به معنی اتا زوون با اتا استاندارد شکل و تعریف بیی سامون
نی‌یه[۲][۳] کوردی اتا طیف شومال‌غربی ایرانیج زوونون هستنه که گاه همدیگه ره نزدیک
و گاه هم نسبت به هم از نظر زوون‌شناسی دورنه. این زوونون عبارتنه از: کورمانجی،
کلهری، سورانی، گورانی و اورامانی. زازاکی زوون ره هم ویشتر کوردی دونّه.[۴]

شبیه‌ترین زوون‌ئون به کوردی بلوچی، گلکی، تالشی و تبری هستنه، این زوون‌ئون هم
شومال‌غربی چله دله درنه. ات سو دیگه جا، جنوب‎غربی چله دله لوری و بختیاری و فارسی
هم کوردی دسوری هستنه.

کوردی عمدتاً ایران، عراق، سوریه و ترکیه دله استفاده وونه.[۵] کوردی شه چله چله
دانه. ونه گت چله‌ئون اینان هسنه: [۶] [۷] [۸] [۹] [۱۰]

کوردی عراق کوردستون دله رسمی‌زوون هسته[۱۴] در حالی که سوریه دله ممنوع بیی‌یه. تا
اوت ۲۰۰۲ ترکیه دله محدودیت‌ئون شدیدی ونه سر دیی‌یه و هنتا هم این کشور دله کوردی
ره لطمه زنّه.[۱۵]. ایران دله هم بنشنه وه ره بعضی رسانه‌ئون دله کار بزوئن ولی
هنتا ننشنه وه ره مدرسه‌ئون دله درس هادئن.



https://mzn.wikipedia.org/wiki/%DA%A9%D8%A7%D9%85%D8%B1%D9%88%D9%86

کامِرون (انگلیسی جه: the Republic of Cameroon) (فرانسوی جه: République du
Cameroun)‏ اتا کشور هسته که آفریقای ِغربی وَر دَره. این کشور جمعیت ۲۲ میلیون
پونصد هزار نفر هسته و ونه رسمی زوون‌ها فرانسوی و انگلیسی هستنه.

یائونده کشور ِنیشتنگا (=پایتخت) هسته و ۱ میلیون و ۱۵۵ هزار نفر جمعیت دانه ولی
دوالا دِ میلیون و چارصد هزار نفر جمعیت جه گتترین شهر هسته. کامرون دله حدود ۲۰۰تا
زوونی گروه زندگی کانّه.

کامرون سال ۱۸۸۴ جه آلمان ِمستعمره بیّه. جهونی جنگ اول ِپه کامرون ره فرانسه و
بریتانیا تقسیم هاکردنه. بخشی که فرانسه داشته روز اول ژانویه ۱۹۶۰ مستقل بیّه و وه
ره کامرون ِجمهوری بنومستنه و جنوبی بخش که بریتانیا کنترل کارده هم ۱ اکتبر ۱۹۶۰
مستقل بیّه و سال ۱۹۶۱ کامرون ِجمهوری جه وصل بیّه.

قدرت این کشور دله سال ۱۹۸۲ جه پل بیا دَس دَره و وه که اتی توتالیتاریسم
رئیس‌جمهور هسته، خلق دموکراتیک جنبش حزب جه همینتی حکومت هاکردن ره دمباله کَشِنه.

انگلیسی و فرانسوی رسمی زوون هستنه ولی رسماً ۲۴تا زوون دیگه که اون منطقه شِنه،
هنتا گپ بَزه وانّه.



https://mzn.wikipedia.org/wiki/%D9%BE%D9%87%D9%84%D9%88%DB%8C

پهلوی (۱۳۰۴ تا ۱۳۵۷ هـ.ش.) دودمونی هسته که پس از اینحیلال سلسله قاجارون ، ئیران
دله حکومت ره بیته، رضاشا ، شائ ئیران از (۱۳۰۴ تا ۱۳۲۰) ئو بونیانگوذار رَج پهلوی
بیه.

محمدرضا پهلوی (۱۲۹۸ - ۱۳۵۹) از ۲۵ شهریور ۱۳۲۰ تا در بموئن اینقیلاب ایسلامی ئیران
در ۲۲ بهمن ۱۳۵۷ شائ ئیران بیه. وه با دربموئن اینقیلاب ئیران کنار دکته ئو از این
سو آخری شائ نیظام سلطونی ئیران دله اشمارسّه وانه. سلطونیت پهلوی با اینقیلاب
ئیران رِقِد بورده. اینقیلاب ۱۳۵۷ ئیران، اینقیلابی بیه که با دیّن ویشته مردمون ئو
حزبئون میلّی، دینی، کومونیستی ئو روشنفکرون ئیران، نیظام شائی این کشور ره از بین
بورده، ئو پیش‌زمینه سرکار بموئن نیظام جه موری ایسلامی ره ایران دله جِفت ئو جور
هکرده. ۲۲ بهمن سنه ۱۳۵۷ ره روز پیروزی این اینقیلاب دونّه. این اینقیلاب به رهبری
آیت‌الله خمینی به پیروزی برسیه.

مردمون ئو احزابئون از اینقیلاب مشروطه اینتیظار ایستیقلال، رهائه ئو ایستیقرار
حکومت میلّی داشتنه که از ابّلین ماه ئون پس از دربموئن فرمون مشروطیت ئو وا بیّن
مجلس شورای میلّی ئو به ویژه بائو ِبشنو به سر موتمم قانون اساسی به خرابی بکشیه.
نزدیکی سیاست روسیه ئو بریتانئون پس از ۱ قرن ریقابت، باعث اینعیقاد قرارداد ۱۹۰۷
ئو قرارداد ۱۹۱۵ در تکّه هکردن ئیران به مناطق نفوذ به خاطر جلوبیتن از حضور
کشورئون دیگه بیه.

ابّلین جنگ جهونی دله (۱۹۱۸ – ۱۹۱۴ م.) با رِقِدهدائن بی سوئی ئیران، قسمتونی از
کشور ره دیگه کشورون بیتنه ئو ئیران میدونِ جنگِ روسیه ئو بریتانئون ئو عوثمانی
بیّه. انده شائون اون زمون بی خاصیت بینه که خله موشکیلات ئیران دله رَج بیّه حتّی
نزدیک بیه ئیران ره تیکّه تیکّه هکنن.

دمبداء بیّن رژیم روسیه تزاری که حیمایت از قاجارون ره عوهده داشته ئو جاگوزینی
بلشویکئون که فریاد رهائی سر دانه،باعث بیّه بریتانئون ویشته بخائن ئیران ره بیرن
تا هم شه قدیمی کـَل سَر«دوشمن» پیش دکفن هم نفت ره بالا بَکشِن.

قرارداد ۱۹۱۹ وثوق الدوله ، که ئیران ره در وضع تحت الحمایگی قرار هدائه، به ایمضاء
برسیه ئو این کار از دله بموئن ئیران به کونفیرانس صولح ورسای جلوگیری هکرده. با
هارشای ژینرال آیرون ساید اینگیلیسی استاروسلسکی فرمونده روسی قزاق کنار بیشته بیّه
ئو سردار همایون، فرموندئی کولّ قزاق ره بیته. این زمون همه خاستنه که قرارداد جا
ایعتیراض هکنن همینتا سَر احمدشاء پیمون ره قوول نکارده ئو بریتانئون شه هارشا ره
به ئیران تغییر هدائه.

اتا حوکومت لازم بیه تا شورش ئونی میثل: سِرخ ِارتش که تا گیلان بمو بینه یا امیر
موید ئو ونه وچون جه جلوگیری هکنه ئو جلوی روشد نهضتئون مردومی، که نفت دارئون وسّه
موضر بیه ره بیره ئو همینتی مردمون سوخن ره گوش هاده. سوخن ئون آیرون ساید با
رضاخان ئو سیدضیاءالدین طباطبایی قزوین دله سرنوش ساز بیه. رضاخان به دیگه
کاندیدائون سبقت بیته ئو موجری کودتای ۳ایسفند ۱۲۹۹ش. بیّه.رضاخان میرپنج، عبسقلی
خان سوادکوهی ِریکا مئروف به داداش بیک ۱۲۵۶ شمسی روستای آلاشت دله کنارهکته ئو در
۲۲ سالگی به نیروی قزاق دَوِسته ئو در زمون ۲۰سال مراحل نیظامی ره تا فرماندئی هنگ
قزاق ِخنه (آتریاد) همدان طی هکرده ئو قرار بیّه شاء بوّه. به احمد شا جوون آخری
شاء از سلسله قاجارون هم اطمینان هدانه که هیچ که وه ره کودتا نزنده ئو همونتی وه
ره مجبور هکردنه که فرمون ریاست وزیرائی سید ضیاء الدین ره ایمضاء هکنه ئو عونوان
سردارسپه ره هاده رضاخان دست.

قرارداد ئیران ئو شوروی ۱۹۲۱ که متضمن اینصیراف از امتیازات تزارئون بیه، ایمضاء
بیّه (۱۲۹۹ ه.ش.). زمونی بعد سردار سپه به جای مسعود کیهان وزیر جنگ بیّه ئو همکار
خادش سید ضیاء ره در موبارزه قودرت تبعید برسنیه. رضاخان تا ۲۶ خرداد ۱۳۰۲ ه.ش. با
حضور در کابینه‌ئون قوام، مشیر الدوله ئو مستوفی الممالک با عونوان وزیر جنگ گتِ
تصمیم گیرنده بیه.

سردار سپه با ایدغام دیویزیون قزاق، ژاندارمری دولتی، بریگاد مرکزی ئو سایر قوای
پراکنده نیظامی پولیس جنوب، ارتش موتحدالشکلی ره پایه بیشته که فقط موجری دستورئون
وزیر جنگ بیه ئو در همین زمون به پاره‌ئی از نهضت‌ئون از جومله گیلون جه موری ئو
قیوم کلنل پسیون پایون هدائه.

جونبش جنگل توسوط میرزا پچیک خان شومال کشور دله شیکل بیته ئو در زمون کوتائی
بتونسته در موقابل قوای بیگونه ایستادئی هکنه. پس از پیروزی بلشویک‌ئون ئو سرنگونی
حکومت روسیه تزاری، چه‌تی این نهضت در مقطئی مورد حیمایت بلشویک‌ئون قرار بیته،
میرزا پچیک خان جنگلی قوربونی توافقات بین اولمیللی بیّه ئو قوای رضاخان بتونسته
پس‌موندسّه نیروئون وه ره هم موتلاشی هکنه.

رضاخان سردارسپه خورداد ۱۳۰۲ ش. فرمون نوخست‌وزیری ره از احمدشا بیته ئو موجبات سفر
سیّم وه ره به ئوروپا فراهم بساته (۱۳۰۲ ش.).



https://mzn.wikipedia.org/wiki/%D9%85%D8%AC%D8%A7%D8%B1%D8%B3%D8%AA%D9%88%D9%86

مجارستون اتا کشور مرکزی اروپای دله هسه. ونه پایتخت بوداپست شهر هسه. وه اتاکمه شه
غربی همسایه توم، اتریش گت‌تر هسه و حدود ۱۰ میلیون نفر جمعیت دارنه. دیگه کشورونی
که ونه جا هم سامون هسنه اسلواکی، اوکراین، رومانی، صربستون، کرواسی و اسلوونی
هسنه. مجارستون رسمی زوون مجاری زوون هسه. وه ۲۰۰۴ میلادی جا اروپای اتحادیه دله
عضو هسه. مجاری زوون دله این کشور Magyarország (مجارستون) یا Magyar Köztársaság
(مجارستون جمهوری) بخونس بونه.[۱]

مجاری‌شون شه بمه په شه قبلی سرزمین جا، اروپای شرقی سرزمین‌شون جا، مجارستون ره
۸۹۶ دله بنه بشتنه.. شاهزاده آرپاد اون گدر وشون رهبر بی‌یه. وه همین اتی کشور
اولین سلطنتی خاندان، آرپاد خاندان ره بنه بشته. ۱۰۰۰ میلادی دله، اولین پادشاه تاج
بئشت په، شاه مقدس استفان، کشور اتا پادشاهی بیه. ۱۲۴۱ دله تاتارون (مغول‌شون) حمله
خله خرابی و بکوشت جا بشته. ۱۳۰۱ دله آرپاد سلسله منقرض بیه. بعد پادشاهونی متفاوت
سلسله‌ئون جا مجارستون دله حکومت هاکردنه. گت ترین وشون ماتیاس کوروینوس بی‌یه، که
کشور محافظت سر عثمانی‌شون حملات جا بشناسی هسه. ونه بمرد په ده سال بعد (۱۴۹۰)،
عثمانی‌شون این کشور ره موهاچ جنگ دله شکست هدانه (۱۵۲۶). پادشاهی سه تا بخش ره
تقسیم بیه: غربی و شمالی نواحی مجارستون دله باقی بمونسنه، جنوبی بخش ره عثمانی
تصرف هاکرده، و شرقی بخش ترانسیلوانیای نیمه مستقل شاهزاده‌نشین بیه.[۲]

مجارستون پادشاهی اتا هاپسبورگ وابستگی بیه، چون اتا پیمون ۱۵۱۵ دله وین دله منعقد
بیه که گته جاگلیون خاندان منقرض بئی په، بوهم و مجارستون دله، هاپسبورگ خاندان
قدرت ره رسنه. ۱۶۸۶ دله، عثمانی‌شون مجبور بینه مجارستون ره ترک هاکنن، و کشور
دباره متحد بیه. این گدر، کشور دله چندین ملیت زندگی کردنه، که مدرن اسلواک‌شون،
صرب‌شون و رومانی‌ئون تبار بینه. ۱۷۰۳ دله، فرانسیس دوم راکوزی، اتا مجاری نجیب
زاده، اتا انقلاب ره علیه هاپسبورگ‌شون، که مجاری‌ئون وشون جا ناراضی بینه، سامون
هدا. اگرچه انقلاب ۱۷۱۱ دله شکست بخرده، و وه بورده تبعید. بعدی مهم اتفاق مجارستون
۱۸۴۸ انقلاب بی‌یه، گدری که مردم کشور دباره شورش هاکردنه. این انقلاب ۱۸۴۹ دله،
هاپسبورگ پیروزی جا شکست بخرده. انقلاب رهبرون هم اعدام بینه.[۳]

این کشور سعی هاکرده اتا راه اتحاد سر اتریش جا پیدا هاکنه، ۱۸۶۷ دله دتا کشور اتا
اتحاد پیمون امضا هاکردنه و اتریش-مجارستون امپراتوری ره بنه بشتنه. این اتحاد هر
دِتا کشور سر اقتصادی رشد ره دمبال داشته.[۴]

۱۹۱۸ دله، مجارستون پادشاهی منحل بیه، و اتا پادشاهی مستقر بیه، چون مردم جنگ جا
خسته بینه. این جمهوری کتامدت بی‌یه و خله زود کمونیست‌شون قدرت بئیتنه (۱۹۱۹).
وشون حکومت نامشروع بی‌یه و خله مردم شامل روشنفکرون و کشاروزون وشون جا ناراضی
بینه. کمونیست‌شون قدرت ره گدری که رومانی سربازون کشور ره حمله هاکردنه وا بشتنه.
اواخر ۱۹۱۹ دله، مجاری سربازون، که توسط دریاسالار میکلوش هورسی فرموندهی بینه،
نهایت دله موفق بینه بوداپست ره اشغال هاکنن. وشون کمونیست‌شون اعمال تلافی سر،
اسبه ترورره شروع هاکردنه و کمونیست‌شون و وشون حامیون ره دستگیر هاکردنه. پادشاهی
دباره مستقر بیه. هورسی کشور نایب‌السلطنه بیه و مجلس هاپسبورگ ره سلطنت جا خلع
هاکرده. مجارستون جنگ دله شکست بخرده. بر طبق تریانون پیمون (۱۹۱۹)، مجارستون دِسوم
شه خاک ره از دست هدا. ویشتر این سرزمین‌شون دله، غیرمجاری زندگی کردنه هر چند وشون
دله اتی مجاری اقلیت‌شون هم دینه. اصلی سیاسی هدف هورسی دولت دله این بی‌یه که
سرزمین‌شونی ره وشون دله مجاری‌ئون اکثریت دله دینه ره پس بئیره.[۵]

نازی آلمان ِسقوط هاکرد په، شوروی سربازون تموم کشور ره اشغال هاکردنه. بنابراین
مجارستون اتا کمونیست کشور، شوروی سلطه بِن بیه.

۱۹۴۸ رد بئی په، کمونیست رهبر ماتیاس راکوزی اتا استالینی حکومت ره کشور دله بنه
بشته. وه اشتراکی و برنامه‌ریزی بئی اقتصاد ره تحمیل هاکرده. این مسئله مجارستون
۱۹۵۶ انقلاب ره منجر بیه. مجارستون ورشوی پیمون جا کنار بکشی‌یه. اما شوروی ۱۵۰۰۰۰
تا سرباز و ۲۵۰۰ تا تانک راهی هاکرده. نزدیک ۲۵۰۰۰۰ نفر کشور ره اتا کتا دوره دله
که سامون‌ئون تا ۱۹۵۶ باز بینه ترک هاکردنه. جانوس کادار کمونیست حزب رهبر بیه.
۱۹۹۱ دله شوروی نظامی حضور مجارستون دله توم بیه و گذار بازاری اقتصاد دیم شروع
بیه.[۶][۷]

مجارستون اسا اتا دمکراتیک جمهوری هسه که هر چار سال اتا بار ونه دله انتخابات
برگزار بونه.[۸]

مجاری‌ئون اکثریت مجارستون جمعیت ره تشکیل دنّه. اما وشون پلی قومی اقلیتونی هم
درنّه که گت‌ترین وشون رومائون و آلمانی‌ئون هسنه. مجاری اصلی‌ترین زوونی هسه که
مجارستون دله استفاده بونه، اما قومی اقلیت‌شون اغلب شه زوون ره کار زننه. اکثریت
مجاریون مذهبی هسنه، و عمدتا کاتولیک و کالوینیست (مجاری جه: református که
اصلاح‌طلب معنی دنه) هسنه.[۹]

مجارستون مرتفع ترین نقطه ککستتو (Kékestető) نوم دارنه که ونه ارتفاع ۱۱۰۴ متر هسه
و مجارستون شمال شرقی بخش دله دره. دانوب درکا، اتا اروپای گت ترین درکائون جا
مجارستون ره دتا شرقی و غربی بخش تقسیم کنّه. دانوب غربی قسمت ترانس‌دانوبیا
(Dunántúl) بخونس بونه. ترانس‌دانوبیا اتا تپه‌ای منظره دارنه و ونه دله اتا خله
کچیک شهر و روستا درنّه. گت ترین فلات منطقه شرقی بخش دله گت دشت (Alföld) هسه.
اسلواکی سامون ِدیم اتا کوهستونی منطقه هسه. بالاتون دریاچه، مرکزی اروپای گت ترین
دریاچه مجارستون دله دره. این کچیک کشور چن تا اوگرم چشمه دارنه. هِویز اتا دنیای
گت ترین اوگرم چشمه‌ئون جا هسه. ضمن دله مجارستون اتا محصور خشکی دله کشور هسه
(ابدا ساحل نارنه). مجارستون گت شهرون بوداپست، دِبرکن، میسکولک، سِژِگِد، پِچ،
گیور و سِژولونک هسنه. سِژولونک، تیژا و زاگیوای درکائون اتصال محل قرار دارنه.[۱۰]



https://mzn.wikipedia.org/wiki/%D9%84%DB%8C%D8%A8%D8%B1%DB%8C%D8%A7

مختصات: غربی′۴۸°۱۰ شمالی′۱۹°۶﻿ / ﻿عبارتون خطا: < ِعملگر اَمه وسّه آشنا نی‌یه
۶٫۳۱۷جنوب﻿ / عبارتی خطا: این کلمه ره نشناسمبی «w»;-۶٫۳۱۷

لیبــِریا اتا کشور هسته که آفریقای ِغرب دَره و ونه نیشتنگا (= پایتخت) مانروویا
هسته. این کشور گینه خلیج ِشمال قرار دانّه. لیبریا ره سال ۱۸۴۷ بَرده‌ئونی که
آمریکا دله آزاد بَیی‌بینه، بِساتنه و این کشور اولین جمهوری‌ای بی‌یه که آفریقا
دله بساته بیّه.

لیبریا حدوداً ۳.۵ میلیون جمعیت دانّه. ونه رسمی زوون انگلیسی هسته و مسیحیت، اسلام
و بعضی دیگه ادیان این کشور دله رواج دانّه. الماس، آهن، کائوچو، قهوه و کاکائو این
کشور جه ویشته صادر وانه.



https://mzn.wikipedia.org/wiki/%D9%82%D8%B7%D8%B1

قطر اتا عربی کشور هسته که عربستون جزیره‌مونای ِشرق و خاورمیانه دله قرار دانّه،
این کشور فارس دریامونا (= خلیج فارس) دله دَره. ونه نیشتنگا (=پایتخت) دوحه هسته.
قطر خاشکی دله فقط عربستون جه سامون دانّه و شه اتا جزیره‌مونا (= شبه‌جزیره)
هَسته.

اواسط قرن ۱۹ میلادی جه آل ثانی این کشور دله ارثی حکومِت دارنه. قبل اینکه این
کشور دله نفت دَربَزنه، قطر عمدتاً مروارید پِشتی چرخ گیته. این کشور تا سال ۱۹۷۱
بریتانیا کولونی دله دَیّه. ونه استقلال په، چون نفت و گازی که ونه سامون دله جه
دَراِمو خله زیاد بی‌یه، باعث بیّه ثروتمندترین کشور بَواشه.

رسمی زوون این کشور دله عربی هسته و انگلیسی معمولاً دومین زوون وسّه استفاده وانه.
رسمی دین اسلامه و پول ِیکا ریاله.[۲] قطر جمعیت ۲٬۰۴۲٬۴۴۴ نفر هسته.[۳] قطر
ِمردمون ویشته خارجی هَستنه و یک‌سوم جمعیت ره خادی قطریون تشکیل دِنّه و فقط
یک‌چاروم زن هَستنه.[۴]



https://mzn.wikipedia.org/wiki/%D8%B9%D8%A8%D8%AF%D8%A7%D9%84%D9%84%D9%87_%D8%A7%D9%88%D8%AC%D8%A7%D9%84%D8%A7%D9%86

عبدالله اوجالان (بزائه ۱۹۴۸ میلادی، شانلی‌اورفه ترکیه‌ی کوردستون) که میون
پیروونش به اسم سَروک آپو (Serok Apo) هم مشهور هسته، رهبر و ساجندۀ پ‌ک‌ک، که اتا
گروه چپ‌گرا (مارکسیست لنینیست) و مسلح ترکیه دلوئه. این حزب در برابر سرکوب
ترکیه‎ی کوردون توسط ترکیه‌ی دولت تاسیس بیی‌یه.

وه این حزب ره پاییز ۱۹۷۸ روستای فیسِ، لیجه شهرستون دله، تاسیس هاکرده. این سازمان
به موبارزه تفنگی با ترکیه‌ی دولت دَس‌زنده. ترکیه مدعی هسته سی‌هزار نفر جریون
درگیری نیروئون این حزب با ترکیه‌ی ارتش بکوشته بینه.[۱]

اوجالان ۲۶ اسفند ۱۳۷۷ دستگیر بیّه. خَور ونه دستگیری ره بلند اجویت نخست وزیر وقت
ترکیه اعلام هاکرده. وه بائوته که جزئیات ونه دستگیری هیچگادر بائوته نوانه. وه
بائوته که اوجالان اتا عملیاتی که توسط سازمان اطلاعات ارتش ترکیه و سازمان اطلاعات
ترکیه (یا میت) طی ده روز انجام هدانه بییته بیّه. وه محل دستگیری اوجالان ره اعلام
نکارده. درباره جزئیات ونه دستگیری و همکاری کشورون مختلف در اون مطالب مختلفی
رسانه‌ها دله منتشر بیی‌یه.

ترکیه با قرار هدائن شه نیروئون نظامی سوریه ِسامون‌سر این کشور ره تهدید به حمله
نظامی در صورت عدم اخراج اوجالان از این کشور هاکرده. اوجالان در پی این تهدید
سوریه ره به مقصد روسیه ول هاکرده. وه در ماه‌ئون بعد به برخی کشورون دیگه از جمله
ایتالیا و یونان بورده و محل اقامت سفیر یونان دله مستقر بیه. اوجالان سفارت یونان
ره به همراه شه وکیلون و چند مقوم کنیایی به قصد فرودگاه نایروبی جهت سفر به یک
کشور آفریقایی دیگه ترک کانده اما ونه اتومبیل مسیر دله ناپدید وونه. اتا روز بعد
اجویت نخست وزیر ترکیه خَوِر دستگیری و انتقال وه به ترکیه ره منتشر هاکرده و
تلویزیون ترکیه تصاویری از وه با دست و پای دَوسته کنار دِتا نیروی امنیتی دیگه ره
نشون هدائه. [۲]

وه نوروز سال ۱۳۹۲ شمسی وسّه اتا هفت صفحه‌یی نومه بنویشته و پ‌ک‌ک پیش‌مرگون و شه
هوادارون جه بخاسته که تفنگ و اسلحه ره کنار بی‌یلِن ولی مبارزه ره دمبال هاکنن و
شه فکر و منطق جا مبارزه هاکنن.[۳] ونه گپون ره نوروز ِروز دیاربکر دله یک‌میلیون و
دیویست هزار نفر پَلی جه کوردی و ترکی زوون جه بخوندستنه و پ‌ک‌ک این پیغوم جه
حمایت هاکرده[۴] ولی همین گادِر ترکیه وشون مناطق ره بمب‌شلاپ هاکردنه[۵] همینسه
پ‌ک‌ک رهبرون ترکیه وسّه چنتا شرط بی‌یشتنه.[۶]



https://mzn.wikipedia.org/wiki/%D8%B3%D9%86%DA%AF%D8%A7%D9%BE%D9%88%D8%B1

سَنگاپور اتا پچوک ِکشور هسته که آسیایِ جنوب‌شرقی وَر دَره و ونه نیشتنگا نوم هم
سنگاپور هسته. سنگاپور مالایایِ جزیره مونایِ جنوب دره و آسئان ِپچوکترین کشور
هسته. تنها همسایه‌ئون سنگاپور مالزی و اندونزی هستنه.

این منطقه قدیم مالزی ِماهیگیری وسّه استفاده بی‌یه. سنگاپور سال ۱۸۲۴ جه تا ۱۹۶۳
میلادی، بریتانیا مستعمرات جه بی‌یه. سال ۱۹۴۲ سنگاپور، که هنتا بریتانیا مستعمره
بی‌یه، ره جاپون بییته و بریتانیایی نیروئون فِرار هاکردنه که وینستون چرچیل وه ره
شه کشور ِگتترین ننگ نومِسته. سال ۱۹۴۵ میلادی سنگاپور ره دِباره بریتانیا بَییته.
هیژده سال بعد، سال ۱۹۶۳، سنگاپور بعنوان اتا منطقه که مالزی فدراسیون دله دَوو، شه
استقلال ره بریتانیا جه بَییته. این کشور نهایتاً دِ سال بعد، سال ۱۹۶۵ میلادی یا
۱۴۷۷ مازرونی سال، مالزی جه سِوا بیه و اتا جدیدِ کشور بگردسته.



https://mzn.wikipedia.org/wiki/%D8%B2%D9%85%DB%8C%D9%86_%D8%AF%D8%B1%D8%B3%D8%AA_%DA%A9%D8%B1_%DA%86%DB%8C%D8%B2%D9%87%D8%A7

چیزایی کهزمین سیاره ره سازنّه، چن لایه دله بخش بندی بینه که هر لایه بالاتر اتا
لایه پائین‌تر سر کته.

زمین دومی لایه چندتا نوم دارنه مثل جبه(عربی دله)،منتل(لاتین دله)یا گوشته(فارسی
دله) که اما مازرونی زبون دله وره همون گوشته گمی.وه پوسه زیر دره و ونه مواد
خمیرره موننه.اینا ره ماگما گنه.اینتا لایه کلفتی ۲۹۰۰ کیلومتر هسه.

زمین سومی قسمت هسه نوم دارنه.هسته شه دتا قسمت بونه اولی قسمت بیرونی هسه که ۲۱۰۰
کیلومتر ونه کلفتی هسه.دومی قسمت درونی هسه که ۱۳۷۰ کیلومتر ونه کلفتی هسه.وه ویشتر
آهن و نیکل جا درست بیه.ونه گرمی ۵۳۰ سانتی گراد هسه.هرچی مواد هم هسته دله درنه
همه سرخ بئی هسنه.



https://mzn.wikipedia.org/wiki/%D8%AE%D8%B7

تصویری خط اتا جور خط هسه که اولین بار آدمون بتونسنه وره درست هکنن و بنویشتن سر
ونه جا کار هکنن.تصویری خط دله بنویشتن وسر هر چیز شکل ره کشینه.اون چیز هایی هم که
شکل ناشتنه ره هم وشون بنویشتن وسر اتا نشونه اشتنه.اتا از گت‌ترین تصویری خط
هیروگلیف بیه اینتا خط ره قدیم مصردله نویشتنه.اسا مصر قدیم کیتبه‌های دله بونه
اینتا خط ره بونه بدین.

اینتا خط ره اینتا وسر که ونه حروف مخ ره مونسه مخی نوم بشتنه.اتاکمه که آدمون
تصویری خط جا کار هکردن بفهمسنه که ونه جا کارهکردن خله سخت هسه.همینتا وسر وشون
سعی هکردنه که اتا جدید خط شه وسر درست هکنن.آخر سر وشون بتونسنه مخی خط ره بنویشتن
وسر درست هکنن.مخی خط اولی بارسومر دله درست بیه.بعد بابل دله که سومرجا ره بیته
اینتا خط ره کار زونه.اینتا خط ره خله قدیم دله ایران دله هم نویشتنه.ایلام دله که
بابل پلی دیه اینتا خط ره بنویشتن وسر کار زونه. ایران دله هخامنشوین دوره اینتا خط
ره نویشتنه.مخی خط ۴۲ تا حرف داسته که اوفقی و عمودی بنویشت بیه.اینتا خط دله هر
صدا اتا نشون شه وسر داشته.ونه صدائون ۲۱ تا بیه.اولی کسی که بتونسه اینتا خط ره
بخونه اتا اینگلیسی بیه که ونه نوم بایرون ولیزی بیه.

سریانی، سوریه قدیم زبون و خط نوم ره گنه. اینتا خط قدیم سوریه دله دیه ونه جا
سریانی زبون ره نویشتنه. اینتا خط جا بعد کوفی و نسخ خط درست بیه.

اینتا خط اول کوفه دله دیه همینتا سر وره کوفی گنه..وره عربون، سریانی خط جا
بساتنه.ونه رو چندتا خط دیگه هم درست بیه.اولی خط که ونه جا درست بیه نسخ بیه اینتا
خط اینتا وسر که کوفی خط ره از میون بورده وره نسخ بوتنه. بعد ونه رو تعلیق خط درست
بیه تا اینکهمیر علی تبریزی نستعلیق خط ره درست هکرده.نستعلیق اصلی نوم نسخ تعلیق
بیه اینتا وسر که وه تعلیق ره از میون بورده وره نسخ تعلیق گتنه که بعد بیه
نستعلیق.اینتا خط ره میر عماد حسینی قزوینی به اوج برسه نیه.وه ۲۵ حرف دارنه.

ایران اولی خط همونتی که بوتمه مخی بیه ولی بعد اینکه هخامنشیون بوردنه و سلوکیون
وشون جا ره بیتنه اینتا وسر که وشون یونانی بینه خط و زبون یونانی ره ایران دله
رسمی هکردنه.ولی وشون دوره خله طول نکشیه و آخر سر پارتیون که اتا ایرانی طایفه
بینه وشون ایران دله در بکردنه.وشون دوره ایران خط اوستایی بیه.اون زمون ایران زبون
اوستایی بیه همینتا وسر خطی که ونه جا اینتا زبون ره نویشتنه ره اوستایی
گتنه.اوستایی خط اعراب داشته ،ازچپ بنویشت بیه.اینتا خط ۴۴ تا حرف داشته.اینتا خط
ره آرامی خط جا بیتنه. ساسانی دروه ایران خط پهلوی بیه.هر چند اینتا خط ره اوستایی
جا بیتنه ولی وه ونه جا خله فرخ دارنه.ونه بنویشتن و بخونسن هم خله سخت بیه اینتا
وسر که ونه اتا حرف ونه چندتا صدا داره.ونه حرفون هم ۲۵ تا بیه.وه شه دتا جور
بیه:شمالی،جنوبی. سغدی اتا دیگه از ایرانی خط بیه کهسغد دله امروزی تاجیکستون دله
وره نویشتنه.اینتا خط آرامی جا بئیت بیه. مانی اتا دیگه از ایرانی خط بیه که وره
مانی (مانوی دین پیومبر) با قاطی هکردن دتا خط آرامی و عربی بساته.

اوروپایی زبونون دتا خط چا بنویشت بونه اتا لاتین هسه که رومی خط جا درست بیه.لاتین
خط ره امروزه خله زبون‌ها ره ونه جا نویسنه اتا از اون زبون‌ها اینگلیسی هسه.بعضی
کشورهای ایسلامی دله هم لاتین خط جانویسنه مثل: تورکیه،آذربایجان،تورکمنستون.اتا
دیگه اوروپایی خط سرلیک هسه که ویشتر شرقی اوروپا دله وره نویسنه.سرلیک گت‌ترین
زبونی که ونه جا بنویشت بونه روسی هسه.اینتا وسر که اتی مدتروس شون میونیآسیا ره
گردوندنه سرلیک اونجه کشورون دله رسمی خط هسه.تاجیکی که اتا ایرانیکی زبونون هسه
وره با سرلیکی خط نویسنه.اتا دیگه از ایرانیکی زبونون که وره سرلیکی خط جا نویسنه
اوستکی هسه.



https://mzn.wikipedia.org/wiki/%D8%AA%D9%88%DA%AF%D9%88

توگو اتا آفریقایی کشور هسته که این قاره‌ی ِغربی قسمتون دله دَره. این کشور که
قدیم فرانسه ِکولونی دله دَیّه، اسا آفریقای ِپچوک‌ترین کشورون جه هَسته. توگو
کشورون ِغنا، بنین و بورکینا فاسو جه هم‌سامون هسته. ونه جنوبی قسمت هم ات‌کمه گینه
خلیج ره چـِک گَنّه.

این کشور جمعیت ۷ میلیون نفر و ونه نیشتنگا (=پایتخت) لومه هسته. وشون رسمی زوون
فرانسوی و پیل ِیکا فرانک سی‌اف‌ای هسته. توگو سال ۱۹۶۰ فرانسه جه سِوا بَیه.[۱] ۵۱
درصد توگویی‌ئون شه بومی اعتقادات ره باقی دارنه و ۲۹ درصد مسیحی و ۲۰ درصد مسلمون
هستنه.[۲]

توگو ۵تا منطقه دانه که هرکامین سی استان دارنه. این مناطق ِنوم وشون ِجوغرافیایی
آب‌وهوا ره سِراق دِنه.



https://mzn.wikipedia.org/wiki/%D8%A8%D9%86%D8%AC%D8%A7%D9%85%DB%8C%D9%86_%D9%81%D8%B1%D8%A7%D9%86%DA%A9%D9%84%DB%8C%D9%86

بنجامین فرانکلین (انگلیسی جه: Benjamin Franklin) (بزائه ۱۷ ژانویه ۱۷۰۶، بمرده ۱۷
آوریل ۱۷۹۰) اتا دانشمند، نویسنده و چاپخانه‌دار، طنزنویس، سیاسی نظریه‌پرداز،
سیاستمدار، رئیس پست، مخترع، فعال مدنی و دیپلمات بی‌یه که جزء کسایی بی‌یه که
متحده ایالات امریکا ره بساتنه. وه اتا گتِ مخترع بی‌یه که فیزیک سَره و خصوصاً
الکتریسیته دله خله معروفه. وه برق‌گیر ِمیله ، عینک دِ کانونی، فرانکلین
ِاجاق‌گاز، کیلومترشمار و آرمونیکای شیشه ره بساته. وه اولین عمومی کتابخنه و
آتش‌نشونی ره هم شه کشور دله بساته.

فرانکلین لقب اولین آمریکایی هسته چون خله تلاش هاکرده که آمریکا متحد بواشه. وه
لندن دله کلونی‌های مختلف سخنگو بی‌یه، بعداً اولین آمریکای سفیر فرانسه دله
بگردسته، و همینسه اتا آمریکای نمونه دنیا وسّه بی‌یه.[۱]



https://mzn.wikipedia.org/wiki/%D8%A8%D8%AD%D8%B1%DB%8C%D9%86

مختصات: ‏۰۰″ ۳۳′ ۵۰°شرقی ‏۳۹″ ۰۱′ ۲۶°شمالی﻿ / ﻿۵۰٫۵۵غرب ۲۶٫۰۲۷۵جنوب﻿ /
-۵۰٫۵۵;-۲۶٫۰۲۷۵

بحرین اتا پچوک ِکشور هسته که خلیج فارس دله دَره و فقط ۶۶۵ کیلومترمربع گَتی (=
مساحت) دانّه. ونه نیشتنگا (=پایتخت) منامه هسته و ونه رسمی زوون عربی‌ئه. بحرین
پنج‌تا استان دانه و تا ۳ ژوئیه ۲۰۰۲ فقط ۱۴تا شهر داشته.

این کشور ۳۳تا جزیره جه بساته بیه که عمدتاً بیابونی هستنه و جول‌ترین نقطه وشون
میون ۱۲۲ متر ارتفاع دانه. بحرین نفت و گاز و ماهی و مروارید دانه اما ونه نفت و
گاز کم‌کم دَر تموم وانه. حمد بن عیسی آل خلیفه سال ۱۹۹۹ جه قدرت ره این کشور دله
دانه و سال ۲۰۰۲ کشور ره رسماً مشروطه سلطنتی هاکرده و شه مقوم ره «امیر» جه «شاه»
هاکرده. سال ۲۰۰۹ آمار گانّه بحرین جمعیت ۷۲۷٬۷۸۵ نفر هسته که این میون ۲۳۵٬۱۰۸ نفر
خارجی هستنه.[۲] بحرین مردمون ویشته شیعه هَستنه ولی وشون ِحکومِت سّنّی هَسته و
همینسه این کشور دله خله شورش وانه.

بحرین سال ۱۷۸۳ جه آل خلیفه دَس بِن دَیّه، در حالی‌که قاجارون و پهلوی گادِر رسماً
ایران ِسامون دله دَیّه. بحرین سال ۱۸۲۰ میلادی بریتانیا په بورده و سال ۱۹۷۱ اعلام
استقلال هاکرده و ایران اولین کشوری بی‌یه که ونه استقلال ره برسمیت بشناسی‌یه.[۳]

بحرین ۵ استان دانه که عبارتنه از: عاصمه (نیشتنگا حومه)، جنوبیه، شمالیه، وسطی و
محرق.



https://mzn.wikipedia.org/wiki/%D8%A8%D8%A7%D8%B1%D8%A7%DA%A9_%D8%A7%D9%88%D8%A8%D8%A7%D9%85%D8%A7

باراک حسین اوباما جونیور (بزائه‌ی ۴ اوت ۱۹۶۱، هاوایی دله)، آمریکای دموکرات حزب
عضو، ایلینوی جوون ِسناتور و آمریکای‌ ِمتحده ایالات ِچل و چارومین رئیس‌جمهوربیه.

باراک اوبامای پییر اتا کنیایی سیودیم (سیوپوست) مسلمون بی‌یه و ونه مار اتا
آمریکایی اسپه‌دیم (اسپه‌پوست) بی‌یه. وه شه اتا مسیحی، پروتستان فرقه جا هسته.

وه سال ۲۰۰۷ دله، رییس‌جمهور بوئِن وسّه، انتخاباتی کمپین پا هاکرده و شه ره به
عنوان دموکراتِ حزب ِکاندیدا و به عنوان اتا سیاسی ملی دیم آمریکای دله بشناسونده.
وه اون گِدِر جه که شه کاندیداتوری ره آمریکای ریاست جمهوری ۲۰۰۸ انتخابات وسه
اعلام هاکرده، عراق جنگ تموم هاکردن ره هم مطرح هاکرده. وه سوم ژوئن سال ۲۰۰۸ به
عنوان دموکراتِ حزب ِکاندیدا، ریاست جمهوری انتخابات دله، انتخاب بَیی‌یه.



https://mzn.wikipedia.org/wiki/%D8%A7%D9%88%D9%BE%DA%A9

سازمان کشورای صادر کننده نفت با نوم اختصاری اوپک (OPEC)، اتا کارتل نفتی هسه که
متشکل از کشورای الجزایر، ایران، عراق، کویت، لیبی، نیجریه، قطر، عربستان سعودی،
امارات متحده عربی٬ اکوادور، آنگولا و ونزوئلا هسه. مقر بین‌المللی اوپک از سال
۱۳۴۴ در شهر وین در کشور اتریش قرار داينه.

هدف اصلی اینتا سازمان، آنچنان که در اساسنامه بیان بيه، به این شرح هسه: «هماهنگی
و یکپارچه سازی سیاستای نفت کشورای عضو و تعیین بهترین راه برای تامین منافع جمعی
یا فردی اونا، طراحی شیوه‌هایی برای تضمین ثبات قیمت نفت در بازار نفت بین‌المللی
به منظور از بین بوردن نوسانات مضر و غیر ضروری؛ عنایت و توجه ویژه به کشورای تولید
کننده نفت و توجه خاص به ضرورت فراهم هکردن درآمد ثابت برای کشورهای تولید کننده
نفت؛ تامین نفت کشورای مصرف کننده به صورت کارآمد، مقرون به صرفه و همیشگی؛ و بازده
مناسب و منصفانه برای اونایی که در صنعت نفت سرمایه گذاری کننه.»[۱]

با وجود اینتا، تأثیر اوپک بر اقتصاد نفت همیشه ثبات بخش نَيّه. در جریان بحران نفت
۱۹۷۳ اینتا سازمان با استفاده از سلاح نفت دنیا ر به وحشت دمدا و باعث ایجاد تورم
شدید در تموم مصرف کنندگان نفت، اعم از کشورای پیشرفته و در حال توسعه جهان بيه.
توسعه بیش از حد میادین نفتی خلیج مکزیک، دریای شمال که کاهش سهم اوپک در تولید
جهانی ر منجر بيه و بی ثباتی روزافزون بازار موجب بيه توان اوپک در ارتباط با کنترل
قیمت نفت در مقایسه با دوران طلایی اون اتا خله کاهش پيدا هكنه. با این حال اوپک
هنوز هم تأثیر فراونی بر قیمت نفت داينه. از اینتا سازمان معمولاً به عنوان
نمونه‌ای از اتا کارتل یاد بونه.

ونزوئلا اولین کشوری بيه که با نزدیک بين به ایران، عراق، کویت، و عربستان سعودی در
سال ۱۹۴۹ و ارائه این پیشنهاد که اونا به تبادل نظر بپردازند و برای برقراری روابط
نزیک تر و همیشگی بین خود راههای جدیدی کشف هکنن، در راستای تأسیس سازمان کشورای
صادرکننده نفت (اوپک) گام برداشته. در سپتامبر ۱۹۶۰، دولت عراق کشورای ایران، کویت،
عربسان سعودی، و ونزوئلا ر به اجلاسی در بغداد دعوت هکرده تا درمورد کاهش قیمت مواد
خام تولید بئي توسط کشورای متبوع خود به مذاکره بپردازن. در نتیجه اینتا مذاکرات،
اوپک با هدف یکپارچه سازی و هماهنگ هکردن سیاستای ناظر بر نفت کشورای عضو تأسیس
بيه. ایران، عراق، کویت، عربستان سعودی و ونزوئلا اعضای اولیه اوپک بينه. اینتا
سازمان بین سالای ۱۹۶۰ تا ۱۹۷۵گسترش یافت و قطر، (۱۹۶۱)، اندونزی (۱۹۶۲)، لیبی
(۱۹۶۲)، امارات متحده عربی (۱۹۶۷)، الجزایر (۱۹۶۹) و نیجریه (۱۹۷۱) به جمع کشورای
اولیه اوپک ملحق بينه. اکوادور و گابن نیز بعدا به عضویت اوپک در بيومنه، که اولی
یعنی اکوادور در دسامبر ۱۹۹۲ از عضویت اوپک خارج بيه و گابون نیز در ژانویه ۱۹۹۵ با
تکرار حرکت اکوادور، از جمع کشورای عضو اوپک خارج بيه. اگر چه عراق همچنان اتا از
اعضای اوپک محسوب بونه، لیکن تولیدات نفتی اینتا کشور از مارس ۱۹۹۸جزء سهام مورد
توافق اوپک قرار ناشته. تخمین و برآورد EIA بیانگر اون هسه که یازده عضو فعلی اوپک
تولید کننده قریب به ۴۰٪ از نفت جهان هسنه و حدود دو سوم (65%) ذخایر نفتی شناخته
بئي جهان در اختیار اونا دره.

کشورای عضو اوپک قریب به دوسوم ذخایر نفتی جهان ره در اختیار دارننه. در سال ۲۰۰۵
اوپک ۷/۴۱ ٪ از تولیدات نفت جهان ره یه خود اختصاص هدا، اینتا در حالی هسه که
کشورای عضو سازمان همکاری اقتصادی و توسعه تنها ۸/۲۳٪ و اتحاد شوروی سابق ۸/۱۴٪ از
تولیدات نفت جهان ره به خود اختصاص هدانه. [۱]

از اونجه که فروش نفت در جهان بر مبنای دلار آمریکا سنجیده بونه، تغییر ارزش دلار
در برابر دیگر ارزای رایج جهان بر تصمیمات اوپک در خصوص میزان تولید نفت تأثیر
الِنّه. برای مثال، وقتی دلار در مقایسه با دیگر ارزای رایج افت نسبی داينه، عایدات
حاصل از نفت کشورای عضو اوپک در برابر ارزای دیگر کاهش اياينه و در نتیجه توان خرید
اونا تا حد متنابعی کاهش انه؛ چرا که اونا کماکان نفت خود ره به دلار روشننه. پس از
عرضه بين یورو، عراق اعلام هکرده که خانه در ازای نفتی که روشنه به جاي دلار
آمریکا، یورو دریافت هكنه که باعث بيه اوپک به فکر تجدید نظر در ارز فروش نفت و
جایگزینی یورو به جای دلار دكفه. برخی بر این باورنه که اینتا تصمیم عراق علت اصلی
بروز جنگ عراق و جنگ احتمالی ایران در آینده بيه. اگر اوپک ارز دریافتی در ازای
فروش نفت ره به یورو تغییر داهه، خسارات شدیدی به اقتصاد آمریکا وارد بيه.

تصمیماتی که اوپک اتخاذ كنه تأثیر بسیار زیادی بر قیمت نفت در جهان داينه. من باب
مثال، درزمان بحران انرژی ۱۹۷۳ اوپک از ارسال نفت به اون دسته از کشورای غربی که در
جنگ یام کیپور یا جنگ اکتبر، ازاسرائیل حمایت ‌کردنه، خودداری هکرده. در اون جنگ،
کشورای غربی به حمایت از اسرائیل با مصر و سوریه وارد جنگ بينه. خودداری اوپک از
ارسال نفت به کشورای غربی باعث بيه قیمت نفت در بازارای جهانی ۴ برابر افزایش پيدا
هكنه. این رشد قیمت که به مدت ۵ ماه ادامه داشته، در ۱۷ اکتبر ۱۹۷۳ شروع بيه و در
۱۸ مارس ۱۹۷۴ به پایان برسیه. پس از آن کشورای عضو اوپک در ۷ ژانویه ۱۹۷۵ با هم
موافقت هکردنه و قیمت نفت خام ره ۱۰٪ افزایش هدانه. در اون زمون، کشورای عضو اوپک،
از جمله اون کشورهایی که از قبل صنعت نفت خود ره ملی هکرد بينه، به اتفاق خواستار
برقراری نظم نوین اقتصاد جهان با ائتلاف کشورای اصلی تولید کننده نفت بَيْنِه. آن
کشورا که موفق بينه اولین اجلاس اوپک ره در الجزيره ترتیب هدن، خواهان قیمت ثابت و
عادلانه برای کالا، اتا برنامه بین‌المللی غذا و کشاورزی، انتقال فناوری از شمال به
جنوب و دموکراتیک هکردن نظام اقتصادی بينه.

پس از آنکه قیمت نفت تا حد ۱۰ دلار برای هر بشکه کاهش پيدا هكرده، در سال ۱۹۸۸ اتا
سیاست مشترک و دسته جمعی با هدف رساندن تولیدات نفتی به وضعیت سابق آغاز بيه که
عده‌ای شروع اینتا سیاست ره به هوگو چاوز، رئيس جمهور ونزوئلا نسبت دننه. کشور هوگو
چاوز در سال ۲۰۰۰ میزبان اولین اجلاس سران کشورای عضو اوپک در ۲۵ سال اخیر بيه. در
آگوست ۲۰۰۴ اوپک اعلام هکرده که اعضای اینتا سازمان ظرفیت عرضه مازاد ره نداينه.
سازمان کشورای صادر کننده نفت با نوم اختصاری اوپک (OPEC)، اتا کارتل نفتی هسه که
متشکل از کشورای الجزایر، ایران، عراق، کویت، لیبی، نیجریه، قطر، عربستان سعودی،
امارات متحده عربی٬ اکوادور، آنگولا و ونزوئلا هسه. مقر بین‌المللی اوپک از سال
۱۳۴۴ در شهر وین در کشور اتریش قرار داينه.

هدف اصلی اینتا سازمان، آنچنان که در اساسنامه بیان بيه، به این شرح هسه: «هماهنگی
و یکپارچه سازی سیاستای نفت کشورای عضو و تعیین بهترین راه برای تامین منافع جمعی
یا فردی اونا، طراحی شیوه‌هایی برای تضمین ثبات قیمت نفت در بازار نفت بین‌المللی
به منظور از بین بوردن نوسانات مضر و غیر ضروری؛ عنایت و توجه ویژه به کشورای تولید
کننده نفت و توجه خاص به ضرورت فراهم هکردن درآمد ثابت برای کشورهای تولید کننده
نفت؛ تامین نفت کشورای مصرف کننده به صورت کارآمد، مقرون به صرفه و همیشگی؛ و بازده
مناسب و منصفانه برای اونایی که در صنعت نفت سرمایه گذاری کننه.»[۲]

با وجود اینتا، تأثیر اوپک بر اقتصاد نفت همیشه ثبات بخش نَيّه. در جریان بحران نفت
۱۹۷۳ اینتا سازمان با استفاده از سلاح نفت دنیا ر به وحشت دمدا و باعث ایجاد تورم
شدید در تموم مصرف کنندگان نفت، اعم از کشورای پیشرفته و در حال توسعه جهان بيه.
توسعه بیش از حد میادین نفتی خلیج مکزیک، دریای شمال که کاهش سهم اوپک در تولید
جهانی ر منجر بيه و بی ثباتی روزافزون بازار موجب بيه توان اوپک در ارتباط با کنترل
قیمت نفت در مقایسه با دوران طلایی اون اتا خله کاهش پيدا هكنه. با این حال اوپک
هنوز هم تأثیر فراونی بر قیمت نفت داينه. از اینتا سازمان معمولاً به عنوان
نمونه‌ای از اتا کارتل یاد بونه.

زوون رسمی اوپک انگلیسی هسه، هرچند که زوون رسمی اکثر کشورهای عضو اینتا سازمان
عربی هسه و انگلیسی تنها در نیجریه زوون رسمی شمرده بونه. هفت عضو فعلی اوپک از
میون کشورای عرب هسنه، زوون رسمی اکوادور و ونزوئلا اسپانیایی هسه، زوون رسمی
آنگولا پرتغالی و زوون رسمی ایران فارسی هسه.

حق عضویت در اوپک سالانه ۵ میلیون دلار هسه و تنها کشورای صادر کننده نفت ‌توننه
عضو اینتا سازمان باشن.

در این بخش میزان تولید نفت خام هریک از کشورای تولیدکننده نفت عضو اوپک از ابتدای
قرن بیست و یکم ارائه بونه.[۳][۴][۵] (واحد ارقام ۱۰۰۰ بشکه در روز هسه)



https://mzn.wikipedia.org/wiki/%DA%A9%D9%84%D8%A7%D8%B4%DB%8C%D9%86%DA%A9%D9%81

کلاشینکُف شابلون:روسی جه که اختصاراً کلاش هم بنومسته وانه، ات‌سری تهاجمی
تفنگ‌هایِ نوم هسته که ونه رسمی نوم اِی‌کِی-۴۷ (انگلیسی جه: AK-47) بی‌یه که
Автомат Калашникова مخفف هسته. عدد ۴۷ سال ۱۹۴۷ ره اشاره کانده که این تفنگ ره
کارخنه‌ئون دله تولید هاکردنه. کلاشینکف ِنوم میخائیل کلاشنیکف ِاسم سَر جه بَییته
بیّه. شوروی اولین جایی بی‌یه که این تفنگ ره بساته و چون ونه بساتن آسون بی‌یه،
هزینه نداشته و ونه نگهداری راحت بی‌یه، دنیایِ محبوب‌ترین تفنگ بیّه. بیش از ۱۰۰
میلیون کلاشنیکف شوروی و باقی کشورون دیگه بساته بَیی‌یه.[۱]

سرد جنگ گادِر شرقی بلوک این سلاح ره کار زونه و سال ۱۹۵۱ رسماً سرخ ارتش ونجه
استفاده هاکرده. انقلابیون و چریکون هم سَوِک بی‌ین وسّه کلاش جه استفاده کانّه.
کلاشنیکف هنتا قرن بیست و یک دله هم تولید و استفاده وانه و سالانه تقریباً حدود
۱۰۰ هزار کلاش روسیه و حدود ۹۰۰ هزار قبضه دیگه باقی کشورون دله (بلغارستون، چین و
لهستان واری) تولید وانه. روسی کلاشنیکف‌ها سال ۲۰۰۷ حدود ۴۰۰ دلار قیمت داشتنه.[۲]



https://mzn.wikipedia.org/wiki/%D9%86%DB%8C%D9%88%D8%B2%D9%84%D9%86%D8%AF

نیوزلند یا نیوزیلند اتا کشور هسته که آرام اوقیانوس ِجنوب‌غربی دَره، این کشور
دِتا گت ِجزیره و ات‌خله پچوک‌پچوک جزیره‌ئون جه تشکیل وانه و ونه شه‌مختار مناطق
هم نیو، کوک، توکلائو و راس هستنه.

نیوزلند دیگه خاشکی‌ئون جه خله فاصله دانّه، استرالیا که ونه نزدیکترین همسایه هسته
دِ هزار کیلومتر ونجه کار دانّه، این دِتا کشور ِمیون تاسمان دریا کَته. این
جزیره‌ی ِدیگه همسایه‌ئون جه تونگا، فیجی، نیوکالدونیا هستنه.

نیوزلند ِجمعیت ره ویشته اروپایی مهاجرون (خصوصاً بریتانیایی و ایرلندی‌ها) تشکیل
دِنّه. مهمترین اقلیت هم مائوری‌ئون هستنه که هزارون سال پیش جه اینجه ساکن بَیینه.

الیزابت دوم نیوزلند ِحکومِت ِرئیس هسته، گت ِفرماندار که نیوزیلند پارلمون وه ره
انتخاب کانده، قوانین ره ونه امضا هاکِنه و این دِتا عنوان تشریفاتی هَستنه و
نخست‌وزیر و پارلمون همه کارون ره انجام دِنّه.

انگلیسی این کشور ِرسمی زوون هسته و ویشته ونجه گپ زَنّه و اتی مائوری هم هنتا این
کشور دله باقی بموندستنه که شه زوون ره دارنه.

نیوزلند ِجمعیت ۴٫۳ میلیون نفر هسته که حدوداً ۷۸٪ شه ره اروپایی دونّه. اروپائیون
نیوزلند دله «Pākehā» ِنوم جه معروفِنه. این کشور ِنژادی تقسیمات ره بَنشِنه دِتا
رج دله قِرار هِدائِن. اروپائیون ویشته بریتانیایی یا ایرلندی تِبار هستنه و بعضی
مهاجرون آلمان، ایتالیا، یوگوسلاوی، هلند، اتریش و سوئیس جه دَرنه که ویشته گت
ِشهرون دله دَرنه. سال ۲۰۰۶ ِسرشماری مائوریون ره ۱۵٪، آسیاییون ره ۹٫۲٪ و
غیرمائوری ِپولینزیون ره ۶٫۹٪ سِراق دِنه. (هرکی بتونِسته شه ره دِتا نژادی گروه جه
بدونه).

نیوزلند مهم‌ترین دین مسیحیت هسته، مردم ِ۵۶٪ مسیحی هستنه. انگلیکانون، کاتولیکون،
پرسبیترنون، متدیستون و باپتیست وشون دله ویشته هستنه. مائوریون هم کم‌کم شه قدیمی
باورون ره یاد هاکِردنه و دَرنه مسیحی وانّه.

سی‌وپنج درصد هم بی‌دین هَستنه. بودیسم، هندوئیسم، اسلام، بهائی و... هم پنج درصد
ره تشکیل دِنّه. دین و سیاست نیوزلند دله سِوا هَستنه و هرکی بتونده شه دین ره
آزادونه انتخاب هاکِنه.

نیوزلند ِفرهنگ ویشته انگلیسی فرهنگ جه بَییته بَیّه ولی مائوریون ِفرهنگ هم خله
وشون سَر تاثیر داشته و اسا وشون فرهنگون اینتی مخلوط بَیینه که دیگه همه ات‌جور
زندگی کانّه و خله همدیگه جه فرق نَکانّه. این کشور دله مهاجرون زیاد هَستنه و
همینسه اتا چن قومیتی کشور هسته و ونه مردمون فرهنگون و مذاهب مختلف دارنه.

نیوزلند اتا مشروطه سلطنت هسته و اتا پارلمونی دمکراسی دانّه. بالاترین مِقوم این
کشور دله قانوناً الیزابت دوم هسته که قانون دله ونه عنوان «نیوزلند ِملکه و کشور
ِرئیس» هسته. گت ِفرماندار ملکه‌ی ِنماینده هسته و قوانین ره وِنه تأیید هاکِنه تا
بِتونِن تصویب بَواشِن. این کشور بریتانیا واری اساسی قانون ندانّه ولی ونه مشروطه
قانون سال ۱۹۸۶ بَنویشته بَیّه که همونتا کار ره کانده.

نخست وزیر دولت ِرئیس هسته و پارلمون وه ره انتخاب کانده، اِسا این کشور ِنخست‌وزیر
جان کی هسته که نیوزلند ملی حزب عضو هسته. سراسری انتخابات هر سه سال ات‌بار انجام
وانه و صدوبیست‌تا نماینده پارلمون وسّه این رای‌گیری دله انتخاب وانّه.

نیوزیلند ِاقتصاد پیشرفته و مترقی هسته. این کشور ِدله‌یی ناخالص تولید سال ۲۰۰۷
بتونسته ۱۲۸/۱ میلیارد دلار و ونه سرانه تولید ۳۰۲۳۴ دلار جه بَرِسه که دنیای ِبیست
و هشتمین کشوربی‌یه. سال ۲۰۰۰ تاسا وشون میونگین ِدرآمد خله زیاد بَیّه. این کشور
ِمردمون ِرضایت هم بالائه و وشون ویشته شه زندگی جه راضی‌نه.

ولینگتون ِشهر نیوزلند ِنیشتنگا و ونه سومین پرجمعیت ِشهر هسته. این جدول دله
دَه‌تا شهری که وشون جمعیت ویشته هسته ره وینّی:



https://mzn.wikipedia.org/wiki/%D9%86%D8%A7%D9%BE%D9%84%D8%A6%D9%88%D9%86

ناپلئون یکم یا ناپلئون بناپارت (به فرانسوی: Napoléon Bonaparte) (بزائه: ۱۵ اوت
۱۷۶۹ میلادی - بمرده: ۵ مه ۱۸۲۲)، اولین فرانسه امپراتور (سال‌ئون ۱۸۰۴ تا ۱۸۱۵
میلادی) بی‌یه. وه، جزیره کرس دله اتا پرجمعیت خانواده‌ی دله دنیا بمو، سه تا خاخر
و چارتا برار داشته. زمونی که کرس توسط جوموری جنوا (حکومتی ایتالیایی) به فرانسه
واگذار بیی‌یه.[۱] در آن زمون، این جزیره، جزء حکومت جنوا (ایتالیای امروزی دله)
بی‌یه. اما بعدها به اشغال فرانسه دربمو. ناپلئون اول مارسی دله افسر ارتش بی‌یه و
۲۶ سالگی سر از سوی رهبرون انقلاب فرانسه مامور حفظ نظم و بساتن حکومت نظامی پاریس
دله بیّه. وه خله زود بر ضد جوموری‌خواهون کودتا و جوموری ره لغو هاکرده. سپس با
تاج‌گذاری شه ره امپراتور فرانسه بخوندسته و قدرت برتر اروپا بیّه. سپس به ایتالیا
حمله هاکرده و با حمایت مردم این کشور، اونجه ره از دست حکومت اتریش خارج هاکرده.
سپس مصر دله بورده و به سلطه مملوک‌ئون مصری هم پایان هدائه و سوریه ره هم ضمیمه
خاک کشور هاکرده. بازگشت سر به فرانسه با کومک دِتا از شه برارون لوسین و ژوزف مجلس
ره منحل هاکرده و شه ره امپراتور بنومسته. سپس پروس، هلند، لهستان، بلجیک و سرزمین
اتریش ره هم بییته. در جنگ دریایی با انگلیس شکست بخارده. اما ایسپانیا و پرتغال ره
هم به متصرفات ایضافه هاکرده. اون گادر روسیه بیّه و تا مسکو پیش بورده. ضمن اینکه
این دوره دله طی قرارداد فین کن اشتاین با فتعلی شاء (حاکم ایران) که با روس‌ها جنگ
داشنه همکاری هاکرده. اما بعد از اونکه اتحادیه سوم ره شکست هدائه با امپراتور
روسیه علیه بریتانیا موتحد بیّه و با قرارداد صلح تیلسیت با روسیه آشتی و به فتعلی
شاء ایرانی خیانت هاکرده.



https://mzn.wikipedia.org/wiki/%D9%85%D9%88%D9%84%D8%AF%D8%A7%D9%88%DB%8C

مولداوی (مولداویایی جه: Republica Moldova) اتا اروپایی کشور هسته که این قاره‌یِ
شرقی مناطق دله دَره. مولداوی غرب جه رومانی و شرق جه اکراین ره وَر خانّه.
مولداوی-رومانی ِسامون پروت و دانوب ِروخِنه‌ئون جه تشکیل وانه. این کشور میون
سال‌های ۱۹۴۵ تا ۱۹۹۱ میلادی شوروی دله اتا جمهوری بی‌یه و روز ۲۷ آگوست ۱۹۹۱ اعلام
استقلال هاکرده. مولداوی نیشتگا (=پایتخت) کیشیناو هسته.

مولداوی دله اتا منطقه دره که سال ۱۹۹۰ تاسا، ترانس‌نیستریا نوم جه، ات‌جور غیررسمی
حکومت که شه‌گردون (=خودمختار) هسته، وجود دانّه. مولدوای ِدیگه قسمتون رومانی
ِفرهنگ و زوون ِپه‌روو هستنه ولی ترانس‌نیستریاییون ویشته روسیه طرفدار هستنه.

مولداوی ِگتی ۳۳۷۰۰ کلیومتر مربع هسته و این کشور اکراین و رومانی وسط کَته.
مولداوی ِشرقی سامون - که اکراین جه وصل وانه - اتا شه‌گردون حکومِت دَس دَره که
روسی مردمون ِشِنه. اینان وقتی شوروی رقد بورده، ترانس‌نیستریا ره بساتنه و شه ره
اتا تازه کشور بنومستنه ولی مولداوی وشون ِاستقلال ره برسمیت نشناسی‌یه و باعث بیّه
وشون میون جنگ بَواشه. اساترانس‌نیستریا دِفاکتو هسته و روسی ارتشیون ونجه دفاع
کانّه.[۱] کیشینف و تیراسپول، بلتسی، تیگینا و ریبیتسا مولداوی مهمترین شهرون
هستنه.

مولداوی دله اتا پارلمونی جمهوری دره که رئیس‌جمهور کشور ِریاست و نخست‌وزیر حکومت
ِریاست ره بعهده دارنه. این کشور متحد ملل سازمان، اروپای شورا، جهونی تجارت
سازمان، فرانکوفونی و مشترک‌المنافع مستقل کشورون دله عضو هسته و خله تِلاش دانّه
که اروپا اتحادیه دله عضو بَواشه.

سال ۱۹۹۴ ِاساسی قانون این کشور دله گاته رسمی زوون مولداویایی هسته اما استقلال
ِاعلامیه سال ۱۹۹۱ گانه این کشور ِرسمی زوون رومانیایی هسته. این دِتا زوون درواقع
اتا هستنه ولی این که کامین نوم جه ونه مولداوی دله استفاده بَواشه سَره، اختلاف
وجود دانّه. بعضی شه قومیت ره رومانی جه اتا دونّه، ولی ات‌سری دیگه شه کشور ِملّیت
ره مهمتر دونّه.

روسی هم زوونی هسته که بعنوان «قومیتون ِارتباطی زوون» تا حدودی رسمی هسته و جامعه
و ادارات دله استفاده وانه. اکراینی و گاگائوز هم دِتا زوون هستنه که ترانس‌نیستریا
و گاگائوزیا دله اقلیتونی ره دارنه و رسمی هستنه.

سرشماری سال ۲۰۰۴ دله این کشور مردمون ۹۳٫۳٪ شرقی ارتدوکس کلیسا په‌روو بینه. ۲٪
پروتستان، ۱٫۲٪ بقیه مذاهب، ۰٫۹٪ بی‌دین، ۰٫۴٪ بی‌خدا و ۲٫۲٪ هم ممتنع‌النظر بینه.

۱بعضی مولداویایی ره اتا قومیت دونّه ولی بعضی این مردمون ره رومانیایی‌الاصل
دونّه. همینسه هرکی شه اعتقاد ره این سوال سَره بائوته و اکثر رومانیاییون این آمار
دله مولداویایی هم هستنه.



https://mzn.wikipedia.org/wiki/%D8%B9%DB%8C%D8%B3%DB%8C

عیسی مسیح یا عیسی ناصری (۲-۷ (پیش از میلاد) - ۲۶-۳۶ (پس از میلاد)) گت پیغومبر
مسیحیت هسته که اسا گت‌ترین دین دنیائه. مسیحیون عیسی ره تجسّم خدا، آدم بدن سَره
دونّه و وه ره آغازگر جریون مسیحیت هم دونّه. وه شهر بیت‌لحم از شهرون ناصره منطقه
یهودیه دنیا بموئه. مسلمونا به عیسی به عنوان اتا پیامبر باور دارنه و برخی از
مذاهب دیگه هم وه ره شخصیت مهمی در نظر گیرنه.

منابع اصلی بررسی زندگی عیسی وسّه چار انجیل رسمی هستنه، ولی برخی از محققون
معتقدنه که متن‌ئون دیگه چون انجیل توماس هم به اندازه چار انجیل سنتی عیسی تحقیقات
وسّه مهمنّه.[۱] اکثر پژوهشورون متعقدنه که عیسی اتا یهودی از ناحیه «جلیل» که
فلسطین شومال دله بی‌یه که از ونجه به‌عنوان اتا معلم و شفابخش یاد وونه. محققون
اغلب اتفاق نظر دارنه که وه توسط یحیی غسل تعمید بییته و اورشلیم دله تحت فرمون
پنطیوس پیلاطس و به جرم آشوب‌گری علیه روم مصلوب بیّه.[۲] قطع نظر اینتی نظرها و
نتایج جه، مطالعات آکادمیک گاه‌نگاری وقایع، پیغوم مرکزی تعلیمات عیسی، ونه اجتماعی
طبقه و یا ونه مصلوب بین دلیل تااسا به نتایج قطعی نرسینه.[۳] خله از محققون به
انجیل‌ها به عنوان منابع تاریخی با احتیاط اشنّه، ولی اکثر محققون منتقد، معتقدنه
حداقل بخش‌ئونی از اونچی که انجیل‌ها دله درباره عیسی دره راسّه.[۴][۵]

نگاه مسیحیت به عیسی بر پایه اعتقاد به الوهیت عیسی، ونه مسیح بی‌ین همونتی که عهد
عتیق دله پیشگویی بیی‌یه و ونه زنده بیّن پس از ونه مصلوب بیّن هسته. مسیحیون ویشته
عیسی ره خدای ریکا دونّه (که معمولاً اینتی تعبیر وونه که وه خدای ریکائه، رکن دوم
تثلیث هسته) که رستگاری و آشتی ِخدای جا به زمین سَر بموئه. وشون همینتی به تولد
معجزه‌وار عیسی اتا باکره جه، انجام معجزات، عروج به آسمون، و ونه وردگرستن در
آینده معتقدنه. در حالیکه اعتقاد به تثلیث به‌طور گسترده مسیحیون دله پذیرفته بیّه،
چنتا خورد گروه درنه که دیدگاه‌ئون غیرتثلیثی راجع به الوهیت عیسی دارنه.[۶]

اسلام دله، عیسی اتا از پیامبرون مهم خدا حیساب وونه که انجیل ره شه همراه بیارده و
اثبات نبوت سَره معجزاتی ره انجوم هدائه.[۷][۸] عیسی همینتی عنوان مسیح دانّه ولی
از نقطه نظر اسلامی این به معنی ونه خداتی بی‌ین نی‌یه. اسلام ونه مصلوب بیّن و أی
ونه راست بیّن سره ره قبول نکانده و به این نظر هسته که وه جسماً به آسمون
بورده.[۹] همچنین مسلمونا هم مسیحیون واری باور دارنه که عیسی اتا دَست‌نخارد کیجا
جه که برگزیدهٔ خدا بی‌یه به نوم مریم دنیا بموئه.

عیسی، یسوّع، یوشع، یهوشع و یهوشوع هم بخونسّه بیّه و عبری دله وشون همه برابرنه.
انجیل یسوّع دله مسیح ۵۰ بار، عیسی مسیح ۱۰۰ بار و لفظ مسیح ۳۰۰ بار بموئه.[۱۰]
عیسی عبری زوون دله به معنی «خدا کمک کانده» (اسا به معنی «خدا نجات دنه») هسته.



https://mzn.wikipedia.org/wiki/%D8%B9%D8%B1%D8%A8%DB%8C_%D8%AE%D9%84%DB%8C%D8%AC_%DA%A9%D8%A7%DB%8C%D8%B1%DB%8C_%D8%B4%D9%88%D8%B1%D8%A7

عرب ِخلیج ِکشورون ِکایری ِشورا (CCPSG) (عربی جه: مجلس التعاون لدول الخليج
العربي)، که وه ره مختصراً عربی خلیج کایری شورا (GCC) (عربی جه: مجلس التعاون
الخلیج العربی) هم گانّه، اتا تجاری و فرهنگی سازمان نوم هسته که فارس خلیج ِنزدیک
کشورون که عرب هستنه ونه دله حضور دارنه. این شورا ره ۲۵ مه ۱۹۸۱ میلادی بساتنه و
ونه هدف ایران ِانقلاب ِخطرات ِپیشگیری بی‌یه.[۱] این کشورون خاستنه تا سال ۲۰۱۰
اتا پولی واحد ات‌جور جه بَرِسِن.[۲]

این شورای ِنوم ایران دله جای اینکه «شورای همکاری خلیج عرب»، که شورای ِراستی و
رسمی نوم هسته، بائوته بَواشه، «شورای همکاری خلیج فارس» یا «شورای همکاری خلیج»
عنوان وانه که ونه دلیل ایران و عرب ِکشورون ِاختلافات هسته.



https://mzn.wikipedia.org/wiki/%D8%B1%D9%88%DA%98%D8%A7%D9%88%D8%A7

سوریه کوردستون یا غربی کوردستون یا کوردستون ِغرب (کوردی جه: Rojavayê Kurdistanê،
رۆژاڤایێ کوردستانێ) که کوردها وه ره خلاصتاً روژاوا هم گانّه، اتا کوردنشین
منطقوئه که سوریه‌ی شمال‌شرقی و شمال دله دره و استانون حسکه، رقه و حلب ره شامل
وونه.[۱] خله از کوردون هم گتِ شهرون حلب و دمشق دله زندگی کانّه. اقلیتون غیرعرب
۱۹٫۷٪ سوریه جمعیت (۲۱٬۷ میلیون) ره سازنّه که وشونِ ۱۸ درصد کوردون هستنه[۲] ولی
سوریه‌ی عربی حکومتون اینان ره حساب نکانّه [۳]

قدرت بییتن حزب بعث که نظریات ضدقومیتی داشته جه، سوریه دله کوردون شه اجتماعی حقوق
جه محروم بیینه و حتی وشون کشاورزی زمین‌ئون ره هم مصادره هاکردنه. خله از کوردون
اسا شه ره سوریه دله عرب سِراق دنّه تا شه حقوق جه محروم نواشِن. [۴] کوردون وضعیت
سوریه دله همه کشورون جه بدته هسته و وشون حتی حق کوردی گپ بزوئن و بنویشتن ره
ندارنه. [۵]، [۶] [۷]



https://mzn.wikipedia.org/wiki/%D8%B1%D9%88%D8%A2%D9%86%D8%AF%D8%A7

مختصات: ‏۳۴″ ۳′ ۳۰°شرقی ‏۳۸″ ۵۶′ ۱°جنوبی﻿ / ﻿۳۰٫۰۵۹۴۴غرب ۱٫۹۴۳۸۹شومالی﻿ /
-۳۰٫۰۵۹۴۴;۱٫۹۴۳۸۹

روآندا اتا پچوک کشور هسته که آفریقای ِمرکزی قسمت درون دَره. ونه نیشتنگا نوم
کیگالی هسته. روآندا، اوگاندا، بوروندی، کنگو دموکراتیک جمهوری و تانزانیا جه
همسایه هسته.

حدود ۷۰۰ سال پیش اتا قبیله حامی (کوشی) ِنژاد جه اتیوپی و سومالی جه سمت سودان کوچ
هاکردنه و نهایتاً رواندا و بوروندی و اوگاندای فعلی دله ساکن بَیینه این افراد
دام‌دار بین. هوتویی بومیون هم اتی قبیله بینه که غرب جه اِمونه. وقتی استعمارکرون
بمونه منطقه دله این دِتا قبیله درگیری نخاش بیّه و دِبار قتل‌عام پیش بیموئه که
سال ۱۹۹۴ آخرین قتل‌عامی هسته که اتفاق دکته. این آخرسری قتل‌عام دله هوتوی
ِرییس‌جمهور ره ترور هاکردنه و همین مسئله سَره قتل‌عام انجام بیه. دِنیای ِمختلف
کشورون هم بِستا بَموندِستنه و هِچّی نائوتنه.

این کشور جمعیت ۱۱٬۶۸۹٬۶۹۶ نفر میانگین سِنی ۷/۱۸ سال جه هسته. ۸۴ درصد هوتو و ۱۵
درصد توتسی هستنه. ۵۶ درصد ِمذهب کاتولیکی مسیحیت و نزدیک پنج درصد مسلمون
هستنه.[۱]



https://mzn.wikipedia.org/wiki/%D8%AF%D9%84%D8%A7%D9%88%DB%8C%D8%B1

دلاویر (انگلیسی جه: Delaware) اتا ایالت نوم هسته که متحده ایالات امریکا دله دره.
این ایالت اطلس پلی ِمنطقه دله دره و ونه نیشتنگا دوور هسته. این ایالت ۹۱۷۰۹۲ نفر
جمعیت دانّه و ونه گتی ۶۴۴۶ کیلومترمربع هسته. این ایالت تاریخ ۷ دسامبر ۱۷۸۷ دله،
متحده ایالات آمریکایِ ایالت بگردسته و اسا ونه گت‌ترین شهر ویلمینگتن هسته.

این ایالت نوم فرانسوی زوون جه بَییته بیی‌یه و ات نفر de la Warr نوم ره اشاره
کانده که بین سالیان ۱۵۷۷-۱۶۱۸ زندگی کارده.[۱] این ایالت لقب هم "ایالت اول" هسته
چون که اولین ایالتی بی‌یه که آمریکای انقلاب دله شرکت هاکرده.

سال ۲۰۰۷، این ایالت ِدله‌یی ناخالص تولید ۶۰٫۱۱۸ میلیارد دلار بی‌یه که تقریباً
کشور قطر ِدله‌یی ناخالص تولید (۶۷٫۷۶۳ میلیارد دلار) جه برابری کانده.[۲]



https://mzn.wikipedia.org/wiki/%D8%A8%D9%88%D8%B3%D9%86%DB%8C_%D9%88_%D9%87%D8%B1%D8%B2%DA%AF%D9%88%DB%8C%D9%86

بوسنی و هرزگوین (بوسنیایی جه: Bosna i Hercegovina؛ صربی جه: Босна и Херцеговина)
اتا کشور هسته که اروپای ِجنوب شرقی دله و بالکان ِمنطقه دَرون دَره. ونه نیشتنگا
(=پایتخت) نوم سارایوو هسته. بوسنی قبلاً یوگوسلاوی دله دَیی‌یه.

جهونی جنگ اول بوسنی و هرزگووین ِنیشتنگا (سارایوو) جه شروع بیّه. این جنگ ِدلیل
آرشی‌دوک فرانتس فردیناند (اتریش ِولیعهد) ِترور بی‌یه که سارایوو دله اتفاق
دَکِته.

جهونی جنگ دوم که تموم بیّه په، یوگوسلاوی اینجه که اسا بوسنی دَره ره بَییته و اتا
فدرال ایالت هاکِرده. سرد جنگ دوره هم یوگوسلاوی شرقی بلوک جمع دله دَکِته و اینتی
بوسنی و هرزگوین اتا سیوسیالیستی ایالت بَیی‌یه.

وقتی یوگوسلاوی دَپاشِنی‌یه بیّه و رِقِدبورده، بوسنی و هرزگوین جمهوری اتا
رفراندوم په،سال ۱۹۹۲ اعلان استقلال هاکرده. این اتفاق باعث بیّه بوسنی جنگ شروع
بَواشه. چون بوسنی دله اتی صرب زندگی کاردنه که وشون رفراندوم ره تحریم هاکرد بینه
و وقتی رفراندوم انجام بیّه، فقط ۶۷٪ مردمون که ویشته بوسنیایی بینه شرکِت داشتنه.
اینسه رفراندوم نتیجه ۹۸٪ مثبت بی‌یه.[۱]

صربون که صربستون و مونته‌نگروی ِکشور وشون پـِشتی ره کارده، بوسنی صرب جمهوری ره
تشکیل هِدانه و خاستنه بوسنی و هرزگوین ره دِتا کشور هاکِنِن تا صرب‌هِنیشت مناطق و
صربستون ِکشور اتا «گت ِصربستون» ره بِسازِن. بوسنی دله کروات‌ها هم دَیینه که وقتی
بَدینه وضعیت چـِتی قارش‌میش بیّه، کرواسی ِپِشتی جه، بوسنی و هرزگوین کروات جمهوری
ره تشکیل هِدانه.

مارس ۱۹۹۴، واشینگتن پیمون دله کروات‌ها قبول هاکردنه که بوسنیایی‌ها جه اتی بوون و
«بوسنی و هرزگوین ِفدراسیون» ره تشکیل هادِن و اینتی صربون ِدشمِنون متحد بَیینه.
۲۱ نوامبر ۱۹۹۵ بالاخره دِ طرف راضی بَیینه «دیتون ِپیمون» سَره، که ۱۴ دسامبر ۱۹۹۵
پاریس دله امضا بیّه، جنگ ره تموم هاکنِن. این جنگ سه سال طول بَکشی‌یه.

دیتون ِپیمون‌نومه اتی هسته که کشور ره چنتا مستقل ِبخش جه رَسِد کانده و این
بخش‌ها اصلی دولت سَر اختیاراتی دارنه. این سیاسی ساختار که فدرالیسم جه نشأت
گینّه، صربون ره اجازه دِنه که صربی‌هِنیشت مناطق دَرون شه وسّه اتا سِواءِ حکومِت
دارِن. سال ۱۹۹۵-۱۹۹۶، اتا نیروی ۶۰٫۰۰۰ نفری ناتو جه بورده بوسنی دله تا مُخبِر
بائِن که هِچکی پیمون ره نِشکِنه. دسامبر ۲۰۰۴ دله ناتو منطقه جه دَر بورده و ونه
جا ره اروپای اتحادیه‌ی ِصلحبون ِنیروها (EUFOR) بَییتنه.

«علی عزت بگوویچ» که سه سال جنگ دله بوسنی و هرزگوین ِمسلمونای رهبری ره بعهده
داشته، اولین رئیس جمهور این کشور تا سال ۲۰۰۰ میلادی بی‌یه. اسا قانون ات‌جور
بَیی‌یه که رییس‌جمهور هر ۸ ماه ات‌بار عوض وانه و ات‌درمیون ونه صرب، بوسنیایی و
کروات بائه. این کشور ِنخست‌وزیر نیکولا اسپیریک هسته که سال ۲۰۰۷ این مقوم ره
بَییته.

بوسنی و هرزگوین بالکان دله قرار دانّه و کرواسی، صربستون و مونته نگرو جه هم‌سامون
هسته. این کشور دِتا ناحیهٔ بوسنی (شمال) و هرزگوین (جنوب) جه تشکیل بیی‌یه. این
کشور ۲۲ کیلومتر دریویی سامون هم دانّه که اینتی اوقیانوس‌ها جه وصل وانه.

این کشور جمعیت ۳٬۹۸۱٬۲۳۹ نفر هسته که وشون سنّ ِمیونگین ۳۹ ساله. ٪۴۸ مردمون
بوسنیایی، ۳۷٪ صرب و ۱۴٪ کروات هستنه که این میون ۴۰ درصد مسلمون، ۳۱ درصد ارتودوکس
و ۱۵ درصد کاتولیکنه. سه‌تا زوون بوسنیایی، کرواتی و صربی هم این کشور دله کاربرد
دانّه.



https://mzn.wikipedia.org/wiki/%D8%A8%D9%84%D8%A7%D8%B1%D9%88%D8%B3

بلاروس یا اِسپه روسیه (بلاروسی جه: Беларусь) اتا اروپایی کشور نوم هسته که خاشکی
میون دَره و دریا جه راه نِدانّه. بلاروس روسیه، اوکراین، لهستون، لیتوانی، و لتونی
جه هم‌سامون هسته. ونه نیشتنگا (=پایتخت) نوم مینسک هسته و ونه مهم شهرون نوم برست،
گرودنو، گومل، موگلیف و ویتبسک هستنه.

بلاروس اِسایی سامون تاریخ دله همیشه این و اون ِسامون دله دَیّه و هیچ گادِر وشون
اتا مستقل کشور نِداشتنه. نهایتاً سال ۱۹۲۲ که شوروی ِپه بوردنه، وشون ره اتا
جمهوری هاکِردنه که ونه نوم بلاروسیه SSR بی‌یه. این جمهوری رسماً ۲۷ اوت ۱۹۹۰ شه
حاکمیت ره اعلام هاکرده و اون‌گادر که شوروی ِاتحاد رِقِد بورده، ۲۵ اوت ۱۹۹۱ وشون
شه ره اتا سِوا کشور هاکِردنه که ونه نوم «بلاروس جمهوری» هسته.

سال ۱۹۹۴ تاسا، الکساندر لوکاشنکو این کشور ِرئیس‌جمهور هسته. بلاروس همه جه ویشته
روسیه ره وابسته هسته و وشون اتا تجاری اتحاد دارنه که ونه نوم ره اورسیا اتحادیه
بی‌یِشتنه.

بین قرون ۶ و ۸ میلادی، اونچی اسا بلاروس هسته ره اسلاوون بَییت بینه، هَنتا هم
اسلاوی نژادون این کشور دله دَرنه. شرق ِقدیمی اسلاووون کم‌کم وارنگیان جه ارتباط
پیدا هاکِردنه و اتا کشور بِساتنه که ونه نوم تاریخ دله کییفی روسیه هسته. قرن
۱۳ام، مغولون این کشور ره حمله هاکِردنه و آخرسری روسیه‌ی ِدوک‌نشین‌ها وه ره شه
میون رَسِد (=تقسیم) هاکِردنه و ویشته لیتوانی ونه اِسایی سامون ره داشته. لیتوانی
ِدوک‌نشین خله قوی ِسرزمین بی‌یه و مغولون، ترکون و شه دیگه هم‌سامون‌ها ره شکست
دائه. تا قرن ۱۵ام، لیتوانی ِدوک‌نشین بالتیک دریا تا سیو دریا ره بَییته.

روز ۲ فوریه ۱۳۸۶ میلادی، لیتوانی ِدوک، ولادسلاو دوم جوگایلا، بتونِسته لهستون
ِحکومِت ره هم بی‌دعوا-مرافع بَییره و اتا اتحادیه که ونه نوم «لیتوانی-لهستون»
بی‌یه ره سال ۱۵۶۹ بسازه ولی تا سال ۱۷۹۵، این گت ِکشور تجزیه بَیی‌یه و روسیه
امپراتوری، پروسیا و اتریش ونه مناطق ره شه میون رَسِد هاکِردنه. بلاروس ِمناطق تا
جهونی جنگ اول روسیه سامون دله دَیّه.

اولین بار که بلاروس مستقل بَیّه ۲۵ مارس ۱۹۱۸ بی‌یه که بلاروس ِخلق ِجمهوری بِساته
بَیّه. این جمهوری ِعُمر خله نَیّه و آلمانی‌ها که کشور جه بریم بوردنه، این دولت
رِقِد بورده. سال ۱۹۱۹، بلاروس ره شوروی اتا جمهوری هاکِرده و شه «جماهیر ِاتحاد»
دله دَربیارده ولی بعد که لیتوانی ِشرقی شهرون ره روسیه بَییته، این دِتا منطقه ره
اتا هاکِرده و ونه نوم ره «شوروی ِلیتوانی-بلاروسیه‌ی ِسوسیالیست ِجمهوری»
بی‌یِشته. لهستون-شوروی جنگ ِپه، سال ۱۹۲۱، بلاروس ِسامون ره لهستون و «بلاروسیه‌ی
ِسوسیالیستی جمهوری» میون رَسِد هاکِردنه که سال ۱۹۲۲ تأسیس بَیبی‌یه. اَی دِباره
سپتامبر ۱۹۳۹، بلاروس ره لهستون اتا پیمون جه بَییته.

سال ۱۹۴۱، نازی آلمان بلاروس ره بَییته و تا ۱۹۴۴ وه ره داشته. بلاروس جهونی جنگ
دوم دله خله خسارت بَدی‌یه و ونه مردِمون ویشته بَمردنه. بلاروس ِیهودیون هم
هولوکاست سَره قتل‌عام بَیینه. تا سال ۱۹۷۱ طول بَکشی‌یه که بلاروس ِجمعیت
هم‌اِتَنده بَواشه که قبل ِجنگ بی‌یه ولی یهودیون ِجمعیت دیگه زیاد نیّه.[۱]

بلاروسیه ۵۱ کشوری، که متحد ملل بنیاد ره سال ۱۹۴۵ بساتنه، دله دَیی‌یه. بلاروسیه‌ی
ِبازساجی خله زود شروع بَیّه و وشون ِمملکت زود دِباره نوساجی بَیّه. این گادِر
شوروی شه تازه کارخنه‌ئون ره این منطقه ساته که باعث بی‌یه ات‌خله مهاجر روسیه جه
دَکلِن بلاروسیه دله.[۲]

ژوزف استالین شه حکومِت گادِر خاسته بلاروسیه‌ی ِمردمون ِنژادی ساختار ره عَوِض
هاکِنه و همینسه ات‌خله روسی مهاجر ره بَرِسِنی‌یه اونجه. استالین که سال ۱۹۵۳
بمرده، ونه جانشین، نیکیتا خروشچف، این برنومه ره دمباله بَییته و مینسک ره بلاروس
ِنیشتنگا هاکِرده. وه گاته هرچی روسی زوون گت‌ته بائه هم‌اَنده کمونیسم هم پیشی
شونه.

سال ۱۹۸۶، چرنوبیل ِاتمی نیروگا که بلاروس دله دَیّه، اوکراین ِسامون پَلی منفجر
بَیّه. میخائیل گورباچف (شوروی نخست‌وزیر) وقتی خاسته پرستوریکا ِبرنومه ره اجرا
هاکِنه، بلاروس ِمردم اتا نومه ونه وسّه بنویشتنه (دسامبر۱۹۸۶) که ونه دله گاتِنه
نخانّه وشون ِفرهنگ اینتی لطمه بَوینه. این اتفاق ره تاریخدونا «فرهنگی چرنوبیل ۱»
نوم بی‌یِشتنه.[۳]

ژوئن ۱۹۸۸، کوراپاتی ِشهر دله اتا جمعی قور (=گور جمعی) پیدا بَیّه که حدوداً
۲۵۰هزار نفر ونه دله چال بینه. وشون ره استالین بَکاشت بی‌یه تا بلاروسی فرهنگ ره
منقرض هاکِنه و ونه جا روسی فرهنگ ره منطقه دله قوی هاکِنه.[۴]

بلاروس روز ۲۷ ژوئیه ۱۹۹۰ شه موجودیت ره اعلام هاکِرده و روز ۲۵ آگوست ۱۹۹۱، شه
استقلال ره بدست بیارده و رسماً شه نوم ره «بلاروس ِجمهوری» بی‌یِشته. بلاروس سال
۲۰۰۵ تاسا دَر تِلاش کارده که روسیه جه اتا متحد بَواشه[۵] و آخرسری وشون اوراسیا
اتحادیه ره بِساتنه.

بلاروس ِاکثریت ره بومی ِبلاروسون تشکیل دِنّه که ٪۸۱/۲ ره ۱۰۲۹۳۰۱۱ نفر جه این
کشور دله دارنه. روس‌ها دومین گروه هستنه و ٪۱۱/۴ ره دارنه. این کشور دله لهستونی و
اوکراینی هم خله دَرنه. بلاروس دله دِتا رسمی زوون دَره که اتا بلاروسی و اتا دیگه
روسی هَسته.

وشون ِجمعیت ِانبسی (=تراکم) حدوداً ۵۰نفر هر کیلومتر مربع وسّه هسته و ٪۷۱/۷
شهرنشینهستنه. که این هفتاد درصد دله اَی ٪۲۴ فقط مینسک دله زندگی کانّه.[۶]

بلاروس شیش‌تا ایالت دانّه که وشون ره رایون گانه. این ایالاتِ نوم وشونِ مرکزی شهر
ِنوم جه بَییته بیّه. مینسک ِشهر هم شه سیوا اداره وانه و اتی ویژه ناحیه هسته.[۷]



https://mzn.wikipedia.org/wiki/%D8%A7%D9%82%D8%AA%D8%B5%D8%A7%D8%AF

اقتصاد یا ایقتصاد دانشی هسه که با توجه به کمبود کالا و ابزار تولید و نیازون
نامحدود بشری به تخصیص بهینه کالاها و تولیدات ‌پردازنه.[۱] پرسش بنیادین برای دانش
اقتصاد مسئله حداکثر بين رضایت و مطلوبیت انساناهه. اینتا دانش به دو بخش اصلی
اقتصاد خرد و کلان تقسیم بونه.

اقتصاد خرد به بررسی رفتار اقتصادی انسانا و بنگاههای اقتصادی و نحوه توزيع توليدات
و درآمد در بين اوناا ‌پردازنه. اقتصاد خرد به اشخاص به عنوان کارگرون و توليد
کنندگان سرمايه، و همچنين مصرف کنندگان نهايی نگاه كنه. همينتي به شرکت‌ای اقتصادی
به عنوان مصرف کنند گان سرمايه و کار، و توليد کنندگان محصول نگاه كنه. [۲]

اقتصاد کلان به بررسی مسایل اقتصادی در سطح کلان ملی اتا کشور ‌پردازنه. حیطه بررسی
اقتصاد جهانی ره اقتصاد بین‌الملل به عهده داينه.



https://mzn.wikipedia.org/wiki/%D8%A2%D9%85%D8%B1%DB%8C%DA%A9%D8%A7_%D9%82%D8%A7%D8%B1%D9%87

آمریکا اتا قاره‌ی نوم هسه که اطلس اوقیانوس غرب‌وَر و آروم اوقیانوس شرق‌وَر جا
بئیته. سه بخش جه سِوا بونه شمالی امریکا که شامل بونه: متحده ایالات و کانادا ره،
مرکزی امریکا و جنوبی امریکا.

آمریکا قاره گتی با گرینلند جزیره ۴۳ ملیون کیلومتر مربع هسه. اینتا قاره شمالی یخ
بزه اوقیانوس تا جنوبی یخ بزه اوقیانوس جه بکشی بیه. وه ره ویشتر جوغرافیدونون 3
قسمت کننه: شمالی آمریکا، میونی آمریکا، جنوبی آمریکا.

ونه شرق دله آپالاش کوهون و ونه غرب دله راکی کوهون (روشوز) و آند کوهون بدی
بونه.پنج تا دریاچه ئون که وشون او شیرین هسه و همدیگه ره وصل هسنه ونه دله درنه که
وشون نوم : سوپریور، میشیگان، اریه، هورن و انتاریو) هسه. اینتا قاره ره نو خشکی
گنه اینتا سر که تا۱۰۰۴ مازرونی سال وه پیدا بئی نیه و اینتا سال دله کریستوف
کولومب اتا ایتالیایی دریانورد وره پیدا هکرده. کریستوف کولومب خیال کرده که وه
همون هند هسه ولی اتا ایتالیایی جوغرافی دون که ونه نوم آمریکو وسپوس بیه بفهمسه که
وه شه وسر اتا قاره هسه. همینتا سر ونه نوم ره اینتا قاره رو بشتنه.

متحده ایالات آمریکا - کانادا - مکزیک - برزیل - آرجانتین - کلمبیا - ونزوئلا - پرو
- کوبا - شیلی - گواتمالا - نیکاراگوئه - اروگوئه - اکوادور - پاناما - دومینیکن -
جامائیکا - کاستاریکا - بولیوی - هندوراس - السالوادور - پاراگوئه - ترینیداد و
توباگو - هائیتی و...

فرانسه گویان - پورتوریکو (متحده ایالات) - آنتیل (هلند) - گوادلوپ (فرانسه) -
برمودا (بریتانیا) - مارتینیک (فرانسه) - ویرجین (آمریکا و انگلیس)-
مونتسرات(بریتانیا)- آروبا (هلند) و...



https://mzn.wikipedia.org/wiki/%D8%A2%D8%AF%D9%88%D9%84%D9%81_%D9%87%DB%8C%D8%AA%D9%84%D8%B1

آدولف هیتلر ( ‌ گوش هدائن پرونده (بزائه ۲۰ آوریل ۱۸۸۹ – بمرده ۳۰ آوریل ۱۹۴۵)
رهبر حزب ملی سوسیالیست کارگرون آلمان بئه. وه بین سالای ۱۹۳۳ تا ۱۹۴۵ صدراعظم
آلمان، و ۱۹۳۴ به بعد جه، هم زمون مقومای پیشوای رایش بزرگ آلمان سر حکومت
کارده.[۱]

هیتلر به عنوان اتا کوهنه‌سرواز نشون‌دار جهونی جنگ اول، سال ۱۹۲۰ دله به حزب نازی
بورده و سال ۱۹۲۱ ونه رییس بیّه. وه پس از زندونی بیّن به خاطر شرکت کودتای نافرجوم
دله سال ۱۹۲۳، به ترویج ایده‌ئون ناسیونالیستی، ضد کمونیستی و یهودستیزی و بائون
سخنرانی‌ئون، حامیون زیادی کشور آلمان دله پیداهاکرده. هیتلر سال ۱۹۳۳ به مقوم
صدراعظمی برسی‌یه. مجموعهٔ ارتشی- صنعتی آلمان بتونسته قوای تحلیل بورده این کشور
ره ترمیم و وه ره تبدیل به اتا از قدرت‌ئون برتر اروپای اون زمون هاکنه. هیتلر شه
خارجی سیاست ره با هدف تصرف فضای حیاتی ویشته دمبال هاکرده و اتا از دلایل اولیه و
عمده وقوع جهونی جنگ دوم تهاجم به لهستون ۱۹۳۹ دله توسط وه بی‌یه که ونه نتیجه سه
بریتانیا و فرانسه به آلمان اعلام جنگ هدانه. جنگی که بین دِتا قدرت محور و متفقین
درهاییته و طی این مدت اروپا و همچنین سایر نقاط دنیا شاهد ویرانی‌ئون و تلفات
بسیار بیینه.

گرچه در عرض سه سال، آلمان و نیروی محور ویشتر مناطق اروپا، گت بخشون آفریخا، شرق
آسیا و اقیانوسیه ره اشغال هاکردنه اما نیروئون متفقین سال ۱۹۴۲ به بعد جه، وشون جا
پیشی هاییتنه و سال ۱۹۴۵ گت رایش آلمان ره هر سو جه احاطه هاکرده. بائوتنه وه همون
سال و زمون نبرد برلین، به ضرب گلوله خادکاشی هاکرده.

اِوا براون، آدولف هیتلر معشوقه و ات‌کمه ونه زنا بی‌یه. آدولف هیتلر، الکل نخارده
و سیگار نکشی‌یه.[۲] وه گیاه‌خاریکارده و گوشت نخارده.[۳]



https://mzn.wikipedia.org/wiki/%DA%AF%D9%88%D8%A7%D8%AA%D9%85%D8%A7%D9%84%D8%A7

مختصات: غربی′۳۰°۹۰ شمالی′۳۸°۱۴﻿ / ﻿عبارتون خطا: < ِعملگر اَمه وسّه آشنا نی‌یه
۱۴٫۶۳۳جنوب﻿ / عبارتی خطا: این کلمه ره نشناسمبی «w»;-۱۴٫۶۳۳

اینتا کشور قدیم دله ایسپانیا کولونی بی‌یه. وه مازرونی ۱۳۳۳ سال (سال ۱۸۲۱ میلادی)
دله أتا سیوا کشور بیه ولی وقتی ایسپانیا جه سیوا بَیی‌یه، بورده مکزیک ِامپراتوری
ِسامون دله و تا سال ۱۸۳۹ میلادی مکزیک ِاستان بی‌یه و این گادِر شه استقلال ره
رسماً اعلان هاکرده.

ونه مردم ۹۹ درصد مسیحی دین ره په‌روو هسِنه. مسیحیون میون، حدود ۵۵ درصد کاتولیک،
۴۰ درصد پروتستان و ۳ درصد شرقی ارتودوکس هستنه.

رسمی زوون گواتمالا دله ایسپانیولی هسته. حدود ۵۹ درصد مردمون هم لادینو-تبار (=دِ
رگه سرخ‌پوست و ایسپانیایی) و ۴۰٫۵ درصد مایایی هستنه، کمتر از یک‌درصد هم
اسپه‌پوست هستنه.

اینتا کشور حوکومت جمهوری هسه. حکومتی شیوه دموکراسی هسته و رئیس‌جمهور نوم اتو پرز
مولینا هسته.

اینتا کشور پیل یکا نوم کتزال هسه. قهوه، شکر و موز این کشور ِاصلی صادرات هستنه.
گواتمالایِ اقتصاد همین کشاورزی سَره چرخ گیرنه.

اینتا کشور گتی۱۰۸۸۸۹ کیلومترمترموربع هسه. اینتا کشور۵/۱۰ میلیون نفر جمعیت دارنه.
ونه نیشتگا نوم گواتمالا سیتی هسه.

گواتمالا شمال و غرب جه مکزیک، شرق جه بلز و جنوب جه السالوادور و هندوراس ره وَر
خانّه.

این کشور دله تشفشون و کوهستون خله دانّه و مهمترین رشته‌کوهوه ره میونی آمریکا دله
این کشور دانّه.



https://mzn.wikipedia.org/wiki/%DA%A9%D9%84%D9%85%D8%A8%DB%8C%D8%A7

مختصات: غربی′۳°۷۴ شمالی′۳۹°۴﻿ / ﻿عبارتون خطا: < ِعملگر اَمه وسّه آشنا نی‌یه
۴٫۶۵جنوب﻿ / عبارتی خطا: این کلمه ره نشناسمبی «w»;-۴٫۶۵

کلمبیای جمهوری (ایسپانیولی جه: República de Colombia) جنوبی آمریکایِ
شمال‌غربی‌ترین کشور هسته. کلمبیا جنوب جه ونزوئلا، برزیل، اکوادور و پرو، شمال جه
کارائیب دریا و اطلس اوقیانوس و غرب جه پاناما و گت اوقیانوس جه سامون دانّه.

کلمبیا جنوبی آمریکا دله چارمین گتِ کشور هسته و ونه گتی ۱ میلیون و ۱۴۱ هزار
کیلومتر مربع‌ئه. کلمبیای بِنِه‌ی ِخاک متنوع هسته؛ آند ِکوهون جه بَی تا آمازون
روخنه‌ی ِپَلی ِگرم ِبِنه. این کشور برزیل په، بیشترین جمعیت ره جنوبی آمریکا دله
دانّه البته ونه جمعیت ِانبسی (= تراکم) ثابت نی‌یه و ویشته کوهون دله زندگی کانّه
و همینجه هسته که کشاورزی بتونّه هاکنن.

کلمبیا دله پچوک‌پچوک شورشون، تفنگ‌دار ِآدمون ِدرگیری‌ها و چریکی گروهون ِجنگ و
همه جه ویشته مواد مخدر ِقاچاق وجود دانّه. گروه‌هایی درنه که فارک و ELN واری خله
این کارون سَره معروفنه.

کلمبیا ره ایسپانیایی‌ئون سرخ‌پوستون دَس جه بَییتنه و شه سامون دله بی‌یشتنه.
سیمون بولیوار که اتا گتِ انقلابی بی‌یه خاسته جنوبی آمریکای دله اتا واحد کشور
بساجه و ونه نوم ره بی‌یشته گت کلمبیا. گتِ کلمبیا سیمون بولیوار ِبمردن په چن تیکه
بیّه و اتا تیکه‌شون نو گرانادا جمهوری بی‌یه که بعدته به گرانادا کنفدراسیون و
بعدش کلمبیا متحده ایالات تبدیل بیّه و اسا بعد سال‌ها جنگون دله‌یی و بریمی که
داشته «کلمبیایِ جمهوری» نوم بَییته.

کلمبیای پرچم همون پرچمی هسته که بولیوار وشون وسّه بساته. زرد کلمبیای ِطلای معادن
نماد هسته و آبی دِتا اوقیانوسی که وشون سامون په دره ره سِراق دِنه و سِرخ ِرنگ
همون سربازون ِخون و مسیحیت ِنشون هستنه.

اینتا کشور حوکومت جمهوری هسه و فدراسیون ِشیوه په دره. کلمبیا شه قاره دله چندین
اتحادیه دله عضو هسته، من‌جمله مرکسور، آندین و OAS.

کلمبیا دله ات‌خله پچوک-پچوک شورش و مسلحانه درگیریون انجام وانه که مواد مخدر
ِقاچاقچیون اینان دله خله نقش دارنه. میون سال‌های ۱۹۶۴ تا ۲۰۱۶، فارک، ELN و...
دولِت جه دَرجنگ کاردنه و این سال فارک بالاخره دولت جه کوبا دله صلحنومه دَوِسته.



https://mzn.wikipedia.org/wiki/%DA%A9%D8%A7%D9%86%D8%AF%D9%88%D9%85

کاندوم غلافی کشای هسته که از تماس مستقیم کیر با مخاط طرف مقابل جلوگیری کانده و
اجازه تبادل ترشحات جنسی ره ندنه و به همین خاطر از وقوع بیماری‌ئون آمیزشی و
حاملگی نخاسته پیشگیری کانده. کاندوم دِتا مودل زنونه و مردونه دانّه. زنانه ویشتر
پیشگیری از حاملگی وسّه کارآیند هسته و پیشگیری از انتقال بیماری‌ئون آمیزشی وسّه
مثل مردونه‌کاندوم موثر نی‌یه. کاندوم زنانه اون زنان وسّه مناسبه که نتونه شه وردی
ره زور هاکنن که کاندوم بی‌یله.

بطورکلی گانه که موثرترین روش هم پیشگیری از بارداری و هم مقابله با شیوع
بیماری‌ئون آمیزشی وسّه، استفاده از کاندوم مردونه مناسب هسته. جلوگیری از انتقال
ویروسایی مثل ایدز، هپاتیت نوع ب و ث وسّه جنس کاندوم ونه لاتکس یا پلی‌یورتان
بائه.

کاندوم ات وسیله بهداشتی محسوب وانه و انتخاب کاندوم مناسب و استاندارد، با سلامتی
جنسی خورد مدت و دراز مدت شما و شریک جنسی‌تون ارتباط مستقیم دانه. بنا بر
توصیه‌ئون اف‌دی‌ای، زمون بخری‌ین، مطمئن بایین: [۱]



https://mzn.wikipedia.org/wiki/%DA%A9%D8%A7%D9%84%DB%8C%D9%81%D8%B1%D9%86%DB%8C%D8%A7

مختصات: غربی‌″۱۹ ′۲۱ °۱۱۹ شمالی‌″۳۱ ′۲۷ °۳۵﻿ / ﻿°۱۱۹٫۳۵۵۱۶۵غربی °۳۵٫۴۵۸۶۰۶شمالی﻿
/ -۱۱۹٫۳۵۵۱۶۵;۳۵٫۴۵۸۶۰۶

کالیفرنیا (انگلیسی جه: California) اتا ایالت نوم هسته که متحده ایالات امریکا دله
دره. این ایالت جنوب غربی ِمنطقه دله دره و ونه نیشتنگا ساکرامنتو هسته و ونه گت
شهرون لس‌آنجلس، سن دیگو، سن خوزه و سان‌فرانسیسکو هستنه. این ایالت ۳۸۰۴۱۴۳۰ نفر
جمعیت دانّه و ونه گتی ۴۲۳۹۶۸ کیلومترمربع هسته. این ایالت تاریخ ۹ سپتامبر ۱۸۵۰
دله، متحده ایالات آمریکایِ ایالت بگردسته.

ونه نوم ایسپانیولی زوون جه و اتا رومان به نوم Las sergas de Esplandián جه بَییته
بیّه و متعلق به شخصیتی از این داستان هسته به نوم ملکه Califia که احتمالا از
واژهٔ عربی «خلیفه» بییته بَیی‌یه.[۱]



https://mzn.wikipedia.org/wiki/%DA%86%DB%8C%D9%86_%DA%AF%D8%AA_%D8%AF%DB%8C%D9%88%D8%A7%D8%B1

مختصات: شرقی‌″۵۵ ′۱۳ °۱۱۷ شمالی‌″۳۷ ′۴۰ °۴۰﻿ / ﻿°۱۱۷٫۲۳۱۹۳شرقی °۴۰٫۶۷۶۹۳شمالی﻿ /
۱۱۷٫۲۳۱۹۳;۴۰٫۶۷۶۹۳

چینِ گتِ دیفار (به چینی: 中国的长城) طولانی‌ترین و گت‌ترین تدافعی بساته هسته که نظامی
امور وسّه تاریخ دله بساتنه. این دیوار چین ۷۰۰۰ کیلومتر ره طی کانده. این اثر سال
۱۹۸۷ یونسکو جهونی میراث فهرست دله ثبت بیه.

قرن پنجم تا هشتم قبل از میلاد این دیوار ره چینی حاکمون و سلسله‌ئون مختلف بساتنه
تا مغول‌ها و ترک‌تبارونِ حمله دم ره بَیرِن. تاریخ‌شناسون گانّه تا یک میلیون
سرباز تونستنه دیوار سَر پاسبونی هادن که هارشن دِشمن نئه.[۱]

حدود سال ۲۴۶ قبل از میلاد، چین ات‌سری پچوک سلسله و ایالات جه تقسیم بی‌یه که
هرکامین شه وسّه اتا دیوار ساتنه که مغولون دَم ره بَیرن. شی هوانگ تی (shin huang
TI) شاهی بی‌یه که تموم ایالات ره بَییته و چین ره متحد هاکرده. وه دستور هدائه که
این دیوارها ره هِدی جه وصل هاکنن و گتِ دیوارِ بساتن اینجه جه شروع بیّه. چینِ
دیوار اون گادِر شای کوان (shahi kuan) پوای دریامونا (pohai) پلی جه شروع بی‌یه و
چایکومان (chai kuman) در کانسو (kansu) جه رسی‌یه. سربازون اتا جاده دیوار پلی
داشتنه و ونجه پاسوون‌ها همدیگه جه ارتباط داشتنه.

این دیوار خله هم موثر نیّه چون مغولون دیوار ره اِشکنینه و وارد بینه و انده دیوار
طولانی بی‌یه که ننشسته همه جا پاسوون بی‌یلن.[۲]



https://mzn.wikipedia.org/wiki/%D9%BE%DB%8C%D8%AA_%DA%A9%D9%84%D9%87

پیت‌کله یا پیتکاله (فارسی جه: جغد) پرنده‌ئونی نوم هسته که شو پر زنده و ونه غذا
گل، وک و… هسه.

دِتا دلیل دانّه که وه ره گانّه پیت کله: اولی اینتائه که ونه کله خله چرخ گیرنه
همینسه وه ره گانّه پیت کله که یعنی ونه کله پیچنه. دومی هم اینتا بتونده بائه که
ونه چِش پـِت هسته و ونه حدقه دله ثابته.[۲]

پیت‌کله چـِشون ونه چشخانه جه دِماسّونه و حدقه دله ثابتنه. همینسه اگه پیت کله
بخائه اتا حیوون ره یا شه طعمه ره دیاری جه دمبال هاکنه، ونه شه کلّه ره چرخ هاده و
ونه کله هم دَپیته وونه.[۳]

قدیمیون گاتنه اگه پیت‌کله ات نفر ِبوم ِسَر هنیشه، این کار ِپه، شونه قبرستون و
انده منتظر موندنه تا اون سره‌ی ِصاب‌خنه ره بَبیارن. همینتی گانّه هرکی پیت‌کله
بکاشته، ونه کفّاره هاده تا ونه بلا دفع بوو.[۴]



https://mzn.wikipedia.org/wiki/%D9%BE%D8%A7%D9%BE_%DA%98%D8%A7%D9%86_%D9%BE%D9%84_%D8%AF%D9%88%D9%85

پاپ ژان پل دوم (به لاتین: Ioannes Paulus PP. II) که کارل جوزف وتیولا اسم جه سال
۱۹۲۰ لهستون دله دنیا بموئه و ۱۶ اکتبر ۱۹۷۸ پاپ و واتیکان حاکم انتیخاب بیّه و تا
بمردن زمون ۲ آوریل سال ۲۰۰۵ این کار ره داشته. وه اولین و تینار پاپ اسلاو و
لهستونی و اولین غیرایتالیایی پاپ بعد از پاپ آدریان شیشوم هلندی ۱۵۲۲ جه بی‌یه.

ژان پل دوم اتا از پرنفوذترین رهبرون سده بیستوم میلادی بشناسی‌یه وانه. این باور
دره که وه نقش مهمی پایان کمونیسم سر شه کشور، لهستون، و به تدریج اروپا دله داشته.
وه همینتی کاتولیک کلیسا ارتباطات ره اسلام، یهودیت و شرقی ارتدکس کلیسا جه بتتر
هاکرده.

وه اولین کاتولیک پاپ بی‌یه که ۶ مه ۲۰۰۱ دمشق ِاتا مسجد دله بورده و ونه دله عبادت
هاکرده.



https://mzn.wikipedia.org/wiki/%D9%88%D9%86%D8%B2%D9%88%D8%A6%D9%84%D8%A7

مختصات: غربی′۵۸°۶۶ شمالی′۳۰°۱۰﻿ / ﻿عبارتون خطا: < ِعملگر اَمه وسّه آشنا نی‌یه
۱۰٫۵جنوب﻿ / عبارتی خطا: این کلمه ره نشناسمبی «w»;-۱۰٫۵

ونزوئلا اتا کشور هسته که جنوبی آمریکای ِشمالی سواحل دله دَره. ونه نیشتنگا
(=پایتخت) ِنوم کاراکاس هسته. این کشور اتا ایسپانیولی‌زوون کشور هسته و قدیم
ایسپانیا و گرند کلمبیا دله دَیّه.

ونزوئلا لاتین ِزوون دله پچوک ِونیز معنی ره دِنه چون وقتی اروپاییون بِمونه این
منطقه دله بَدینه که بومیون ئو سَر سِره ساتِنه. کریستف کلمب وقتی سال ۱۹۴۸ این
کشور جه برسی‌یه، اَنده این منطقه قیشنگ بی‌یه وه ره Tierra de Gracia (زیبایی
ِسرزمین) بنومسته که هَنتا اینجه‌ی ِلقب هسته.

ونزوئلا ایسپانیا مستعمره بی‌یه، وقتی سیمون بولیوار قیام هاکرده این مناطق گرند
کلمبیا دله اضافه بَیینه و بعد اینکه گرند کلمبیا ره تجزیه هاکردنه، ونزوئلا مستقل
بیّه. این کشور گینه و کلمبیا جه تاریخ دله چنتا جنگ دانّه که سامون‌سَری دعوا
بینه.

ونزوئلا دله رئیس جمهور ره رای‌گیری جه انتخاب کانّه. ریاست جمهوری ِمدت شیش سال
هسته و هر کس فقط دِ بار پشت‌هم بتونده رئیس جمهور بائه. مجلس Asamblea Nacional هم
قانون ره نویسنه. ۱۶۷ نماینده مجلس دله درنه که سه‌تا بومیون جه هستنه.

اعدام سال ۱۸۶۳ این کشور دله لغو بیّه و همینسه ونزوئلا اولین کشوری هسته که اعدام
ره غیر قانونی اعلام هاکرده.[۱][۲]

این کشور دله چندین ساله که سوسیالیستون حکومت کانّه. هوگو چاوز ونزوئلایِ اتا
معروف رییس‌جمهور این طیف جه هسته که ونه بمردن په ونه معاون نیکلاس مادورا حکومِت
جه بَرِسی‌یه.



https://mzn.wikipedia.org/wiki/%D9%87%D9%88%D9%84%D9%88%DA%A9%D8%A7%D8%B3%D8%AA

مختصات: ‏۴۲″ ۱۰′ ۱۹°شرقی ‏۹″ ۲′ ۵۰°شمالی﻿ / ﻿۱۹٫۱۷۸۳۳غرب ۵۰٫۰۳۵۸۳جنوب﻿ /
-۱۹٫۱۷۸۳۳;-۵۰٫۰۳۵۸۳﻿ (Oświęcim (Auschwitz, Poland))

هولوکاست (یونانی جه: ὁλόκαυστον؛ عبری جه: השואה، شوآ)، یا «همه‌سوزی»، ات‌تی
قتل‌عام و نسل‌کشی بی‌یه که ونه سَره یازَّه میلیون نفر بخصوص شیش میلیون یهودی[۱]
شه نژاد، مذهب و ملیت وسّه بمردنه. اینان ره جهونی جنگ دوم (۱۹۴۱ تا ۱۹۴۵) دله،
نازی آلمان شه بمردنی اردوگاه‌ئون دله بکاشته.

اول سال ۱۹۳۳ کمپونی ره، سیاسی مخالفون شکنجه و بکاشتن وسّه نازیون بساتنه. این
کمپون بعداً اجباری کار بکشی‌ین یهودیون وسّه سال ۱۹۴۲ استفاده بیّه. آخرسری هم
تصمیم بَییتنه یهودیون ره همونجه بکاشِن.[۳]



https://mzn.wikipedia.org/wiki/%D9%85%D8%AF%DB%8C%D8%AA%D8%B1%D8%A7%D9%86%D9%87_%D8%AF%D8%B1%DB%8C%D8%A7

مدیترانه دنیا گت‌ترین دریا هسه که آسیا و اوروپا و آفریقا میون دره. کشورونی که
ونه دور درنه هسنه: تورکیه، یونان، آلبانی، مونته و نگرو، کرواسی، بوسنی و
هرزگووین، اسلوونی، ایتالیا، فرانسه، ایسپانیا، مراکش، الجزایر ،تونس، لیبی، مصر،
ایسرائیل، لبنان، قبرس و سوریه.

ونه دله چنتا گت جزیره دره که وشون نوم هسه: قبرس، سیسیل، ساردنی(که ایتالیا شنه)،
کورس(که فرانسه شنه)، بالئار جزیره‌ئون (که ایسپانیا شنه)، رودس(که یونان شنه) ونه
گت‌ترین بندرون هسنه: مارسی(فرانسه)، ناپل و پالرمو(ایتالیا)، بارسلونا(ایسپانیا)،
تونس(تونس)، اسکندریه(مصر)، تل‌آویو(ایسرائیل)، بیروت(لبنان) وه جبل طارق‌‎تنگه جا
اطلس اوقیانوس جا راه دارنه.



https://mzn.wikipedia.org/wiki/%D9%85%D8%A7%D8%B2%DB%8C%D8%A7%D8%B1

مازیار اتا از شائون کارنوندیون بی‌یه. وه عربئون جا جنگ هکرده تا وشون ره مازرون
جا در بکنه ولی موفق نیّه.وه ایسلام ره مازرون دله بیارده.

مازیار کارن وچه بیه.کارن پر نوم وندادهرمز بیه.وه اتا از شائون مازرون بیه.وه
سوخراوند خانواده جا بیه.سوخرا اتا از پارس بزرگون بیه که انوشیروون دوره مازرون
اسپهبد بیه.اینتا مقام ونه نسل دله بمونسه.بعد اینکه عربئون ایران ره بیتنه وشون
اینتاسر که مازرون ره البرز ایران جا سیوا کرده نتونسه مازرون ره بیرن.مویون هرچی
سعی هکردنه تا مازرون ره بیرن موفق نینه.ولی عباسیون موفق بینه.وشون ونداهرمز دوره
مازرون ره حمله هکردنه و اونجه ره بیتنه.ولی مازرون مردمون ایسلام و عربئون سلطه ره
قبول نکردنه.وندادهرمز هم که فرار هکردبیه دباره مازرونیون شه دور جمع هکرده تا
عربئون ره مازرون جا دربکنه.وه شه په رون جا پیمون دوسه که هر مازرونی اتا عرب
مازرون دله بدیه وره بکوشه.اینجوری مازرون اتا روز سر عربئون جا خالی بیه.بعد
وندادهرمز ونه ریکا کارن (قارن) مازرون شاء بیه و بعد کارن هم که ونه ریکا مازیار
مازرون شاء بیه.

مازیار شائی دوره برابر بیه با مامون خلافت دروه وه مازرون ره حمله هکرده و ونه
حمله موفق هم بیه و مازرون ره عربئون دباره بیتنه.مازیار هم دستگیر بیه و وره راهی
هکردنه بغداد و وه اونجه زندونی بیه.وه زندون دله ایسلام دین جا آشنا بونه و مسلمون
بیه.وه بعد اینکه مسلمون بیه زندون جا آزات بیه و عباسی دستگاه دله کار بیته و خله
زود مامون ایعتماد بیته و مقام بالا بیته.مازرون مردمون بعد اینکه مامون اونجه ره
بیته عباسیون فرستادگون ره فرمون گردن نیتنه.همینتاسر مامون مازیار ره مازرون حاکم
هکرده تا نافرمونی‌ها ره از میون بوره.مازیار بعد اینکه دباره مازرون ره برسیه
عباسی خلیفه علیه شورش هکرده وه عباسیون سرباز ره مازرون جا دربکرده.وه خواسه که
دباره مازرون اتا آزات کشور بوو.وه اتا خشن آدم بیه.همینتا سر ونه زیر دستون خله
ونه جا راضی نینه.عباسیون هم سعی کردنه که دباره مازرون بیرن.وه ایسلام ره مازرون
رسمی دین هکرده.

عباسیون رستم بن شروین اتا از شاهون دیگه مازرون ره گرم هکردنه تا مازیار جا جنگ
هکنه و وره کومک هم هکردنه.رستم بتونسه مازیار اتا جنگ دله شکست هده.مازیار بعضی
افراد هم وره خیانت هکردنه.مازیار ره دباره دستگیر هکردنه وره بوردنه بغداد دله
زندونی هکردنه و اونجه وره بکوشتنه.مازیار تبرستون سردار خرش دنه.اسا ساری دله اتا
خیابون ونه نوم هسه.



https://mzn.wikipedia.org/wiki/%D8%B4%D8%B1%D9%82%DB%8C_%D8%A7%D8%B1%D8%AA%D8%AF%D9%88%DA%A9%D8%B3

شرقی ارتدوكس کلیسا اتا مذهب هسته که اواخر قرن پنجم میلادی مسیحیت دله بساته بیّه
یعنی همون گادِر که روم دَیّه شرقی و غربی قسمتون جه تجزیه بی‌یه. این کلیسا اسا
جزء مسیحیون ِسه‌تا اصلی مذهبون جه هسته.[۱]

قسطنطنیه و پاپ میون اتا بحث پیش بمو که روح‌القدس چتی بساته بیّه. این بحث اَنده
دمباله پیدا هاکرده که وشون هِدی ره طرد هاکردنه.[۲][۳][۴] بعضی گانّه اون گادِر
شرقی روم این مذهب ره رسمیت هِدا تا غربی روم جه مذهبی اختلاف داره و ونه مردمون
پاپ ِپه‌روو نَوائِن.

شرقی اروپا و بالکان دله این کلیسا طرفدار دانّه. این کلیسا په‌روون بلاروس،
بلغارستون، قبرس، گرجستون، یونان، مقدونیه، مولداوی، روسیه، مونته‌نگرو، رومانی،
صربستون و اکراین دله اکثریت هستنه.

بعضی ارتدوکسون هم خاورمیونه، شمالی آمریکا و استرالیا دله درنه. این کلیسایِ
په‌روون پاپ جه اطاعت نَکانّه و شه وسّه اتا سِوا ِاسقف دارنه. قدیم ارتدوکسون همه
استامبول ِاسقف په دَیینه ولی اسا جاهای دیگه هم گتِ اسقف دارنه.[۱][۶] وشون حتی
زوون‌های مختلف جه هم استفاده کانه.



https://mzn.wikipedia.org/wiki/%D8%B3%D9%88%D8%AF%D8%A7%D9%86

مختصات: ‏۵۹″ ۳۱′ ۳۲°شرقی ‏۵۹″ ۳۷′ ۱۵°شمالی﻿ / ﻿۳۲٫۵۳۳۰۶غرب ۱۵٫۶۳۳۰۶جنوب﻿ /
-۳۲٫۵۳۳۰۶;-۱۵٫۶۳۳۰۶

سودان اتا کشور هسته که آفریقای ِشمال‌شرقی دله دَره و ونه نیشتنگا خرطوم هسته.
سودان ۳۰ میلیون و ۸۹۴ میلیون نفر جمعیت دانه، ونه پول ِیکا پوند هسته. بیش از ۹۷
درصد این کشور دله مسلمون هستنه.[۱] پیش از سال ۲۰۰۵ عربیسودان ِتنها رسمی زوون
بی‌یه و اسا انگلیسی هم این مقوم ره دانّه.[۲] [۳]

تا سال ۲۰۱۱ این کشور گتترین کشور آفریقا و عربی کشورون ِمیون بی‌یه ولی این سال
گادِر جنوبی سودان اتا سِوا کشور بَیی‌یه و این دِتا مقوم ره سودان از دس هِدائه.

سودان عربی دله سیوئون ِسرزمین معنی ره دِنه. سودان سال ۱۹۵۶ شه استقلال ره
بریتانیا جه اعلام هاکرده. این کشوور دله همیشه دله‌یی جنگ (= جنگ داخلی) وجود
داشته.[۴] [۵]

مسلمانان ۹۷ درصد، و ۳ درصد باقی ره آنیمیست و مسیحیون و قبطی‌ئون تشکیل دنّه.
سودان مسلمون‌ها اکثراً مالکی‌مذهب و هستنه و این کشور دله تشیع و تصوف هم په‌روونی
دانّه.



https://mzn.wikipedia.org/wiki/%D8%B3%D9%86%DA%AF%D8%A7%D9%84

سنگال اتا آفریقایی کشور هسته که این کشور ِغربی‌وَر دَره. ونه نیشتنگا (=پایتخت)
داکار هسته. سنگال ۱۹۶۱۹۰ کیلومترمربع جه اطلس اوقیانوس پَلی و بیسائو گینه و
موریتانی ِوسِط دَره و گامبیای ِکشور این کشور ِسامیون دَرون قِرار دانّه.

فرانسوی‌ها اولین‌بار سال ۱۶۵۹ سنگال دله اتا بندرگاه بساتنه و ونه نوم ره سن لوئی
بی‌یشتنه. این کشور سال ۱۹۶۰ فرانسه جه سیوا بیّه و اتا دمکراتیک ِجمهوری بیه.
سنگال اتا کشور هسته که ونه ۹۰ درصد اسلام ِپه‌روو هستنه.

این کشور، که خله هم گت نی‌یه، آفریقای ِسیاستون دله خله مهم ِکشور هسته. سنگال بیش
از ۸۰ حزب دانه و ونه مجلس ۱۵۰ کرسی دانه که نماینده‌ئون ۹۰ کرسی سَره مردم ِرای جه
انتخای وانّه. رییس‌جمهور ره هم مردم انتخاب کانّه و وه ونه نخست‌وزیر ره معرفی
هاکنه. این کشور آفریقا اتحادیه و فرانکوفونی دله هم دَره.



https://mzn.wikipedia.org/wiki/%D8%B1%D9%88%D9%85%D8%A7%D9%86%DB%8C

رومانی (رومانیایی جه: România) اتا کشور هسته که اروپای ِجنوب‌شرقی دله دَره. ونه
نیشتنگا (=پایتخت) نوم بخارست هسته. رومانی غرب جه مجارستون و صربستون، شمال‌شرقی و
شرق جه مولداوی و اوکراین و جنوب جه بلغارستون ره وَر خانّه.

رومانی ِگَتی (=مساحت) ۲۳۸،۴۰۰ کیلومتر مربع جه اروپای اتحادیه‌ی ِنهمین گت ِکشور
هسته و ۱۹ میلیون جمعیت جه اروپای اتحادیه دله هفتمین جمعیت ره دانّه.[۱]

این کشور ِرسمی زوون رومانیایی هسته و ونه پول ِیکا قدیم جه لئو بی‌یه و اسا یورو
ونه جا ره دَر گَنّه. رومانی ِمردم ویشته مسیحیت ِپه‌روو هستنه که حدوداً ۸۷ درصد
ارتودوکس ِچلّه شِنه.

رومانی ِمردم اتا جوگی ِقوم ِتیر و تِبار جه هَستنه که ونه نوم داچیا بی‌یه. این
قوم ِآدِمون و رومی‌ها جه وَصلِت هاکِردنه و رومانیایی ِتیره ره بِساتنه. وشون
ِزوون هم ایتالیایی جه نزدیکه.

سال ۱۹۴۴ میلادی رومانی ِکشور ره شوروی ِسرخ ارتش اشغال هاکِرده و تا سال ۱۹۵۸ وه
ره داشته. این گادِر شوروی اتا کمونیسمی حکومِت ره رومانی دله بِساته و اَی شه کشور
جه بریم بِمو. این کمونیستی حکومِت میون ۱۹۴۵ تا ۱۹۸۹ رومانی دله دَیی‌یه و این
چـِل سالی اتا دیکتاتورمونا حکومِت بی‌یه.[۲]

سال ۱۹۸۹ نیکلای چائوشسکو، رومانی ِکمونیست ِدیکتاتور مردم ِشورش په کنار بورده و
مردِم اتّا چن حزبی حکومِت ره ونه جا بیاردنه.[۳]این انقلاب ِپه رومانی رُشد
هاکِرده و تا دَه سال طول بَکشی‌یه که اتا پول‌دار ِکشور بَواشه.[۴] رومانی ۲۹ مارس
۲۰۰۴ ناتو و ۱ ژانویه ۲۰۰۷ اروپای اتحادیه دله عضو بیّه.

سال ۲۰۱۱ آمار گاتِنه که رومانی ِجمعیت اون سال ۱۹٬۰۴۳٬۷۶۷ نفر بی‌یه.[۵] این کشور
اون منطقه‌ی ِبقیه کشورون واری زادوولد ِمنفی رُشد جه دیم‌به‌دیم هَسته و ونه جمعیت
دَر کم وانه. اکتبر ۲۰۱۱ رومانیایی‌تِبارون ۸۸٫۶ درصد، مجارون ۶٫۵ درصد و جوگیون
۳٫۲ درصد ره تشکیل دانه.[۶] رومانی اتا سکولار ِکشور هسته و رسمی دین نِدانّه ولی
ونه جمعیت ِاکثریت مسیحیت ِپه‌روو هَستنه. سرشماری سال ۲۰۰۲ میلادی گاته ۸۶٫۷ درصد
شه ره مسیحی ارتودکس دونّه.



https://mzn.wikipedia.org/wiki/%D8%A7%D8%B3%D8%AA%D9%88%D9%86%DB%8C

استونی (استونیایی جه: Eesti) اتا کشور بالتیک ِمنطقه و اروپای ِشمالی قِسمِت دله
هسته. این کشور غرب جه بالتیک دریا، شمال جه فلاند خلیج ، شرق جه روسیه و جنوب جه
لاتویا ره وَر خانّه. ونه جمعیت ۱،۳۵۶،۰۰۰ نفر و ونه نیشتنگا (=پایتخت) تالین هسته.

استونیایی ِزوون خله فلاندی ِزوون جه نزدیک هسته. این زوون برخلاف بالتیک ِدیگه
زوون‌ها، هندواروپایی زوونون جه نی‌یه و اورالی ِخانواده دله دَره. استونی اروپای
اتحادیه‌ی ِکم‌جمعیت‌ترین کشورون جه هسته. ۶۹ درصد مردم این کشور دله استونیایی
تِبار و حدود ۲۵ درصد روس‌تِبارنه. استونی بی‌دین‌ترین مردمون ره جهون دله دانّه و
بیش از ۷۰ درصد این کشور دله بائوتنه که هیچ دینی ره باور ندارنه. نظرسنجی سال ۲۰۰۵
اروپایی سِراق دائه که فقط ۱۶ درصد استونیایی‌ها خدا ره قبول دارنه.[۱]

استونی دله یورو جه پول ِیکا وسّه استفاده کانّه. استونی ِاقتصاد خله پیشرفتوئه و
وشون ِرتبه اقتصادی آمار دله همیشه بالا دَره.[۲] استونی دله مطبوعات ِآزادی،
اقتصادی ِآزادی، سیاسی و آموزشی ِآزادی همگی کامل رعایت وانّه. استونی شوروی
ِحکومِت گادِر بالاترین ملی ناخالص تولید ره اون مملکت دله داشته.[۳]

چن قرن ِاخیر دله، کشورون مختلف من‌جمله دانمارک، سوئد، لهستون و روسیه هرکامین
مدتی این کشور ره شه سامون دله داشتنه اما تزاری روسیه‌ی رِقِدبوردِن په (جهونی جنگ
اول و بلشویکی انقلاب سَره) استونی بتونِسته شه استقلال ره روسیه جه بَیره. استونی
مستقل جمهوری تا سال ۱۹۴۰ دیی‌یه اما استالین و هیتلر ِمخفی پیمون سَره شوروی
ِنیروئون اونجه ره بَییتنه و سال ۱۹۴۱ که آلمان و شوروی ِجنگ شروع بیّه، نازی آلمان
وه ره بَییته. آلمان ِشکست جهونی جنگ دوم دله باعث بیه شوروی دباره استونی ره بَیره
تا اینکه ۱۹۹۱ شوروی ِبپاشی‌یِن سَره استونی اعلان استقلال هدائه.

استونی سال ۲۰۰۴ اروپای اتحادیه دله عضو بیّه و ناتو دله هم دَره. استونی اسا
آزادترین اینترنتی شبکه ره دنیا دله دانّه.[۴]

استونی ِنوم اتا باستانی قوم که "آئستی" (Aesti) نوم داشته جه بَییته بیّه.
وایکینگون سده هفدهم جه استونی ِسواحل دله دَیینه. سال ۱۲۰۲ استونی ره ات‌سِری
شوالیه زورپـِشتی مسیحیت په‌روو هاکِردنه.

استونی ِجنوبی قسمت ره لاتویای ِهمراهی این شوالیه‌ئون داشتنه اما استونی ِشمالی
قسمت ره بهار ۱۲۲۴ دانمارک ِشائون بَییتنه و تا سال ۱۳۴۶ داشتنه ولی این گادِر وه
ره پَس هِدانه همون شوالیه‌ئون ِدَس.

استونی ِشهرون اکثراً این گادِر هانزای ِپیمون دله دَیینه و وشون ِمردمون آلمان
ِامپراتوری ِملّت جه حیساب اِمونه.

اوایل استونی روسیه خاک دله دیّه اما تزاری روسیه‌ی ِرِقِدبوردِن په (جهونی جنگ اول
و بلشویکی انقلاب سَره) استونی بتونِسته شه استقلال ره روسیه جه بَیره. استونی
مستقل جمهوری تا سال ۱۹۴۰ دیی‌یه اما استالین و هیتلر ِمخفی پیمون سَره شوروی
ِنیروئون اونجه ره بَییتنه و سال ۱۹۴۱ که آلمان و شوروی ِجنگ شروع بیّه، نازی آلمان
وه ره بَییته. آلمان ِشکست جهونی جنگ دوم دله باعث بیه شوروی دِباره استونی ره
بَیره.

زمونی که شوروی سال ۱۹۴۵ دِباره استونی ره بَییته ۱۲۰٬۰۰۰نفر روس ره بَرِسِنی‌یه
اونجه. استونیایی ِمردِمون هم یا جنگ دله بمرد بینه یا تبعید بینه سیبری. سال ۱۹۸۸
شوروی ِاصلاحات باعث بیّه ناسیونالیست ِاستونیاییون فعالیت دارِن. وشون این جمهوری
ِپارلمون دله اکثریت بَیینه و شه‌گردونی (=خودمختاری) ره ویشته هاکِردنه و اتا
کودتا په شوروی دله جه بریم بِمونه. سپتامبر ۱۹۹۱ شوروی استونی استقلال ره به رسمیت
بشناسی‌یه.

قبل جهونی جنگ دوم، استونیایی‌تبارون کشور ِجمعیت ۸۸ِ درصد ره تشکیل دانه و قومی
اقلیتون ۱۲ درصد بینه. میون سال‌های ۱۹۴۵ و ۱۹۸۹، روسی‌سازی ِپه استونیایی‌تبارون
۶۱ درصد بَیینه. جوزف استالین تبعیدهای دسته جمعی و اعدام ره استونی دله انجام
دائه. وه ۱۱۰ هزار نفر ره استونی دله یا بکاشته و یا تبعید هاکرده.[۵]

وقتی روس‌ها استونی ِاستقلال په وردگردستنه ۶۱٪ سال ۲۰۰۶ میلادی کم‌کم ۶۹٪ درصد
بَیی‌یه.[۶]

استونی بی‌دین‌ترین مردمون ره جهون دله دانّه و بیش از ۷۰ درصد این کشور دله
بائوتنه که هیچ دینی ره باور ندارنه. نظرسنجی سال ۲۰۰۵ اروپایی سِراق دائه که فقط
۱۶ درصد استونیایی‌ها خدا ره قبول دارنه.[۷]

استونی ِسیاسی نظام پارلمونی ِجمهوری هسته و رئیس جمهوری، که ونه اختیارات محدوده،
ره پارلمون ِنماینده‌ئون پنج سال وسّه انتخاب کانّه. پارلمون اتا مجلس ۱۰۱ نماینده
جه هسته که مردم ِمستقیم ِرای جه چارسال وسّه مجلس دله شونّه. اتا ۱۰۶ نفره مجمع هم
چار سال وسه مردم رأی جه انتخاب وانه. رئیس جمهور، نخست وزیر و وزیرون شورا ره وشون
انتصاب کانه که اَی همین مجمع ره ونه جواب‌گو بائن.

استونی هیودهمین کشور بی‌یه که اروپا اتحادیه دله یورو ره قبول هاکرده. استونی
اولین کشور بی‌یه که شوروی دله دَیینه ولی یورو ره شه پول جا رسمی هاکردنه. بیست
سال په استونی این کار جه خاسته ثابت هاکنه که شرق بلوک جه سِوا بیّه و بِموئه غرب
بلوک دله.[۸]



https://mzn.wikipedia.org/wiki/%D8%A7%D8%AA%DB%8C%D9%88%D9%BE%DB%8C

اِتیوپی که ونه رسمی نوم اتیوپی ِفدرال ِدموکراتیک جمهوری هَسته، اتا کشوره که
آفریقای شاخ ِمنطقه دله دَره و دریا جه سامون نِدانّه. این کشور ۸۲/۵ میلیون نفر
جمعیت جه آفریقای ِدومین پرجمعیت ِکشور و ۱/۱۰۰ هزار کیلومتر مربع جه این قاره‌ی
ِدهمین گت ِکشور هسته. ونه نیشتنگا (=پایتخت) آدیس آبابا هسته. اتیوپی شمال جه
اریتره ره، غرب جه سودان و جنوبی سودان ره، شرق و جنوب شرقی جه سومالی ره، شرق جه
جیبوتی ره و کنیا ره جنوب جه وَر خانّه.

اتیوپی آفریقا دله قدیمترین مستقل ِکشور هسته و تنها کشوری بی‌یه که این قاره دله
هیچ گادِر استعمارکَرون وه ره نَییتنه. این کشور حتی جهون دله هم کهن‌ترین کشورها
جه حیساب اِنه. این کشور، ارمنستون په، دومین کشوری بی‌یه که مسیحیت ره شه رسمی دین
اعلام هاکرده. این سرزمین مدت‌ها آفریقای ِشمالی تمدن‌ها و خاورمیونه ره آفریقای
ِباقی مناطق جه وصل کارده.

اتوپی بین‌المللی سازمان‌ها سَره خله فعالیت کانده. این کشور متحد ملل سازمان دله
خله زود عضو بیّه و آفریقای اتحادیه‌ی ِمؤسسون جه هسته. اسا این اتحادیه‌ی ِمرکزی
مَقِر آدیس آبابا دله دَره.

این کشور ره قدیم تاسا یونانیون اتیوپی گاتِنه ولی مسلمون‌ها پَلی حبشه نوم ره
داشته. اتیوپی اتا یونانی کلمه (Αἰθίοψ: آیثیوپس) جه بَییته بیّه که «بَسوته دیم»
معنی ره دِنه.[۱]

اولیه آدمونی که اتیوپی دله وشون فسیل کشف بیّه، ۸/۵ میلیون سال قبل ِشِنه.[۲]
اتیوپی، اریتره و سرخ دریای ِجنوب‌شرقی وَر، باستانی دوره گادِر، مصر ِسامون دله
دَیینه و پانت ِسرزمین ره ساتِنه. این اقوام ِتاریخی ریشه ره قرن بیست و پنجم قبل
ِمیلاد دونّه. حدود قرن هیجده قبل ِمیلاد، اتا پادشائی «دمت» ِنوم (Dʿmt) اتیوپی و
اریتره ِشمالی مناطق دله شکل بَییته که ونه نیشتنگا یحا (اتیوپی شمالی شهرون جه)
بی‌یه. این بومی تمدن صبای ِتمدن جه تأثیر داشتنه و شاید وشون جه کسی-خِشی
داشت‌بون.[۳] [۴] [۵]

دمت ِحکومِت رِقِدبورده و این اتفاق په، پچوک‌پچوک ِسلسله‌ئون این منطقه سَر حکومِت
کاردنه. اتا سلسله اینان دله جه گت بیّه و همه ره متحد هاکرده. این سلسله اکسام
پادشائی بی‌یه[۶] که اول اتیوپی ِشمالی فلات دله پایگا زونه و اونجه جه کم‌کم جِر
بمونه و جنوبی مناطق ره هم بَییتنه. مانی که اتا ایرانی پیومبر بی‌یه، شه کتاب دله
گانه اکسام، روم، ایران و چین چارتا ابرقدرتی بینه که اون گادِر دَیینه.[۷] اتا
پنجاه ساله دوره دله قرن شیشم گادِر، اکسام ِامپراتوری یمن عربستون ِجنوب، مصر
ِجنوب، سودان ِشمال، اتیوپی ِشمال، اریتره، جیبوتی و سومالی ِشمال ره شه سامون دله
داشته.[۸] اوایل قرن چاروم پس از میلاد اتا سوری-یونانی تبعیدی (فرومنتیوس نوم)
دادگا دله اکسام ِشاه ره مسیحیت په‌روو هاکرده و این دین مملکت ِرسمی دین اعلام
بیّه. بخاطر این عمل وه ره ""ابا سلاما"" (صلح پییر) لقب هدانه. [۹]

اکسام چن بار حکومِت جه کنار بوردنه و اَی اِمونه: اولین بار گودیت ِیهودیون حدود
سال‌های دهه ۹۵۰[۱۰] (یا احتمالاً سال‌های دهه ۸۵۰)[۱۱] دومین بار زاگوی سلسله وشون
ِحکومِت ره رِقِدبِدانه.[۱۲] حدود سال ۱۲۷۰ میلادی، سلیمانیون سلسله اتیوپی ِکنترل
ره شه اختیار بییتنه که ادعا داشته اکسام ِشائون ِارث وشون جه برسی‌یه.[۱۳]

دهه ۱۸۸۰ میلادی دله آفریقا دله درگیریون خله زیاد بینه و همین گادِر اتیوپی ِشائون
سعی کاردنه شه مملکت ره مُدرنیزه هاکِنِن. این زمون ایتالیا که خاسته بریتانیا جه
رقابِت هاکِنه، این منطقه دله شروع هاکرده که شه وسّه مستعمره بَیره. همینسه مارس
۱۸۷۰ ایتالیا بومی مردمون جه اتا بندری شهر ره بَخری‌یه و وه ره شه مستعمره اعلام
هاکِرده. بعدها سال ۱۸۹۰ گادِر این محل ایتالیای ِاصلی قدرت بَیی‌یه ونه نوم ره
اریتره بی‌یِشتنه. نتیجتاً اتیوپی و ایتالیا درگیر بَیینه و سال ۱۸۹۶ دِتا کشور جنگ
دَکِتنه. منلیک دوم که اتیوپی ِشا بی‌یه، این جنگ دله ایتالیا ره شکست هِدا و ۲۶
اکتبر ۱۸۹۶ ایتالیا و اتیوپی اتا پیمون‌نومه بنویشتنه.

اوایل قرن بیستم قدرت هایله سلاسی، اتیوپی ِشا، جه بَرسی‌یه. ونه شائی مشروط بی‌یه
که سعی هاکِنه اتیوپی ره مدرنیزه هاکِنه. ولی ونه حکومِت ۱۹۳۶ تا ۱۹۴۱ قطع بیّه چون
ایتالیا این چن سال دله اتیوپی ره اشغال هاکرد بی‌یه.[۱۴] انگلستان و اتیوپی ِمشترک
ِارتش روز ۳۱ ژانویه ۱۹۴۱ این کشور ِپادشائی ره تثبیت هاکردنه و اتا پیمون‌نومه دله
انگلیس بدون اینکه شه وسّه هچّی بخائه، اتیوپی ِحکومِت ره برسمیت بشناسی‌یه.[۱۵]

هایله سلاسی ِحکومِت سال ۱۹۷۴ تموم بیّه و ات نفر، دررگ نوم، که شوروی و
مارکسیست–لنینیست ِطرفدار بی‌یه، اتا تک‌حزبی و کمونیستی حکومِت بساته و اتیوپی دله
قدرت ره بَییته شه دَس. این تازه نظام دوره هم اتیوپی خله مشکلات جه وَر بخارده؛
من‌جمله قحطی، کودتا، پناهندگی و...

سال ۱۹۷۷ سومالی اتیوپی ره حمله هاکرده که اتیوپی ِارتش که شوروی ِتسلیحات ره
داشته، وشون ره سریعاً شکست هِدا. وشون سال بعد کوبا، شرقی آلمان و جنوبی یمن جه
متحد بَیینه ولی با این که اتیوپی ِارتش خله قوی بی‌یه، اریتره و تیگرای ِاستان‌ها
دله تا سال ۱۹۸۵ خله شورش بی‌یه که باعث بینه قحطی بَواشه و نتیجتاً حکومِت عوض
بَوو.

سال ۱۹۹۱ دررگ ِحکومت دی‌یه که شمالی مناطق دله دَره اریتره ِخلق ِآزادی ِجبهه
(EPLF) جه شکست خانّه و بقیه جائون هم اتیوپی ِخلق ِدمکراتیک ِانقلابی ِجبهه
(EPRDF) دَره رُشد کانده. سال ۱۹۹۳ اریتره دله اتا رفراندوم بی‌یِشتنه و اینتی این
منطقه اتا سِوا کشور بیی‌یه. سال ۱۹۹۴ هم اتا جدید ِاساسی قانون بنویشته بیّه که
گاته چن حزبی انتخابات چِتی ونه برگزار بَواشه.

ماه می ۱۹۹۸ اریتره و اتیوپی سامون وسّه اختلاف پیدا هاکِردنه که تا ژوئن ۲۰۰۰
دمباله داشته. این جنگ اقتصادی مشکلات ره پیش یارده ولی باعث بی‌یه که احزاب اتیوپی
دله متحد بائِن. ۱۵ می ۲۰۰۵ اتیوپی دله انتخابات برگزار بیّه و EPRDF برنده اعلام
بیّه ولی مخالفون گاتِنه که تقلب بیی‌یه و پلیس معترضون ره قلع‌قمع هاکرده.

بیش از شصت درصد اتیوپی دله مسیحیت په‌روو هَستنه و وشون ِمذهب هم ویشته اتی مخصوص
ِارتودکس هسته که شرقی ارتودکس ِپه‌رووه.

اتیوپی ِمردمون عمدتاً دِ رگه‌ی ِسامی و سیو هستنه و وشون زوون امهری، سودو، اینور،
چها، تیگره، سیلته و هراری هسته. عربی هم این کشور رایج هسته.[۱۶]

اتیوپی چل و هشت‌تا بومی زوون دانّه و وشون ِرایج‌ترین زوون مدارس دله انگلیسی
هسته. دبیرستان دله انگلیسی جه درس دِنّه ولی ابتدایی تحصیلات وسّه بومی زوون
من‌جمله امهری، اورومیفا و تیگرینیا تدریس وانّه. اتیوپی، شه مخصص ِخط ره دانّه که
گعز نوم دانّه.

اتیوپی ِپرچِم خله آفریقایی کشورون دله مهم هسته. چون تنها کشوری که استعمارکرون
نتونِستنه وه ره بَیرِن، اتیوپی بی‌یه، همینسه اسا پان آفریقای ِطرفدارون و کشورونی
که آفریقای ِناسیونالیست ِپه‌روو هَستنه، این کشور ِپرچم ِسه‌تا رنگ جه خله استفاده
کانّه. این پرچم اولین بار سال ۱۸۹۷ استفاده بیّه.



https://mzn.wikipedia.org/wiki/%D8%A2%D9%BE%D8%A7%D8%B1%D8%AA%D8%A7%DB%8C%D8%AF

آپارتاید اتا کلمه آفریقایی زبون هسِّه .آپارتاید اتا جور تبعیض نژادی هسِّه که
آفریقای جنوبی دله وجود داشته و تا حدودی دارنه و تبعیض و فرق بشتن سیاه پوستان که
اکثریت هسِّنه میون با اسپه آدمون هسِّه .

نلسون ماندلا و استیو بایکو هر دتا مخالف آپارتاید بینه اما استیو بایکو معتقد بیه
که چون سیو مردمون اکثریت هسِّنه ونه آفریقای جنوبی دله حق حکومت هکردن دارن ولی
نلسون ماندلا معتقد بیه که همه چه سیو و چه اسپه ونه حقوق مساوی اجتماعی
دارن.مخالفت های علنی و مبارزه زیرزمینی که وه راه دم هدا ی وسه وره دستگیر هکردنه
و سال 1962 میلادی حبس ابد محکوم بیِّه اما 28 سال بعد سال 1990 آزاد بیِّه.سال
1994 وه آفریقای جنوبی رئیس جمهور بیِّه و بعد از پنج سال که آثار آپارتاید ره از
میون بوردنه ،وه تمایل نداشته دواره رئیس جمهور باوِّه.نلسون ماندلا روز 5 دسامبر
2013 (15 آذر 1392) ژوهانسبورگ دله سن 95 سالگی دله بمرده.



https://mzn.wikipedia.org/wiki/%DA%AF%D9%88%DB%8C%D8%A7%D9%86

مختصات: غربی′۰°۵۸ شمالی′۴۶°۶﻿ / ﻿عبارتون خطا: < ِعملگر اَمه وسّه آشنا نی‌یه
۶٫۷۶۷جنوب﻿ / عبارتی خطا: این کلمه ره نشناسمبی «w»;-۶٫۷۶۷

گویان (انگلیسی جه: Co-operative Republic of Guyana) اتا کشور جنوبی آمریکایِ شمال
شرقی دله هسته. ونه نیشتنگا نوم جورج‌تاون هسته و ونه جمعیت سال ۲۰۱۲ حدوداً ۷۵۸
هزار نفر بی‌یه. این کشور دله مردمون انگلیسی گپ زنّه و دلار جه مبادله کانّه. این
کشور ِملی زوون نوم هم کرئول گویانی هسته که اتی قاطی‌بَکارد زوونه و چنتا مله‌یی و
بین‌المللی زوون جه قاطیه. گویان قدیم هلند مستعمره بی‌یه و بعدش ۲۰۰ سال بریتانیا
مستعمره بیّه و سال ۱۹۶۶ میلادی (مازرونی تقویمِ ۱۴۷۸) استقلال پیدا هاکرده و سال
۱۹۷۰ جمهوری بیّه.

این کشور سورینام، برزیل، ونزوئلا و اطلس اوقیانوس جه سامون دانّه. گویان
مشترک‌المنافع کشورون اتحادیه دله دَره و ۲۱۵ هزار کیلومتر مربع گتی جه سومین پچوک
کشور جنوبی آمریکا دله هسته. این کشور ِنوم اتی بومی کلمه بی‌یه که ونه معنی «ئو
ِسرزمین» وانه. این کشور ِاقتصاد طبیعی ِمنابع من‌جمله جنگلون، نیشکر و برنج ِمزارع
و طلا و بوکسیت ِمعادن جه وابستوئه. با این حال این کشور هَنتا فقیرترین کشورون جه
شه منطقه دله هسته.[۱]

گویان چارتا کشوری جه هسته که غیر ایسپانیولی زوون هستنه و جنوبی آمریکا دله درنه.
این کشور تنها کشوری هسته که این قاره دله انگلیسی زوون جه استفاده کانده. فرهنگی
ِمسائل سَره گویان ویشته کارائیب ِجزیره‌‎ئون، جامائیکا و ترینیداد و توباگو واری،
جه نزدیک‌ته هسته تا لاتین آمریکای ِکشورون ره.

این کشور ِجمعیت اکثراً مهاجر هستنه. انگلیسی‌تبارون، هندی‌تبارون و آفریقایی‌ئون
این کشور دله زیادنه ولی بومیون هم هَنتا جنگلون دله دَرنه. این کشور ِجمعیت ویشته
سواحل دله دَرنه. آفریقاییون و هندی‌تبارون ِقومی دعوائون هم این کشور دله هنتا
دردسر سازنه.[۲] ۴۳٫۵ درصد هندی‌تبار، ۳۰٫۲ درصد سیوپوست، ۱۶٫۷ درصد دِرگه و ۹٫۱
درصد سرخ‌پوست هستنه.[۳] ۵۷ درصد این کشور دله مسیحیت، ۲۸ درصد هندوئیسم، ۷ درصد
اسلام و چار درصد بی‌دین هستنه.[۴]

«گویان» ِنوم گوئیانا کلمه جه بَییته وانه که منطقه‌ی ِاصلی نوم بی‌یه. این منطقه
گویان، سورینام، فرانسه گویان، و بخش‌هایی ونزوئلا و برزیل جه ره شامل بی‌یه. این
کلمه معنی «پر ئو سرزمین» وانه.

گویان سال ۱۹۶۶ مستقل بیّه و ونه نو اساسی قانون هم سال ۱۹۸۰ بنویشته بیه. این کشور
اتا چن‌حزبی نظام دانه و نیمه‌ریاستی‌ئه.

گویان سال ۱۹۷۰ مشترک‌المنافع کشورون دله عضو بیّه. این کشور ِاستقلال په تا سال
۱۹۸۵ این کشور دَرشی‌یه کمونیسم ِپه. اما اون گادِر که گویان ِاولین نخست‌وزیر،
فوربز برنهام، سال ۱۹۸۵ بمرده، گویان و غربی کشورون ِروابط بِتتر بیّه و دهه ۱۹۹۰
جه خصوصی‌سازی ره شروع هاکردنه.[۵]

گویان جنوبی آمریکا اتحادیه دله عضو هسته و کاراییب انجمن (کاریکام) ِمَقِر هم این
کشور دله دَره. این کشور اسلامی تعاون سازمان و مشترک‌المنافع کشورون اتحادیه دله
هم عضویت دانّه.



https://mzn.wikipedia.org/wiki/%DA%AF%D8%B1%D8%AC%D8%B3%D8%AA%D9%88%D9%86

گرجستون یا گرجئون اتا کشور نوم هسه که آسیا قاره دله دره. اینتا کشور حوکومت
جمهوری هسه.

اینتا کشور گتی ۶۹۷۷۰۰۰ کیلومترموربع هسه و ۶/۵ میلیون نفر جمعیت دارنه. ونه
نیشتنگا نوم تفلیس هسه.

گرجستون دِتا شه‌گردون جمهوری آبخازیا (شمال غرب) و جنوبی اوستیا (شمال شرق) ره
دانّه. آجاریا هم سال ۱۳۸۳ جه اتا استان بیّه. گرجستون ۶۵ ناحیه و روستایی مناطق جه
تقسیم وونه و ۱۳ شهر و چندین شهرک دانّه که شامل شهرون تفلیس، کوتائیسی، گوری،
چیاتورا، روستاوی، پوتی، تقیبولی، زوگدیدی، تسقالتوبو، سوخومی، تقوارچلی، گاگرا،
باتومی، تلوی، گرمی و ۳۷تا پچیک شهر، ۶۱تا دهستون و ۴۵۰تا مَله است. گرجستون
ایقتصادی نیشتنگا نومباتومی هسه.

ونه مردم ویشتر گرجی زوون جه گپ زنّه و مسیح دین په‌رو هسنه ولی وشون میون اتی
اوستی درنه که ایرانی تبارنه.



https://mzn.wikipedia.org/wiki/%DA%A9%D9%88%D8%B1%D9%88%D8%B4

گت کوروش همینتی معروف به کوروش دوم اولین شاء و سازنده هخامنشی سلسله بی‌یه. کوروش
سی سال، از سال ۵۵۹ تا سال ۵۲۹ پیش از میلاد، ئیران دله سلطنت هکرده.[۱]

تبار کوروش پی‌یری سو جه رسنه به پارس‌ئون که چن نسل وسّه به انشان (انزان) و عیلام
(ایلام و خوزستان الآن)، حکومت هکرد بینه. کوروش شه خاندان وسّه، سفالینهٔ استوانه
ئی شکلی سر، وشون قلمروو ره نقشه جه دکشی‌یه. اینکه چچی بیّه تا پارس‌ئون عیلام ره
بیتنه و اتا گروه از وشون اونجه پا بیتنه، معلوم نی‌یه. احتمال دانه که پس از اینکه
آشور بنی پال سال ۶۴۵ پیش از میلاد، دولت عیلام ره رِقِدهدائه، پارس‌ئون از جنگ
میون آشور و ماد جه استفاده هکردنه، شاءی جدیدی ره انشان دله بساتنه.

هخامنش سر سلسلۀ اینتا سلسله بی‌یه که حدود ۷۰۰ سال پیش از میلاد، زنده بی‌یه. بعد
بمردن وه، ونه وچه "چا ایش پیش" حکومت پارس و انشان (انزان) ره بیته. بعد بمردن وه
سلسلۀ هخامنشی دِتا تیکه بیّه و "کوروش یکم" انشان و عیلام و آریارامن پارس شاء
بیّه. بعدأ ونه ریکائون اتا اتا ات جه ره بیتنه "کمبوجیه اول" انشان و عیلام شاء ،
آرشام پارس شاء، بعد از وشون حکومت هکردنه.

کمبوجیه اول با ماندانا، ایشتوویگو (آژی دهاک یا آستیاگ ، شاء ماد) ِکیجا، ایزدیواج
هکرده و گت ِکوروش دنیا بیموئه.

گت ِداریوش کتیبه بیستون دله هم این مطلب ره گانه، چون اینتا شاء گانه، من نهمین
شاء سلسلۀ دِ دسته بیی هخامنشی هستمه. (با حذف ویشتاسب چون وه حکمرانی نکارده).[۲]

"گت بنویشته ره بخوندین:" کوروش دنیا بموئن تاریخ‌نویسا باستونی مثل هرودوت، گزنفون
و کتسیاس درباره این که کوروش چتی دنیا بیمو ات تی گانه. البته هرکدوم ات جور
داستان ره تعریف کانه، اما شرحی که وشون درباره ماجرای دنیابیموئن کوروش گانه،
ویشته افسانه ره موندنه. تاریخ نویسای نامدار زمون مثل ویل دورانت و حسن پیرنیا و
پرسی سایکس ، افسانه زایش کوروش بزرگ ره هرودوت جه بیتنه.

بعد از بمردن کوروش ، ونه گت ریکا کمبوجیه دوم شاء بیه. ایسم ونه خورد ریکا هم
بردیا بی‌یه.

کوروش به جز این دِتا ریکا، 3تا کیجا به ایسمای آتوسا (به اوستایی هئوتسه به معنی
خِش اندوم)، رکسانا (روشنک یا به اوستایی رئوخشنه) و آرتیستونه بی‌یه. [۳]

کوروش پی‌یرون که از چن نسل قبل از وه انشان دله شاء بینه، ماد جه ایطاعت
کاردنه.کوروش وقتی سال ۵۵۹ پیش از میلاد انشان دله سلطنت جه برسی‌یه، خله زود ضعف
دولت ماد (آژی دهاک اون زمون شاء بی‌یه) ره پیدا هکرده و همین نکته وه ره به فکر
حمله به ماد دولت هکردهمردم هم ماد جه ناراضی بینه وه ره کومک هکردنه و قومای متحد
پارس هم وشون جه ات دست بینه.

سال ۵۵۰ پیش از میلاد با قوی بیّن کوروش، آژی دهاک خاسته وه ره بکوشه ولی ونه
سربازا و فرمونده‌ئون ونه جه مخالفت هکردنه و ارتش ره هدانه کورش ِدست. [۵]
"نابونید" شاء "بابل" لوحه‌ئون بدست بیموئه دله، این واقعه ره اینتی بنویشته، آژی
دهاک اتا قشونی جمع هکرده به جنگ کوروش برسنی‌یه ولی قشون وه یاغی بینه و شاء ره
بیتنه و تسلیم کوروش هکردنه. پس از اون کوروش همدان ره بیته و طلا و نقره و ثروت
زیادی به دست بیارده. ای همه ره جمع هاکرده بورده انشان دله.[۶]

کوروش بعد از اسارت آژی دهاک شه شابا ره با احترام داشته. حتی حمله به سارد دله، به
لشکری که سواحل آسیای صغیر ره بیت بینه ره هدا بی‌یه شه شابا دست. [۷]

بیتن ماد باعث بترسی‌ین این 3تا دولت بیّه. این 3تا دولت یعنی لیدی، بابل و مصر
مذاکره هاکردنه که مقابل کوروش متحد بواشن. اینتی کرزوس (شاء لیدی) و نابونید (شاء
بابل) و آماسیس دوم (شاء مصر) علیه کوروش هم پیمون بینه. [۸]

شاء لیدی (لیدیه) کرزوس بی‌یه. ونه خاخِر آریه نیس، با آژی دهاک ایزدیواج هکرد
بی‌یه و ملکه ماد بی‌یه. کرزوس علاقۀ زیادی به ویشته هاکردن قلمروو خادش داشته ولی
دِ چی وه ره حمله وسه کومک هکردنه، اتا به خاطر پیشگویا بی‌یه و ات دیگه اونکه
خاسته انتقامآژی دهاک ره کوروش جه بیره.[۹]

بعد از رِقِدبوردن حکومت ماد، کرزوس ندونسته که کوروش جه حمله هکنه یا ونه جلو دفاع
هکنه، بالاخره بعد از مشورت با غیب‌گوئون تصمیم به حمله بیته و بنای تجهیزات ره
بیشته و اسپارت جه مذاکره هکرده و موافقت وشون ره جلب هکرده.

دولت بابل و مصر هم چون از گت بیّن حکومت پارس ترسینه، مشغول به آماده بیّن برای
جنگ هاکردنه. آخرسری سال ۵۴۹ پیش از میلاد، لیدی شاء ئیران جه حمله هکرده و کوهون
کاپادوکیه ره که قدیما نیشتنگاء دولت هیت‌ئون بی‌یه، اشغال هکرده. پائیز اون سال
جنگی بین لشکر لیدی و پارس شروء بیّه. لیدی شاء به تصور اینکه پارسا جرئت تجاوز ره
موقع زمستون، به لیدی ندارنه، شه سربازا ره مرخصی هدائه ، وه شه پلی فکر کارده سال
دیگه بابل و مصر سربازا هم ونجه اطاعت کانه و وه تونده ئیران ره بیره ، ولی ارتش
ئیران که تازه نفس و جوون بینه سرماء زمستون جه نترسینه تا سارد (لیدی نیشتنگاء) ره
بیتنه و لیدی شاء، کرزوس مجبور بیّه، نیشتنگاء پَلی کوروش جه بجنگه. اسپارت که متحد
لیدی بی‌یه، نتونسته به موقع لیدی وسّه سرباز برسنه. آخرسری کوروش بتونسته سارد ره
بیره.

قبل از بیتن سارد کوروش یونانی‌ئون ره بائوت بی‌یه که ونجه متحد بواشن ولی وشون
قبول نکارد بینه، همینسه کوروش تونسته یونان مستعمرات ره بیره. [۱۰]

بیتن شهر بابل خله سخت بی‌یه چون این شهر ات خله برج و بارو داشته. با وجود این
بهار ۵۳۹ پیش از میلاد، کوروش بائوته خامبه بابل ره بیرم و دجله جه رد بیّه. بابل
دله بعد از بخت النصر 3نفر شاء بینه تا اینکه ملائون بابل اتا تاجر به ایسم نبونعید
ره شاء هکردن.

دِجور داستان درباره بیتن بابل وجود دانّه. اتا هرودوت و اسیرای یهودی بابل جه
هسته، ات دیگه از تحقیقات و بنه ره بکندستن جه بفهمسته بیّه.

هردوت اینتی گانه: بیتن بابل اینتی بی‌یه که بابل ِشاء نزدیک اون شهر با سربازای
ئیران جنگ هکرده و شکست بخارده و ای شه ارتش همراه فرارهکردنه و بوردنه بابل ِشهر
ِدله. کوروش نتونسته بابل ره حمله جه بیره و ونه محاصره هکردن هم طول کشی‌یه چون
بابلیا شه شهر دله کشاورزی کاردنه و خودکفاء بینه ، همینتاسّه کوروش دستورهدائه که
فرات سر ره بردگاردنینه بعد اونکه فرات خاشک بیّه ئیرانی سربازا ونه قدیمی بستر دله
جه بوردنه بابل دله اینتی بیّه که سال ۵۳۸ پیش از میلاد بدون جنگ بابل کوروش دست
دکته.

ولی اسنادی که حفریات بابل جه بدست بیموئه اینتی گانه: احتمالا بابلی سربازا اینجه
خیانت هاکردنه. نبونعید مجسمه رب النوع اور ره بورده بابل دله، با این کار پیروون
بل مردوک (رب النوع بابلیا) پلی بده بیّه. اینان با کوروش همدست بینه و وه وقتی که
سیروون و دجله کم ئو بینه، این دِتا روخنه ره بردگاردنینه و اینتی بوردنه بابل دله.

هر دِتا روایت بالا گانّه کوروش گت ِمعبد ِبابل دله با رسوم بابلی تاجگوذاری هکرده
و به مذهب بابلی‌ئون خله احترام بی‌یشته. [۱۱]

بعد اینکه کوروش بتونسته بابل ره بیره این شهر مستعمرات هم تسلیم کوروش بینه.
منجمله فلسطین و شهرون فینیقیه. کوروش دستور آزادی تموم یهودی اسیرون بابل که بخت
النصر وشون ره بیارد بی‌یه، ره صادر هکرده و اجازه هدائه که یهودیا بردگردن به
فلسطین و معابد قدیم ره که رِقِد بورد بینه، دِباره بسازن.[۱۲]

اینکه هر ۳قوم بالا از تِبار سکائون بینه نشون دنه که آخرین جنگای کوروش با طوایف
سکائون بی‌یه اما بعید به نظر رسنه که وه جنگ دله بکوشته بیی‌بوئه و باقی‌بموندسته
سپاه ونه جسد ره بدون کله بورد بائن پاسارگارد دله چال هاکنن.

استرابون جوغرافیدون معروف نویسنه، کوروش ِسنگ قبر سر بنویشت بی‌یه: «ای رهگوذر! من
کوروش هستمه. مِن امپراتوری جهون ره هدامه پارسیان دست. من آسیا سر فرمونروایی
هکردمه. این گور سر رشک مبر.» [۱۵]

استوانه کوروش ، اتا استوانهٔ سفالی بپته هسته که تاریخ ۱۸۷۸ میلادی، وقتی داشته
بابِل دله گشتنه پیدا بیّه ، اینتا دله بنویشتوئه که کوروش بعد از فتح بابل اونجه
مردِم ره چی کار هاکرده. این سند به عونوان «اولین منشور حقوق بشر» بشناسه بیّه، و
سال ۱۹۷۱ میلادی، سازمان ملل وه ره به خله از زوونای رسمی سازمان مونتشر هکرده.
نمونهٔ بدلی این استوانه، مقر اصلی سازمان ملل، شهر نیویورک دله نگهداری وانه.

درباره شخصیت ذوالقرنین که کتابای آسمونی یهودیان، مسیحیان و مسلمانان ونجه بائوت
بونه، شک وجود دانه و معلوم نی‌یه که ذوالقرنین کی بی‌یه. ذوالقرنین به عربی به
معنای دِ شاخ هسته.

کوروش ، داریوش، خشایارشا و اسکندر چن نفر هستنه که احتمال دانه وشون ذوالقرنین
بائن ، دربارهٔ آنها بررسی‌هایی انجام شده، اما با توجه به اسناد و مدارک تاریخی و
مقایسه وشون با قرآن، تورات، و انجیل احتمالا کوروش همون آدم ِدِ شاخ هسته.

بعضی از ملائون شیعه هم کوروش ره همون ذوالقرنین دونّه. علامه طباطبایی ، صانعی و
مرتضی مطهری اینتی گانه. [۱۶] کتاب تفسیر نمونه دله بنویشتوئه: اینتا وسه کوروش ره
ذولقرنین گاتنه که از شرق تا غرب ونه بی‌یه.



https://mzn.wikipedia.org/wiki/%DA%A9%D8%B1%DB%8C%D8%B3%D8%AA%DB%8C%D8%A7%D9%86%D9%88_%D8%B1%D9%88%D9%86%D8%A7%D9%84%D8%AF%D9%88

کریستیانو رونالدو دوس سانتوس آویرو شابلون:به پرتغالی (زادهٔ ۵ فوریه ۱۹۸۵)،[۳] که
عموماً با نام کریستیانو رونالدو شناخته می‌شود، بازیکن فوتبال اهل کشور پرتغال است
که در پست مهاجم برای باشگاه فوتبال رئال مادرید و تیم ملی پرتغال بازی می‌کند.

او در سال ۲۰۰۹ با انتقال ۸۵ میلیون پوندی‌اش (۹۴ میلیون یورو، ١٣٢ میلیون دلار) از
منچستر یونایتد به رئال مادرید، به گران‌ترین بازیکن تاریخ فوتبال جهان تبدیل شد.
رکوردی که بر اساس گزارش‌های منتشر شده، با انتقال ۱۰۰ میلیون یورویی گرت بیل از
تاتنهام به رئال مادرید در سال ۲۰۱۳، شکسته شد.[۴] با حقوق سالیانه ٢٤ میلیون یورو،
دارای بالاترین درآمد بین بازیکنان فوتبال جهان است[۵] و رقم قیدشده در قراردادی وی
برای جدایی از رئال مادرید، ۱ میلیارد یورو می‌باشد.[۶] در حال حاضر، برخی وی را
بهترین بازیکن فوتبال در جهان[۷][۸][۹][۱۰] و یکی از بهترین‌های تاریخ فوتبال
می‌دانند.[۱۱][۱۲][۱۳]

او فوتبالش را در كودكي در تیم آندورینها در حالي كه ٨سالش بود آغاز کرد. بعد از دو
سال به ناسیونال پیوست و پس از آن، به باشگاه اسپورتینگ لیسبون ملحق شد. او در این
تیم، نظر الکس فرگوسن سرمربی وقت منچستر یونایتد را به خود جلب کرد و در سال ۲۰۰۳
با قراردادی به ارزش ۱۳ میلیون پوند (۱۶ میلیون یورو) به منچستر یونایتد پیوست. او
نخستین جامش در منچستر یونایتد را با قهرمانی در جام حذفی سال ۲۰۰۴ به دست آورد.

وی تا سال ۲۰۰۹ با شياطين سرخ هم‌بازی بود و چندین بار جام حذفی و لیگ برتر
انگلستان را با آنان فتح‌کرد. او با شیاطین سرخ قهرمان لیگ قهرمانان اروپا، جام
خیریه انگلستان و جام باشگاه‌های جهان و هم‌چنین برندهٔ جایزهٔ انفرادی کفش طلای
اروپا شد و آرزوی چهل‌سالهٔ منچستر را برآورده‌کرد.[۱۴][۱۵] رونالدو در فصل
۰۸–۲۰۰۷، با ۴۲ گل در طول فصل، رکورد ۴۰ سالهٔ تاریخ باشگاه که دست جورج بست با ۳۳
گل بود را شکست.[۱۶] در همان سال، کفش طلای اروپا را با هشت امتیاز جلوتر از مهاجم
اسپانیایی، دنیل گویزا کسب‌کرد.[۱۷]

رئال مادرید در تابستان سال ۲۰۰۹ با قراردادی ۹۴ میلیون یورویی، با کریس به توافق
رسید و رکورد گران‌قیمت‌ترین فوتبالیست جهان را شکست. بزرگ‌ترین موفقیت او در
باشگاه مادریدی جدید خود، فتح لا لیگا و همچنین جام باشگاه‌های اروپا بوده است. او
در فصل ۱۱–۲۰۱۰، رکورد ۴۰ گل تلمو زارا و ۳۸ گل هوگو سانچز در یک فصل رئال را شکست.
او با به‌ثمر رساندن ۵۱ گل در یک فصل، رکورد تاریخ باشگاه که دست فرانس پوشکاش با
۴۹ گل بوده‌است را شکست. او برترین گلزن تاریخ رئال مادرید در لالیگا است. رونالدو
همچنین اولین بازیکن در تاریخ لالیگاست که در زمین حریف موفق به زدن ۵ گل شده است.
او پس از لیونل مسی دومین گلزن برتر تاریخ لالیگا است.[۱۸][۱۹] همچنین رکورددار
گلزنی در تاریخ رئال مادرید است.[۲۰] او با ثبت ٤٠ هت تریک، به همراه مسی
(٢٦)رکوردار هت تریک لالیگا نیز هست. همچنین با زدن ٩٨ گل در لیگ قهرمانان اروپا
رکورددار گل زده و ٣٢ پاس گل اين تورنومنت است.[۲۱]

رونالدو در فصل ۲۰۱۴–۲۰۱۵ لیگ قهرمانان اروپا با دو گلی که در مرحله یک هشتم نهایی
رقابت‌ها در بازی برگشت در مقابل شالکه به ثمر رساند، رکورد رائول و لیونل مسی را
شکست و با ۷۸ گل رکورددار گل تمام رقابت‌های اروپایی شد. همچنین با این دو گل با ۷۵
گل زده مشترکاً به همراه لیونل مسی رکورددار گل لیگ قهرمانان اروپا شد.[۲۲]

رونالدو در سال ۲۰۰۳ به تیم ملی پرتغال راه‌یافت و در سال ۲۰۱۰، کاپیتانی تیم
ملی‌اش را بر عهده گرفت. او ۱۱۴ بازی در تیم ملی پرتغال بازی کرده و ۵۰ گل به‌ثمر
رسانده‌است. موفق‌ترین سال‌های حضور او در تیم ملی، سال‌های ۲۰۰۴، ۲۰۰۶ و۲۰۱۶
بوده‌است که در جام ملت‌های اروپا ۲۰۰۴ نایب قهرمان و جام جهانی فوتبال ۲۰۰۶ آلمان
چهارم شده‌است. او همچنین در سال ۲۰۱۶ در جام ملتهای اروپا در فرانسه توانست بعنوان
قهرمانی با تیم پرتغال دست پیدا کند. رونالدو آمیزه‌ای از سرعت، قدرت بدنی، شوت‌های
پر قدرت، تکنیک و حرکات نمایشی است، او یکی از سریعترین بازیکنان جهان و رکوردار
بلندترین پرش در بین فوتبالیست‌های جهان است. او اکنون دارای ۳ توپ طلا نیز
می‌باشد[۲۳][۲۴]

کریستیانو رونالدو دوس سانتوس آویرو (5 فوریه 1985، فونچال) خوزه دینیس آویرو و
ماریا دولورس دوس سانتوس آویرو پچوکترین وچه هسه.



https://mzn.wikipedia.org/wiki/%DA%86%D9%87_%DA%AF%D9%88%D8%A7%D8%B1%D8%A7

ارنستو رافائل گوارا دلاسرنا (اسپانیولی جه: Ernesto Rafael Guevara de la serna)
(بزائه ۱۴ ژوئن ۱۹۲۸، روساریو، سانتا فه - بمرده ۹ اکتبر ۱۹۶۷) که ویشتر به‌ایسم
چه‌گوارا یا ال‌چه بشناسی‌یه وانه، دوکتر، چریک، سیاست‌مدار و انقلابی مارکسیست،
آرژانتین دله بزائه بیّه.

گوارا اتا از اعضای جنبش ۲۶ژوئیه ِفیدل کاسترو بی‌یه. این جنبش سال۱۹۵۹ قدرت ره
کوبا دله هاییته. چه‌گوارا چندین پست مهم کوبای ِترنه دولت دله از جمله سفیر، رییس
مرکزی بانک و وزیر صنایع ره بَییت‌بی‌یه و پس از اون با امید راه‌دمبدائن انقلاب
کشورون دیگه‌ی ِسر، کوبا ره ول هاکرده. وه اول سال ۱۹۶۶ بورده کنگو دموکراتیک
جمهوری دله و أی بعدأ بولیوی دله سفر هاکرده. اوایل اکتبر ۱۹۶۷ چه‌گوارا بولیوی دله
اتا عملیات سر که سازمان سیا طرح‌ریزی هاکردبی‌یه سَره، دستگیر بیّه. بعضیون گانّه
که سیا ترجیح دائه گوارا ره بازجویی وسّه زنده بَیره، اما هرتی‌که بی‌یه وه ره
بولیوی ارتش وایه‌گرانده مدرسه پَلی، روستای لا ایگه، ره سانتا کروز دلاسیه‌را دله،
دستور بارریه نتوس جه که اتا نظامی دیکتاتور بی‌یه، بکاشتنه.



https://mzn.wikipedia.org/wiki/%D9%BE%D9%84%DB%8C%E2%80%8C%D8%A8%D9%88%DB%8C

پلی‌بوی (انگلیسی جه: Playboy)، اتا آمریکایی مجله هسته. پلی‌بوی مجله که به صورت
ماهونه ده‌ها کشور جهون دله و به زوون‌ئون موختلف مونتشر وونه، ونه دله سیاسی،
اجتماعی و ورزشی مقالات، موصاحبه شخصیت‌ئون مهم جامعه جه، مقالات مرتبط با مُد،
مانکن‌ زن‌ها ِعکس‌ئون و برخی افراد مشهور به صورت لخت و همینتی مقالاتی در مورد
مسائل جنسی با موضوعیت روابط جنسی هسته که سال ۱۹۵۳ میلادی جه توسط هیو هیفنر و ونه
همکارون موتحده ایالات آمریکا دله اولین‌بار سه انتشار پیدا هاکرده و هنتا هم
دمباله دانّه. شرکت پلی‌بوی که بعدها شرکت پلی‌بوی انترپرایز چتر بِن با گسترش شرکت
از مجله به تمومی فرم‌ئون رسانه‌یی، از جمله شبکه رادیویی، شبکه تلویزیونی و شبکه
اینترنت نفوذ گسترده‌ای پیدا هاکرده و به اتا امپراتوری رسانه‌ای درباره سکس و
بگائستن تبدیل بیّه.

پلی‌بوی مجله هر شوماره دله خورد ِداستان‌ئون گت نویسندگون جهون جه من‌جمله آرتور
چارلز کلارک، یان فلمینگ، ولادیمیر ناباکوف و مارگارت اتوود ره منتشر کانده. این
مجله که آمریکا دله به مردون مجله معروف هسته، به بییتن مواضع لیبرال در مسائل مهم
سیاسی مشهوریت دانّه. ونه لخت کیجائون ِعکس‌ها که به همراه مقالات مختلف پلی‌بوی
مجله دله چاپ وونه ره بنشنه عکس‌ئون سافت رج دله جا هدائن که برخلاف عکس‌ئون هارد
شامل عکس‌هایی هستنه که دارای تماس و آمیزش جنسی نینه و فقط وشون دله عکس لخت
کیجائونه که وشون ره مدل و مانکن گانّه.

پلی‌بوی دنیا دله جهونی شهرت دانّه و علاقه‌مندون زیادی دانّه. پرفروش‌ترین نسخه
این مجله، مربوط به شوماره نوامبر ۱۹۷۲ بی‌یه که تعداد تیراژ شومارگون به ۷٬۱۶۱٬۵۶۱
نسخه برسی‌یه. مدل اون شوماره، پام راولینگز بی‌یه.

براساس آمار اعلام بیی یک‌چاروم تموم آمریکایی دانشجویون تموم تحصیل گدر، هر ماهه
پلی‌بوی ره خرینّه. این مجله، پرفروش‌ترین مجله مربوط به مردون و بگائستن سراسر
دنیا هسته که از نظر تعداد شومارگون بالاترین تیراژ سطح جهون ره دانّه. اسا پلی‌بوی
تیراژ بیش از سه میلیون کوپی، فقط انگلیسی سه هسته.

پلی‌بوی خله از کشورون دله هرگز چاپ یا پخش نیّه و ونه چاپ خله جائون همیشک هیاهو و
اعتراضات جه همراه هسته. مثلاً هند، چین، میونمر، مالزی، تایلند، سنگاپور و برونئی
و ایسلامی کشورون دله مجلهٔ پلی‌بوی حق انتشار و پخش ندانّه و ونه داشتن و یا
بخری‌ین و بروتن جرم هسته.



https://mzn.wikipedia.org/wiki/%D9%BE%D8%A7%D8%B1%D8%A7%DA%AF%D9%88%D8%A6%D9%87

مختصات: غربی′۴۰°۵۷ جنوبی′۱۶°۲۵﻿ / ﻿عبارتون خطا: < ِعملگر اَمه وسّه آشنا نی‌یه
۲۵٫۲۶۷شومالی﻿ / عبارتی خطا: این کلمه ره نشناسمبی «w»;۲۵٫۲۶۷

پاراگوئه اتا کشور هسته که جنوبی آمریکای ِدله دَره. ونه نیشتنگا نوم آسونسیون هسته
و کشور دله جمعیت حدود ۶.۵ میلیون نفره. ایسپانیولی و گوارانی زوون رسمی زوون‌ها
هستنه و پیل ِیکا گوارانی هسته. حدود ۹۲٪ بتونّه که ایسپانیولی و ۹۸٪ بتونّه
گوارانی جه گپ بَزنِن.

پاراگوئه همه وَری خاشکی سامون دانّه و اوقیانوس جه وصل نی‌یه. این کشور ِگتی
(=مساحت) ۴۰۶۷۵۲ کیلومتر مربع هسته. پاراگوئه آرژانتین، برزیل، بولیوی جه هم‌سامون
هسته. این کشور ِوسط جه اتا روخنه رَد وانه که ونه نوم هم پاراگوئه ِروخنه هسته.

قرن شونزهم که استعمارکرون بمونه این منطقه دله گوارانیون پاراگوئه دله دَیینه. این
قرن جه پاراگوئه ره ایسپانیا بَییته. سال ۱۸۱۱ میلادی (= مازرونی تقویم ِ۱۳۲۳ سال)
پاراگوئه دله استقلال ِمسئله پیش بِموئه و اون گادِر جه ات‌سری دیکتاتور کشور
ِحکومت ره بَییتنه.

پاراگوئه جنگ (۱۸۶۴-۱۸۷۰) دله ۶۰٪ تا ۷۰٪ جمعیت بمردنه و باعث بیّه کشور خله ضعیف
بَواشه. قرن بیستم دله آلفردو استروسنر حکومت کارده که ونه حکومت خله طولانی بیّه.
وه سال 1988 کنار بَزه بیّه و آزاد انتخابات سال ۱۹۹۳ برگزار بیّه.

این کشور دله جمهوری هسته و سه قوه هِدی جه سیوا هستنه و دولِت ره رییس‌جمهور
سازِنه.



https://mzn.wikipedia.org/wiki/%D9%88%DB%8C%D8%AA%D9%86%D8%A7%D9%85

ویتنام اتا کشور نوم هسه که آسیا قاره دله دره. این کشور آسیایِ جنوبشرقی وَر دَره
و آسئان دله عضو هسته. ویتنام اتا سوسیالیستی جمهوری دانّه.

ویتنام تا ۲۰۰ سال پیش چین دس دیه. ولی بعدن اتا سیوا کشور بیه. اتی توم که بیه
اینتا کشور ره فرانسه بیته و اینتا کشور فرانسه سیوا بین جا دتا تیکه بیه. ونه
جنوبی تیکه دله اتا مسیحی کشور و ونه شمالی تیکه دله اتا کومونیستی کشور درس بینه.
بعدن وشون میون جنگ بیه که همینتا وسر اروپایی کشورون و آمریکا جنوبی ویتنام پشت
بینه ولی چین و شوروی، شمالی ویتنام پشت بینه. اینتا جنگ دله جنوبی ویتنام شکست
بخرده و دِتا کشور دِباره اتا بینه.

ونه مردم ویشتر ویتنامی زوون ره گپ زننه و بودایی دین ره په‌روو هسنه ولی وشون میون
اتی کاتولیک هم درنه.

اینتا کشور گتی۳۳۲۵۵۶کیلومتر هسه. اینتا کشور۶۱میلیون نفرجمعیت دارنه. ونه نیشتگا
نوم هانوی هسه.



https://mzn.wikipedia.org/wiki/%D9%85%D8%A7%D8%B1%DB%8C_%DA%A9%D9%88%D8%B1%DB%8C

ماریا اسکلودوسکا کوری(مادام کوری یا ماری کوری هم گاتنه وه ره) 7 نوامبر سال ۱۸۶۷
ورشو لهستون دله کنار هکته.

کوری خانواده به همراه بکرل به خاطر کشفی که پس از وه همه سخت کار ره وه کارده سال
۱۹۰۳ نوبل جایزه ره فیزیک دله بییته. ونه مردی، پیر کوری، 19 آوریل سال ۱۹۰۶ اون
گادر که ۴۷ ساله بی‌یه به علت تصادف درشکه جا جه بمرده. مادام کوری بعد از بمردن
پی‌یر شه مطالعات سر دمباله هاییته و سال ۱۹۱۰ موفق بیّه رادیوم خالص ره پیدا
هاکنه. این گادر استاد سوربون و عضو آکادمی طب بی‌یه و سال ۱۹۱۱ دومین بار وسّه
نوبل جایزه ره بییته. ماری کوری به همراه لینوس پاولینگ، جان باردین و فردریک سنگر
تنها افرادی هستنه که دِبار این جایزه ره بییتنه.



https://mzn.wikipedia.org/wiki/%D9%84%DB%8C%D8%AF%DB%8C_%DA%AF%D8%A7%DA%AF%D8%A7

استفانی جوآن انجلینا جرمنوتا (انگلیسی جه: Stefani Joanne Angelina Germanotta)
(بزائه ۲۸ مارس ۱۹۸۶) که هِنری نومِ لیدی گاگا (انگلیسی جه: Lady Gaga) جه بشناسی
بونه، خونش‌گر، ترانه‌سرا و آهنگساز آمریکایی، ایتالیایی‌تبار هسته، که ویشتر
به‌خاطر کار سبک الکترونیکا دله بشناسی بونه. وه شه مستعار نوم ره ترانه معروف گروه
کویین به نوم Radio Ga Ga بئیته.[۱] مجلهٔ تایم، لیدی گاگا ره اتا از ۱۰۰ شخصیت
تأثیرگذار سال ۲۰۱۰ بائوته.[۲]

لیدی گاگا تحت تاثیر برخی از هنرمندون راک مثل کویین و دیوید بویی و هنرمندون پاپ و
دنس پاپ مثل مدونا و مایکل جکسون قرار دانّه.[۳]

وه تاسا بتونسته ۱۳ میلیون آلبوم و ۵۱ میلیون تک‌آهنگ ره جهون دله بروشه و از این
حیث جزء پرفروش‌ترین خوننده‌ئون جهون هسته. [۴]

ویکی‌پدیای کارورون، «Lady GaGa»، انگلیسی ویکی‌پدیا، آزاد دانشنومه، دله.
(هارشی‌یه بَیی ‏۲ دسامبر ۲۰۰۸).



https://mzn.wikipedia.org/wiki/%D9%84%D8%A7%D8%AA%D9%88%DB%8C%D8%A7

لتونی، لاتویا یا لِتلَند کشوری هسته که اروپای ِشمال و بالتیک ِمنطقه دله دره.
لاتویا بالتیک ِسه‌تا کشور ِوسطی هسته. لتونی روسیه ره مشرق جه، استونی ره شمال جه،
لیتوانی ره جنوب جه، بلاروس ره جنوبشرقی جه و بالتیک دریا ره مغرب جه سامون دانّه.
لاتویای ِنیشتنگا (= پایتخت) ریگا نوم دانّه. لاتویای ِهِوا ویشته معتدل و فصلی
هسته.

این کشور دِ میلیون و ۲۰۰ هزار نفر جمعیت دانّه و ونه گتی (=مساحت) ۶۴٬۵۸۹ کیلومتر
مربع هسته و کم‌جمعیت‌ترین و تنک‌ترین (= کم‌تراکم‌ترین) کشورونی هسته که اروپای
اتحادیه دله دَرنه. لاتویایی اتا هندو-اروپایی زوون هسته که بالتیک ِچـِلّه دله
قِرار گَنّه. لاتویای ِمردمون ۶۲ درصد لاتویایی تِبار و ۲۷ درصد روس هستنه. حدود ۷۷
درصد مسیحیت و حدود ۲۳ درصد دیگه ادیان ِپه‌روو یا بی‌دین هستنه. لاتویای ِمسیحیون
دله فقط هفت درصد هستنه که کلیسا شونّه و دین وشون وسّه مهم هسته.[۱]

لاتویا تا روز ۲۱ اوت ۱۹۹۱ شوروی دله دَیّه و وقتی شوروی ضعیف بیّه اعلان استقلال
هاکرده. اسا لاتویا هم ناتو دله و هم اروپای اتحادیه دله عضو هسته و ونه یکای ِپول
هم سال ۲۰۱۴ جه رسماً یورو بیّه.

هندواروپایی مردمونی که اسا لاتویایی نژاد نوم دارنه اوایل هزاره سوم پیش از میلاد
این منطقه دله دَکِتنه. این مردمون بعدها چنتا تجاری مسیر بساتنه که روم و بیزانس
جه تجارت هاکِنِن. وشون ِتجارت ویشته کهربا و فلزات سَره بی‌یه.[۲] در سال ۹۰۰ پس
از میلاد چارتا بالتیکی قبیله لاتویا دله دَیینه که وشون‌ها نوم کورونی‌ها،
لاتگالی‌ها، سلونی‌ها، و سمیگالی‌ها بی‌یه. لتونی و لاتویای ِکلمات ره «لاتگالی»
نوم جه بَییتنه. اون گادِرها اتا فلاندی طایفه هم که وشون نوم لیوونی بی‌یه لاتویا
دله دَیینه.

سده دوازدهم میلادی جه لاتویای ِمردمون اروپایی جوامع جه نزدیک‌ته بَیینه. پاپ
چن‌سِری مِلّا وشون وسّه بَرِسِنی‌یه تا وشون ره مسیحی هاکِنه ولی وشون جدید ِدین
ره راحت قبول نَکاردنه.[۳] آخر آلمانی صلیبیون زورپـِشتی وشون ره مسیحیت ِپه‌روو
هاکِردنه.[۴]

اوایل سده سیزّهم آلمانی‌ها لاتویای ِاِسایی سامون دله فرمانروایی کاردنه. این
مناطق استونی ِجنوبی شهرون ِهمراه اتا صلیبی مملکت ره ساته که وه ره ترا ماریانا
(مریم ِسرزمین) یا لیوونیا گاتِنه. سال ۱۲۸۲ ریگا و بعداً کسیس، لیمباژی، کوکنسه و
والمیه‌را اتا تجاری اتحادیه بساتنه که هانزا نوم داشته و اروپای ِشمالی شهرون دله
فعالیت کارده. ریگا تدریجاً اتا بازرگانی منطقه بیّه که شرق و غرب ره وصل کارده و
غربی اروپا جه ارتباط پیدا هاکرده.[۵]

سال ۱۹۴۰ شوروی لاتویا ره بَییته و این منطقه دله «شوروی ِلتونی/لاتویای
ِسوسیالیستی جمهوری» ره بساته. میون سال‌های ۱۹۴۱ تا ۱۹۴۴ و جهونی جنگ دوم دله، این
جمهوری ره آلمان ِارتش بَییت بی‌یه ولی نازی آلمان جنگ دله شکست بخارده و شوروی
اینجه ره پس بَییته.[۶] لاتویای ِپارلمون روز ۴ مه ۱۹۹۰ میلادی این منطقه‌ی
ِاستقلال ره شوروی جه تصویب هاکرده. این استقلال روز ۲۱ اوت ۱۹۹۱ علناً انجام
بَییته.[۶]



https://mzn.wikipedia.org/wiki/%D9%82%D8%A7%D9%85%D8%B4%D9%84%DB%8C

مختصات: شرقی′۱۳°۴۱ شمالی′۰۳°۳۷﻿ / ﻿۴۱٫۲۱۷غرب ۳۷٫۰۵جنوب﻿ / -۴۱٫۲۱۷;-۳۷٫۰۵ قامشلی
(عربی جه: القامشلی) یا قامیشلو (کوردی جه: قامیشلۆ یا Qamişlo) اتا شهر نوم هسته
که سوریه دله دره. این شهر سال ۲۰۰۶ سرشماری گادِر، ۸۶٫۱۲۹ نفر جمعیت داشته و حسکه
(استان) دله دَیی‌یه. کوردی منابع گانّه هِفتاد درصد این شهر دله کوردی‌تبارنه.

این شهر سال ۱۹۲۶ بساتن قطار ِایستگاه جه تأسیس بیّه و تدریجاً کوردون، ارامنه و
آشوریون مهاجرت جه گت بیّه.[۱] اسا شهر دله نزدیک ۲۰۰٬۰۰۰ نفر زندگی کانّه.

این شهر احتمال دانّه که غربی کوردستون دله نیشتنگا بَواشه چون دموکراتیک اتحاد حزب
که سوریه دله‌یی جنگ ِپه شهر ِکنترل ره هاییته، بائوته که خانه اتا شه‌گردون حکومت
بسازه و اگه این کار ره هاکنه وشون نیشتنگا ونه قامیشلو بَواشه.



https://mzn.wikipedia.org/wiki/%D8%B3%D9%88%D9%85%D8%A7%D9%84%DB%8C

سومالی اتا کشور هسته که آفریقایِ شرق دَره. ونه نیشتنگا (= پایتخت) موگادیشو هسته.
این کشور ساحلی هسته و آفریقای شاخ دله قرار بَییته. این کشور اتیوپی، جیبوتی و
کنیا جه هم‌سامون هسته و ونه شمال عدن خلیج و ونه شرق هند اوقیانوس دَرنه. این کشور
دله اسا اتا قانونی و عمومی دولت دَنی‌یه و جنگ و جدال فراوونه. این کشور ِحاکمیت
سومالی‌لند، پانت‌لند، اسلامی دیوان گت شورا و انتقالی دولت میون تقسیم بیی‌یه.[۱]

۱ آودال ۲ باکول ۳ بنادیر ۴ باری ۵ بای ۶ گالگودوود ۷ جدو ۸ هیرران ۹ جوبادا ذکسه
۱۰ جوبادا هووز ۱۱ ماداگ ۱۲ ناگال ۱۳ ساناگ ۱۴ شابیل لاها ذکسه ۱۵ شابیل لاها هووز
۱۶ سوول ۱۷ تاگدهییر ۱۸ وکوویا گالبید



https://mzn.wikipedia.org/wiki/%D8%B3%D9%88%D8%A6%D8%AF%DB%8C

سوئدی اتا ژرمنی زبون هسه که سوئد کشور دله وه ره گنش کننه. اینتا زبون ۱۳ میلیون
گنش‌کر دارنه و سوئد و فلاند دله رسمی زبون هسه.

سوئدی نو ادبیات انجیل جه برگردوندن به سوئدی زبون مازرونی ۱۰۵۲ مازرونی سال دله سر
بیته اینتا کار ره اولاوس بیتری هکرده. سوئدی نخوستین شرگو یورنجی نیسترنهلم بیه و
بعدن اولوف فوندالین که شرگو و مورخ بیه پیدا بونه. بعد وشون کالر بیرمان و یوهان
هانریک کیکجرن شرگو پیدا بونه و دوومی سوئدی ادبیات پیش بوردن وسر خله زحمت بکشیه و
سوئد شاء گویستافونس سووم هم ونه پشتیبون بیه. اینتا شاء شه سوئدی آکادمی ره درست
هکرده و خله کیتابون بنویشته. میلادی هیژده سده دله سوئیدنبرگ فلسفه و دین دله اتا
خله کیتاب بنویشته. میلادی نوزدخ سده دله سوئد گت‌ترین شرگئون نوم بیه: آبریک یوهان
سنیجتلینوس (مازرونی ۱۳۰۵ تا ۱۳۳۵ سالون)، فایلن و فرانستین بینه.



https://mzn.wikipedia.org/wiki/%D8%AA%D8%B4%DB%8C%D8%B9

شیعه کلمئون دله دِتا معنا دنه ۱- توافق و هماهنگی ۲ یا چن نفر بر اتا موضوع ۲-
قبول هکردن ات نفر یا گروه از مردم یا گروهی دیگه. در زوون عربی در اصل به معنای
اتا دتا یا گروهی از پیروون هسه. در قورآن این لفظ چندین بار به این معنا به کار
بورده. برای مثال در آیه ۱۵ سوره قصص درباره اتا از پیروون موسی از ایسم شیعه موسی
و اتا جای دیگه از ایبراهیم به ایسم شیعه نوح یاد کانده. در تاریخ ایسلام لفظ شیعه،
به معنای اصلی و لغوی‌اش برای پیروون افراد مختلفی به کار شیه. برای مثال، بعضی
موقه از شیعه علی و گاهی از شیعه معاویه نام برده بیه. اما این لفظ به تدریج معنای
ایصطلاحی پیدا هکرده و فقط بر پیروان علی که به ایمامت وه معتقدنه ایطلاق وانه.

در زمون پیومبر چار نفر از صحابه، سلمان ، ابوذر، مقداد و عمار یاسر به اونوان شیعه
علی شناخته بینه.

باورای سازمان‌یافته و کلامی شیعه امروج بر این هسه که تبیین و تفسیر امر دین پس از
پیومبر و ایداره امور موسلمونا بر عوهده اشخاصیه که از سوی خدا معین وانه و دارای
ویژگیهایی مثل عصمت و ایدالت هسنه این افراد ره ایمام گانه. ابلین ایمام شیعیون علی
یه. بر پایه باور شیعه، طبق احادیث متواتر محمد خله دفعه ئون پیش از بمردنش و به
ویژه در غدیر خم همه جلو بائوته علی مه جانشین هسه.

اصول دین شیعیان پنجگونه‌هسته و علاوه بر سه اصل دین توحید ، نبوت و معاد به دو اصل
دیگر یعنی عدل و ایمامت نیز باور دارنه. اصل عدل بین شیعیون و معتزله تا حدی مشترک
هسه و اصل ایمامت ویژه این فرقوئه. شیعیون هم اینتی مثل بسیاری دیگر از فرق اسلامی
بر معاد جسمانی بسیار تاکید دارنه چیتی که برخی شبهه‌ها و احتمالات درباره روحانی
بین معاد مطرح بیه اما همواره از طرف علمای شیعه و سنی از جمله شیخ طوسی، خواجه
نصیرالدین طوسی و ایمام محمد غزالی جواب داده بیه و بر جسمانی بین معاد تاکید بیه
تا اونجه که ابن سینا با آنکه معاد ره در 2صورت جسمانی و روحانی قابل تصور دونده
اما گانه: من از اون تی که موسلمونمه معاد جسمانی ره درس دومبه. اما گامبه عقل ره
راهی برای اثبات معاد جسمانی نیه. چیتی که قرنا پس از وه، صدرالمتالهین شیرازی به
ایثبات وه دس بزو.همینتی شیعیون قورآن ره کیتابی محفوظ دونه و همه وشون مدعی پیروی
از قورآن و سنت محمد هسنه و بخاطر پیروی از سنت پیامبر ایسلام و دستور خداوند شیعه
تعیین جانشین پیومبر ره تنها ویژه خدا و پیومبر دونده.

باور به ظهور یا بردگرسن ناجی و موعود در اکثر فرق ایسلامی و همینتی دیگر ادیان
روشن و غیرقابل کتمان هسه آنچنون که یهودیون چشم به راه پادشاه بنی‌اسرائیلنه و
مسیحیون به بردگرسن عیسی باور دارنه در باورای زرتشتیون ، بودیسم و بعضی دیگر ادیان
هم تونه شکلای مشابه اینتا باور ره پیدا هکردن در فرق ایسلامی، مخصوصا فرق شیعه، در
قرون پس از ایسلام، این باور بسیار رایج و مشهود بیه. کسانیکه قائم ره محمد حنفیه
وچه ی دیگه علی بن ابیطالب دونه، اسماعیلیه نیز قائم را اسماعیل گت وچه ی جعفر بن
صادق دونه. اما باور شیعیون اثنی عشری، اینتا هسته که منجی آخرالزمان از آل محمد
هسه و وه ره قائم آل محمد یا مهدی نوم دنه و فکرکنه وه آخرین و ایمام دوازدهم
شیعیون، حجت بن حسن عسکری هسه.

ایعتقاد به رجعت به معنای زنده بین بعضی از بمردگون در این دنیا و در هنگام ظهور
مهدی، از دیگه باورای شیعه‌هسه «بعضی از علمای شیعه، رجعت ره از ضروریات شیعه ندونه
اما هیچیک بدلیل ادله عقلی و نقلی و قورآنی وه ره انکار نکانه.» چیتی که برخی ادیان
و حتی فرق ایسلامی به شکلایی از بردگرسن به زندگی پس از مرگ در اشکال مختلفی چون
بردگسن روح در بدنی دیگر یا به تناسخ یا بشکل حلول باور دارنه، اما دیدگاه بخصوص
شیعه در رجعت، اتا از گت‌ترین فرقای شیعه با بقیه هسه بدین معنی که شیعیان نه تنها
به معاد جسمانی باوری عمیق دارنه بلکه فکرکانه که در آخر زمون و پس از ظهور قائم آل
محمد، برخی از انبیاء مثل عیسی مسیح و اولیاء خدا مثل مالک اشتر و برخی از ایمامون
شیعیون و هم اینتی بعضی از اشقیاء و بدکاران دورانهای بشری رجعت کانه به دنیا
برگردنه. هم اینتی در آخرالزمون، خاره آدما دنیا سر حکمرانی کانه و بدکارون به
مجازات رسنه.



https://mzn.wikipedia.org/wiki/%D8%A8%D8%A7%D9%87%D8%A7%D9%85%D8%A7

مختصات: غربی′۲۰°۷۷ شمالی′۴°۲۵﻿ / ﻿عبارتون خطا: < ِعملگر اَمه وسّه آشنا نی‌یه
۲۵٫۰۶۷جنوب﻿ / عبارتی خطا: این کلمه ره نشناسمبی «w»;-۲۵٫۰۶۷

باهاما (انگلیسی جه: The Bahamas)، که ونه رسمی نوم باهامای مشترک‌المنافع سامون
هسته، اتا انگلیسی‌زوون کشوره که بیش از سه هزار جزیره ره اطلس اوقیانوس دله و
فلوریدایِ شرق و کوبایِ شمال شامل وانه. باهاما جمعیت ۳۵۰ هزار نفره و ونه نیشتنگا
ناسائو هسته.

متحده ایالات و کانادا په باهاما آمریکای سومین اقتصاد هسته. این کشور دله ۸۵ درصد
آفریقایی‌تبار و ۱۲ درصد اروپایی‌تبارنه. سه درصد هم زردپوست هستنه. بومی مردمون هم
لوکایایی‌ها هستنه. باهاما اولین خاشکی بی‌یه که کریستف کلمب سال ۱۴۹۲ شه کشتی ره
اونجه هِرِسِّنی‌یه.



https://mzn.wikipedia.org/wiki/%D8%A7%D9%81%D8%BA%D8%A7%D9%86%D8%B3%D8%AA%D8%A7%D9%86

افغانستان یا افغانستون اتا آسیایی کشور هسه.اینتا کشور حدفاصل آسیای میونه، جنوب
غربی آسیا و خاورمیانه دره و پایتخت اون کابل هسه. همسایگون افغانستان، پاکستان
جنوب و شرق ور، ایران غرب ور، تاجیکستان و ازبکستان و ترکمنستان شمال ور و چین شمال
شرقی ور هستنه. سرزمین‌های دربردارنده افغانستان نقطه مرکزی راه ابریشم و مهاجرت
انسان‌ها به. باستان‌شناسان شواهدی از سکونت انسان‌ها تا بیش از ۵۰،۰۰۰ سال پیش از
میلاد مسیح به‌دس باردنه. تمدن شهری مومکن هسه در اینتا قلمرو در بین ۳،۰۰۰ تا
۲،۰۰۰ سال پش از میلاد شروع به.

افغانستان اتا کشور هسه که میونی آسیا دله دره. اینتا کشور هماسینون شمال ور جا
تاجیکستون، اوزبکستون و تورکمنستون هسنه. ونه دیگه همساینون نوم ایران غرب ور
پاکستون جنوب ور و چین شرق ور هسنه. افغانستان اتا ایرانیج زوون کشور هسه. ونه
ویشتر مردم ایرانیج و موسلمون هسنه.

افغانستان کول دله اتا کوهستونی کشور هسه. اینتا کشور گت کوهون نوم هیندوکوش و
سولیمان هسه. ونه گتی ۶۵۲۰۰۰ کیلومتر مروبع هسه و ۲۱ میلیون نفر جمعیت دارنه. ونه
گت رودون نوم آمودریا، کابل، هریرورد و هیرمند هسه. اینتا کشور نیشتگا کابل هسه.
ونه دیگه گت شهورن نوم هسه: قندهار، هرات، مزارشریف و غزنین.

ویشتر افخانئون مردمون پشتوکی زوون ره گپ زننه. ونه دیگه شمال دله مردم فارسیج زوون
ره گنش کننه. افخانئون مردمون ویشتر موسلمون هسنه ولی وشون دله اتی بودایی هم درنه.

افغانستون ِحوکومت اسلامی جمهوری هسه. اینتا کشور جمهوری سر نوم اشرف غنی احمد زی
هسه.



https://mzn.wikipedia.org/wiki/%D8%A7%D8%B9%D8%AA%DB%8C%D8%A7%D8%AF

اعتیاد اتا مریضی روانی، اجتماعی و اقتصادی[۱] هسه که از مصرف غیرطبیعی و غیرمجاز
برخی مواد مانند الکل، تریاک، حشیش و... ناشی بونه و باعث وابستگی روانی یا
فیزیولوژیک فرد مبتلا (معتاد) به اینتا مواد بونه و در عملکرد جسمی، روانی و
اجتماعی وی تأثیرات نامطلوب بر جای الننه.[۲] بررسی پدیده اعتیاد در قالب علوم
پزشکی، روان‌شناسی و جامعه‌شناسی صورت گینه. از سال ۱۹۶۴ میلادی، سازمان بهداشت
جهونی استفاده از عبارت وابستگی دارویی یا وابستگی به دارو ره به جای اصطلاح اعتیاد
توصیه هکرده، اما استفاده از اصطلاح اعتیاد هنوز رایج هسه.[۳]

اعتیاد پاسخ فیزیولوژیک بدن هسه به مصرف مکرر مواد اعتیادآور.[۴] اینتا وابستگی از
طرفی باعث تسکین و آرامش موقت و گاهی تحریک و نشاط گذرا برای فرد بونه و از طرف
دیگر بعد از تموم بین اینتا اثرات سبب جستجوی فرد برای پیدا هکردن دوباره ماده و
وابستگی مداوم به آن بونه.[۲] در اینتا حالت فرد هم از لحاظ جسمی و هم از لحاظ
روانی به ماده مخدر وابستگی پیدا کننه و مجبور هسه به تدریج مقدار ماده مصرفی ره
افزایش هده.[۵]

اعتیاد مجاز، شامل مصرف مداوم موادی هسه که به‌ عنوان دوا بشناسی‌یه وانه. اینتا
مواد دارویی ممکنه طبیعی یا مصنوعی باشن و با تجویز پزشک و یا به ‌صورت خودسرانه
مصرف بون. اعتیاد به موادی مانند تنباکو و سیگار هم که از نظر روانی وابستگی ایجاد
کنه و باعث تداوم مصرف بونه، ردیف اعتیاد مجاز دله طبقه‌بندی بونه. [۶]

وابستگی فرد به مصرف همیشگی مواد مخدر و به‌گونه‌ای که قوانین کشور یا بین‌المللی
وه ره غیرقانونی بشناسی‌یه، اعتیاد غیر مجاز گانّه.[۶]

سازمان بهداشت جهونی مواد اعتیادآور ره از جهت تأثیر وشون بر انسان به ۸ دسته کلی
تقسیم کنه، که عبارتنه از:

اعتیاد به مواد مخدر افزون بر زیان‌هایی که به طور مستقیم برای مصرف‌کنندهٔ اون
دارنه و هیچ فایده و سودی برای استفادهٔ آن تأیید نییه،[۹] اتا از عوامل اصلی گسترش
بیماری‌هایی چون ایدز و هپاتیت هسه و همچنین زیان‌ئون اجتماعی و اقتصادی درخوری
برای جامعه دارنه که از اون میون تومی به از بین بوردن بخشی از نیرو و مغز فعال
جامعه اشاره هکردن.[۱۰]

به تازگی، برخی با مدل‌سازی اعتیاد با به کارگیری دانش اقتصاد نشون هدانه که درآمد
و مصرف امروز مواد مخدر به چه میزان بر تقاضای مواد مخدر در آینده تأثیر خانه
بله.[۱۱]

اتا از آزمایش‌ئون سنتی اعتیاد آزمایش ادرار هسه که روشی حتمی و دقیق نیه و فرد
تونه با استفاده از مصرف مواد شیمیایی ویژه‌ای نتیجهٔ آزمایش ره تغییر هده هرچند که
روش‌ئون دیگری برای آزمایش اعتیاد وجود دارنه که با اطمینان بسیار بالا تومی از
اونا بهره بیریم.[۱۲]

هم اکنون بیش از ۲۲۰ میلیون مصرف کننده مواد اعتیادآور در جهون وجود دارنه. ۱۵۰
میلیون نفر معتاد به مواد توهم زایی مانند حشیش، ۱۵ تا ۲۰ میلیون نفر معتاد به ماده
محرک کوکایین و مشتقات آن، ۱۵ تا ۲۱ میلیون نفر معتاد به هروئین و سایر مواد مخدر و
سایرین نیز انواع مواد اعتیاد آور روانگردان و شیمیایی ره مورد سوء استفاده قرار
دننه.[۱۳]



https://mzn.wikipedia.org/wiki/%D8%A7%D8%B3%D9%BE%D8%B1%D8%A7%D9%86%D8%AA%D9%88

زوون بین‌المللی اِسپِرانتو سال ۱۸۸۷ (۱۲۶۶ خورشیدی) توسط نابغه لهستونی دوکتر
لودویک لازاروس زامنهوف بساته بیّه. اسپرانتو به علت شه ساختار علمی و آسون مورد
توجه متفکرون و دانشمندون با ملیت‌ئون مختلف قرار بَیته و بخاطر ویژگی‌ئون منحصر به
فرد وه، سازمان علمی، فرهنگی و تربیتی سازمان ملل متحد (یونسکو) سال ۱۹۵۴ به اتفاق
آرا وه ره به عنوان زوون بین المللی و بی‌طرف به رسمیت بشناسی‌یه و آموزش اسپرانتو
ره به تمومی کشورون شه عضو توصیه هاکرده. همچنین «یونسکو» در استقبال از صدمین
سالگرد انتشار زوون اسپرانتو سال ۱۹۸۶ در قطعنامه‌یی دیگر ضمن تأکید بر شه تصمیم
قبلی، مراتب شه پشتیبونی ره آموزش و گسترش زوون بین‌المللی اسپرانتو جه سراسر جهون
دله ابراز داشته.



https://mzn.wikipedia.org/wiki/%D8%A7%D8%B3%D9%84%D9%88%D9%86%DB%8C

اسلونی یا اسلوونی (اسلونیایی جه: Slovenija) اتا کشور مرکزی اروپای ِجنوب دله
هسته. ونه نیشتنگا (=پایتخت) و گتترین شهر نوم لیوبلیانا هسته. پول ِیکا اسلونی دله
یورو و رسمی زوون اسلونیایی هسته. اسلونی اروپای اتحادیه و ناتو دله عضو هسته.

این کشور ِگـَتی (=مساحت) ۲۰،۲۷۳ کیلومتر مربع هسته. این کشور ایتالیا، اتریش،
کرواسی و مجارستون جه سامون دانّه. اسلونی اتا پارلمونی جمهوری هسته و ونه اقتصاد و
اجتماعی وضعیت خاره. ۶۱ درصد اسلونی دله مسیحی هستنه.

این کشور تا سال ۱۹۹۱ میلادی یوگوسلاوی ِدله دَیّه و بعداً مستقل بیّه. اسلونی
یوگوسلاوی ِشمالی‌ترین بخش بی‌یه و سال ۱۹۹۱ زمونی که صربستون جه درگیر بَیینه شه
استقلال ره اعلان هاکرده.



https://mzn.wikipedia.org/wiki/%D8%A7%D8%B3%D8%A7%D8%B1%D9%87

اتا اساره اتا گت توپ پلاسما (خله داغ گاز) جا هسه که توسط گرانش اتاجا جمع بینه.
وه خله روشن هسه که ونه دله هسته‌ای واکنشون سر هسه. ونه پرتو گرم و روشن هسه، و
شامل الکترومغناطیسی طیف، رادیویی امواج، مایکروویو، ایکس اشعه، گامای پرتو و
فرابنفش هسه. این تناسب اساره حجم و سن ره بستگی دارنه. اساره‌ئون انرژی هسته‌ای
همجوشی جا انه، اتا جریان که ونه دله اتا شیمیایی عنصر اتا دیگه عنصر ره تبدیل
بونه. ویشتر اساره‌ئون هلیوم و هیدروژن جا بسات بینه. وشون دله هیدروژن، هلیوم ره
تبدیل بونه. وقتی اتا استار شه بمردن ره نزدیک بونه، ونه دله هلیوم دیگه عناصر،
کربن و اکسیژن دسوری ره تبدیل بونه. همجوشی جریان خله انرژی تولید کنّه. این انرژی
اساره ره خله داغ کنّه. اساره‌ئون این انرژی ره بتابنی‌ین جا شه جا دور کننه. این
پرتو الکترومغناطیسی هسه.



https://mzn.wikipedia.org/wiki/%D8%A7%D8%B1%DB%8C%D8%AA%D8%B1%D9%87

اریتره اتا آفریقایی کشور هسته که سرخ دریا پَلی و آفریقای ِشمال‌شرقی قِسمِت دَره.
سال ۱۹۹۳ این منطقه اتیوپی جه سِوا بیّه و اتا مستقل کشور بگردسته. اریتره‌ی
ِنیشتنگا (= پایتخت) اسمره هسته. این کشور بیش از ۹۰۰ کیلومتر ساحل دانّه. ارتیره‌ی
ِنوم اتا یونانی کلمه هسته که «سرخ سرزمین» معنی ره دِنه.

اریتره‌ی ِگَتی (= مساحت) ۱۱۷٬۶۰۰ کیلومترمربع و ونه جمعیت نزدیک ۶ میلیون نفر
هسته. برآورد وانه که حدود ۵۰ تا ۶۲.۵ درصد از اریتره‌یی‌ئون مسیحیت (اکثراً
ارتدوکس) و ۳۶.۵ تا ۵۰ درصد اسلام (اغلب تسنن) په‌روو بائِن.[۱] تیگرینیا، عربی و
انگلیسی هر سه‌تا اریتره دله رسمی زوون هستنه که وشون میون دِتای ِاول سامی زوونون
جه هستنه.

اریتره سه‌تا کشور جه هم‌سامون هسته: اتیوپی، سودان و جیبوتی. غیر این همسایه‌ئون
اریتره باب‌المندب جه یمن جه هم رَسِنه. اریتره و اتیوپی میون سال‌های ۱۹۹۸ تا ۲۰۰۰
میلادی مدام جنگ داشتنه که این درگیریون دله ۸۰ هزار نفر بَمِردنه.

این سرزمین سَره اوایل اتیوپی و عثمانی اختلاف داشتنه و ایتالیا استعمارکَری ِدوره
گادِر اریتره ره بَییته و اینجه سال ۱۸۹۰ میلادی ایتالیای ِمستعمره بیّه. اریتره ره
ایتالیاییون بَییت بینه تا ونجه استفاده هاکِنِن و اتیوپی ره بَیرِن. سال ۱۹۴۱
زمونی که ایتالیایی‌ها آفریقا جه اخراج بَیینه، این مناطق ره بریتانیا بَییته.

سال ۱۹۵۲ این سرزمین اتا شه‌گردون (=خودمختار) ِایالت بیّه و اتیوپی ونجه اتا
فدراسیون بساته. ولی اریتره‌ی ِمردِمون این الحاق جه راضی نَیینه و ۱۹۶۲ جه شورش ره
شروع هاکِردنه و تا ۱۹۹۲ وشون قیام دمباله داشته.

اریتره دله تاریخ‌نویسون گانّه که اریتره اون گادِر اتا «مستقل کشور» بی‌یه که
تحت‌الحمایه ایتالیا دَیّه و این امپراتور هایلی سلاسی بی‌یه که متحد ملل سازمان
ِقطعنومه ره بِشکِنی‌یه و سال ۱۹۶۲ اریتره ره اتا استان بنومسته و وه ره شه سامون
درون قِرار هِدا.[۲]

سال ۱۹۷۷ اریتره‌ای چریکون این سرزمین ره تقریباً کاملاً اتیوپی ِنیروئون جه
پاکسازی هاکردنه ولی اتیوپی ِارتش بتونِسته شوروی ِکومِک جه این منطقه ره
اریتره‌ایون دَس په جه دربیاره. اتیوپی خلق آزادیبخش جبهه و اتیوپی تیگره آزادیبخش
جبهه این گادِر دَیینه اتیوپی ِمرکزی مناطق دله انقلاب کاردنه و این موقع اریتره شه
مستقل بَیبی‌یه. اریتره خلق آزادیبخش جبهه (EPLF) این مناطق ِاداره ره مه ۱۹۹۱ بدست
بیاره و انتقالی دولت ره تشکیل هِدا. رفراندوم اریتره دله آوریل ۱۹۹۳ استقلال ره
رأی هِدا و برنومه دَشنینه که ۲۴ مه ۱۹۹۳ وشون رسماً مستقل بَواشِن.

اتیوپی و اریتره روابط بَد بموندِسته و چن سال په دِتا کشور جنگ دَکِتنه. این جنگ
ِدلیل اتا پچوک ِمَله بی‌یه که دِ طرف گاتِنه اَمه سامون دله دَره. این مَله ارزشی
نداشته ولی اتا جنگ ونه سَره شروع بیّه که ونه دله هشتاد هزار نفر بمردنه. آخرسر هم
آتش‌بس بیّه و اتا بین‌المللی دادگا بائوته که اون مَله اریتره سامون دله دَیّه.[۳]

اریتره دله ات خله اقوام مختلف دَرنه. تیگرینیا حدوداً ۶۰ درصد و تیگره حدوداً ۳۰
درصد جمعیت ره تشکیل دِنّه. این دِتا قوم ِزوون‌ها اغلب سامی ِچلّه دله جا گیرنه.

حدود ۵۰ تا ۶۲.۵ درصد اریتره دله مسیحی (ویشته ارتدوکس) و ۳۶.۵ تا ۵۰ درصد مسلمون
(تسنن) هستنه.[۴]



https://mzn.wikipedia.org/wiki/%D8%A7%D8%B1%D9%88%DA%AF%D9%88%D8%A6%D9%87

مختصات: غربی′۱۵°۵۸ جنوبی′۱۱°۳۴﻿ / ﻿عبارتون خطا: < ِعملگر اَمه وسّه آشنا نی‌یه
۳۴٫۱۸۳شومالی﻿ / عبارتی خطا: این کلمه ره نشناسمبی «w»;۳۴٫۱۸۳

اروگوئه یا اوروگوئه (انگلیسی جه: Uruguay) اتا پچوک ِکشور هسته که جنوبی آمریکای
ِجنوب شرقی دَره. ونه نیشتنگا نوم مونته ویدئو هسته. اروگوئه‌ی ِرسمی نوم «اروگوئه
ِشرقی جمهوری» هسته. اروگوئه ۳٫۳ میلیون نفر جمعیت دانه که ۱٫۸ میلیون نفر مونته
ویدئو دله دَرنه. این کشور ِرسمی زوون ایسپانیولی و ونه پیل ِیکا پزو هسته.

حدود ۸۶ درصد اروگوئه دله اسپه‌پوست هستنه و وشون ِتبار ایسپانیایی و ایتالیایی
هستنه (یک‌چاروم ایتالیایی‌تبارنه). حدود ۵۸ درصد مسیحیت ِپه‌روو و حدود ۴۱ درصد
بی‌دین هستنه. اروگوئه ره جنوبی آمریکای ِسکولارترین کشور دونّه چون قدیم این منطقه
دله بومیون دَنی‌بینه و همینسه مبلغون نمونه اینجه تبلیغ هاکنِن.[۱]

این کشور تا سال ۱۸۱۱ ایسپانیای ِمستعمره بی‌یه. اروگوئه سال ۱۸۲۵ بزریل ِامپراتوری
جه اعلام استقلال هاکرده و این استقلال سال ۱۸۲۸ برسمیت بشناسی‌یه بیّه. اروگوئه
اسا دیگه اتا پارلمونی ِجمهوری هسته.

اوروگوئه ره اولین‌بار قرن هیودَهم میلادی پرتغالی‌ها کشف هاکردنه و کولونیا ِشهر
ره سال ۱۶۸۰ بساتنه. سالهای بعدی ایسپانیایی‌ها هم بمونه این منطقهدله.
ایسپانیایی‌ها اوایل قرن ۱۸ مونته‌ویدئو ره بساتنه. قرون ۱۷ و ۱۸ میلادی گادِر
ایسپانیا و پرتغال هِدی جه جنگ داشتنه و خاستنه اروگوئه ره بَییرن. سال ۱۸۲۰، برزیل
این سرزمین ره اشغال هاکرده و اتا ایالات بنومسته تا اینکه میون سالهای ۱۸۲۵ تا
۱۸۲۸ عمومی انقلاب راه دَکِته. ۲۵ آگوست ۱۸۲۵، خوان آنتونیو لاوالیا مردمون ره
رهبری هاکرده تا استقلال ِمسیر ره پیش بَییرن و سال ۱۸۲۸ میلادی (مازرونی ِ۱۳۳۷
ِسال) برزیل جه سیوا بَیینه.

اروگوئه پیشرفت ویشته اوایل قرن بیستم شروع بیی‌یه. تا دهه ۵۰ این کشو ره لاتین
ِآمریکای ِسوییس گاتنه[۲] ولی اون گادِر که لاتین ِآمریکایی کشورون دله کوتائون راه
دَکِتنه، میون سال‌های ۱۹۷۳ تا ۱۹۸۵ اروگوئه دله هم اتی نظامی حکومِت کار سَر بِئه
و دموکراسی ره رِقِد هاده. اما دِباره سال ۱۹۸۵ جه دموکراتیک ِدولتون سرکار
بمونه.[۳]

این کشور ۱۷۶٫۲۱۵ کیلومتر مربع گتی و ۳٬۳۹۹٬۲۳۷ نفر جمعیت دانه این جمعیت جه ۱٫۸
میلیون نفر مونته ویدئو و ونه اطراف زندگی کانّه. این کشور ِشمال برزیل، ونه غرب
اروگوئه روخنه، جنوب‌غربی پارانا، جنوب آرژانتین و جنوب‌شرقی اطلس اوقیانوس دَرنه.
این کشور، دومین پچوک ِکشور جنوبی آمریکا دله هسته و فقط سورینام و فرانسه گویان جه
گتتره.

اروگوئه جمعیت ۳٫۵ میلیون نفر هسته. ٪۸۵.۸ جمعیت اروپایی نژاد و اسپه هستنه که
ایتالیایی و اسپانیایی اصلیتون و حتی انگلیسی، فرانسوی، آلمانی، پرتغالی، ایرلندی،
روسی، اسکاندیناوی و ارمنی، هستنه. دولت و کلیسا رسماً هِدی جه ونه سیوا بائِن.
اروگوئه ِمردم ویشته رم کاتولیک کلیسا ره اعتقاد دارنه (٪۶۶)، اتکه پروتستان (٪۲) و
یهودی و ارمنی مسیحی (٪۱) و اتخله بی‌دین (٪۳۱) هم وشون دله درنه.[۴]



https://mzn.wikipedia.org/wiki/%D8%A7%D8%B1%D9%88%D9%BE%D8%A7_%D9%BE%D8%A7%D8%B1%D9%84%D9%85%D9%88%D9%86

مختصات: شرقی‌″۰۹ ′۴۶ °۷ شمالی‌″۵۱ ′۳۵ °۴۸﻿ / ﻿۷٫۷۶۹۰۹۲شرق ۴۸٫۵۹۷۵۱۲شومالی﻿ /
۷٫۷۶۹۰۹۲;۴۸٫۵۹۷۵۱۲

اروپا مجلس یا پارلمون اتا رسمی نهاد هسته که قانون‌گذاری کارون ره اروپا دله انجام
دِنه. پارلمون ِاعضا ره مردِم مستقیماً هر پنج سال اروپای اتحادیه‌یِ کشورون دله
انتخاب کانّه. اروپایِ پارلمون قانون بی‌یشتن سَره اروپایی اتحادیه شورا جه هم‌باز
هسته و وشون دِتا اروپای اتحادیه قوانین ره تعیین کانّه.

پارلمون اروپا کمیسیون سر نظارت دانّه تا جایی که کمیسیونِ رئیس و اعضاء ونه ونجه
رأی اعتماد بییرن و پارلمون بتونده وشون ره استیضاح هاکنه. پارلمون و شورا بودجه و
ونه نظارت سَر اختیار دارنه.

این پارلمون دله درحال حاضر گتترین حزبونی که دَرنه، اروپایی مردم حزب و اروپایی
سوسیالیستون حزب هستنه. وشون په اروپایی کانسرواتیستون و رفرومیستون اتحاد
(محافظه‌کارون و اصلاح‌طلبون)، اروپایی لیبرالون و دموکراتون اتحاد حزب،
سبزها-اروپاییون آزاد اتحاد و... قِرار دارنه و البته مستقل اعضا هم درنه.



https://mzn.wikipedia.org/wiki/%D8%A7%D8%B1%D8%AF%D9%88

اُردو پاکستون ِملی زوون و اتا از ۲۲ زوونی هسته که هند دله ملی زوون هستنه. این
زوون ِگنشکرون جمعیت بیست و دومین زوون ِرتبه ره دنیا دله دارنه. این زوون
هندو-ایرانی زوونون رجه دله دره.

هندی و اردو واقع دِتا لهجه اتا زوون جه هستنه که وه ره اصطلاحاً هندوستانی زوون
(هندی-اردو) گانّه. اردو و هندی فرق خله کم هسته و وشون ِگنش‌گرون هِدی ِگپ ره حالی
وونّه. اردو ره عربی خط جه نویسنّه و ونه تخصصی کلمات ویشته فارسی و عربی جه هستنه
اما هندی دیواناگری جه بنویشته وانه و ونه تخصصی کلمات ره سانسکریت جه دریارنه.
اردو کمته از هشت درصد مردم وسّه پاکستون دله ماری زوون حیساب وانه ولی نود درصد
مردم اردو ره بلدنه و ونجه گپ زنّه. هند دله هم ویشته مسلمونی مناطق اردو ره بلدنه.
اردو ره معمولاً نستعلیق جه نویسنّه و این خط خله اردونویسی وسّه کاربرد دانّه.



https://mzn.wikipedia.org/wiki/%D8%A7%D8%AD%D9%85%D8%AF_%D8%B4%D8%A7%D9%85%D9%84%D9%88

احمد شاملو (بزائه‌ی ۲۱ آذر ۱۳۰۴ تهران؛ ۱۲ دسامبر ۱۹۲۵، خنهٔ شمارهٔ ۱۳۴ خیابان
صفی‌علیشاه [۱] بمرده‌ی ۲ مرداد ۱۳۷۹؛ ۲۴ ژوئیه ۲۰۰۰ فردیس کرج) شاعر، نویسنده،
فرهنگ‌نویس، ادیب، مترجم ایرانی و از اعضای کانون نویسنده‌ئون ایران بی‌یه. ونه قبر
امامزاده طاهر کرج دله هسته. ونه تخلص شعری الف. بامداد بیه. شهرت اصلی شاملو به
خاطر شعرای وه هسته که شامل اشعار نو و بعضی قالب‌ئون قدیمی مثل قصیده و ترانه‌ئون
عامیانه‌هسته. شاملو تحت تأثیر نیما یوشیج، به شعر نیمایی رو بی‌یارده، اما اولین
بار وسّه شعر دله «تا شکوفهٔ سرخ اتا جِمه» که سال ۱۳۲۹ با اسم «اسپه شعر غفران»
منتشر بیّه وزن ره ول هاکرده و به‌صورت پیشرو سبک نویی ره شعر معاصر فارسی دله
گسترش هدائه. از این سبک به اسپه شعر یا شعر منثور[۲] یا شعر شاملویی[۳] یاد
هاکردنه. چنتا از منتقدون ادبی وه ره تنها شاعر موفق زمینه شعر منثور دونّه[۴].
شاملو علاوه بر شعر، کارون تحقیق و ترجمۀ بشناسی‌بَیی دانّه. مجموعۀ کتاب کوچه وه
گت‌ترین اثر پژوهشی باب فرهنگ عامیانه مردم ایران هسته. آثار وه به زوون‌ئون:
سوئدی، انگلیسی، جاپونی، فرانسوی، ایسپانیایی، آلمانی، روسی، ارمنی، هلندی،
رومانیایی، فنلاندی، کوردی و تورکی ترجمه بینه.

احمد شاملو ۲۱ آذر ۱۳۰۴ سِرِه‌ی شماره ۱۳۴ خیابون صفی علیشاه تهران بزائه بیّه. ونه
پی‌یر حیدر اسم داشته که تبار وه (به بائوته‌ئونٔ احمد شاملو شعر من بامدادم آخرسری
شعرونِ مجموعهٔ مدایح بی‌صله) اهالی کابل جه برگردسته. ونه ِمار کوکب عراقی شاملو،
و قفقازی‌ئونی جه بی‌یه که انقلاب بلشویکی ۱۹۱۷ روسیه، ونه خانواده ره به ایران
دکشی‌بینه. [۵] وچگی دوره ره به خاطر پی‌یِر ِکار که افسر ارتش بی‌یه و هر چن وقت
ره جایی مأموریت شی‌یه، شهرون رشت و سمیرم و اصفهان و آباده و شیراز دله
بگذرینی‌یه. (به همین دلیل ونه شناسنامه شهر رشت دله بَییته بیّه و محل تولد
شناسنامه دله، رشت بنویشتوئه.) دوران دبستان ره شهرون خاش، زاهدان و مشهد دله رد
هاکرده و از همون دوروون اقدام به گردآوری مواد فرهنگ عامه هاکرد بی‌ی. دوره
دبیرستان ره بیرجند، مشهد و تهران دله بگذرینی‌یه و سال سوم دبیرستان ره دبیرستان
ایران‌شهر تهران دله بخوندسته و به شوق یادبیتن دستور آلمانی زوون سال اول دبیرستان
صنعتی ثبت‌نام هاکرده.

اوایل دهه ۲۰ خورشیدی ونه پی‌یِر سر و سامون هدائن به تشکیلات از هم دپوشنی‌یه
ژاندرمری به گرگان و ترکامون‌صحرا برسنی بیّه. وه همراه با خانواده به گرگان بورده
و به ناچار کلاس سوم دبیرستان ادامه تحصیل هدائه. اون گادِر فعالیت‌ئون سیاسی شومال
کشور شرکت هاکرده و بعدا تهران دله دستگیر بیّه و به زندون شوروی رشت دله منتقل
بیّه. پس از آزادی زندون جه با خانواده به رضائیه(ارومیه) بورده و تحصیل کلاس چهارم
دبیرستان ره شروع هاکرده. با به قدرت برسی‌ین پیشه‌وری و جبهه دموکرات آذربایجون به
شه پی‌یر ِهمراه دستگیر بیّه و دِ ساعت جلوی تش ِجوخه قرار بیته تا از مقامات بالا
کسب تکلیف هاکنن. آخرسری آزاد بیّه و به تهران وردگسته و همیشه وسّه ترک تحصیل
هدائه.

شاملو بیست و دِ سالگی (۱۳۲۶) با اشرف‌الملوک اسلامیه ازدواج هاکرده. هر چارتا
وچه‌ی وه، سیاوش، سامان، سیروس و ساقی حاصل این ازدواج هستنه. همین سال اولین
مجموعه اشعار وه با اسم آهنگ‌ئون فراموش بَیی به چاپ برسی‌یه و هم‌زموان کار
نشریاتی مثل هفته نو دله ره شروع هاکرده. سال ۱۳۳۰ وه بلند ِشعر «۲۳» و مجموعه
اشعار قطع نامه ره به چاپ برسنی‌یه. سال ۱۳۳۱ به مدت حدود دِ سال مشاورت فرهنگی
سفارت مجارستون ره به عهده داشته.

سال ۱۳۳۲ پس از کودتای ۲۸ مرداد با دوسته بیّن فضای سیاسی ایران مجموعه اشعار' آهنا
و احساس توسط پلیس چاپخنه دله سوجنه و با یورش مامورا به ونه سِره ترجمهٔ طلا در
لجن اثر ژیگموند موریس و بخش عمدهٔ کتاب ریکائون ِمردی که ونه قلب سنگ جه بی‌یه اثر
موریوکایی با تعدادی پچیک ِداستان نوشتهٔ خادش و تموم یادداشت‌ئون کتاب کوچه از بین
شونه و با دستگیری مرتضی کیوان نسخه‌ئون اولیه از نوشته‌ئون وه از جمله مرگ زنجره و
سه مرد از بندر بی‌آفتاب توسط پلیس ضبط وانّه که دیگه هرگز به دست ننّه. وه موفق به
فرار وانه اما پس از چن روز فرار از دست ماموران چاپخنهٔ روزنامۀ اطلاعات دله
دستگیر بیّه، به عنوان زندونی سیاسی به زندون موقت شهربانی و زندون قصر بَورده
وانه. زندون دله علاوه بر شعر به بنویشتن دستور زوون فارسی دست زنده و قصهٔ بلندی
به سیاق امیر ارسلان و ملک بهمن نویسنه که ونه انتقال از زندون شهربانی به زند,ن
قصر از بین شونه. [۶] و ۱۳۳۴ پس از ات سال و چن ماه زندون جه آزاد وانه.

۱۳۳۶ با طوسی حائری ازدواج کانده (دومین ازدواج وه هم مثل ازدواج اول مدت کوتایی
دوام یانّه و چار سال بعد ۱۳۴۰ از همسر دوم خادش هم سِوا وانه.) این سال با انتشار
مجموعه‌ی اشعار هوای تازه، شه ره به عنوان شاعری برجسته تثبیت کانده. این مجموعه
حاوی سبک نویی هسته. سال ۱۳۳۹ مجموعه شعر باغ آینه منتشر وانه. معروف‌ترین
ترانه‌ئون عامیانۀ معاصر مثل پریا و دخترای ننه دریا این دِ مجموعه دله منتشر بینه.
سال ۱۳۳۶ به کار روی اشعار ابوسعید ابوالخیر، خیام و باباطاهر رو یانّه. ونه پی‌یر
هم همین سال یَنّه. سال ۱۳۴۰ زمون سِوایی از همسر دوم همه چیز از جملهٔ برگه‌ئون
تحقیقاتی کتاب کوچه ره ول کانده.

سال ۱۳۳۸ شاملو به اقدام جدیدی یعنی تهیۀ قصۀ خروس زری پیرهن پری وچون وسّه دست
زنده. همین سال به تهیه فیلم مستند سیستان و بلوچستان شرکت ایتال کونسولت دله هم
می‌پردازنه. این آغاز فعالیت سینمایی جنجال‌آفرین احمد شاملو هسته. وه بخصوص
بنویشتن فیلمنومه و دیالوگ‌نویسی دله فعال بی‌یه. سال‌ئون پس از وه و به‌ویژه با
مطرح بیّن به عنوان شاعری معروف، منتقدون مختلف حضور سینمایی وه ره کمرنگ دونستنه.
خاد وه گاته: «شما ره به خدا وشون اسم ره فیلم نی‌یلین.» و بعضی شعر معروف وه دریغا
که فقر/ چه به آسانی/ احتضار فضیلت است را به این تعبیر دونّه که فعالیت‌ئون
سینمایی وه صرفاً برای امرار معاش بینه.[۷] شاملو دراین باره گانه: «کارنامهٔ
سینمایی من ات جور نون بخاردن مجبوری از راه قلم بی‌یه و در حقیقت به نحوی قلم به
مُزد!»[۸] برخی فیلمنامۀ فیلم «گنج قارون» ره که سال‌ئون میونی دهه ۴۰ سینما ره از
ورشکستگی نجات هدائه ره منتسب به شاملو دونّه. استفادهٔ فراوون از امکانات زوون
محاوره گفت‌گوئون گنج قارون دله تونده دلیلی بهر این مدعا بائه.[۹]

سال ۱۳۳۹ با همکاری هادی شفائیه و سهراب سپهری ادارهٔ سمعی و بصری وزارت کشاورزی ره
تأسیس هاکرده و به عنوان سرپرست وه مشغول به کار بیّه.

آیدا سرکیسیان یا آیدا شاملو با اسم واقعی ریتا آتانث سرکیسیان آخرین زن احمد شاملو
هسته و شعرون شاملو، به ویژه دِو دفتر آیدا، درخت و خنجر و خاطره و آیدا آینه دله
به عنوان معشوقهٔ شاعر، جلوه‌یی خاص دانّه. شاملو دربارۀ تأثیر فراوان آیدا شه
زندگی دله به مجله فردوسی بائوته: «هر چه نویسمبه به خاطر وه هسته و به خاطر وه...
من با آیدا اون انسانی ره که هرگز شه زندگی دله پیدا نکاردبیمه ره پیدا
هاکردمه».[۱۰]

شاملو ۱۴ فروردین ۱۳۴۱ با آیدا سرکیسیان آشنا وانه. این آشنایی تأثیر زیادی بر
زندگی وه دانّه و نقطۀ عطفی ونه زندگی دله محسوب وانه. این سال‌ئون شاملو توفق کامل
آفرینش هنری به سر ونّه [۱۱] و بعد از این آشنایی دورۀ جدیدی از فعالیت‌ئون ادبی وه
شروع وانه.

آیدا و شاملو فروردین ۱۳۴۳ ازدواج هاکردنه و شیرگاه (اون گادِر مازرون دله اتا پچیک
ِمَله بی‌یه) اقامت هاکرده و تا آخر عمر ونه کنار زندگی کارده. شاملو همین سال دِتا
مجموعه شعر به اسم‌ئون آیدا آینه دله و لحظه‌ئون و همیشه ره منتشر کانده و سال بعد
هم مجموعه‌یی به اسم آیدا، درخت و خنجر و خاطره بیرون انه و در ضمن بار سوم وسّه
کار تحقیق و گردآوری کتاب کوچه آغاز وانه.

آیدا شاملو برخی کارون احمد شاملو دله مثل مجموعه کتاب کوچه با وه همکاری داشته و
سرپرست این مجموعه بعد از وه هسته.[۱۰]

شاملو دهۀ ۱۳۵۰ هم به فعالیت‌ئون گسترده شعر، نویسندگی، روزنومه نگاری (از جومله
همکاری با کیهون فرهنگی و آیندگون)، ترجمه، سینمایی (از جومله تهیه گفتار چنتا فیلم
مستند وسّه به دعوت وزارت فرهنگ و هنر) و شعرخوانی خادش (از جومله انجمن فرهنگی
کوته و انجمن ایران و آمریکا دله) ادامه دنه. در ضمن سه ترم به تدریس مطالعه
آزمایشگاهی زوون فارسی دانشگاه صنعتی مشغول وانه. ۱۳۵۱ به علت معالجۀ آرتروز شدید
گردن به پاریس سفر کانده تا زیر عمل جراحی گردن قرار بَیره. سال بعد، ۱۳۵۲، مجموعه
اشعار ابراهیم تش دله ره چاپ کانده. ۱۳۵۴ دانشگاه رُم از وه دعوت کانده تا کنگره
نظامی گنجوی دله شرکت هاکنه و از همین رو عازم ایتالیا وانه. همین سال دعوت دانشگاه
بوعلی ره سرپرستی پژوهشکدهٔ اون دانشگاه وسّه قبول کانده و به مدت دِ سال به این
کار اشتغال دانّه.

۱۳۵۵ انجمن قلم و دانشگاه پرینستون از وه برای سخنرانی و شعرخانی دعوت کانده و از
همین رو عازم موتحده ایالات وانه. این سفر دله وه به سخنرانی و شعرخانی بوستون و
دانشگاه برکلی دله دست زنده و پیشنهاد دانشگاه کلمبیای شهر نیویورک برای تدوین کتاب
کوچه ره قبول نکانده. در ضمن با شاعرون و نویسنده‌ئون مشهور جهون مثل یاشار کمال،
آدونیس، البیاتی و وزنیسینسکی از نزدیک دیدار کانده. این سفر سه ماه طول کشنه و
شاملو دِباره برگردنه ایران.

هنوز چن ماه نگذشته که وه دِباره به عنوان اعتراض به سیاست‌ئون دولت ایران، کشور ره
ترک کانده و به آمریکا سفر کانده و ات سال اونجه زندگی کانده و این مدت دانشگاه‌ئون
مختلف دله سخنرانی کانده. ۱۳۵۷ وه از آمریکا به بریتانیا شونه و اونجه مدتی سردبیری
هفته‌نومه «ایرانشهر» لندن ره به عهده گنّه.†

با وقوع انقلاب ایران و سقوط سلسله پهلوی، شاملو فقط چن هفته پس از پیروزی انقلاب
به ایران برگردنه. همین سال انتشارات مازیار اولین جلد کتاب کوچه ره قطع وزیری دله
منتشر کانده. شاملو درضمن به عضویت هیأت دبیرون کانون نویسنده‎ئون ایران در اِنه و
به کار مجلات و روزنومه‌ئون مختلف دَست ونّه. وه۱۳۵۸ سردبیری هفته‌نومۀ کتاب جمعه
ره به عهده گنّه. این هفته‌نومه پس از انتشار کمتر از چهل شماره توقیف وانه.

شاملو این سالا مجموعۀ اشعار سیاسی شه ره با صدای خادش خوندنه و به صورت مجموعهٔ
کتاب و نوار صوتی کاشفون فروتن شوکرون منتشر کانده. از جومله اشعار این مجموعه مرگ
وارطان هسته که شاملو اشاره کانده فقط فرار از اداره سانسور وسّه، مرگ نازلی اسم
بی‌یشته بیّه و در واقع برای بزرگداشت وارطان سالاخانیان، مبارز مسیحی ایرانی به
نقل قول ونه مار جه صدا و سیمای جوموری اسلامی دله، بی‌یه.[۱۲]

از ۱۳۶۲ با دوسته‌تر بیّن فضای سیاسی ایران چاپ آثار شاملو هم متوقف بینه. هر چن شه
متوقف نوانه و کار ترجمه و تالیف و شعر بائوتن ره دمباله گنّه این سالا به‌ویژه روی
کتاب کوچه با همکاری همسرش آیدا مستمر کار کانده و ترجمهٔ رمان دن آرام ره هم
په‌گنّه. تا اینکه ده سال بعد، یعنی سال ۱۳۷۲ با کمی‌واتر بیّن فضای سیاسی ایران
آثار شاملو به صورت محدود اجازه انتشار گرنه.

۱۳۶۷ به آلمان سفر کانده تا به عنوان میهمون ِمدعوِ دومین کنگرهٔ بین‌المللی
ادبیات: اینترلیت ۲ تحت عنوان جهون ِسوم: امه جهون ارلانگن آلمان و شهرون مجاور این
کنگره دله شرکت هاکنه. این کنگره دله نویسنده‌ئونی از کشورون مختلف حضور داشتنه از
جمله عزیز نسین، دِرِک والکوت، پدرو شیموزه، لورنا گودیسون و ژوکوندا بِلی. عنوان
سخنرانی شاملو این کنگره دله «من دردِ مشترکمه، مه ره ونگ بزنین!» بی‌یه. دمباله
این سفر دعوت انجمن جهونی قلم (Pen) و دانشگاه یوته‌بوری به سوئد و ضمن اجرای شو
ِشعر با هیئت رئیسهٔ انجمن قلم سوئد هم ملاقات کانده.

۱۳۶۹ برای شرکت سیرا ۹۰ توسط دانشگاه UC برکلی دله به عنوان میهمون مدعو به آمریکا
سفر هاکرده. سخنرانی وه به اسم «منه نگرانیا» و «مفاهیم رند و رندی غزل حافظ دله.»
واکنش گسترده‌یی مطبوعات فارسی زوون داخل و خارج کشور دله داشته و مقالات زیادی نقد
سخنرانی شاملو وسّه بنویشته بینه. این سفر دله دِتا عمل جراحی مهم روی گردن شاملو
صورت بیته با این حال چندین شو ِشعر توسط وه برگزار بَینه و ضمنا به عنوان استاد
میهمون ات ترم دانشگاه UC برکلی دله دانشجوئون ایرانی وسّه (زوون، شعر و ادبیات
معاصر فارسی) ره تدریس هاکرده و همین موقع ملاقاتی با لطفی علی‌عسکرزاده ریاضی‌دان
ایرانی داشته.

سالای آخر عمر شاملو برخلاف ونه میل ونسه خله بد بگذشته. از طرفی نخاسته کشور جه
خارج بوائه و شه گاته: «راستش بار غربت سنگین‌تر از توون و تحمل من هسته... چراغم
این خِنه دله سوجنه، مه ئو این کوزه دله ایاز خاّه و نونم این سفره‌دلوئه.»[۱۳] از
طرف دیگر اکثر آثار وه از جومله کتاب کوچه سالا توقیف بموندس‌ بینه. ونه بیماری هم
به شدت وه ره آزار دائه و با شدت بَیتن بیماری مرض قند، و پس از اونکه در ۲۶
اردیبهشت ۱۳۷۶، بیمارستان ایران‌مهر پای راست وه ره از زانو قطع هاکردنه روزون و
شو‌ئون دردناکی ره پشت سر گذاشته. البته تموم این سالا کار ترجمه و به‌خصوص تدوین
کتاب کوچه ره دمبال کارده و گه‌گاه از وه شعر یا مقاله‌یی اتا از مجلات ادبی دله
منتشر بی‌یه. وه دهۀ هفتاد با شرکت شورای بازنگری شیوهٔ نگارش و خط فارسی دله جهت
اصلاح شیوهٔ نگارش خط فارسی وسّه فعالیت هاکرده و تموم آثار جدید یا تجدید چاپ
شده‌ش ره به این شیوه منتشر هاکرده.

آخرسری شاملو ساعت ۹شو دوم مرداد ۱۳۷۹ بمرده. پیکر وه روز پنج‌شنبه ۶ مرداد از
مقابل بیمارستان ایرانمهر و با حضور دَه‌ا هزار نفر از علاقه‌مندون وه تشییع بیّه.
و امامزاده طاهر کرج دله چال بیّه. انجمن قلم سوئد، انجمن قلم آلمان، چنتا انجمن
داخلی و بعضی محافل سیاسی پیغوم‌ئون تسلیتی به مناسبت بمردن وه این مراسم سِه ارسال
هاکردنه[۱۴]

قابل ذکر هسته که این دیدگاه هم با دیدگاه دیندارون، و هم کسایی که از زاویهٔ غیر
دینی به غزلیات حافظ هارشانه، تناقض دانّه. به عنوان نمونه، داریوش آشوری نیز هم
کتاب «عرفون و رندی شعر حافظ» دله، حافظ ره اتا عارف دونده.[۱۵]

تصحیح شاملو از دیوان حافظ مورد نقد خله از حافظ پژوهون، از جومله بهاءالدین
خرمشاهی قرار بیته.[۱۶]

مرتضی مطهری ات کتاب دله با عنوان تماشاگه راز ادعای شاملو بر تحریف دیوان حافظ و
دست بَوردِن ترتیب ابیات ره، بدون اینکه نامی از شاملو بَوِره، مردود دونده. مقدمهٔ
حافظ شیراز شاملو پس از انقلاب ایران دله اجازه چاپ نَیته و این کتاب بدون مقدمه
منتشر بی‌یه.[۱۷]

وه سال ۱۳۵۰، کنگرهٔ جهونی حافظ و سعدی شیراز دله، گفت و گویی بحث برانگیز با
روزنومه کیهون داشته.[۱۸]

سال ۱۳۶۹ به دعوت «مرکز پژوهش و تحلیل مسائل ایران» سیرا (CIRA) جلساتی دانشگاه
برکلی کالیفرنیا دله برگزار بَینه که هدف وشون، بررسی هنر و ادبیات و شعر معاصر
فارسی بی‌یه. سخنران اتا از این جلسات احمد شاملو بی‌یه، که وه با بائوتن حرفایی
درباره شاهنامه به مباحث زیادی برگرسته. شاملو این سخنرانی ره نقد روش روشنفکری
ایرانی و مسوولیت‌ئون وه ایراد کردهوسّه بائوته و با طرح سوالی فرهیختگان ایرانی
خارج از کشور ره به اندیشه و پیداهاکردن جوابی اصلاح و آینده ایران وسّه فرا
بخوندسته.[۱۹]

برخی از معاصران دوران زندگی شاملو وه ره علناً و مستقیماً دربارهٔ نظراتی که
دانشگاه برکلی دله درمورد فردوسی و تاریخ ایران بیان هاکرده، مورد انتقاد قرار
هدانه.[۲۰] که فریدون مشیری و مهدی اخوان ثالث از این دستونه.



https://mzn.wikipedia.org/wiki/%D8%A2%D9%86%D8%A7%D8%B1%D8%B4%DB%8C%D8%B3%D9%85

آنارشیسم اتی اجتماعی و سیاسی نظام ره گانّه که دولت ونه دِله وجود نِداره یا کلاً
جامعه‌یی که طبقاتی ساختار یا حکومت ونه دله مطرح نَوائِن. آنارشیسم ِطرفدارون
«بی‌نظمی» جه طرفداری نَکانّه و «داوطلبی ِکایری» و شه‌گردون ِگروه‌های فعالیت ره
دولِت ِعَوِض خانّه. این عقیده په اقتصادی نظام ونه اتا آزادِ جامعه دله دَواشه که
اجبار ونه دله معنی ندانّه و داوطلب گروهون بتونّه دولت‌ها توم بتتر کار هاکنِن.
آنارشیست‌ها کلاً هرجور دولت جه مخالف هستنه و دموکراسی ره اکثریت دیکتاتوری دونّه
(که ونه معایب سلطنتی دیکتاتوری جه کمته هسته).[۱]

آنارشیسم خله توتالیتاریسم جه مخالف هسته و هرجور سازمان که طبقاتی ساختار داره ره
غلط دونده. [۲][۳][۴][۵][۶][۷][۸][۹]

آنارشیسم اتا اَرمونی تئوری نی‌یه و دائماً تغییر کانده. آنارشیسم شه ات‌خله
زیرچلّه دانّه که فقط وشون ِاصول هِدی ره موندِنه و اگه‌نا خله شبیه نینه.[۱۰][۱۱]
آنارشیسم ِفکری مکاتب بتونده اساساً متفاوت بائه، آنارشیسم ره معمولا اتا چپ و
رادیکال ایدئولوژی در نظر گیرنه و ویشته آنارشیستی ِاقتصاد و آنارشیستی ِحقوق
ِفلسفه شه کمونیسم، کایری، سندیکالیسم و... جه تأثیر بَییتنه.



https://mzn.wikipedia.org/wiki/%DA%A9%D9%85%D9%88%D9%86%DB%8C%D8%B3%D9%85

کمونیسم (انگلیسی جه: Communism) اتا ایدئولوژی هسته که تلاش کانده اتا جامعه بسازه
که ونه دله خصوصی مالکیت وجود نداره و همه چی سَره مردمون هم‌باز بائن ولی حکومتی
هم وجود نداره که مردمون سَر حکومِت هاکنه. کمونیسم ره سوسیالیسم ِچلّه‌ئون
(=شاخه‌ها) جه دونّه. بعضی کشورون هم، چین واری، کمونیسم ره اتا جدیدِ دین دونّه.

کمونیستی کشورون و حزبون شه دسته‌بندی‌های زیادی دارنه. مثلاً مائوئیسم، تروتئیسم،
مشورتی کمونیسم، لوگزامبورگیسم، آنارشیست کمونیسم، مسیحی کمونیسم، استالینیسم،
تروتئیسم و...

کارل مارکس گاته وقتی فقیر آدمون (= پرولتاریا) حکومت جه بَرِسِن، نتونّه
ات‌دَقِستی مالکیت ِقانون ره بِشکِنِن و شه بخاستی‌ئون ره انجام هادِن. وشون ونه
اول انقلاب هاکنن و وقتی پیروز بَیینه شه اتا جدید ِدیکتاتوری بسازِن که ونه نوم
وانه «پرولتاریایِ دیکتاتوری». مارکس گاته این دیکتاتوری ونه سعی هاکنه که جامعه ره
آماده هاکنه و ونه دله مالکیت ره لغو هاکنه تا مملکت کم‌کم «کمونیسم» جه بَرسه.
بنابرین کمونیسم مارکس ِکتاب دله «بی‌مالکیت و بی‌دولت ِکشور» ِمعنی ره دائه.

ولی بعدها وقتی شوروی اولین سوسیالیستی حکومت ره بساته، لنین شه حکومت دله اتا حزب
بساته که همه کاره بی‌یه و پرولتاریایِ دیکتاتوری ره بعهده داشته. وه این حزب ِنوم
ره بی‌یشته «کمونیست حزب» و بعضی سوسیالیستون، که وشون طرز فکر فرق داشته، جه سیوا
بیّه و هیچ وقت نتونِسته کمونیسم واقعی معنی ره اونتی که مارکس بائوت بی‌یه، اجرا
هاکنه. هیچ کشور دیگه‌یی هم این کار ره نکارده و همینسه اسا اتی بیّه که کشورونی که
سوسیالیستی اَرمون دارِن و تک‌حزبی بائِن ره کمونیست خوندنّه.



https://mzn.wikipedia.org/wiki/%DA%A9%D8%A7%D9%85%DB%8C%E2%80%8C%DA%A9%D8%A7%D8%B2%D9%87

کامی‌کازه (جاپونی جه: 神風؛ تحت‌اللفظی معنی: خدایِ وا) کلمه‌ای هسته که ونه منشأ
جاپون جوئه. این کلمه اتا جاپونی گِردِوای جه بییته بیّه که باعث رِقد هدائن موغولی
کشتی‌ئونی بیّه که قرن سیزدهوم میلادی گادر خاستنه جاپون ره حمله هاکنن. غربی‌ئون
فرهنگ دله، کامی‌کازه جاپونی خلبون‌هایی ره بائوته وونه که شه جان جه بگذشتنه. وشون
جاپون امپراتوری و سال‌ئون آخر جهونی جنگ دوم، خارجی کشتی‌ئون حمله سَره شه ره
کاشتنه. کامی‌کازه دیگهٔ انتحاری حملات ره بئوت هم وونه.

پرل هاربر حمله بئی په، ۷ دسامبر ۱۹۴۱ گادِر، که جاپون ِنیرو ونه سَره امریکا ره
شکست هدائه، جاپونی‌ئون ات‌خله شه کشتی جه (من‌جمله تموم ناوئون بالون‌ور)، جنگنده
و بتترین خلبون‌هارا از دست هدانه. جاپون صنعت آمریکای صنعت توم، خله ضعیف بی‌یه.
همینسه، متحده ایالات بتونسته شه رِقِدبورد کشتی‌ها و بالون‌ها ره جایگزین هاکنه،
ولی جاپون فقط تونسته که خرابه چی‌ئون جه استفاده هاکنه. سال‌ئون ۱۹۴۳-۴۴، متفقون
نیرو بوردنه جاپون سو. فیلیپین جنگ ِسَره که ۱۹-۲۰ ژوئن ۱۹۴۴ انجوم بیّه، جاپونی
نیروئون فیلیپین سامون جه دَربیینه.

۱۵ جولای، سایپان (شومالی ماریانا جزایر دله) دکته متفقون نیروی دَس. بَیتن سایپان
باعث بیّه که هوایی نیروی ِمتحده ایالات بتونده اونجه جه حمله به جاپون وسّه
استفاده هاکنه. سایپان سقوط هاکرد په، جاپونی فرماندهون دونستنه متفقون بتونّه
فیلیپین ره بَیرن. فیلیپین خله مهم بی‌یه چون وه آسیای جنوب‌شرق نفتی حوزه‌ئون و
جاپون ِمیون دیّه. اگه جاپون ونه کنترل ره از دَس دائه، نتونسته شه کشتی‌ئون سوخت
ره تهیه هاکنه. متفقون نیروئون ۱۷ اکتبر گادِر فیلیپین ره حمله هاکردنه و لایت
ِدریامونا سَره جنگ پیش بموئه.

معاون دریاسالار تاکیجیرو اونیشی، جاپون هوایی نیرو ِمسئول، مانیل دله دیّه. وه
دونسته که نتونده فقط چنتا خلبون جا متفقون ره شکست هاده. همینسه، وه تصمیم بیته
اتا انتحاری حمله نیرو بساجه، ونه نوم ره وه «ویژه واحد حمله» بی‌یشته. اتا گروه
خلبونی دانشجوئون جا که ۲۴تا داوطلب داشته. این گروه ره چارتا رجه دله تقسیم
هاکردنه: واحد شیکیشیما، واحد یاماتو، واحد آساهی، و یامازاکورا. این نوم‌ئون ات‌تی
وطن‌پرستونه شعر جا که واکا یا تانکا نوم دانّه جه بییته بیّه، که ونه شاعر «موتوری
نوریناگا»ئه. این شعر دله دره گانه:

جاپونی‌ها لایت‌دریامونای جنگ دله شکست بخاردنه، اما انتحاری حملات خله موثر بی‌یه.
اولین جان بگذشته جاپونی خلبون ۲۱ اکتبر ۱۹۴۴ به استرالیای دریایی نیروی بهترین
ناو، اچ. ام. آ. اس. استرالیا ره حمله هاکرده.[۲] ۳۰تا ملوان این حمله دله، بمردنه
از جمله این کشتی ِکاپیتان، امیل دچاینوکس. تا زمون ۲۶ اکتبر، ۴۷ توم ویشتر متفقون
کشتی‌ئون جا ره حمله بَیبی‌یه. خله اینان غرق بینه (مثل یواس‌اس سنت متحده ایالات)
و یا خسارت بدینه.[۳]

این موفقیت اولیه، جاپونی فرماندهون ره مجبور کارده پیروزی وسّه کامی‌کازه‌ئون
حملات ره ویشتر هاکنن. همینسه خله از خلبون‌ها کامی‌کازه بیّن وسّه انتخاب بیینه.
چن ماه سَره، ۲۰۰۰ بالون این کار وسّه آماده بیی‌یه. وقتی جاپونی‌ها بدینه که وشون
بالون‌ها دره تموم وونه، کم کیفیت‌تر بالون‌ئون ره این کار وسّه، ساتنه. بعضی از
این بالون‌ها ره (مثل ناکاجیما کی-۱۱۵ تسروگی) ویشته چو و قدیمی موتورون جه بساته
بینه. «فرود هندِل» ره کامی‌کازه‌ئون بِلِن بیّن بئی په، بالون دله جه دِمدانه بنه،
چون دیگه نخاسنه فرود بیّن و بنشسّه دِباره اتا بالون ِدیگه سه اونتا ره کار بزوئن.

کامی‌کازه‌ئون بتترین فعالیت ۶ آوریل تا ۲۵ مه ۱۹۴۵ جا بی‌یه که اوکیناوای جنگ
سَروئه، کیکوسوی عملیات (داوودی گل‌ئونی که ئو سَر درنه) ره انجوم هدانه. اون
گادِر، هفت رج وسّه کامی‌کازه‌ئون شه کار ره هاکردنه، که کلاً ۱۵۰۰ تا جا ویشتر
بالون و کامی‌کازه بمردنه. اونجه جا که کامی‌کازه ِخلبون‌ئون خلبونی آموزش ندیبینه
و متفقون خلبون‌ها باتجربه بینه و ضمن دله اونان بالون بتتر کار کارده، زود
بتونستنه کامی‌کازه‌ئون ره دمبدن. اما این حال جا، ات‌خله کامی‌کازه‌ئون جا فرار
هاکردن و دشمن تش بزوئن ره موفق بینه. متفقون این نبرد دله بَوردنه، اما کلی ضرر
بدینه و آخرسری حداقل ۲۱تا آمریکایی کشتی توسط کامی‌کازه‌ئون غرق بینه. برخی از
متفقونِ دریاییِ نیرویِ کشتی‌ئون ِدیگه هم غرق بینه، و ده‌ها کشتی آسیب بدی‌یه،
بینه.[۴]

صدها کامی کازه اضافی بالون، دفاع جاپون جای وسّه، نهایی حمله سه آماده بَینه. این
حال جا، تسلیم بیّن جا جاپون ۱۵ آگوست گادر (پس از اتومی بمبارون هیروشیما و
ناکازاکی و اعلام جنگ شوروی) وشون شه کامی‌کازه‌ئون ره کار نزونه.

این حملات مهم‌ترین آثار بساته بیّن ات‌تی ترس میون متفقون نیروئون بی‌یه. زمونی که
آمریکایی کشتی‌ئون شینه جنگ، خدمه خله کامی‌کازه جه ترسینه. آخرسری جهونی جنگ دوم،
جاپون دریایی نیرو ۲۵۲۵تا بمرده و هوایی نیرو ۱۳۸۷نفر بمرده داشتنه. جاپون دولت
گاته، ماموریت‌ئون باعث غرق ۸۱ کشتی و آسیب بدی‌ین ۱۹۵ کشتی بیّه. وشون گاتنه که
کامی‌کازه خلبون حملات باعث بمردن ۸۰ درصد متفقون بمرده‌ئون جنگ دله بی‌یه.

آمریکایی منابع هم کامی‌‎کازهٔ ِغرق بیی کشتی‌ئون ره جاپون دولت بائوته جا کمتر
اعلام هاکردنه. اما هنتا هم، وشون توافق دارنه که این آسیب خله زیاد بی‌یه. توجه جا
متحده ایالات هوایی نیروی منبع، کامی‌کازه باعث غرق ۳۴ کشتی دریایی نیرو، آسیب
بدی‌ین ۳۶۸ کشتی و بمردن ۴۹۰۰ ملوان و زخمی بیّن ۴۸۰۰ نفر بیّه.[۵] سال ۲۰۰۴ گادِر،
جهونی جنگ دوم کتاب دله، مورخون (ویلموت و کراس) بائوتنه که ۷۰ آمریکایی کشتی جا
ویشتر کامی‌کازه حمله‌ئون سَره، غرق بینه و یا خله آسیب بدینه..[۶]

خله کامی‌کازه‌ئون جا شه به عنوان داوطلب ماموریت وسّه شینه عملیات دله. وشون
معمولا خله جوون بینه، بین ۱۸ و ۲۴ ساله بینه. وشون باورون دله بمردن موقابل
امپراتور ِدشمنون یَتـّا گت ِکار بی‌یه. که این اتا سامورایی‌ئون جا هسته. این
ایده‌گیری ره «الزام» گاتنه و ات بخش دیگه جاپونی بورون جا که وه ره بوشیدو
نومستنه، این بی‌یه که ونه اون چی وسّه که علاقه دارنه شه جان ره هادن. خلبون
توکوتای، بائوته: خلبون‌ها، شه چـِش ره دَوندین. همینسه کامی‌کازه‌ئون شه چش ره
وندستنه و لحظۀ آخر ونگ زونه «هیساتسو» که ات‌تی کلمه هسته که گانه مِن
تومبه.[۷][۸]

مخصوص مراسم کامی‌کازه نشی په معمولاً اینتی بی‌یه که وشون اتا گولّه بیرنج ره ئو
جه خاردنه. أی وشون دَس دله اتا مدال و کتانا شمشیر یشتنه. وشون شه ارسکنی سَر اتا
بند یشتنه که نشون خورشید ِبَوردنه و «سنیباری» (هزار تیکه کمربند) وندستنه.[۱۰]
خله جائون وشون بوردن گادر شه خانواده جا عبادت کاردنه.[۱۰] جوون خلبون‌ها ماموریت
کامی‌کازه دله با توجه به اتا افسانه، چن‌بار کایمون ِسی پلی جه پرواز کاردنه.[۱۱]



https://mzn.wikipedia.org/wiki/%D9%88%DB%8C%DA%A9%D8%AA%D9%88%D8%B1_%D8%A7%D9%85%DB%8C%D9%84_%D9%81%D8%B1%D8%A7%D9%86%DA%A9%D9%84

ویکتور امیل فرانکل (آلمانی: Viktor Frankl) (۱۹۰۵ - ۱۹۹۷) روان‌شناس اتریشی،
سازنده‌ی لوگوتراپی یا معنا درمونی

فرانکل به علت یهودی بیئن سالای ۱۹۴۲ تا ۱۹۴۵ به وسیله نازی‌ئون اول آشویتس و سپس
داخائو دله زندانی بیّه. تجارب وه اینتا اردوگاه‌ئون دله موجب بیه نو مکتبی ره
روان‌شناسی سر بی‌یله که معنا درمونی یا لوگوتراپی وه ره گننه.

وه پس از پایان جنگ جهونی دوم ریاست بخش اعصاب بیمارستانی ره وین دله به عهده بیته
و به مقام استادی دانشگاه رشتهٔ عصب‌شناسی و روان‌پزشکی نایل بیئموئه. سالای ۱۹۷۰
تا ۱۹۷۳ استاد داشنگاه بین‌اللملی سن دیه‌گو بیه و نظریه معنادرمونی ‌وه میون
روان‌شناسون و روان‌پزشکون پیروون زیادی داینه.

فرانکل در جنگ جهونی دوم زمونی که یهودیهون و [[کمونیست]‌] ها و همجنسگرائون توسط
حکومت نازی آلمان دله که اتریش هم به وشون الحاق بیه روونهٔ اوردوگاه‌ئون کار
اجباری شینه سالای ۱۹۴۲ تا ۱۹۴۵ آشویتس و داخائو دله زندانی بیه وه شه نومزه ره
هیچگاه پیدا نكرده و ظاهراً جزو قربانیون اینتا اوردوگاه‌ئون بی‌یه. ویکتور شه کتاب
خاطرات دله و کتاب انسان جستجوی معنا دله بارها تاکید کننه که بازنویسی کتاب
لوگوتراپی انگیزه زنده بئمونسن وه بی‌یه. اینتا کتاب ره که در مورد ونه نظریه
درباره معناجویی و معنا درمانی بی‌یه در دستگیری وه اردوگاه دله به همراه همه ونه
لباس از وه بیتنه. وه با اینتا نظریه تونسه شه خده ره در بدترین شرایط اوردوگاه حفظ
و نجات پیدا هکنه. در واقع شه نظریه ره شه تجربه هکرده و تومی بویم که اینتا نظریه
از بوته آزمایش به توسط خد وه بگذشته. هر چن خادش کتاب انسان در جست‌وجوی معنا ‌دله
نویسنه:

فرانکل اگزیستانسیالیست (پیروان اصالت وجود، هستی‌گرا) بيه. وه واژه "هستی
نژندی"[۲] ره در مورد اختلال عاطفی ابداع هکرده و اختلال عاطفی ره حاصل عدم توانایی
فرد در پيداهكردن معنا زندگی وسه دونسه. به نظر فرانکل آزادی به معنای رهایی از سه
چیز هسه: ۱ـ غریزه‌ها ۲ـ خوی‌ها و عادتا ۳ـ محیط[۳] در زمینهٔ نظریه شخصیت فرانکل
معتقد هسه، در آدمی انگیزه ئی بنیادی وجود داينه و اون «ارادهٔ معطوف به معنا»[۴]
هسه.[۵] مکتب روان‌شناسی لوگوتراپی یا معنا درمونی که ویکتور فرانکل بنا بشته امروز
اتا از مکاتب مطرح روان‌شناسی در جهان هسه.

فروید روان نژندی ره حاصل سرکوبی کششای غریزیدوننه که توسط ناخودآگاه به «من» تحمیل
بيه. در حالی که فرانکل اینتا ره کافی ندونه و تعارضات روانی ره تنها دلیل
روان‌نژندی نشمارنه.

فرانکل اعتقاد داينه چون رفتار درمان‌گران آدمی ره مانند حیوانا و به صورت ماشین
فیزیولوژیک تحلیل كننه آزادی اراده و انتخاب ره در انسان نادیده گينه اما در
لوگوتراپی به بعد معنوی انسان اهمیت هداهه بونه.[۶]



https://mzn.wikipedia.org/wiki/%D9%87%D9%85%D8%AC%D9%86%D8%B3_%DA%AF%D8%B1%D8%A7%D8%A6%DB%8C

همجنس‌گرایی اتا از جنسی گرایشا هسه که ونه ویژگی تمایل زیبایی‌شناختی، عشق و جنسی
تمایل فردی هسه که تنها موتوجه جنس همگون شه جا بونه. همجنس‌گرایی همرا با دِ گرایش
دگرجنس‌گرایی و دِجنس‌گرایی، سه‌تا جنسی‌گرایشِ اصلی ره تشکیل دننه. اتا فردی که
جنس دیگر ره گرایش دارنه «دگرجنس‌گرا» و اونتا فردی که هم جنس دیگر و هم افراد
همجنس شه جا ره تمایل دارنه، «دِجنس‌گرا» گننه.[۱]

همجنس‌گرایانه رفتار، به برقراری رابطهٔ جنسی اتا نفر همجنس جا اطلاق بونه.
همجنس‌گرا به افرادی بئوت بونه که ترجیح دننه طولانی مودّت به جنسی فعالیت با افراد
همجنس شه جا بپردازن. سال‌های اخیر، سبک زندگی همجنس‌گرایانۀ توصیف وسه اصطلاح
«همجنس‌خواه» جا استفاده بَی‌یه، زیرا باور بر وه هسه که اینتا اصطلاح نسبت به
اصطلاح همجنس‌گرا بار منفی کمتری دارنه. افراد زنا و مردی که خاننه شه جهت‌گیری
جنسی همجنس‌گرایانه ره به طور علنی ابراز هاکنن معمولن اصطلاح همجنس‌خواه جا
استفاده کننه.[۲] اسا برای اشاره به همجنس‌گرا مرد وسه از گی که واژهٔ انگلیسی Gay
جا بیموئه و همجنس‌گرایان زن وسه معمولن واژه لزبین یا لِز که واژهٔ انگلیسی
Lesbian جا بیموئه استفاده بونه. زبون فارسی دله قبلن همجنس‌گرایان زن ره
«طَبَق‌زن» گتنه که عمل طَبَق‌زنی ره اشاره داشته‌ .[۳] اینتا اصطلاح اسا زبون
فارسی دله به ندرت مورد استفاده قرار گیرنه.

آمریکای روانشناسی انجمن معتقد هسه که براساس اتفاق نظر علوم رفتارشناسی و
جامعه‌شناسی و موتخصصان سلامت و روانی سلامت همجنس‌گرایی فی‌نفسه نمونه‌ای معمولی و
رد نکردنی از اختلاف در گرایش‌های جنسی انسان هسه.[۴][۵]

ادبیات دله و هنر دله برخی نقاط جهون از زمون بسیار کوهن، شاهد اشاراتی به اینتا
پدیده هسمی. ادیان توحیدی همچون یهودیت، اسلام و مسیحیت همجنس‌گرایی جه موخالفت
هاکرده‌نه هرچن که در اینتا رابطه موتخصصون دینی میون اختلاف نظر وجود دارنه و
نمونه وسّه برخی از فرقه‌های مسیحیت همجنس‌گرایی ره گنا ندوننه.

تخمین قابل اعتماد تعداد افرادی که همجنس‌گرا شناخته بوننه و درصدی از مردم که
تجربه جنسی با هم‌جنس داشته‌نه به دلایل موختلفی پژوهشگران وسّه دشوار هسه.[۶]
امروزه براساس بیشتر موطالعات در جوامع موختلف بین ۲٪ تا ۱۳٪ افراد جامعه در طول
عمر شون شکلی از تماس جنسی با هم‌جنس شون ره تجربه
هاکرده‌نه.[۷][۸][۹][۱۰][۱۱][۱۲][۱۳] همچنین اغلب همجنسگرایان در روابط عاطفی
پایدار هسنه. بر اساس موطالعات روان‌شناختی حس عاطفی همجنس‌گرایان دله با حس عاطفی
موجود دگرجنس‌گرایان دله برابر هسه و تفاوتی ندارنه.[۱۴] روابط و رفتارهای
همجنس‌گرایانه همون‌گونه که توسط بعضی مورد ستایش واقع بینه در طول تاریخ بسته به
موقعیت، فرهنگ و زمون وقوع، محکوم نیز بیه. از اواخر سالهای ۱۸ میلادی جنبش‌هایی به
منظور شناساندن و بیتن حوقوق قانونی برابر همچون حق ازدواج، اتحاد مدنی، سرپرستی
فرزندخوانده، استخدام، خدمت در ارتش و دسترسی برابر به خدمات درمانی همجنس‌گرایان
وسّه به وجود بی ئموئه.



https://mzn.wikipedia.org/wiki/%D9%86%D9%81%D8%AA

نَفت مایع غلیظ و تشگير به‌رنگ قهوه‌ای سیر یا سبز تیره‌ هسه که در لایه‌های بالایی
بخش‌هایی از پوستهٔ کره زمین پيدا بونه. نفت شامل آمیزه پیچیده‌ای از
هیدروکربن‌هایی گوناگون هسه. ویش‌تر اینتا هیدروکربن‌ها از زنجیرهٔ آلکان هسنه؛ ولی
ممکنه از دید ظاهر، ترکیب یا خلوص تفاوت‌های زیادی داشته‌باشن.

ریشهٔ واژهٔ «نفت» از واژهٔ اوستایی «نپتا» بيته بيه. کلدانیان و اعراب آن‌را از
زوون مادی بيتنه و «نفتا» گتنه.[۱] در برخی منابع قدیمی به صورت «نفط» نیز بيئموئه.
در فرانسه نیز «Naphte» بئوته بونه و پیش از آن تا سال ۱۲۱۳ میلادی «Napte» بئوته
بيه که از واژهٔ لاتین «Naphta» بيته بَيه بيه. ریشهٔ اینتا کلمه واژه یونانی
«Naphtha» به‌معنی روغن شرقی هسه.

کلمهٔ نفت در زوون انگلیسی «پترولیوم» گتنه که از دو کلمهٔ «پترا» (معادل یونانی
واژهٔ سنگ) و کلمهٔ «اولئوم» (روغن) تشکیل بيه.

نفت مایعی هسه که عمدتاً از دو عنصر آلی هیدروژن و کربن تشکیل بيه و دارای مقادیر
کم‌تری از عناصر سنگین مانند نیتروژن، اکسیژن و گوگرد هسه و به‌ صورت طبیعی در زیر
زمین و به ‌صورت استثنایی در روی زمین پيدا بونه.

اقوام متمدن دوران باستان، به ‌ویژه سومری‌ها، آشوری‌ها و بابلی‌ها، در حدود
چهارهزار و پانصدسال پیش در سرزمین بین‌النهرین (عراق امروزی) با برخی از مواد نفتی
که از دریاچه قیر به‌دست ئيئموئه، آشنایی داشتنه. آنان از خود قیر به‌عنوان مادهٔ
غیرقابل نفوذ استفاده كردنه. رومی‌ها و یونانی‌ها نیز مواد قیری ره برای غیرقابل
نفوذ هکردن بدنهٔ کشتی‌ها به‌کار وردنه. همچنین برای روشنایی و گرم‌ هکردن نیز از
آن بهره گيتنه.

ویش‌تر دانشمندان منشأ تشکیل نفت ره گیاهان و موجودات آلی موجود در اقیانوس‌های
اولیه دوننه.

باقی‌ماندهٔ حیوانات و گیاهانی که میلیون‌ها سال قبل از محیط دریا (او)، قبل از
دایناسورها زندگی كردنه، در طی سال‌ها توسط لپه‌های گل پوشیده بيه. برای تبدیل این
موجودات به نفت به گرما و فشار مناسب در طول سالیان دراز نیاز هسه که در صورت وجود
این شرایط همراه با سنگ مخزن مناسب نفت به ‌مقدار زیاد در حوضچهٔ نفتی جمع بوننه.

نفت خام حالت روغنی دارنه و به‌شکل‌های جامد، مایع و گاز بديه بونه. برخی اوقات به‌
تمام اشکال نفت هیدروکربن نیز بئوته بونه. اگر نفت در محلی جمع بوه به ‌آن محل
«حوضچهٔ نفتی» گننه. از مجموع چندین حوضچهٔ نفتی،اتا «میدون نفتی» حاصل بونه.

نفت به ‌صورت خام نتونه مورد استفاده قرار بئيره و ونه در پالایشگاه نفت مورد تصفیه
قرار بئيره.



https://mzn.wikipedia.org/wiki/%D9%85%D9%88%D9%86%D8%AA%D9%87_%D9%86%DA%AF%D8%B1%D9%88

مونته نگرو (صربی جه: Црна Гора یا Crna Gora — تلفظ: تسرنا گُرا / t͡sr̩na: 'ɡɔra)
اتا کشور هسته که اروپایِ جنوب‌شرقی دره و ونه نیشتگا (=پایتخت) پودگوریتسا هسته.
این کشور آدریاتیک دریا پَلی دَره و یورویِ پول جه استفاده کانده. سال ۲۰۱۱
مونته‌نگرویِ جمعیت ۶۲۰٬۰۲۹ نفر بی‌یه.[۱]

مونته نگرو نوم «سیو کوه» معنی ره دِنه و قرن پونزهم میلادی جه استفاده بی‌یه.
البته اون گادِر مونته‌نگرویِ منطقه پچوک‌ته بی‌یه و وشون عثمانی جه اَنده جنگ
هاکردنه که این سامون ِگتی ویشته بیّه.[۲]

قرن نهم میلادی اتا محلی حکومت، دوکلیا نوم، که بیزانس جه وابسته بی‌یه، این منطقه
دله تشکیل بیّه. سال ۱۹۱۰ مونته نگرویِ پادشائی بساته بیّه. این حکومت جهونی جنگ
اول (۱۹۱۸) په صربستون ِپادشائی جه متحد بیّه و سال‌ها یوگوسلاوی دله دَیّه و وقتی
اون کشور تیکه‌تیکه بیّه، صربستون و مونته نگرویِ فدراسیون بوجود بموئه. روز ۲۱ مه
۲۰۰۶ (میلادی) اتا رفراندوم مونته‌نگرو دله برگزار بیّه و ۳ ژوئن همون سال این
منطقه اعلام استقلال هاکرده.

آدریاتیک دریا این کشور ِجنوب‌غربی دَره و مونته‌نگرویِ غربی کشور کرواسی، شمال‌غرب
بوسنی و هرزگوین و شمال‌شرق صربستون هستنه.



https://mzn.wikipedia.org/wiki/%D9%85%D9%82%D8%AF%D9%88%D9%86%DB%8C%D9%87

مختصات: شرقی‌″۵۴ ′۴۲ °۲۱ شمالی‌″۱۱ ′۳۶ °۴۱﻿ / ﻿۲۱٫۷۱۵شرق ۴۱٫۶۰۳شومالی﻿ /
۲۱٫۷۱۵;۴۱٫۶۰۳

مقدونیه جمهوری اتا کشور هسته که اروپای جنوب‌شرقی و یونان ِشمال دَره. این جمهوری
سال ۱۹۹۱ یوگوسلاوی جه سِوا بَیی‌یه.

مقدونیه‌ی ِمردمون اتی اسلاوی تِبارِنه و ۶۸% مقدونیه‌ای نژادِنه و ۲۵% آلبانیایی
هَستنه. این کشور دله مردمون ۶۷% مسیحیت (ارتدوکس) په‌‎روو هَستنه. وشون دله ۳۰%
مسلمون هم دَرنه.

وشون ِنیشتنگا (=پایتخت) نوم اسکوپیه هسته و اوهرید، بیتولا و استروگا شهرون ونه
گت-گت ِشهرون هَستنه.

مقدونیه‌ی ِنوم اتا قدیمی ایسم هَسته که اتا گت ِمنطقه ره تشکیل دائه و ونه سامون
اسا ویشته یونان ِرسمی سامون دله دَره و همینسه یونان ِدولت اون گادِر که مقدونیه
اتا سِوا و مستقل کشور بیی‌یه، ونجه بِخاسته که کشور ِنوم ره ات‌چی دیگه بی‌یِلِن
تا اَی پئی‌ته ناوِّن که یونان ِمقدونیه وشون ِشِنه. این مسئله سَره حتی مقدونیه‌ی
ِاولین رییس‌جمهور ترور بیّه و بَمرده.



https://mzn.wikipedia.org/wiki/%D9%85%D8%AD%D9%85%D8%AF_%D9%85%D8%B1%D8%B3%DB%8C

محمد محمد مُرسی عیسی العیاط (بزائه ۵ آگوست ۱۹۵۱)، مصر رییس‌جمهور بی‌یه که مصر
۲۰۱۱ انقلاب په، آزادی و عدالت حزب رییس بَیی‌یه. وه سال ۲۰۱۲ ِریاست‌جمهوریِ
انتخابات دله، این حزب وسّه نومزه بیّه و رییس‌جمهور بگردسته.[۳][۴][۵]

وه یک سال رییس‌جمهور بی‌یه تا اینکه ونه مخالفون اعتراضات خله زیاد بیّه. اینان که
وشون رهبر محمد البرادعی بی‌یه، گاتنه مرسی خانه شه اختیارات ره زیاد هاکنه و
همینسه تمرد جنبش ره بساتنه. مصر ِارتش هم مرسی ره اتا ۴۸ ساعتی ضرب‌الاجل هدائه که
وشون بخاستنی‌ئون ره انجوم هاده ولی ونه قبولی نیّه.

وه ۳ ژوئیه ۲۰۱۳ اتا کودتا جه برکنار بیّه. مصر ِارتش ِفرمانده، عبدالفتاح السیسی
این کار ره محمد البرادعی، الازهر ِشیخ (شیخ احمد الطبیب) و قبطی ِمسیحیون ِپاپ
(پاپ تواضروس دوم) حمایت جه انجام هِدائه.[۶][۷][۸][۹] مصر ارتش کودتا په، عدلی
منصور ره موقتی رئیس جمهور هاکرده و مرسی ره بازداشت هاکردنه. [۱۰]
[۱۱][۱۲][۱۳][۱۴] محمد البرادعی چن روز په، منصور ِدولت دله نخست‌وزیر بگردسته و
دولت ِاجرایی مسئولیتون ره به‌عهده بَییته.

وه ره مصر ِدادگا چن مرحله دله اعدام محکوم هاکرده ولی هنتا این حُکمون نهایی
نَیینه.



https://mzn.wikipedia.org/wiki/%D9%85%D8%A7%D9%84%DB%8C

مختصات: غربی′۰°۸ شمالی′۳۹°۱۲﻿ / ﻿عبارتون خطا: < ِعملگر اَمه وسّه آشنا نی‌یه
۱۲٫۶۵جنوب﻿ / عبارتی خطا: این کلمه ره نشناسمبی «w»;-۱۲٫۶۵

مالی اتا کشور آفریقای ِمرکزی-غربی بخش دله هسته. این کشور ِبعضی قسمتون آفریقای گت
صحرا دله قِرار گیرنه. این کشور بین‌المللی دریائون و اوقیانوسون جه راه ندانّه و
خاشِک ِپه دَره. مالی فقیرترین کشورون جا هسته و بیش از ۱۵ میلیون نفر جمعیت دانه
که بیش از ۱۰ درصد وشون جه نیشتنگا (= پایتخت) دله درنه.[۱]

مالی ِشمالی قسمتون دله ژانویه ۲۰۱۲ جه درگیری‌هایی شروع بیّه و ازواد ِطرفدارون
تجزیه‌بِخا بَیینه. ۲۲ مارس ۲۰۱۲ ات‌سری سرباز ریاست‌جمهوری کاخ ره بَییتنه و کودتا
اعلام هاکردنه.[۲] روز ۶ آوریل ۲۰۱۲ ازواد شه استقلال و سِوا بَیّن ره اعلام
هاکرده.[۳] ولی القاعده وشون ره کنار بَزوئه و وشون شه بخاستی جه مجبور بَیینه که
کوتا بِئِن. اسا افراطی شورشیون اتی سختگرونه اسلامی قانون این مناطق دله
بی‌یشتنه.[۴] کشور ِنیشتنگا دله هم دیونکوندا ترائوره، که ملی مجمع ِرئیس هسته،
سربازون ِاجازه په اساسی قانون ِپه‌رووی جه دولت ِریاست ره دانّه و فرانسه‌ی ِکومِک
جه دَره سعی کانده شمالی قسمتون ره پس بَیره.[۵]

این کشور ِمهمترین تاریخی قسمتون قرن یازدهم شِنه که اتا اسلامی حکومِت داشتنه.
المراودین اسلام ِپِشتی بتونستنه غنا ره سال ۱۰۷۶ میلادی فتح هاکِنِن. کانکان موسی
مالی ِمعروف ِامپراتور سال ۱۳۲۵ میلادی حج بورده و اینتی معروف بیّه. وه قاهره و
مکه دله خله انفاق هاکرده و اینتی معروف بیّه. قرن نوزهم دله پل ِدولت ماسینا دله و
الحاج عمر ِحکومِت جهاد اعلام هاکردنه تا کافرون ره بَکاشِن. اسا الحاج عمر
«امیرالمؤمنون» نوم جه معروف هسته. وه سال ۱۸۶۴ بمرده.

مالی ِاتا قِسمِت ِمردمون خله سِوایی‌خاه هستنه که این منطقه ره ازواد گانّه. ازواد
ره هیچ کشوری برسمیت نشناسِنه ولی وشون شه خاد مناطق ره اداره کانّه.



https://mzn.wikipedia.org/wiki/%D9%84%D8%A6%D9%88%D9%86%D8%A7%D8%B1%D8%AF%D9%88_%D8%AF%D8%A7%D9%88%DB%8C%D9%86%DA%86%DB%8C

لئوناردو داوینچی سال ۱۴۵۲میلادی نزدیکی شهر فلورانس ِایتالیا دنیابموئه. ونه
پی‌یـِر کارمند ِدولت و ونه مار خدمتکار مهمون‌خنه بی‌یه. وه وچگی ره شه گت‌ببا پلی
دَیی‌یه و تحصیلات ابتدایی ره مله‌ی ِمدرسه دله بخوندسته. همون موقع جه معلوم بیّه
خله باهوش هسته چون ریاضی ره خله سریع جواب دائه. ونه پی‌یر پول کافی داشته همینسه
وه ره اتا از گت‌موجستمه سازون پلی بَوِرده و وه هم خله ذوق و شوق داشته. وه نقاشی
دله هم خله خار نقاشی کشی‌یه. ونه اوستائون وه ره موجستمه‌سازی چو، فلز، سنگ مرمر
و.. ره یادهدانه و ونه اوستاء وه ره بائوته که اگه دوست‌دانّه گت‌موجستمه‌ساز بوائه
ونه با مکتبون کلاسیک،لاتین و یونان، فلسفه، ریاضی، کالبدشکافی آشنا بواشه. داوینچی
۲۶ساله که بیّه درس ره تموم هاکرده و بورده نقاشون ِمیون این زِمون اتا وسیله‌ی
جدید موسیقی به اسم عود ره بساته که باعث بیّه معروف بواشه و لودویک سفورزا(که بعدأ
فرمونروای میلان بیّه) ونه جه خاشِش بئه. این زمون که وه نقاشی و موجستمه‌سازی
کارده، ایتالیا دله خله آشوب بی‌یه. همینسه داوینچی اتخله وسیله جنگی، طراحی‌ئون
شهرسازی، مسلسل، تانک‌نظامی، کیلومترشومار و خله چیزای دیگه ره دِرِس هاکرده که
هچکی اون زمون این وسایل جه استفاده نکارده و ونه بساته‌ئون بی‌کاربرد بموندسته. وه
سال۱۵۰۰ وردگردسته به فلورانس و اونجه بی‌یه که شه قشنگترین عکس یعنی تابلوی
منالیزا ره دکشی‌یه. وه شه بنویشته‌ئون ره با رمز یا به صورت معکوس نوشته تا کسی
نتونه وشون سر جه هچّی بسازه و این وسائل جه بدجوری استفاده هاکنه. آخرسری وه
سال۱۵۱۹میلادی شه مله دله بمرده و چندین سال بعد ونه بنویشه‌ئون جه استفاده هاکردنه
و خله چیزا ره بساتنه.



https://mzn.wikipedia.org/wiki/%D8%B5%D8%A7%D8%AF%D9%82_%D9%87%D8%AF%D8%A7%DB%8C%D8%AA

صادق هدایت (تولد۲۸ بهمن ۱۲۸۱ تهران ، مرگ: (خودکاشی) ۱۹ فروردین ۱۳۳۰ پاریس دله)،
نویسنده، مترجم و روشنفکر ایرانی هسته.

هدایت از پیشگامون داستان‌نویسی نوین ایران و اتا گت روشنفکر بی‌یه. بهترین اثر
رمان وه بوف کور هسته که وه ره مشهورترین و درخشون‌ترین اثر ادبیات داستانی موعاصر
ایران دونّه.[منبع نیازمند] هرچند شهرت عام هدایت نویسندگی هسته، آثاری از گت
ِنویسندگون ره هم ترجمه هاکرده. حجم آثار و مقالات بنویشته‌بیی دربارهٔ نوشته‌ئون،
نوع زندگی و خودکشی صادق هدایت بیون‌گر تأثیر ژرف وه بر جریان روشنفکری ایران
هسته.[۱]

صادق هدایت ۱۹ فروردین سال ۱۳۳۰ پاریس دله خودکشی هاکرده. قبر وه گورستون پرلاشز
پاریس دله هسته.

صادق هدایت ۱۷ فوریه ۱۹۰۳ تهران دله اتا خانواده‌ی اصیل جه بزائه بیّه. ونه پی‌یر
هدایت‌قلی‌خان (اعتضاد الملک) و ونه مادر نیرالملوک (نوهٔ مخبر السلطنهٔ هدایت) نوه
عموی اعتضاد الملک بی‌یه. جدّ اعلای صادق رضاقلی‌خان هدایت تبرستونی از گت مردمون
معروف بابلی و مازرونی ِعصر ناصری و صاحب کتاب‌ئون مجمع الفصحا و اجمل التواریخ
بی‌یه. صادق پچیک‌ترین وچه‌ی خانواده بی‌یه و دِ برادر و سه خواخِر گت‌تر داشته.

صادق هدایت تحصیلات ابتدایی ره مدرسهٔ علمیهٔ تهران دله بگذرونی‌یه. سال ۱۹۱۴ به
دارالفنون بورده ولی سال ۱۹۱۶ به خاطر بیماری چشم‌درد مدرسه ره ول هاکرده و ۱۹۱۷
مدرسهٔ سن‌لویی که مدرسهٔ فرانسوی‌ئون بی‌یه، دله به تحصیل ادامه هدائه. به گفتهٔ
خادش اولین آشناییش با ادبیّات جهونی این مدرسه دله بی‌یه و به کشیش اون مدرسه درس
فارسی دائه و کشیش هم وه ره با ادبیّات جهونی آشنا کارده. همین مدرسه دله صادق به
علوم خفیه و متافیزیک علاقه پیدا هاکرده. این علاقه بعدأ هم ادامه پیدا هاکرده و
هدایت بنویشته‌ئونی در این مورد انتشار هدائه. همین دوران صادق گیاه‌خوار بَیبی‌یه
و به اصرار شه فامیلا گوش نکارده. سال ۱۹۲۴، در حالی که هنتا مشغول تحصیل مقطع
دبیرستون بی‌یه دِتا کتاب پچیک انتشار هدائه: «انسان و حیوون» که راجع به مهربونی
با حیوون و فواید گیاه‌خواری بی‌یه و تصحیحی رباعیات خیّام جه با ایسم رباعیات خیام
به همراه مقدمه‌یی مفصّل.

صادق هدایت جوونی دله گیاه‌خوار بیّه و کتابی فواید گیاه‌خواری وسّه بنویشته. وه تا
آخر عمر گیاه‌خوار بموندسته. بزرگ علوی در این باره گانه: «ات بار بدیمه که کافه
لاله‌زار دله ات تیکه نون گوشتی ره که به زوون روسی بولکی گاتنه، به این قصد که ونه
لا شیرینی دره، گاز بزو و ات‌دفه ونه چشم سرخ بیّه، عرق به پیشانیش هنیشته و داشته
قی کارده که دستمالی از جیبش بیرون بی‌یارده و لقمه نجویده ره ون دله بشنی‌یه.»[۲]

هدایت ۱۹۲۵ دله تحصیلات دبیرستون ره تموم هاکرده و با اوّلین گروه دانش‌آموزای
اعزامی به خارج راهی بلژیک بیّه و رشتهٔ مهندسی دله تحصیل هاکرده. همین سال مقالهٔ
«مرگ در گان» ره روزنومهٔ ایرانشهر دله که آلمان دله منتشر بی‌یه به چاپ برسنی‌یه و
مقاله‌یی به فرانسوی به ایسم «جادوگری ایران دله» مجلهٔ له‌ویل دلیس دله بنویشته.
هدایت از وضع تحصیل و رشتش بلژیک دله راضی نیّه و مترصد بی‌یه که شه ره به فرانسه و
اونجه به پاریس که اون‌گادر مرکز تمدن غرب بی‌یه برسنه. آخرسری ۱۹۲۷ بعد از تغییر
رشته و دوندگی فراوون به پاریس بکشی‌یه بیّه. همین سال نسخهٔ کامل‌تری از کتاب
«انسان و حیوون» با ایسم فواید گیاهخواری با مقدمهٔ حسین کاظم‌زادهٔ ایرانشهر به
چاپ رسی‌یه‌.

صادق هدایت سال ۱۹۲۸ اقدام به خودکشی رود مارن دله هاکرده، ولی اتا قایق ماهیگیری
وه ره نجات هدائه. همین‌گادر پاریس دله با ات کیجا به ایسم ترز رفِخ بی‌یه. صادق
درمورد خودکشیش به شه برار(گگَ) محمود گانه: «ات دیوانگی هاکردمه به خیر بگذشته.»
ادعا بیی‌یه که راجع به خودکشی اولش توضیحی به هیچ‌کس ندائه.[۳] اما م. فرزانه چن
سال بعد از زوون هدایت (چندین سال بعد از خودکشی اولش) گانه که علت خودکشی مسائل
عاطفی بی‌یه.

هدایت سال ۱۹۳۰، بی‌اونکه تحصیلاتش ره تموم هاکنه، به تهران وردگرسته و بانک ملی
دله مشغول کار بیّه. ولی از وضع کارش راضی نیّه و ات نومه‌یی که به تقی رضوی پاریس
دله بنویشته، شه حال و روز جه شکایت کانده. دوستی با حسن قائمیان که بعد از بمردن
هدایت شه ره وقف بشناسی‌یه بیّن وه هاکرده بانک ملی دله اتفاق دکته. همین سال
مجموعه داستان زنده‌به‌گور و نمایشنومهٔ پروین ساسان ِکیجا تهران دله منتشر بیّه و
هدایت با مسعود فرزاد، بزرگ علوی و مجتبی مینوی آشنا بیّه و حلقهٔ دوستی‌یی ایجاد
وانه که ایسم وه ره گروه ربعه بی‌یشتنه.[۴]

اصلی بنویشت ره بخونین: گروه ربعه اون‌گادر گروهی از ادیبا کهنه‌کار دَینه که به
وشون ادبای سبعه گاتنه و به گفتهٔ مجتبی مینوی «هر مجله و کتاب و روزنامه‌یی که به
فارسی منتشر بی‌یه از آثار قلم وشون خالی نیّه.»[۵] این هفت تن که در واقع ویشتر از
هفت تن بینه[۶] شامل کسایی چون محمدتقی بهار، عباس اقبال آشتیانی، رشید یاسمی، سعید
نفیسی و بدیع‌الزمان فروزانفر و محمد قزوینی بینه. گروه ربعه این نام ره برای
دهن‌کجی به این گروه (که به نظر وشون کهنه‌پرست بینه) انتخاب هاکردنه. گفت‌وگو و
دیدارون گروه ربعه رستوران‌ئون و کافه‌ئون تهران دله بی‌یه از اون جومله کافه قنادی
رُزنوار که حدود سال ۱۳۱۰ پاتوق صادق هدایت و ونه رفخون به‌شمار اموئه.[۷] بعدا هم
افراد دیگه‌ای مثل پرویز ناتل خانلری، عبدالحسین نوشین، غلامحسین مین‌باشیان و نیما
یوشیج به گروه ربعه اضافه بینه. این گروه به فعالیت‌ئون ادبی و فرنگی پرداختنه و
چنتا آثار این سالا با همکاری همدیگه انتشار هدانه. مینوی دربارهٔ این دوران گانه:
«اما با تعصب جنگ کاردمی و تحصیل آزادی وسّه تلاش کاردمی و مرکز امه دایره صادق
هدایت بی‌یه.»[۸] سال‌ئون ۱۳۱۰ تا ۱۳۱۴ برای هدایت دورانی پربار محسوب بی‌یه و آثار
تحقیقی و داستانی بسیاری انتشار هدائه.

انیران ره با همکاری علوی و شین پرتو بنویشته. مجموعهٔ پچیک داستان‌ئون سایه‌روشن
نمایشنومهٔ مازیار با مقدمهٔ مینوی، کتاب مستطاب وغ‌وغ ساهاب با همکاری مسعود فرزاد
و مجموعه پچیک داستان‌ئون سه قطره خون و چندین پچیک داستان دیگه در این دوران به
چاپ برسینه. این دوران شور میهن‌دوستی و بیگانه‌ستیزی خله از ونه آثار دله موج
زوئه.

همینتی هدایت اولین بار وسّه ایران دله اقدام به جمع‌آوری متل‌ئون و داستان‌ئون
عامیانه هاکرده و بنویشته «اوسانه» و کتابون نیرنگستان و فرهنگ عامیانه‌ی ایران
مردم ره در این موضوع چاپ هاکرده. به علاوه طی دِتا مقاله مجلهٔ سخن دله راجع به
فولکلور و ادبیات توده مطالبی بنویشته. مجلهٔ موسیقی ره هم این دوران بنا هاکرده.

هدایت درخلال این سالا به ترجمهٔ آثاری از چخوف و نویسنده‌ئون دیگه هم پرداخته و
همینتی شه کتاب رباعیات خیام دله تجدید نظر هاکرده و وه ره مفصل‌تر با عونوان
ترانه‌ئون خیام انتشار هدائه.

هدایت سال ۱۳۱۵ به همراه شین پرتو به هند بورده و ونه آپارتمان دله اقامت هاکرده.
هند دله به فراگیری پهلوی زوون نزد دانشمند پارسی (از پارسیون هند) بهرام گور
انکلساریا پرداخته و کارنامهٔ اردشیر پاپکان ره هند دله پهلوی جه به فارسی ترجمه
هاکرده.

طی شه اقامت بمبئی دله اثر معروفش بوف کور ره با دست روی کاغذ استنیسل بنویشته، به
صورت پلی‌کپی پنجاه نسخه دله انتشار هدائه و شه رفخون وسّه برسنی‌یه؛ از جمله
نسخه‌یی برای مجتبی مینوی که لندن دله دَیی‌یه و نسخه‌یی ممدعلی جمال‌زاده که
اون‌گادر ژنو بورد بی‌یه. عده‌یی داستان بوف کور ره محصول حال و هوای هند دونّه،
ولی چنونکه از گپون هدایت و فرزانه بر اِنه هدایت کار روی این اثر ره از سالا پیش
شروع هاکردبی‌یه به قول هدایت ونه گلو دله گیر هاکرد بی‌یه. نسخهٔ پلی‌کپی‌یی که
بوف کور جه هند دله انتشار هدائه بنویشت بی‌یه که چاپ اثر ایران دله ممنوع هسته.
علاوه بر اینان هدایت دِتا داستان به زوون فرانسوی هند دله چاپ هاکرده: "Lunatique"
و "Sampingue".

صادق هدایت سال ۱۳۱۶ هند جه وردگردسته و دِباره بانک ملی دله مشغول به کار بیّه.
سال بعد از بانک ملی استعفا هدائه، وزارت فرهنگ دله استخدام بیّه. وه تا سال ۱۳۲۰
که متفقین ایران ره اشغال هاکردنه به فعالیت‌ئون ادبی پرداخته و چندین داستان و
مقاله انتشار هدائه. کارنامهٔ اردشیر بابکان ره مجلهٔ موسیقی و گجسته ابالیش (ترجمه
متن پهلوی جه) ره سِواسِوا، انتشارات ابن سینا دله چاپ هاکرده. با وجود این بوف کور
هنتا ایران دله منتشر نیّه.

سال ۱۳۲۰ هدایت دانشکدهٔ هنرون زیبا با سمت مترجم استخدام بیّه. با اشغال ایران به
دست متفقین و باز بیّن فضای سیاسی بوف کور به صورت پاورقی روزنومهٔ ایران دله
به‌صورت سانسوربَیی چاپ بیّه. سال ۱۳۲۱ مجموعهٔ سگ ولگرد ره انتشار هدائه،
ترجمه‌ئونی از شهرستونای ایران گوزارش گمون‌شکن و یادگار جاماسپ پهلوی جه به فارسی
صورت هدائه. بعد از ۱۳۲۰ تا ۱۳۲۴ و پایان جنگ جهانی دوم انتقادون اجتماعی صادق
هدایت شدت گنّه. بلند ِداستان حاجی‌آقا پچیک داستان «ئو ِزندگی» و مجموعهٔ ولنگاری
که همه مضامین اجتماعی دارنه این دوران چاپ بَینه. علاوه بر این فعالیت‌ئون هدایت
به بنویشتن مقاله‌ئون نقد ادبی و ترجمهٔ آثاری از کافکا هم پرداخته و نشریه‌ئون
مختلف دله چاپ کارده. چن اثر دیگه پهلوی ره هم ترجمه هاکرده. سال ۱۳۲۴ هدایت سفری
به تاشکند داشته و انجمن فرهنگی ایران و شوروی از وه تقدیر هاکرده.

این‌گادر خله از رفیخون هدایت از جومله علوی و عبدالحسین نوشین به حزب توده بوردنه
و در مجموع نشست و برخاست وه با توده‌ای‌ئون ویشتر بَیــبی‌یه و حتی مقالاتی
روزنامهٔ مردم که ارگان حزب توده بی‌یه با ایسم مستعار چاپ هاکرده. ولی علی‌رغم
اصرار سردمدارون حزب هرگز به حزب توده نَشی‌یه.

بعد از تموم بیّن جنگ و پیش‌بموئن مسائل آذربایجون هدایت از توده‌ای‌ئون هم سرخورده
بیّه و بیش از پیش به شرایط بدبین بگردسته.[۹] بدبینی وه به شرایط نومه‌ئونی که به
جمال‌زاده و شهیدنورایی بنویشته دله بدی وانه.

سال ۱۳۲۶ به بنویشتن توپ مرواری پرداخته امّا این اثر تا بعد از مرگش چاپ نیّه.
معروف‌ترین ایسم مستعار وه که توپ مرواری هم تحت وه منتشر بیّه هادی صداقت هسته.
۱۳۲۷ مقالهٔ «پیام کافکا» به صورت مقدمه‌یی به کتاب گروه محکومین نوشتهٔ کافکا و
ترجمهٔ حسن قائمیان بنویشته. سال ۱۳۲۹ با همکاری حسن قائمیان داستان «مسخ» کافکا ره
ترجمه هاکرده و مجلهٔ سخن دله انتشار هدائه. ۱۲ آذر همون سال با بَیتن گواهی پزشکی
(برای بَیتن روادید) و بروتِن کتابونش به فرانسه بورده. در طول اقامت فرانسه سفری
به هامبورگ داشته و هم سعی کارده به لندن بوره که موفق نیّه. آخرسری ۱۹ فروردین
۱۳۳۰ شه آپارتمون اجاره‌یی پاریس دله با گاز خودکشی هاکرده. وه اولین نویسنده و
ادیب ایرانی محسوب وانه که خودکشی هاکرده. وه چن روز قبل از انتحار خله از
داستان‌ئون چاپ‌نیی خادش ره نابود هاکردبی‌یه. هدایت ره گورستون پرلاشز خاک
دکاردنه. مراسم خاکسپاریش با حضور عده‌یی قلیل از ایرانیون و فرانسویون صورت بَیته.

صادق هدایت ِسِره تهران، خیابون سعدی، ضلع جنوب شرقی بیمارستان امیراعلم، خیابان
شهید تقوی (خیابان هدایت) پلاک ۱۱، کنار خانه سفیر کبیر دانمارک هسته. [۱۱]

خانه مورد نظر به دستور صادق هدایت ِپی‌یر بنا بیّه و فرم و ساختار بنا به سبک
اواخر دورون قاجار هسته. دههٔ پنجاه دفتر فرح پهلوی به فکر دکته موزه‌یی برای مرحوم
صادق هدایت ترتیب هاده. برای این کار پی‌یری سِرِه‌ی هدایت ره بخرینه و اشیاء شخصیش
ره از بازموندگون هدایت بیتنه که با توجه به انقلاب اسلامی کارشون تموم نیّه. با
پیروزی انقلاب اسلامی ملک مصادره بیّه و اختیار دانشگاه علوم پزشکی تهران قرار
بیته. سپس، به عونوان مهدکودک کارکناء و بعد به عونوان انبار ِبیمارستون مورد بهره
برداری قرار بیته. (در حال حاضر داخل بیمارستان تابلوی کتابخانه روی ملک نصب بیّه
اما کاربری همون انبار هسته)[۱۲]

سال ۱۳۸۱ هدایت ِبرارزاء - جهانگیر هدایت - به نوع کاربری این سره توسط دانشگاه
علوم پزشکی اعتراض هاکرده. ولی به نتیجه‌یی نرسی‌یه.[۱۳]

مجموعه‌ای از نقاشی‌ئون صادق هدایت ره جهانگیر هدایت، برارزاء وه، با عونوان «آلبوم
نقاشی‌ئون هدایت» منتشر هاکرده.[۱۴]



https://mzn.wikipedia.org/wiki/%D8%B4%D8%A7%D8%A1_%D8%B9%D8%A8%D8%A7%D8%B3

شاءعباس بزرگ یا شاءعباس اول (۹۹۶-۱۰۳۸ه‍.ق / ۱۵۸۷-۱۶۲۹م) معروف‌ترین شاء زمون
صفویون هسته. وه شاء ممد خدابنده ِوچه و پنجومین شاء از سلسله صفویون هسته که به
ایران به مودّت ویشته از ۴۲ سال شائئ هاکرده.

شاء عباس هیجده سالگی قزوین ره بَییته و خادش ره ایران شاء بخوندسته. وه برای اینکه
خیالش از عوثمانی راحت بائه، قرارداد صولح با اون کشور دَوسته و غرب کشور ره به
وشون واگذار هاکرده. بعدأ به اصلاح امور داخلی و فرو هنیشتن شورش ولایات موختلف
کشور مشغول بیّه.

وه ازبکون ره شکست هدائه و وارد جنگ با عوثمانی بیّه. وه سه نوبت با عوثمانی دَپیته
و هر سه بار پیروز بیّه. همینتی دِ بار به گرجستون حمله هاکرده و وه ره غارت
هاکرده.

از آخرین لشکرکشیای وه بَنشنه به فتح قندهار و آزادسازی جزایر و بنادر پارس
دریامونا از دست پرتغال ایسم بَوردن. زمون شاء عباس درآمد نقدی و غیر نقدی کشور
بالا بورده و همینتی تجارت با کشورون خارجی زیاد بیّه. وه خله از نقاط کشور ره آباد
هاکرده و بنائون زیادی بساته که هنوز بعضی از اونان پابرجانه.

شاء عباس طول حیاتش اتا از شه وچون ره بکاشته و دِتا ره کور هاکرده و دِتا ریکای
دیگه هم همون وچگی بمردنه؛ همینسه بمردن زمون خار جانشین نداشته و ونه نوه شاء صفی
شاء بیّه.

شاء عباس دِشنبه شو ، اول مارمضون سال ۹۷۸ هجری هرات دله فخرالنساء بیگم (دختر
میرعبدالله خان والی مازندرون) جه بزائه بیّه.

وچگی به عباس میرزا معروف بی‌یه و دِ سالگی والی هرات بیّه؛ شاء اسماعیل دوم که اتا
خشن مردی بی‌یه؛ مثل دیگه برار زائون و برارون فرمون قتل وه و ونه پی‌یر (سلطون ممد
خدابنده) ره صادر هاکرده ولی پیش از اجرای حوکم بَمرده و ونه حوکم اجرا نیّه.

شاء عباس پیش از آفتاب‌در بموئن روز جومعه بیست و چاروم جمادی الاول سال ۱۰۳۸ هجری
قمری کاخ اشرف دله بمرده.[۱] عالم آرای عباسی درباره علت بمردن وه نویسنه:

شاءعباس پیش از بمردن وصیت هاکرده که وه ره جایی دفن هاکنن که همه وسّه مجهول
بائه.[۲]

عباس میرزا به یاری علیقلی خان شاملو خراسون دله تاج گوذاری هاکرد و حکومت خراسون
زمون شائی ونه پی‌یر دست وه دَیی‌یه تا اونکه مرشد قلی خان استاجلو با شکست هدائن
علیقلی ؛ قزوین ره بَییته و اون شهر دله عباس میرزا سن ۱۸ سالگی دله تخت سلطنت ره
بشیته و ونه پی‌یر ره خلع هاکرده. شاء عباس مثل خله‌ئون دیگه از شائون همون اول
ِکار ۱۸ نفر از سران قزلباش ره به بهانه‌ی خونخائی بکاشته و پس از اون مرشد قلی خان
ره هم به همین سرنوشت دوچار هاکرده.

ترکون عوثمانی با ایستفاده از آشوفتگی پس از بمردن حمزه میرزا خاک ایران ره حمله
هاکرد بینه و نواحی ارزروم؛ عراق عرب؛ کردستون؛ ارمنستوان؛ گرجستون؛ بخشایی از
آذربایجون و حتی لرستون و خوزستون ره بَییتنه و تا حدود نهاوند و همدان پیشروی
هاکردنه. شاء عباس که دونسته سردارون قزلباش و دولتای هند و روسیه وه ره کومک
نکانّه، مجبور بیّه شرایط سنگین عوسمانیا ره قبول هاکنه و حاضر به انعقاد قرارداد
صولح بیّه. شاء عباس با این تاکتیک چن سالی تجدید قوای وسّه و استراداد سرزمینای از
دست بورده مهلت بدست بیارده. موذاکرات دربارهٔ انعقاد پیمون صولح سه ماه طول
بکشی‌یه و آخرسری باعیث به امضای عهدنومهٔ صولح استانبول ۲۱ مارس ۱۵۹۰ (۹۹۹ هجری
قمری) بیّه. به موجب این قرارداد شهر تبریز با قسمت غربی آذربایجون و ایالات
ارمنستون و شکی و شیروون و گرجستون و قراباغ و قسمتی از لرستون با قلعه نهاوند دست
عوثمانیا بموندسته و مقرر بیّه از اون پس ایرانیا از لعنت هاکردن خلفای سه‌گانه
خودداری هاکنن و شاهزاده حیدر میرزا به عونوان گروگان دربار عوثمانی دله بمونده.[۳]
بعدأ شاء عباس با ایستفاده از فورصت پیش بموئه اوضاع آشفته ایران ره سر و سامون
هدائه.

سال ۱۰۰۰ هجری قمری پایتخت ره به اصفهان مونتقل هاکرده و ولایات شرقی ره نظم و
آرامش هدائه.

سال ۱۰۰۷ هجری قمری (۱۵۹۸) دِ نفر از نجیب‌بزائون انگلیسی به نوم آنتونی شرلی و
رابرت شرلی به همراه بیست و پنج نفر انگلیسی دیگه از راه ونیز و حلب و بغداد به
قزوین وارد بی‌یمونه. برارون شرلی که در خدمت آرل‌آف اسکس از سردارون موقتدر
انگلستان دَینه، مأموریت بَیتنه جنگ با عوثمانی وسّه ایران ارتش ره قودرتمند هاکنن،
ضمناً انگلیس تجار وسه امتیاز بَیرن. این هیأت از طرف دولت ایران پذیرفته بَینه و
شاء عباس از وجود وشون تجهیز و ایجاد نظم قشون ایران وسّه ایستفاده هاکرده. همینتی
توسط وشون روابط ایران و ممالک ئوروپایی ره با داشتن اتا وجه موشترک و اون هم
دوشمنی با عوثمانی گوسترش هدائه.

در موقابل قزلباش‌ئون که جز از رؤسای خودشون از هیچکس اطاعت نکاردنه، با مشورت
برارون شرلی نیرویی شامل ده‌هزار سواره نظام و دوازده هزار پیاده نظام از گورجیون و
ارمنیون که به دین ایسلام دربموبینه، تأسیس هاکرده و وشون ایسم ره «شاهسون» (یعنی
شاء دوست) بی‌یشته و فرموندهی وشون ره خادش به عوهده بَیته. عده شاهسونا تا زمون
بمردن شاء عباس صد هزار تا بی‌یه.

نقطویون، پیروون محمود پسیخانی گیلانی بینه و وه خادش از اول از مریدون سید فضل
الله استرآبادی مؤسس فرقه معروف حروفیه بی‌یه و پس از این از سوی فضل به دلیل
خودپسندی و نافرمونی رد بیّه، به «محمود مطرود و مردود» هم شوهرت پیدا هاکرده. گرچه
از وه و پیروونش کتب تاریخی عصر وه یاد نیّه ولی تحقیقات بعدی، وه ره مردی
پرهیزگار، دانشمند و زیرک معرفی هاکردنه. وه با تیمور موعاصر بی‌یه. محمود شانزده
کتاب و هزار و یک رساله بنویشته و هرکدوم ره نومی مخصوص هدائه. [۴]

بنابر عقاید وشون: «مار و برار و خاخر و ریکا و کیجا و تموم منهیات مباح دونسته
وانّه.» [۵] [۶]

تعقیب و بکاشتن وشون از زمون سلطنت شاء تهماسب اول شروع بیّه و زمون شاء عباس به
اوج خادش برسی‌یه. شاء عباس انده وشون بکاشتن دله افراط هاکرده که جلال الدین ممد
اکبر، هندوستون شاء، وشون وسّه میونجیگری هاکرده.

خان احمد گیلانی که لاهیجان دله خراجگوزار شاء بی‌یه ونه جه خروج هاکرده.
اینتی‌بیّه که شاء با سی هزار نفر به گیلان لشکر بکشی‌یه و اونجه ره بَیته. [۷] خان
احمد هم به عوثمانی پناه بی‌یارده و در ۱۰۰۵ هجری بغداد دله بمرده. [۸]

شاء وردی خان والی لرستون نسبت به شاء عباس قیوم هاکرده و خراج ندائه. شاء عباس سی
هزار سوار جه به خرم آباد حمله هاکرده و اونجه ره بَیته. سپس دوازده هزار گورجی
تازه موسلمون ره مأمور بَیتن شاء وردی خان هاکرده. وشون والی لرستون ره بَیتنه و
پیش شاء بی‌یاردنه و وه به دستور شاء اعدام بَیّه.

سال ۱۰۰۵هجری که سال دهم شائی شاء‌عباس بی‌یه، وه که از ماری سو جه ونه شابائون به
میر قوام‌الدین مرعشی رَسینه، تبرستون ره شه شابای ارث دونسته همینسه تصمیم بَیته
که کُل این سرزمین ره به اختیار بَیره. شاء عباس ِطرزفکر به نقل از کتاب عالم آرای
عباسی اینتی بی‌یه: «چون طبرستان که شامل مازندرون بهشت نشون هسته ملک طلق دینی
موروث وچون و احفاد میرعبدلله‌خان ماری جد حضرت اعلی شائی ظل‌اللهی هسته که نسبت وه
به سید قوام‌الدین معروف به گتِ‌میر که تبرستون دله خروج به سیف هاکرده صاحاب این
مملکت بیّه صدر صحیفه اول رقم دله تسطیر بَیته و این عهد و اوان از اون سلسله رفیعه
وچون ذکور که شایسته بَیتن وشون ِپی‌یری ارث بائه دَنی‌بی‌یه شاءمجبوره اون سرزمین
ره بَیره وگرنه ورگون اونجه ره چَفِنّه و ارثیه‌ی مرعشیون به باد شونه. این ورگون
که مازرون ره تقلب بزوئن جه بَیتنه و شاء ِماری مال ره بالا دَکشینه عبارتنه از
ملکون‌پادوسبانی ، دیوون سِوادکو و مرتضایی‌ئون هزارجریب و ساری ...» این
بنویشته‌ئون نشون دنّه که شاءعباس با بهانه قرارهدائن ِشه مار خاسته کُل مازرون ره
به عونوان قلمروو مرعشیون بالا بَکشه ولی دیگه نَدونسته که مرعشیون فقط چَن قسمت از
مازرون ره داشتنه و بقیه‌ی مناطق ونه شابائون ِنیّه.

عالم آرای عباسی دله بموئه: وقتی "فرهادخان" -که لشکر شاء‌عباس ِگتِ‌سرلشکر بی‌ه-
به آمل بَرسی‌یه ،مردم عادی اون شهر ندائن ِقلعه وسّه آماده بَینه و از قلعه شهر
موحافظت هاکردنه. این زمون ملک بهمن شاء اون روزگار ِسلسله پادوسبانیون که لارجان
دله دیّه، اعلام هاکرده که نخانه قلعه ره داره چون آمل از ممالک موروثی وه نَیّه و
ونه پی‌یرون آمل ِاختیار ره نداشتنه. ولی در حقیقت به شه موتحدون بائوت بی‌یه که
قلعه ره بَیرِن و نی‌یِلِن قزلباشون آمل ره بَیرِن. با این‌حال مردم طایفه‌ی تکلو
قلعه ره بَییت بینه و وه ره ملک‌بهمن وسّه وِل نَکاردِنه. سید مظفر که اتا از
گتِ‌مردمون ساری بی‌یه (گانّه به افیون موعتاد بی‌یه) به همراه فرهادخان آمل ره
موحاصره هاکرد بی‌یه این‌حال که قلعه فتح نیّه وه اردوگاه ره وِل هاکرده و به قلعه
شخصیش (ازداره‌کله) بوردِه ولی چون به افیون موعتاد بی‌یه ، به اجبار جنگل دله
بورده و اونجه مریضی و اسهال وسّه بمرده. الونددیو هم که دی‌یه قزلباشون خانّه کُل
تبرستون ره بَیرن سر دِراهی بموندسته که لشکر ملک‌بهمن کومک هاکنه یا با شاء‌عباس
موتحد بَواشه. همینسه شاءعباس به این نتیجه بَرسی‌یه که تا وقتی شائون پادوسبانی
مازندرون دله و حتی اتا شهر دله حکومت کانّه نتونده اتحاد مردم ره از بین بَوِره و
تبرستون ره بَیره. بعد از مودّتی با تلاشای فراوون فرهادخان قلعه ره بَیتنه و به
دستور شاء‌عباس قزلباشون به همراه فرهادخان به سمت لاریجان حمله هاکردنه. بعضی از
گت‌مردمون شهر لاریجان از جان ِترس جه به فرهادخان تسلیم بَینه و ملک‌بهمن که وشون
ره خائن حیساب بی‌یارده همه گت‌مردمون شهر ره سیو‌چال دِمبدائه. مردم لاریجان که از
طرفدارون این امراء بینه و اصلأ به خاطر وشون ملک‌بهمن جه پیروی کاردنه ، اِسا ونجه
دِشمن بَینه و مخفی راه‌ئون قلعه ره به قزلباشون نشون دانه. ملک‌بهمن که آدمِ
چرب‌زوون و حیله‌گری بی‌یه به اجبار تسلیم بیّه و فرهادخان و قزلباشون ره به مهمونی
دعوت هاکرده ولی فرهادخان قبول نکارده و وه ره بیست و سوم مرداد ماه سنه 1006هجری
پیش شاءعباس اصفهان دله بَوِرده و آخرسری ملک سلطون حوسین لواسانی (که شه از
فامیلای خله نزدیک بهمن بی‌یه) به اینتقام شه بِرار(ملک سلطون حسن) ملک‌بهمن ره نقش
جهون اصفهان دله سَر بَوری‌یه. طایفه‌ی تکلو که از دوستدارون پادوسبانیون بینه پیش
از به راه دمبدائن قیوم توسط قزلباشون قتل‌عام بَینه.

زمونی‌که ملک بهمن عازم اصفهان بی‌یه ونه وچون قلعه دشمنکور دله دَینه. ملک‌بهمن
همه ثروتش ره این قلعه دله قایم هاکرد بی‌یه. ملک‌بهمن ریکا که کیخسرو ایسم داشته
اون زمون ۱۷ساله بی‌یه و آخرین بموندسته‌ی ملکان لاریجان بی‌یه. وه هم تسلیم بیّه و
آخرسری قزوین دله به دست شاء‌عباس وه ره بکوشتنه.

دیگه شاخه سلسله پادوسبانیون ملکان کجور بینه. زمون حکومت شاء‌عباس این شاخه‌ی شاء
ملک‌جهونگیر بی‌یه. شاءعباس پس از بَیتن لاریجان و آمل به فکر رِقِدبدائن کامل
سلسله پادوسبانیون و بکوشتن آخرین شاء این سلسله دکته همینسه لشکری به سرکردگی
الله‌قولی بیک‌قورچی باشی ره قزوین جه به سمت رستمدار راه دمبدائه. پس از مودّتی
موحاصره دیی‌یِن رستمدار عده‌یی از مردمون شهر پیش قورچی‌باشی بوردنه و تسلیم بَینه
و هر روز سپاهیون وسّه غِذا وَردنه و وشون ره خدمت کاردنه. قورچی‌باشی همون اول اتا
نومه به شاء بنویشته و وه ره از شرح ماجرا اطلاع هدائه. شاء هم ونه جواب وسّه
بائوته که خله ونه رستمداریا مراقب بائه چون هیچ‌وقت تا به اون زمون وشون شه شائون
جه دست‌نَکشینه و شاید حیله‌یی در کار بائه ولی قورچی‌باشی پس از موشاهده خدمات
وشون به وشون اعتماد هاکردنه. روزی که قورچی‌باشی حموم بورد بی‌یه، روستمداریا
تِفِنگ بَیتنه و نزدیکی حموم آماده بَینه این زمون سربازا از این کار وشون مطلع
بَینه و همه‌کس ره دستگیر هاکردنه. بعدأ همه ره قزلباشون بَکاشتنه. پس از این
ملک‌جهونگیر مخفیانه قلعه ره وِل هاکرده و به قلعه‌ی دیگه‌یی بورده و از اونجه هم
به جنگل پناه بی‌یارده. روزی که وه و چندتا از معتمدونش جنگل دله دَینه ، عده‌یی
صوفی وشون ره بَدینه و بِشناسینه. همراهون ملک همگی بکوشته بَینه و ملک فرارهاکرده
آخرسری بعد از تعقیب وه اتا از صوفیون وه ره به بند بَکشی‌یه و پیش قورچی‌باشی
بَورده و وه هم ملک ره قزوین دله به پیش شاء‌عباس بَورده و یکشنبه بیست‌و‌دوم
جمادی‌الاخر سال1006هجری سلسله ۹۸۴ساله‌ی پادوسبانیون ره مونقرض هاکردنه. . [۹]

زمون صفویون ازبکئون اتسره به خراسون حمله کاردنه و اونجه ره غارت کاردنه. وقتی شاء
عباس به سلطنت بَرسی‌یه ازبکون مشهد ره داشتنه و دِباره به خاک ایران تجینه [۱۰] و
تا اسفراین ره بَییت بینه. [۱۱]

در این گیر و دار ات دفعه عبدالله خان ازبک بمرده و ونه ریکا عبدالمومن خان هم
بکوشته بیّه. [۱۲] اینتی‌بیّه که شاء عباس ۲۵ ذالحجه سال ۱۰۰۶دله، «تیسا به لینگ با
شه ارتش بورده و مشهد ره بَیته». [۱۳] با این وجود هنوز ازبکون به قصد غارت به سر
حدات شومال شرقی ایران تجینه تا این که ارتش ایران نواحی هرات دله وشون تار و مار
هاکرده. همینتی سر قاتلون ره به قزوین بَرسنی‌نه [۱۴] که تعداد وشون ره از ۱۷۰۰ سر
تا ۲۰۰۰۰ سر بنویشتنه. [۱۵]

شاء عباس همینتی چن‌هزار خانوار کورد ره غربی آذربایجون و کردستون جه به خراسون
کوچ‌هدائه. [۱۶] پس از ات‌کم باز ازبکون هجوم بی‌یاردنه و این بار شاء عباس با
هفتاد هزار نفر به خراسون لشکر دکشی‌یه.

پس از ات‌کم تألم خان ، عبدالله خان ِبرارزاء به سرکردگی ازبکون برسی‌یه و با سیصد
هزار نفر به خراسان حمله هاکرده و هرات دله مقر بساته. بنابرین سپاه ایران با صد
هزار نفر سپایی به هرات حمله هاکرده و این نبرد دله ازبکون شکست بخاردنه و تألم خان
بکاشته بیّه. همینتی دوازده هزار نفر از مردون و زنون ازبک به دست ایرانیا اسیر
بَینه. [۱۷]

شاءعباس سال ۱۰۳۰ به خاطر بَیتن قندهار به خراسون بی‌یَموئه و همین که شاء به
خراسون نزدیک بیّه ازبکون بخشش بخاستنه و شاء با این شرط که وشون تا ابد از در
دوستی با ایران در بئن وشون ره ببخشی‌یه.

شاءعباس پس از آروم بساتن سامون شومال شرقی و اصلاحات ارتش، شرایط ره پس‌بَیتن غرب
ایران از عوثمانیون وسّه خار بدی‌یه. اول با روسون ارتباط برقرار هاکرده و درخواست
عملیات همزمون علیه عوثمانی هاکرده که روسون به دلیل جنگ لیون با این خواسته موافقت
نکاردنه و تنها به چند عملیات ایذایی مرز داغستون دله دَس بزونه. [۱۸] این زمون
مردم غرب (نهاوند، تبریز، ماکو و...) هم شکایت از ستم عوثمانیا به دربار ایران
بَوِردنه. [۱۹]

اینتی بیّه که شاء عباس تصمیم بَیته با عوثمانی وارد جنگ بَواشه. پس از تشخیص ساعت
سعد توسط جلال الدین ممد یزدی مونجّم‌باشی، ارتش ایران ۷ ربیع الثانی سال ۱۰۱۲ از
اصفهان حرکت هاکرده. راه دله سپاهیون قزوین و اردبیل به شاء اضافه بَینه. شاء عباس
با اتا حرکت غافلگیرانه تبریز بَییته و وه ره تصرف هاکرده. [۲۰] بعد از تبریز به
ایروان حمله هاکرده؛ زیرا عوثمانیا اونجه جمع بَی‌بینه. وقتی سپاه به حوالی ایروان
برسی‌یه عوثمانیا به سمت ایرانیا توپ شلیک کاردنه و سپاه ایران جنگلای اطراف موضع
بَیته. این مدت قلعه کوزچی فتح بیّه. همینتی سلطان ممد سوم عوثمانی بمرده و ونه
شانزده ساله ِریکا (سلطان احمد اول) شاء بیّه. این زمون، الکساندر امیر گرجستون
کاختی و گرگین خان امیر گرجستون کارتلی هم به اردوی شائی بمونه و تسلیم بَینه.
ایران سپاه پس از ات‌کم به ایروان ِقلعه حمله هاکرده و پس از بکاشتن دِ هزار نفر وه
ره تصرف هاکرده. عتیق ِقلعه هم که مقر اصلی عوثمانیا بی‌یه به رهبری شریف پاشا
تسلیم بَیّه. [۲۱]

شاءعباس ات‌سال بعد (بهار ۱۰۱۵) به گنجه حمله هاکرده و وه ره تصرف هاکرده. [۲۲]
بعدأ با این که عثمانیا جوادوا ِپل ره روی رود ِکُر ره رِقِدبدا بینه، از روخنه‌ی
کر بُگذشته و به سوی شماخی بورده و وه ره موحاصره هاکرده. شماخی ِقلعه برج و باروی
گتی داشته بود و دور تا دور قلعه ره خندق بکندست‌بینه و قلعه‌ی لوش هم پل ِموتحرک
بی‌یه که وه ره به زمون حمله دِشمن وَندستنه. ایران ِسپاه برج و باروی قلعه ره توپ
و سنگ‌دمداز - که سنگای سی منی دمدائه – جه بِشکنی‌یه و بعد از اون که عثمانیا حدود
۳۰۰۰ نفر تلفات هدانه، شهر به دست ایرانیا دکته. همینتی اهالی شهر شش هزار تِمِن
پول جمع هاکردنه و بین نظامیا تقسیم هاکردنه. [۲۳]

زمونی که شاء عباس تصمیم بَردگرده اصفهان،تصمیم بَیته اتّا چاره‌اندیشی هاکنه که
عوثمانی‌ئون ره هَچل دمبده. به این ترتیب که مناطق ارمنستون و نخجوون ره به بیابون
لم یزرع و خاشک تبدیل هاکرده و چشمه‌ئون ره مسموم هاکرده. این عمل باعث بی‌یه که
هرزمون عوثمانیا از طریق ارزروم به ایران حمله کانّه، دوچار کمبود غِذا بَواشِن.
[۲۴]

شاءعباس دوم مارمضون سال ۱۰۲۲ هجری قمری اصفهان جه به اردبیل و قراباغ بورده و از
اونجه جه به گرجئون حمله هاکرده. بعد از تاخت و تاز و غارت گرجئون به ایران
وَردگرسته و تفریح وِسّه به مازرون بورده و از اونجه عازم اصفهان بیّه. بعدأ به وه
خَوِر هدانه که عثمانیا خانّه ات‌بار دیگه به آذربایجون حمله هاکنن. این خَوِر
گرجستون دله باعث بیّه که گورجیون علیه ایران شورش هاکنن و قزلباشون ره بکاشِن.
تهمورس خان (اتا از حاکمون گرجستون) به مقر حکومتی وَردگرسته و با گورجی سپاهیون
دژون قزلباشون ره بَیته.

وقتی خَوِر پیروزیای تهمورس خان به شاء عباس بَرسی‌یه، از راه گیلان و سواحل کاسپین
به گرجستون حمله بَوِرده و تا کاختی پیشروی هاکرده. کاختی دله نزدیک هفتاد هزار نفر
از گرجیون ره بکاشته و صد و سی هزار ریکا و کیجا گورجی ره اسیر هاکرده. بعدأ به
آذربایجون بورده تا جلوی پیشروی عوثمانی سپاه ره بَیره. [۲۵]

سلطون احمد اول سال ۱۰۲۶ به خلیل پاشا فرمون هدائه به دیاربکر رود و به جمع هاکردن
سپاه حمله به ایران وسّه تَن‌هاده. ات‌کم بعد ۲۲ ماه ذالقعده همون سال، سلطون بمرده
و ونه برارون سلطون مصطفی ره به سلطنت بَرسنینه. جدید سلطون خاسته با ایران صولح
هاکنه و همینتاسه سفیر زندونی بَیی ایران ره رِها هاکرده. [۲۶]

زمونی که خَوِر جمع هاکردن سپاه دیاربکر توسط خلیل پاشا به شاء عباس بَرِسی‌یه، به
قرچغای بیگ، امیر توپخنه و سردار تفنگچیون سپاه، دستور هدائه ولایات ارزروم و وان
ره غارت هاکنن تا عوثمانی سپاه با مشکل آذوقه مواجه بَواشه که این کار به خوبی
انجام بیّه. [۲۷]

ات‌کم بعد سران عوثمانی سلطون مصطفی ره سلطنت جه بَییتنه و ونه گت ِریکا سلطون
سلطان عوثمان ره که دوازده ساله بی‌یه به سلطنت هنیشِنینه. این سلطون اتّا نومه
دوستانه شاء عباس وسّه بَرسنی‌یه که شاء وه ره قبول هاکرده. [۲۸]

سال ۱۰۲۷ هجری قمری خلیل پاشا رأس سیصد هزار نفر به آذربایجون هجوم بَورده. قرچغای
خان که توون موقابله با وه ره نداشته به تبریز عقب نشینی هاکرده و به فرمون شاء
تبریز ره ویرون هاکرده و به طرف اردبیل عقب نشینی هاکرده. خلیل پاشا تبریز ره بَیته
و به سمت اردبیل حمله هاکرده. قرچخای خان دستور موبارزه با دِشمن نداشته و این زمون
خلیل پاشا ۳۵۰۰۰ سپاهی تورک و ۱۵۰۰۰ سپاهی تاتار ره مامور حمله شو اونه به ایران
ِلشکر هاکرده. این زمون اتا از سربازای عوثمانی به نوم علی بیگ که اصالتأ ایرانی
بی‌یه، این خَوِر ره به ایرانیا هدائه. قرچغای خان با سی هزار نفر به موقابله
عوثمانیا بورده و اتا حمله غافلگیرانه‌ی دله وشون قوا ره رِقِدبدائه و حدود هشتاد
نفر از سردارون تورک و تاتار ره به اسیری بَیته.[۲۹]

خلیل پاشا بعد از این شکست تصمیم به صولح بَیته. همینتی دستور وَردگِرستن به
استانبول از جانب سلطون به وه بَرِسی‌یه. عوثمانی سپاهیون درخواست عبور از مراغه و
کردستون ره وَردگِرستن به استامبول وسّه داشتنه که با موخالفت شاء عباس مواجه
بَیّه. آخرسری عوثمانی سپاهیون از همون راهی که بِمونه، وَردگِرستنه.

شاءعباس بعد از سرکوب هاکردن ازبکون و تصرف خراسان خاسته قندهار ره هم هندستون جه
طلب هاکنه اینتاسه ات‌خله سفیر با هدایای گرون‌قیمت به هندستون بَرسنی‌یه و قندهار
ره طلب هاکرده ولی جواب نَیتِنه.

شاءعباس که دونسته با دوستی نتونده قندهار ره بَیره، ربیع الثانی سال ۱۰۳۱ به
خراسون بورده اونجه جه به بهانه گردش و شکار عازم قندهار بیّه. شاء عباس بعد از
موحاصره قندهار مدت کوتاهی برجای وه ره با توپ بِشکنی‌یه و شهر ره سه شنبه ۱۳ شعبان
سال ۱۰۳۱ موصادف با ۲۰ ژوئن ۱۶۲۲ تصرف هاکرده. [۳۰]

شاءعباس بعد از دِرِس‌هاکردن اتّا قوی ِارتش به جنگ پرتغالی‌ئون که فارس دریامونا
دله دَینه و جنوب ایران ره تصرف هاکرد بینه وارد بیّه فرموندهی ایران ِارتش این جنگ
دله به عوهده فرمونده دلیر امام قولی خان بی‌یه لشگر شاء عباس بتونسته بندر گمبرون
(گمبرون واژه‌یی پرتغالی به معنای خرچنگ هسته) ره پس بَیره امام قولی خان با حمله
به جزیره هرمز و فتح هاکردن قصر پرتغالی‌ئون بتونسته پرتغال ره شکست هاده.[منبع
نیازمند]

مردم جنوب به خاطر این گت ِکار شاءعباس شه شهر ِایسم ره بی‌یشتنه بندر عباس تا
یادوار دلاوریای شاء عباس علیه موتجاوزین پرتغالی بائه. [۳۱]

سال ۱۰۳۱ هجری میون ینی چری‌ئون اختلاف دکته؛ نتیجه وه که سلطون مصطفی ات‌بار دیگه
به سلطنت برسی‌یه و سلطون عوثمان بعد از چار سال سلطنت به دست ینی چری‌ئون بکوشته
بیّه. سلطون دور دوم سلطنت خادش خاسته با ایران بائه. [۳۲]

میون این شورش و ضعف دربار عوثمانی، ات‌نفر به ایسم بکرسوباشی به بغداد حاکم بیّه و
عوثمانیا جه خروج هاکرده و خائون وصل بیّن به ایران بیّه. سلطون حافظ احمد پاشا ره
سرکوبی شورش بغداد وسّه اعزام هاکردنه. این زمون صفی قولی خان حاکم همدان به میون
رودون حمله هاکرده و اینتی بیّه که حافظ احمد پاشا ناچار به وَردگرستن بیّه ولی
بوردِن زمون به بکرسوباشی بائوته که حکومت بغداد ره به وه هدائه و ونجه بخاسته که
مانع ورود قزلباشون به شهر بَواشه. [۳۳]

این زمون ینی چری‌ئون سلطون مصطفی ره سلطنت جه بَیتنه و سلطون مراد ره به سلطنت
بی‌یشتنه. جدید سلطون حکومت بکرسوباشی بغداد ره به رسمیت بِشناسی‌یه. بنابرین جنگی
میون ایران ِسپاه و بکرسوباشی شروع بیّه و بغداد یکشنبه ۲۳ ربیع الاول سال ۱۰۳۲
هجری به تصرف ایران دربموئه.

شاءعباس از ضعف عوثمانیون استفاده هاکرده به موصل لشکر بکشی‌یه. پس از اون دیاربکر
ره تصرف هاکرده و تا قلعه آخسقه ِگرجستون پیش بوردِه. این فتوحات باعث بیّه سلطون،
حافظ احمد پاشا ره به جنگ صفویون بَرسِنه. عوثمانی ِسردار پای بغداد ِقلعه ، صفوی
سپاهیون جه شکست بخارده.

سال ۱۰۳۷ هجری شاء عباس، امام قولی خان (بیگلربیگی فارس) ره مأمور بَیتن بصره
هاکرده. امام قولی خان با اتا گت ِسپاه به سمت بصره بورده. اهالی بصره تسلیم بَینه
و عوثمانیون از ترس به قلعه شهر پناه بَوِردنه. این زمون خَوِر بَمردن شاء عباس و
انتشار وه میون قزلباشون باعث بیّه صفوی ِسپاه بصره جه عقب نشینی هاکنن. [۳۴]

جان کارت رایت اتا از جهونگردون خارجی که سال ۱۰۱۲ هجری قمری شاء عباس ره نزدیکی جه
بَدیــبی‌یه، شه سفرنومه دله درباره ۳۴ سالگی شاء عباس اینتی گانه:

«این جوون شاء از لحاظ جسمی و عقلی هر دِ نمونه‌یی از کمال هسته. آدمی هست میونه
بالا، حالتی سخت موقر و چِشمایی تیز و نوفذی دانّه، سیو سَبزِکه و گت ِسبلتا دانّه.
ونه ریش تراش بَیی هسته و ظاهرش حکایت از جنگجویی وه دانّه و سختگیر هسته. اینتی که
اولین برخورد دله، آدم فکر کانده که به جز خباثت وه هچّی دیگه ندانّه، ولی انده ونه
ظاهره وه خله مهربون هم هسته، اینتی که بَنشِنه وه ره بَدی‌یِن و ونجه گپ بزوئن. وه
میون گت‌مردمون درباری آزادونه سفره سر نیشنّه و شکار و بخاردن جه وه ره خله
خاشنه.» [۳۵]

«ونه مو و ابرو و سبیل تا چهل و نه سالگی هم سیو بی‌یه و با اونکه ونه رنگ ِرو جنگ
و سختی وسّه سیو سَبزِک بَیبی‌یه، زیباییای ونه صورت ونه زشتیای جه ویشته بی‌یه و
روی هم قیافه‌یی جالب و نجیب داشته. ونه دستا کارگرون روستایی واری پچیک و
مچاله‌بَیی و سیو بینه و وشون ره به رسم زمون حنا کارده. به اثر رنجا و تلاشایی که
میدونای جنگ دله کارده، خله شراب بخاردن و خله بگائستن با زنان و بَیتِن مریضیای
زیاد مثل مالاریا، آبله، و مرضای دیگه ؛ ونه مو پنجا و دِ سالگی دله بَشنی‌یه و وه
کل بیّه.» [۳۶]

زمون صفویون تموم ِپول کشور شاء ِدست دَیی‌یه و خرجا هم ونه دستور جه خرج بینه.
خزانه دولت و اونچی از مالیاتای مختلف و عواید موستقیم و غیر موستقیم و درآمدای
رسمی و اتفاقی خزانه دله شینه، و همه شاءِ بینه و میون عواید دولت و سلطنت امتیاز و
تفاوتی دنی‌بی‌یه. [۳۷]

« شاء ِسربازون اجازه حمله بَیتنه و فوج فوج به جنگل درامونه و نزدیک سی‌هزار اسیر
و چل‌هزار گو و گاسفن بَیتنه، و بعد از هدائن خمس که شاءِ بی‌یه، بقیه ایسلام
ِسربازون وسّه بی‌یه.» [۵۲]

میدون نقش جهان، مسجد امام (نام پیش از انقلاب وه به مدت چن قرن مسجد شاء بی‌یه)،
عالی قاپو، بخشایی از عمارت چهل ستون، چارباغ، پل‌ئون زاینده رود، کانال کشی ئوی
کوه کوهرنگ به سمت زاینده رود از کارای شاءعباس بی‌یه. البته نزدیک به نیم هزاره از
زمون وه بگذِشته ولی هنوز اصفهان به بنائون فرنگی و هِنر عصر صفوی افتخار کانده
چنونچه که سال ۱۴۲۸قمری «نیشتنگاء فرهنگی ایسلام» بی‌یه. [۵۳]

شاءعباس همونتی که خله از جهونگردون و مورخین بائوتنه اتا وطن پرست بی‌یه، همینسه
تیسالینگ سال ۱۰۰۹ تصمیم بَیته بهمشهد بوره و به دستور وه فقط ۹۹۹ کاروونسرا اون
سالراه دله بساتنه. وه مشهد ره به طور رسمی «شهر مقدس ایران» بائوته تا اینکه مردم
به جای سفر حج بورِن مشهد و عوثمانیا وشون ره سخت نَیرِن.

اتّا سرزمین دیگه که خله مورد توجه بی‌یه مازندرون هسته؛ چون شاءعباس همیشک به
اینکه ماری‌سو جه مازرونی بی‌یه جه افتخار کارده؛ ونه مار از مَردِمون ساری - و یا
به روایت بعضیا، از مردِم اشرف – بی‌یه. همینسه شاءعباس سال ۱۰۳۲ شهر اشرف (بهشهر
امروزی) ره به وجود بی‌یارده و عمارتای کلاه فرنگی و بنائون زیبای عباسی ره به وجود
بی‌یارده و شاء که اتا گردشگر مَردی بی‌یه همیشک به اونجه شی‌یه و شکار کارده. سال
۱۰۳۳ هم شهر فرح‌آباد ره احداث هاکرده و وه ره نیشتنگاء حکومت مازندرون هاکرده - تا
پیش از وه بارفروش (بابل امروزی) مازندرون نیشتنگاء بی‌یه - و اون شهر وسّه هم تلاش
زیادی هاکرده - که اون شهر و ساری هجوم روسون زمون پطر کبیر تش دله خاکستر بَینه و
ساری ات‌بار دیگه نیشتنگاء ایالت مازندرون بیّه- شاء عباس از جاجرم ِخراسون تا دشت
مغان اردبیل شاءراه بِساته تا به وسیله وه مازندرون به رونق سابق وَردگِرده. همینتی
اتا گت ِدیوار نزدیکی بندر گز بِساته تا به‌وسیله وه مازندرون از هجوم ترکمونون‌
راحت بائه؛ پیترو دلاواله شه سفرنومه دله از فرهنگ و تمدنی مازندرون دله وصف کانده
که تا به اون زمون هیچ کجای دنیا ونه واری نَدی بی‌یه.

وه راه‌ئون ره ایمن هاکرده و همینتی تعمیر و احداث راه‌ئون جدید وسّه همت داشته؛
گورجیون و ارامنه ره که گرجستون ِجنگ دله به اسارت بَیته ره اختیار هدائه تا
آزادانه فرح آباد دله زندگی هاکنن و همینتی کنار اصفهان وشون ره زمین هدائه و وشون
شهر جلفا ره بِساتنه؛ بندر گمبرون ره سال ۱۰۲۳ و جزیره هرمز ره سال ۱۰۳۱ از تصرف
پرتغالیون خارج هاکرده.اتا از گت‌ترین موشکلات شاء عباس حکومت پرقودرت هه‌لوخان
اردلان کردستون بی‌یه که شاءعباس ِارتش نتونسته وه ره رِقِدهاده.

وه به شعر و نقاشی و موسیقی و معماری توجه داشته؛ و به علما و هنرمندون علاقه
داشته. ملاصدرا؛ میرداماد؛ میرفندرسکی؛ شیخ بهایی و... از فاضلون ونه زمون بینه.
شاء عباس اتا دیندار مردی بی‌یه و به ویژه به حضرت علی (ع) خله ارادت داشته. گانّه
نسبت به مردِم ِعادی و زیردستاش مهربون بی‌یه. معماری ِفرهنگ هنوز هم متأثر از اون
دوره‌شِنه.

شاءعباس با هوش بالاش رقابتی میون مملکتای ئوروپایی پارس دریامونای وَر بساته تا به
وسیله این دولت دیگه‌یی نتونه فرمونروای اونجه بَواشه و هم به این وسیله بی‌یه که
دست پرتغالیا ره بندر عباس جه کوتاه هاکرده؛ نه فقط آنتونی شرلی ره حسینعلی بیک جه
رایی ئوروپا هاکرده که هیچ نتیجه ندائه و آنتونی شرلی به فیلیپ سوم پناه بَوِرد،
بلکه بعد از اون رابرت شرلی و بعدنا نقدعلی بیک ره به پیش شائون ئوروپا رایی
هاکرده؛ همینتی وه برخلاف اجداد خادش فقط با اهل تسنن دِشمنی داشته ولی با مسیحیون
و پیروون سایر ادیان با گرمی برخورد کارده و وشون ره انتخاب ایسلام دله رها یِشته و
گرچه خله زمون وه ایسلام آوردند دلیل بر آن نیست که با زور به این کار مبادرت
می‌ورزید.

شاءعباس گرچه مردم جه مهربون بی‌یه ولی اونچی که معلومه حکایت از این دانّه که اتا
دقیق و سخت گیر مَردی بی‌یه.شه پی‌یر ره زندونی هاکرده ، دِتا برادر ره کور هاکرده،
شه ریکا ره سوءظن وسّه بکاشته، دِتا شه خورد ریکا ره کور هاکرده و آخرین ریکا هم
زودته از وه بمرده. گانّه جنگ گرجستون دله، گورجیون ره قتل عام هاکرده، و بیست هزار
خانوار گورجی ره به اسارت بَیته و در ظرف ۲۰ روز هفتاد هزار تن از وشون ره بکاشته.

شاءعباس شونزده سالگی با زنی چرکس ایزدواج هاکرده (۹۹۵ هجری). [۵۴] همچنین هیجده
سالگی اتا شو دله با دِتا زن، «اغلان پاشا خانم» (سلطون حوسین میرزا که بهرام
میرزای وچه بی‌یه، شاء تهماسب اول ِگگ) که قبلاً ونه بکوشته برار(حمزه میرزای) زنا
بی‌یه و دیگری «مهد علیا» که ونه عموزاء بی‌یه و هرگز ازدواج نکارد بی‌یه جه،
ایزدواج هاکرده. [۵۵]

شاءعباس ۱۴ ربیع الاول سال ۱۰۱۱ هجری قمری هم، خان احمد گیلانی ِکیجا ره که سیزده
سال پیش از اون شه ریکا (صفی میرزا) وسّه نومزه هاکرد بی‌یه، جه به بهانه این که
صفی وه ره دوست ندانّه شه وسّه وه ره عقد هاکرده. [۵۶]

حرمسرای شاء دله، زن ایرانی کم بی‌یه و ویشتر ِزنای ِشاء شاهزاده خانِما یا کنیزکون
گورجی و حتی روسی بینه. [۵۷] سال ۱۰۱۲ هجری شاءعباس با تیناتین، گرگین خان امیر
گرجستون کارتلی ِکیجا جه ایزدواج هاکرده. تیناتین پس از ایسلام بی‌یاردن به لیلی
سلطون و فاطمه سلطون معروف بیّه.

ممدباقر میرزا مشهور به صفی میرزا، شاء عباس ِگت ِریکا، چارشنبه ۱۲ ماه شوال سال
۹۹۵ هجری مشهد دله اتا چرکسی‌مار جه کنارهکته. ات‌سالگی اسماً حاکم خراسون بی‌یه و
پنج سالگی حاکم همدان بیّه.

شاءعباس در مورد تمومی ریکائونش اعلام هاکرد بی‌یه که کسی نَوِنه با وشون رابطه
داشت بائه و حتی وشون جه گپ بزنه، همینسه وه ویشته اوقات حرمسرا دله دَیی‌یه. صفی
میرزا جوونی خِش رفتار، مهربون و دلیر بی‌یه.

همون روزون ملا مظفر گنابادی، از گت ِمنجمون دربار، به شاء بائوته اتا خطر ونه
نزدیکی دَره. همینسه شاء که رمالی جه خله اعتقاد داشته، تصمیم بَیته شه وچه ره
بَکوشه.

شاء همینسه بهبود بیگ ره بائوته که بوره و صفی‌میرزا ره بَکوشه و صفی میرزا روز
دِشنبه سوم محرم سال ۱۰۲۴ اتا از کوچه‌ئون رشت دله سن ۲۹ سالگی دله بکوشته بیّه.

حسن میرزا شاءعباس ِدومین ریکا هسته که بهار سال ۹۹۷ هجری لاریجان دله دِنیا بموئه.
وه وچگی دله فارس اوستان دله بمرده.

ممد میرزا هم شه پی‌یر جه کم‌کم دِشمن بیّه و وقتی بِشناسته پی‌یر فرح آباد دله
مریض بیّه به خیال این که کار شاء تموم هسته جشنی به راه دِمبدائه ولی شاء خار
بیّه.

«امام قولی میرزا شاء ِوچه، خله مؤدب و نجیب هسته. ونه چهره قشنگ و اسپوئه. سنش از
هیوده یا هیجده نُگذِرنه، ولی زن و وَچه دانّه» [۵۸]

امام‌قولی تا ۱۰۳۶هجری پی‌یر جه موشکل نداشته ولی این سال شاءعباس زمونی که سلطونیه
دله دَیی‌یه دستور هدائه این ریکا ره هم کور هاکنن. دلیل این کار ره هیچکادوم از
مورخون اون زمون ننوشتنه. امام‌قولی کاملا کور نَیّه و ات‌کم تونِسته بَوینه. بعدأ
وه ره الموت دله زندونی هاکردنه.

شاءزاده بیگم به زنی میرزا محسن رضوی متولی مشهد دربموئه و از وه دِ تا ریکا
بی‌یارده که اتا ابوالقاسم میرزا نوم داشته که خلیفه سلطون داماد دیگه شاء ره بَیته
و آخرین شو دله رجب سال ۱۰۴۱ هجری قمری به دستور شاءصفی کور بیّه. دیگری ره هم که
با ونه پی‌یر مشهد دله دَیّه، منوچهرخان حاکم شهر به دستور شاءصفی کور هاکرده.
شاءزاده بیگم زمون زندگی شاءعباس بمرده. [۵۹]

خان‌آغا‌بیگم شاءعباس ِسومین کیجا ، میرعلاءالدین‌ممدحسینی ِکیجا، معروف به سلطون
العلما و مشهور به خلیفه سلطون بی‌یه. [۶۰] وه چارتا ریکا داشته که همگی زمون سلطنت
شاءصفی کور بَینه.

وه شاءعباس ِچارومین کیجا بی‌یه ، حوا بیگم، اول زن ِمیرزا رضی شهرستانی صدر سابق
بی‌یه و پس از بمردن این مَردی سال ۱۰۲۶ هجری قمری، به عقد ونه برارزاء، میرزا رفیع
دربموئه. این کیجا از همسر اول خادش صاحب اتا ریکا بیّه به ایسم میرزاممدطاهر و از
دومین مَردیش هم دِتا ریکا بی‌یارده. ونه هر سه‌تا ریکا ره شاءصفی آخر رجب سال ۱۰۴۱
هجری قمری کور هاکرده. میرزا رفیع هم بعد از اینکه به دامادی شاءعباس بَرسی‌یه، به
مقوم گت ِصدارت جه بَرسی‌یه ولی شاءصفی بعد از کور هاکردن ونه ریکائون وه ره از این
مقوم عزل هاکرده. حوابیگم پیش از بمردن شاءعباس بمرده. [۶۱]

این کیجا ره شاء عباس مارمضان سال ۱۰۲۳ هجری قمری، به میرعبدالعظیم که میرحسین خان
مازندرانی ِوچه بی‌یه ره هدائه، وشون شاءعباس ِمار جه فامیل بینه. [۶۲] شهربانوبیگم
تا سال ۱۰۷۳ هجری قمری هم زنده بی‌یه.

شاءعباس شیشومین کیجا ملک‌نسا‌بیگم بی‌یه، وه میرزا جلال شهرستانی متولی آستانه
رضوی جه ایزدواج هاکرده و پیش از بمردن پی‌یر بَمرده. میرزا جلال ، میرزا مؤمن
شهرستانی ریکا بی‌یه و شعر هم گاته. [۶۳]



https://mzn.wikipedia.org/wiki/%D8%B3%DB%8C%D8%B1%D8%A7%D9%84%D8%A6%D9%88%D9%86

مختصات: ‏۴″ ۱۴′ ۱۳°غربی ‏۴″ ۲۹′ ۸°شمالی﻿ / ﻿عبارتون خطا: < ِعملگر اَمه وسّه آشنا
نی‌یه ۸٫۴۸۴۴۴جنوب﻿ / عبارتی خطا: این کلمه ره نشناسمبی «w»;-۸٫۴۸۴۴۴

سیرالئون (Sierra Leone) اتا کشوری افریقای غرب میون هسته که ونه گت ِشهر نوم
فری‌تاون هسته. سیرالئون ِجمعیت ۶ میلیون نفر و ونه رسمی زوون انگلیسی هسته. این
کشور پول ِیکا نوم لئون هسته.

این کشور دله مردمون شونزَه‌تا قوم جه تشکیل بَیینه که هرکامین شه زوون و رسوم ره
دارنه. دِتا قوم که همه جه گتته هستنه، تنمه و منده نوم دارنه. بین ۶۹ تا ۷۰ درصد
مردم سیرالئون دله مسلمون و ۲۰ تا ۳۰ درصد مسیحی هستنه.

پرتغالیون سال ۱۴۶۱ این منطقه ره کشف هاکردنه. سیرالئون ِنوم پرتغالی زوون دله
«شیرون ِکوه» ره معنی دِنه. این منطقه قدیم بَرده بَییتِن وسّه کار بَزه بی‌یه. اسا
با اون‌که این کشور ِطبیعی منابع خله هسته، ۷۰ درصد مردمون فقیرنه.[۱]

برده‌ئون ِتجارت وسه سیرا لئون اتا گت ِمنبع بی‌یه و هزارون آفریقایی ره
استعمارکرون اینجه جه راهی کاردنه که بورِن دیگه مناطق دله. فری تاون سال ۱۷۸۷ جه
بعنوان شهری بساته بیّه که آزاد بَیی برده‌ئون که وَردِگِردست بینه، ونه دله زندگی
کاردنه.

سیرالئون روز ۲۷ آوریل ۱۹۶۱ انگلیسی جه مستقل بیّه و اتا سیوا کشور بگردسته. این
کشور دله سال‌ها جنگ بی‌یه تا اون‌که سال ۲۰۰۲ ناتو کومِک هاکرده که جنگ توم بَواشه
و بیش از ۱۷ هزارتا خارجی سرباز ده‌ها هزار شورشی ره خلع سلاح هاکردنه.



https://mzn.wikipedia.org/wiki/%D8%B3%D8%A7%D8%B1%DB%8C

'ساری مازرون اوستان نیشتنگاء ایران ِشومال دله و از گت‌ترین شهرون شومالی ایران
هسته. [۵] روشد توسعه شهری ساری نیسبت به نیشتنگائون اوستانای دیگه تا سال‌ئون اخیر
نیسبتا کمته بی‌یه و با تلاش مسئولین و با تبیین طرح جامع چشم‌انداز ساری ، ساری به
عونوان نِماد شهربساتن جدید ِایران تبدیل وانه.[۶]

بنای ساری به اساس روایت‌ئون زیادی به افراد بسیاری مشهور هسته ، سفرنامه‌ئون
خارجی‌ئون دره که مردم وه ره به کیومرث پیشدادی ، اولین شاء بنه‌ی ِسر به قول
فردوسی نسبت دنّه [۷]، بعضیا از جومله حمدالله مستوفی بنای وه ره به
تهمورث‌دیودَوِند پیشدادی نیسبت دنّه ، خله از تاریخدونون گانه که ساری
نیشتنگاء(پایتخت) فریدون بی‌یه ، و اما تقریبا همه اینتا ره دونّه که توس بن نوذر
از زک‌و زائون فریدون‌شاء و سپهسالار کیخسرو وه ره بنا هکرده و ونه اسم ره بیشته
توسان[۸] دوکتر حسین اسلامی هم بساته بیّن ساری ره به طوس بن نوذر نیسبت دنه[۹]،
اینتا شهر ره، یونانیا قدیم زادراکارتا گاتنه ،هیرکانیا ئه نیشتنگاء، ذکر کانّه،
[۱۰] اشپیگل شرق‌اشناس و نئونازیست آلمانی بیارده که ایسم الآن ساری بیته‌بیّه از
ایسم قوم سائورو بی‌یه که پیش از هجوم آریایی‌ئون به ایران شهر ِباستانی اسرم دله ،
الان اتا روستا هسته که ساری جه ده کیلومتر فاصله دانّه، زندگی کاردنه. ادوارد
پولاک گامون دانّه که ایسم ساری عوض بیی کلمه‌‌‌‌ی سادراکارتا هسته[۱۱]، دوکتر
اسلامی هم شه کتاب دله بنویشته که احتمال اینکه زادراکارتا از ایسم زردگرد ، بائه
هم هسته.[۱۲]

مازرون تنها سرزمین ِغربی آسیا هسته ، که زمون حمله عربئون به ایران فتح نیّه ، چون
مازندرون همه طرف جه حفظ هسته و راه‌ئون ورودی به این خطه حله سخت بینه. کوه‌ئون
البرز باعث بینه که سپاه ایسلام نتونه مازندرون دله بئه و این باعث بیّه که این
سرزمین هیچ‌وقت با زور فتح نیّه. ولی دورون عباسیون مازرونی شائون هر کی ره که
عباسیون جه فرار کارده و اموئه به مازرون ره پول دانه، همینسه خله از شیعیون و علوی
سیدا ، که عباسیون جه موخالف بینه ، به ساری آمل فرار کاردنه. این سیدا
مازرونی‌مردم ره که هنوز زرتشتی بینه به اسلام آشنا هکردنه و ات‌کم بعد کل مازندرون
به مذاهب موختلف تشیع ایمون بیاردنه.[۱۳]

بی‌تردید روشد و ترقی ساری بعد از قاجاریون بی‌یه ، نیظام شهری نوین ساری از اون
زمون باقی بموندسته و ساری اولین شهر ایران بی‌یه که بساتن راه‌آهن سرتاسری ایران
ونه جه شروع بیّه و پس بعد از رضاخان و زمون جهونی جنگ دوم به تصرف نیروئون شوروی
در بموئه و بعد از جهونی جنگ هم فرودگاه دشت ناز بساته بیّه و طرح‌ئون توسعه به سمت
خاور به وجود بیموئه و بعد از انقلاب هم، جاده‌ئون اطراف شهر توسعه هدائه بَینه.

اتا از دلایل موهمی که باعث بیّه تا ساری در حالیکه اتا از مراکز تمدن و فرهنگ
بی‌یه، نسبت به شهرون دیگه از آثار تاریخی کمی داره، حوادث روزگار بی‌یه، چنونچه بر
طبق مستندات تاریخی بعد از ایسلام حمله خلیفه عباسی ، حمله موغول ، حمله تیمور ،
حمله روسون‌ ، حمله ترکمون‌ئون ، حمله دوشمنای آقامحمدخان و سیل ، زمین لرزه و...
ساری دله اتفاق دکتنه.

شهر ساری کوهپایه‌ئون رشته‌کوه البرز دله دِتا بخش کوهستونی و دشت دانّه. طول
جوغرافیایی ۵۳ درجه و ۵ دقیقه و عرض ۳۶ درجه و ۴ دقیقه شومال‌شرقی جه به فاصله حدود
۲۵ کیلومتر به نکا و به فاصله ۴۵ کیلومتر به بهشهر و ۱۳۰ کیلومتر به گرگان و ۶۹۰
کیلومتر به مشهد و شومال جه به فاصله ۳۵ کیلومتر به مازرون دریا و از شومال‌غربی به
فرح آباد و جویبار و لاریم و جنوب‌غربی جه به فاصله ۲۲ کیلومتر به قائمشهر و غرب جه
به بابل به فاصله تقریبی ۳۰ و آمل به فاصله تقریبی ۶۰ کیلومتر و جنوب جه به فاصله
۳۰ کیلومتر به سلیمان تنگه و آزادراه کیاسر به فاصله تقریبی ۸۰ کیلومتر به دیباج و
از اونجه به شهرون دامغان و سنگسر و سمنان (تقریباً ۱۲۰ کیلومتر) محدود‌هسته.

ساری دله جه تجن رَد وانه. این روخنه شرق ساری جه یور شونه. الانه ساحل اینتا روخنه
پارک تجن بساته بیّه، که گت‌ترین پارک ساری هم به شومار شونه. این روخِنه از ۳ شاخه
اصلی زارم رود شومال و شاخه اصلی تجن وسط و شاخه اسپه روخنه جنوب حوضه اوریز تشکیل
وانه. [۱۴]

ساری ناحیه‌ی زلزله‌خیز دله دره و تاریخ میون چنبار رِقِدبورده. گت‌ترین
زمین‌لرزه‌ئون که تا به‌حال ساری دله بمونه ، سالای ۱۰۱۷ و ۱۰۹۸ و ۱۲۲۳ خورشیدی
دکتنه.[۱۵]

ئو و هوای ساری تابستونا موعتدل و نم‌ناک و زمستونا سرد و خاشک هسته. همینتی
بخش‌ئون جنوبی کوهی این شهر زمستون‌ئون دراز و خله سرد دانّه. سردترین روز چن‌سال
اخیر ۱۲-(زمستون سال ۱۳۸۶) گرمترین تابستونش ۴۰+(تابستان ۱۳۸۳) بی‌یه.[۱۶]

زبون ویشتر مردم ساری تا دوره صفویون فقط تبری زوون( مازندرانی زوون ) بی‌یه ولی با
از بین بوردن سلسله باوندیون که حامی زبون تبری بینه این زبون رسمیت جه دکته و
فارسی ونه جاء ره بیته. تا قبل از رِقِدبوردن باوندیون زبون ِمازندرونی با پهلوی‌خط
بنویشته بی‌یه و هنوز هم گنبد لاجیم یا رسکت دله ونه نمونه دره.

ویشتر مردِم ساری مسلمون و پیرون مذهب شیعه دوازده‌امامی هستنه. ولی اقلیت‌ئون
بهایی و زرتشتی و مسیحی هم این شهر دله درنه. اکثر بهاییون این شهر زمونی که میرزا
حوسنعلی نوری اعلام نبوت هکرده به این دین دربمونه. الان هم عده‌ئی از مردِم ساری
بهایی هستنه.[۱۷] بعضیا هم از قدیم‌الایام زرتشتی بموندستنه.[۱۸]

جمعیت این شهر با توجه به آمار ۱۳۸۷ و روشد وه تا الان به ویشته از نیم میلیون نفر
برسی‌یه و جمعیت این شهر طبق آخرین آمار ویزارت کشور بعد از شومارش آرای
ریاست‌جوموری دهم به حدود ۲۸۵٫۳۲۰ نفر برسی‌یه. مهاجرین تورک ، ترکمون، شهمیرزادی،
کورد، ارمنی، گورجی، اصفهانی، عرب، بلوچی، افخانی و... هم ساری دله درنه.[۱۹]

بساتن وه توسط شائون صفوی بی‌یه و زمون رضاشاء وه ره خراب هکردنه و خیابون خیام ره
بساتنه.

محمد میرزا ملک آراء زمون فتح علی‌شاء وه ره بساته و عمارت‌ئونی شبیه چل‌ستون
اصفهان ونه دله ایحداث هاکرده که البته زمون رضاشاء و به دستور وه پادگون بیّه.

این مکان زیبا و قدیمی مرکز ساری و نزدیکی میدون اصلی واقع بیّه و الآن به عونوان
اداره میراث فرهنگی مورد بهره‌برداری قرار بیته و پیشینه وه به حدود ۱۲۰ سال پیش
باز گردنه. ویژگی‌ئون اجزای معماری وه مثل اتاق‌ئون، حجره‌ئون، شاء‌هنیش، گرمابه،
اصطبل، حیاط و هونر بکار بورده روی پنجره‌ئون و ارسی‌ئون و رنگ بزوئن اینان با
شیشه‌ئون رنگی خله کم‌نظیره.

این بنا هم مرکز ساری و کنار خانه کلبادی دره و از لحاظ نوع معماری، مصالح و
ویژگی‌ئون ساختمونی از ابنیه بدی‌ینی و مشهور مازرون به شومار شونه. اینتا هم
قاجارون دوره شنه.

۲۸ کیلومتری شومال ساری و ورودی خزرآباد و ۳ کیلومتری ساحل مازرون دریا دره. این
مجموعه شامل مسجد، پل، دیوارون به جا بموندسته از اتا سلطنتی کاخ هسته که به دستور
شاء عباس صفوی بساته بیّه و تفرج‌گاه ساحلی صفویون بی‌یه. مسجد با ایوون‌ئون بلند،
شبستانا. حجره‌ئون و مناره‌ئون از موهم‌ترین بناهای تاریخی اوستان مازرون هستنه.

این بنا مرکز ساری دله دیّه و مربوط به دورون افشاریون یا زندیه شنه، منبع اصلی به
وسیله پلکانی به پای شیر و انبار ئو دسترسی دانه. پلان وه گرد و با گونبد هلالی
هسته که همه وه با آجور و ملاط بساته بیّه و بخش دوگانی گنبد دله دریچه‌ئونی روشنی
وسّه ئوانبار ِدرون بساته بیّه.

گت بنویشته ره بخوندین: ساری دروازه‌ئون ساری چارتا دروازه داشته که الان فقط ونه
دروازه بابل معلومه که کاجه هسته. دروازه‌ئون ساری این چارتا بینه:

چـِل کیلومتری جنوب‌غربی ساری دره و مسیر دسترسی به وه از ساری شروع و بعد از رد
بیّن از دِ راهی کیاسر و سد سلمون تنگه غرب ِسمت جه شونه که ویشته بخش‌ئون وه
آسفالت هستنه. این بنا بخش دودانگه ساری دله دره و با آجور بساته بیّه و رایه‌ئون
وه شامل مقرنس‌کاری دِتا کتیبه آجوری به خط کوفی و پهلوی هسته. احتمالاً قبر اتا از
باوندی شائون بی‌یه و مربوط به سده پنجم هجری قمری هسته.[۲۰]

شومال‌شرقی ساری دره و از نظر شیوه معماری، گونبد هرمی شکل و چوبی صندوق، اتا از
بنائون معروف مازرون هسته. تاریخ بساتن وه ۸۹۷هجری قمری هسته و چارتا امامزاده به
ایسمای عباس و زید و محمد و حسن ونه دله دفن هستنه. این بنا بلوار امام‌رضا منطقه
آزادگله ساری دله دره. [۲۱]

روستای خارکش دله دره و جنوب‌شرقی ساری واقیع وانه. کیلومتر ۵‌جاده ساری به نکاء
پشت پارک جنگلی شهید زارع شرق روستای خارکش دله دفن هسته و از نوادگون امام موسی
کاظم حیساب وانه. [۲۲]

با گونبد مخروطی هشت‌ترک از لحاظ نوع معماری و تزئینات کاشی کاری و در و چویی صندوق
، جز موهم‌ترین بنائون تاریخی ساری به شومار انه. کتیبه‌ئون و کاشی کاری‌ئون وه
زیبا بینه و اتا مرقد دیگه به نوم سلزان‌امیر شمس‌الدین هسته. مرکز ساری قرار دانه
و برج آجوری وه به خاطر داشتن صندوق و چویی‌در اهمیت زیادی دانه. بلندای بنا ۲۰متر
و تاریخ بساتن وه سال ۸۴۹هجری قمری هسته. امامزاده یحیی از امام موسی‌کاظم وچون
بی‌یه.[۲۳]

تا زم,ن حمله عربئون به ایران و پیروزیشوان این سرازمین دله، مازرون اتا از
ساتراپ‌ئون ایران به شومار اموئه که ونه مرکز همین شهر ساری بی‌یه. ولی مردم این
منطقه به مخالفت‌ئون بسیاری انجوم دانه که باعث بیّه از دوره هخامنشیون شائون ایران
برای این منطقه فردی ره موظف هاکنن که به زادراکرتا(ساری) بئه و منطقه ره تحت امنیت
داره.[۲۴] از اواخر دوره ساسانیون تا اوایل صفویون ساری پایتخت یکی از دِتا سلسله
باوندیون و کارنوندیون بی‌یه. سلسله کارنوندیون زمون هارون الرشید با بمردن مازیار
رِقِد بورده و ولی باوندیون تا ۷۵۰هجری ساری و فریم دله حکومت کاردنه. این سال
حکومت تازه درست بیی کیائون جلال باوندیوان ره سرنگون هکرده و ساری دله قرار بیته.
ولی مردم از این شائون زورگو راضی نینه همینسه مرعشیون و بعداً صفویون این شهر ره
بیتنه.[۲۵] صفویه‌ی شائون این شهر ره دوست‌داشتنه و وشون زمون ساری پایتخت تابستونی
صفویون فرح‌آباد بی‌یه. بعد از صفویون ساری دست نادرشاء دکته. وی به خاطر نزدیکی با
مردم بارفروش این شهر ره مرکز مازندرون هکرده. بعد از مودتی دوباره قاجاریون مرکزیت
ره به ساری بردگاردنینه و تا الان ساری مرکز مازرون اوستان بموندسته.[۲۶]

وه محوطه زیبا ۵۵ هکتار ۳۵ کیلومتری شومال‌شرقی ساری قرار دانه و مسیر دسترسی
آسفالته وه ۱۲ کیلومتری ساری به بهشهر سه‌راهی ایسلام‌اباد از جاده اصلی جه سوا
وانه و بعد از رد بین از مسافت ۲۳ کیلومتر به مکان بائوته بیّه رسنه. فضای جنگل
جلگه‌ئی وه از سال ۱۳۴۶ بصورت محل دنیابیموئن شوکا در بموئه.[۲۷]

این منطقه با ۱۰۰۰ هکتار مساحت ۱۰کیلومتری جنوب‌شرقی ساری دله دره و مسیر دسترسی وه
از ساری تا سمسکنده هسته و بعد با اتا روستایی جاده به درون محوطه راه پیدا کانده.
پوشش گیاهی وه گونه‌ئون جنگلی و جلگه‌یی‌نه و بخشی از وه مثل دشت‌ناز به عونوان جای
زندگی شوکا قرار بیته.[۲۸]

پارک جنگلی شهید زارع ۳کیلومتری شرق ساری و سمت جاده ساری به بهشهر قرار دانه و به
علت نزدیکی با خورد ِتپه‌ئون البرز ، خله قشنگ و ململ هسته.[۲۹]

اینتا پارک زیر نظر سرجنگل داری ساری اداره وانه و کیلومتر ۱۸جاده آمل به تهران
دره. این پارک ایام تعطیلی مورد ایستفاده اهالی شهرون همجوار مثل آمل و بابل قرار
گنه. روخنه هراز هم از شرق این پارک یور شونه.[۳۰]

۴۵ کیلومتری جنوب‌غربی ساری نزدیکی روستای افراچال اینتا سد ئو ره جمع کانده. این
سد سال ۱۳۷۹ بساته بیّه. اینتا سد دله امکانات تفریحی زیادی بساتنه و گردشگری وسه
موثره.[۳۱] ونه رسمی نوم سد شهید رجایی هسته ولی مازرون مرد وه ره به عونوان سد
سلمون تنگه اشناسنه.

با توجه به این که ساری پایتخت کشتی ایسم دانه [۳۳] اما هر سال ورزشای فوتسال و
تنیس و اسکواش و پینت بال و ماشین‌رونی و شطرنج سطح کشور و منطقه مقوم یانه. تیم
فوتسال راه ساری معروفترین تیم ورزشی این شهر هسته. کشتی دله هم تیم مازرون گاز این
شهرشنه. اولین باشگاه پینت‌بال شومال کشور تاریخ ۹ مرداد سال ۱۳۸۷ پارک تجن دله به
مساحت ۴۰۰۰ متر مربع در باشگاه پینت‌بال پروشات شروع کار هکرده.[۳۴]

اولین مدرسه مازندرون دوره تسلط تبرستون علویان ساری دله به شکل مکتب خنه‌ئی بساته
بیّه. این مدرسه‌ئون اولا مخصوص ریکائون بی‌یه و فقط فقه و مسائل دینی ونه دله درس
هدائه بی‌یه.[۳۵] ولی اولین مدرسه‌ی مودرن ساری ره سال ۱۲۸۴خورشیدی ، سیاسیون ساروی
تأسیس هاکردنه. این مدرسه سال بعد با پشتیبونی لطفعلی‌خان‌میرپنجه‌ی‌سالار‌مکرم
(سردار جلیل) سالاریه بخوندسته بیّه. مدرسه‌ی سالاریه با ۷۰نفر دانش آموز وا بیّه.
این مدرسه سه‌تا کلاس ابتدایی ، سطحی و علمی داشته. ولی مدتی بعد با فشارای مخالفون
مشروطه و بعضی از مردم شهر ، لطفعلی‌خان‌سردار‌جلیل از حمایت مالی مدرسه دست
دکشی‌یه. در نتیجه مدرسه‌ی ساری تعطیل بیّه. مودتی بعد از تعطیلی مدرسه‌ی سالاریه،
دانش آموزای مدرسه و طرفدارون‌شون به انجمن حقیقت ساری برسینه. سید‌حسین‌مقدس مدرسه
ره با نام جدید حقیقت سال ۱۳۲۳خورشیدی علی بهروزی ِخنه دله افتتاح هکرده. بعد از
مودتی وه هم بنابه دلایلی تعطیل بیّه و مدرسه‎های جدید اتا اتا رِقِدشینه. در سال
۱۳۰۵خورشیدی کلاس‌های اول، دوم و سوم متوسطه مدرسه احمدیه دله راه دکته و مدرسه به
ایسم دبیرستون پهلوی تغییر هاکرده. تاریخ ۴بهمن ۱۳۰۰خورشیدی هم اولین مدرسه کیجائون
ساری با ایسم تربیت بنات ، وا بیّه.[۳۶] [۳۷] [۳۸] [۳۹] [۴۰]

گت بنویشته ره بخوندین: نکا چوب اینتا شرکت از گت‌ترین شرکتای تولید چوی خاورمیونه
هسته.

گت بنویشته ره بخوندین: ساری بازارون مثل بعضی از شهرون شومالی ایران ، ساری هم
بازارای دوره‌ئی برگوزار وانه.

بازار نرگسیه نزدیکی کاخ قدیمی آقامحمدخان‌قاجار قرار دانه، و از طرف کوچه مسجد
جامع خیابون انقلاب ، کوچه نواب نادر و کوچه پشت استانداری ورودی دانه. این بازار
مجموعه پوشاک و کفش و قسمتی از تره‌بار ونه دله وجود دانه بازار نرگسیه اتا از
قدیمی‌ترین و پر رفت آمدترین بازارون اوستان مازندرون هسته که قسمتی از وه ره مسجد
جامع ساری در بر می‌گیرداشغال کانده.

اینتا بازار دِا شوعبه دانه اتا که قدیمی‌ته هسته ملامجدالدین پشت ِپه دره و اتا ره
که سال۸۸ افتیتاح هاکردنه راهبند دله قرار دانه. اینتا بازار از بقیه‌ی بازارون
ساری ارزون‌ته و شلوغ‌ته هسته. ونه کاسبون هم ویشته ترکمون هستنه.

ساری به عونوان اتا از قطب‌ئون موهم تجاری همکاری منطقه آسیای‌میونه و قفقاز و
سواحل مازرون دریا شناخته شدهبشناسته وانه و بنا به این همیشه توسط کشورون خارجی و
با حضور سفیرون نمایشگاه‌ئون زیادی ساری دله برگوزار وانه.

معمولاً بسیاری از شرکت‌ئون، نهادون، گروه‌ئون و... در مجموعه ایران‌خودرو یا سالون
شهر و روستا اقدام به برگوزاری نمایشگاه کانّه. با توجه به اینکه انتظار میرودقراره
نمایشگاه بین‌المللی بزرگراه فرح آباد دله بساته بواشه.

سبزه میدان، باقرآباد، شکرآباد، نوتکیه، چناربِن، امامزاده یحیی، بازار روز، شهبند،
مهدی آباد، کوی ندا، گل افشان، معلم(ساری نو)، ترک محله، کوی آزادی، ۲۲ بهمن،
راهبند سنگتراشان، لسانی، میرزازمانی (سعدی،حافظ)، پیوندی، فدک، توکل، کوی سنگ، کوی
افشار، کوی اصحاب ، مهیار، پل تجن، طالقانی اول و دوم، پشت پرورشگاه، کوی گلها، پشت
زندان، بخش هشت(سلمان فارسی-پیروزی)، پشت مصلی، بربری محله، پیرتکیه، بوعلی(بلوار
پاسداران)، میرسرروضه، بهرام اُتُر، آزادگله، سروینه باغ، راهبند دخانیات، نعل
بندان، کوی قلیچ، چهارراه برق، چهارراه کارمندان، ساری کنار، طبرستان، ششصد دستگاه
ساری، میرسرروضه، کوی برق، کوی نور(پشت انبار برق)، پشت چین دکا، کوی جهاد، چال
مسجد، خیام، مازیار و کوی لاله (فوردگازداران)...

میدان ساعت ایسم اتا میدون هسته که مرکز شهر ساری دله قرار بیته. این میدون برجی با
ساعت عقربه‌ئی گنده و مجهز به صدای زنگ ناقوس هسته که زمون تغییر ساعات به شومار
رقم ساعت اون لحظه به صدا در اموئه. سال ۱۳۵۵ بساتن میدون این برج شروع بیّه و
آخرسری سال ۱۳۵۷ وه ره تموم هاکردنه. محمد‌علی‌حیدری سازنده این برج هسته.[۴۱]

فرودگاه دشت ناز، ایسم فرودگاهی هسته که ساری دله دره.[۴۲] این فرودگاه به عونوان
اتا فرودگاه بین‌المللی بشناسته وانه و سالانه پروازای زیادی دانه ولی ویشتر این
پروازا برای زائرین حج انجام گنه.[۴۳][۴۴]

ساری اولین شهر ایران بی‌یه که ساخت راه‌آهن سرتاسری ایران از اونجه شروع بیّه. و
بعد از رضاشاء و زمون جهونی جنگ دوم به تصرف نیروئون شوروی دربموئه. این خطوط ریلی
از گت شعبه‌ئون راه آهن سرتاسری ایران هستنه که سال ۱۳۰۸خارشیدی در زمون رضاشاء ،
اولین فاز وه بین شهرای ساری-بندر شاه افتیتاح بیّه. و همیشه اتا از موهمترین
راه‌ئون ایران به شومار شی‌یه.[۴۵] ساخت این راه‌آهن باعث بیّه تا الانه شهر ساری
به دِتا قسمت شومالی و جنوبی تقسیم بواشه و باعث ویشتر شدن اختلاف طبقاتی بین مردم
این شهر هم بواشه. الانه به قسمت جنوبی شهر راهبند گانه. سال۱۳۸۴ طرحی شروع بیه که
اولین پل روگوذر شرق مازرون بساته بیّه. این پل که بعداً سردار نبوی ایسم بیته ،
راهبند ره به مرکز شهر متصل هاکرده.[۴۶]

سازمان مدیریت و نظارت بر تاکسیرانی ساری از اردیبهشت۱۳۷۶ به عونوان واحد شهرداری
ساری دله به امور مربوط به تاکسیرانا و تاکسیدارون رسیدگی کارده که با توجه به روشد
جمعیت شهری و گت‌بیّن شهر و نیاز به کونترل و نظارت دقیق‌ته بر امور مربوط به
حمل‌و‌نقل و جابجائی مسافرین و همشهریا سال ۱۳۸۱ با تصویب اساسنامه و معرفی
مدیرعامل به عونوان سازمانی مستقل زیر نظر شهرداری شروع به فعالیت هاکرده.[۴۸]
مسیرهای تاکسیرانی ساری عبارتنه از:

رادیو تبرستان از دهه ۱۳۲۰ فعالیت خادش ره شروع هاکرده. این رادیو بعداً در قالب
شبکهٔ اوستانی صدای مرکز مازندرون به فعالیت خادش ادامه هدائه.[۵۰] تلویزیون ساری
اول با فرستنده‌ی ۱۰۰ واتی افتتاح بیه. صدا و سیمای مرکز مازندران هیفدهمین
جشنوارهٔ مراکز صدا و سیمای ایران ، دومین مرکز برتر بعداز مرکز خوزستان بشناسته
بیّه.[۵۱]

از دورون قاجاریون تا الان نشریات و روزنامه‌ئون زیادی ساری دله چاپ بیّه. الانه از
گت‌ترین نشریات ساری بنشنه به ، وارش ، قارن ، نهضت شمال ، دیار سبز ، بشیر اشاره
هکردن. همینتی روزنامه سارویه که فقط مخصوص شهرستون ساری هسته با نظارت شورای شهر
شهرستون ساری از سال۱۳۸۴ منتشر وانه.

از سوغاتی‌ئون شهر ساری مثل غذائون سنتی، میوه‌ئون و صنایع دستی این شهر بنشنه به
موارد زیر اشاره هکردن:[۵۲]

آلوکباب با جنگی کرگ ، ماهی دزینگه، سبزی‌پلا، کیی‌پلا، استامبولی‌پلا، عجی‌مجی‌پلا
، ساک‌خارش، ترش آش، گزنه آش، میرزاقاسمی، نازخاتون و کیی خارِش.

سفال‌گری، سوزن‌دوزی، قالی‌بافی، قلم‌زنی روی مس، کفش‌دوزی، کنده‌کاری، گل‌دوزی،
گلیم‌بافی، معرق‌کاری، منبت‌کاری، نقاشی روی سرامیک، نقره‌کاری و نگارگری.



https://mzn.wikipedia.org/wiki/%D8%B3%D8%A7%D8%A6%D9%88%D8%AA%D9%88%D9%85%D9%87_%D9%88_%D9%BE%D8%B1%DB%8C%D9%86%D8%B3%DB%8C%D9%BE

مختصات: ‏۰″ ۴۴′ ۶°شرقی ‏۰″ ۲۰′ ۰°شمالی﻿ / ﻿۶٫۷۳۳۳۳۳غرب ۰٫۳۳۳۳۳۳جنوب﻿ /
-۶٫۷۳۳۳۳۳;-۰٫۳۳۳۳۳۳

سائوتومه و پرینسیپ یا سائوتومه و پرنسیب اتا کشور هسته که گینه خلیج دله و آفریقای
ِغربی قِسمت دَره. سائوتومه ونه نیشتنگا (=پایتخت) هسته. این کشور دِتا جزیره جه
بساته بیّه که اولی سائوتومه و دومی پرینسیپ هستنه و گابون جه ۲۲۵ کیلومتر فاصله
دارنه. سائوتومه و پرینسیپ اتا دموکراتیک ِجمهوری دانّه و ۹۵۸ کیلومتر مربع گتی و
۱۰۰۰۰۰ نفر جمعیت جه سیشل ِپه، کم‌جمعیت‌ترین کشور آفریقای ِقاره دله هسته.
همین‌جور پچوک‌ترین پرتغالی‌زوون ِکشور دِنیا دله و پرتغالی‌زوون ِکشورون ِکمیته
دله هسته.

این دِتا جزیره پیش از پرتغالی‌ها تا سال ۱۴۷۱ خالی بینه. اون سال به این وَر این
جزیره‌ئون دله پرتغال شه وسِّه پایگا بِساته. سائوتومه و پرینسیپ تا سال ۱۹۷۵
مستعمره بینه. [۱] وشون ۱۲ ژوئیه ۱۹۷۵ پرتغال جه سیوا بَیینه و وشون ِاساسی قانون
ره ۵ نوامبر ۱۹۷۵ بنویشتنه و ۱۵ دسامبر ۱۹۸۲ وه ره تصویب هاکردنه.

این کشورِ رسمی زوون پرتغالی و ونه مردمونِ دین مسیحیت هسته و 71.9% کاتولیکنه.
مردمون ِتِبار هم اقوام سرویکایس، تونگاس، فوروس، انکولارس، مس تیکوس و اروپائیون
جه هسته. این کشور دله دانشگا ندانّه و سرجمع ۹۰۰ نفر ونه دله نظامی هستنه.

سائوتومه و پرینسیپ ِپولِ یکا دوپارا هسته. وشون اقتصاد کشاورزی جه بَنده و زمین‌ها
اکثراً دولِتِ شِنه و کاکائو تولید کانّه.



https://mzn.wikipedia.org/wiki/%D8%AF%D9%85%D8%A7%D9%88%D9%86%D8%AF

دِماوَند اتا کوه هسته که مازرون دله دره که به عنوان ایران گت‌ترین کوه و
خاورمیونه گت‌ترین تشفشون و آسیا گت‌ترین خاموش تشفشونی قله بشناسی‌یه وانه.[۱] این
کوه قسمت مرکزی رشته‌کوئ البرز مازرون جنوب دله و بخش لاریجان شهرستون آمل کینار
قرار دانّه.[۲] اینتا قله که از نظر تقسیمات کشوری مازرون دله دره،[۳] هوای صاف و
آفتابی دله از تهرون، ورامین و قم و همینتی کرانه‌ئون مازرون دریا وانه وه ره ره
بدی‌یـِن..[۴] نزدیکترین شهر به این کوه رینه هسته. کوئ دماوند تاریخ 1میرمای 1519
تبری دله به عنوان ابلین اثر طبيعی ایران فهرست آثار میلی ایران دله ثبت بیّه. [۵]
دماوند اساطیر ایران دله هم مطرح هسته و شوهرتش ویشته از هرچی به خاطر اینه که ضحاک
(پادشائی ستمگر و ایژدیهافش) ونه دله بند دکشی‌‍یه بیّه[۶] آثار ادبی فارسی دله هم
فراوون به این اسطوره و به طور کلی‌ته کوئ دماوند اشاره بیّه[۷] دماوند چشمه‌ئون
گرم‌او لاریجان، اسک و وانه هسته.[۸]

منابع موختلف اندازه‌ئون موختلفی برای ارتفاع قولهٔ دماوند از سطح دریا بئوتنه. به
نقل از درگاه میلی آمار، ارتیفاع این قولّه ۵٬۶۱۰ میتر هسته [۹]؛ منابع دیگه، از
جومله پایگاه میلی داده‌ئون علوم زمین ایران و وب‌گائ رصدخنهٔ زمین ناسا، ارتیفاع
۵٬۶۷۰ میتر [۱۰][۱] و ۵٬۶۷۱ میتر [۳] ره برای قولهٔ این کوه حدس بزونه.
دایرةالمعارف پارسی فهرستی شش موردی از ارتیفاع‌ئونی که برای این قله بمونه ره گانه
که از ۵٬۵۴۳ تا ۶٬۴۰۰ میتر رسنه.[۱۱] طبق موحاسبه و تحقیق زمین‌شناسون آلمانی (ر.
ک. به همین مقاله بخش آلمانی دله) "ارتفاع خالص" کوه دماوند یعنی از پایه تا قولّه
با ۴۷۰۰متر، اورست جه ویشتر هسته. دماوند به موازات کلیمانجارو اتا از بلن‌ترین
"کوه‌ئون منفرد" جهون محسوب وانه. [۱۲]

این قوله ۶۹ کیلومیتری شومال شرقی تهرون، ۶۲ کیلومیتری غرب آمل و ۲۶ کیلومیتری
شومال شهر دماوند دله دره.[۱۳]

قوله دماوند شرق کوهستون البرز مرکزی دله (مازرون) از رشته کوئ البرز قرار دانّه.
قولّه‌ئون موجاور وه ورارو ، سه سنگ ، زرد ِگل و میون‌رود هستنه.ref>کوه‌ئون
البرز</ref>

دماوند اتا کوه تشفشونی مطبق[۱۴]*هسته [۱۵] که ویشته دورون چاروم زمین‌شیناسی موسوم
به دورون "هولوسین" تشکیل بیه و نسبتاً جوون هسته. [۱۶] فعالیتای تش‌فشونی این کوه
در حال حاضر محدود به "تصعید" گازای گوگردی هسته.[۱۷] آخرین فعالیتای تشفشونی این
کوه مربوط به ۳۸۵۰۰ سال قبل بی‌یه.[۱۰] دماوند اتابخاته تشفشون‌ هسته که ایمکان
فعال بیّن دِبارع وه وجود دانّه. [۱۸] برخی از سالا دله از جومله سال ۱۳۸۶، دی و
بخارایی قله جه خارج بیّه که بعضی از شاهدا وه ره گوائی به فعال بیّن این تشفشون
دونّه. اما به حقیقت سالایی که خله وارش زنده ، با فرو بوردن ئو به درون قله و
بخاردن با سنگای داغ، جریونی از بخار ئو دهونه قوله جه بیرون اِنه و همینتی به نظر
رسنه که فعالیتای تشفشونی صورت بَیته.[۱۹]قطر دهونه این آتشفشان در حدود ۴۰۰ میتر
هسته[۲۰] [۲۱] که دریاچه‌ئی یخ جه وه ره دپوشنی‌یه. ‏[۱۹] همینتی نشونه‌ئون از وجود
دهونه‌ئون قدیمی پهلوای جنوبی و شومالی کوه دله مئلومه[۱۹]

ایسم دماوند به 2شیکل مشهوره دماوند و دنباوند .[۲۲]‏[۱۱] حتی بعضی مآخذ دله هردِتا
ره بنویشتنه.[۲۳] صورت دیگه‌‌ای که از نوم این کوه بشناسته بیّه دباوند هسته.[۲۴]
اینتا کوه ره با نوم‌ئون کاملاً متفاوت "بیکنی" و "جبل لاجورد" هم ثبت هکردنه.[۲۵]
«نوم دماوند تورات دله بموئه و صورت کهن "آشوری" وه «بیکن» هسته (ری باستون
۲/۶۴۲)»[۲۶] در مورد دلیل نوم‌گوذاری دماوند فرهنگ معین دله بیموئه: «دم (دمه، دی)
+ اوند = وند؛ چیزی که دمه و دی و بخار (تشفشون) دانّه»[۲۷] کسروی درباره‌ٔ
نوم‌گوذاری دماوند یا دنباوند نظر کاملاً موتفاوتی دانّه.[۲۸]*. وه با استدلالایی
نسبتاً پیچیده نوم‌گوذاری «نهاوند» و «دماوند» ره مرتبط دونده و نویسنه «زوونای
قدیمی دله «نها» یعنی پیش و «دما» به‌ضم دال به‌معنی دمباله بی‌یه،...»[۲۹] و «وند»
ِدرباره هم نویسنه:««وندن» زوونای باستون ایران دله به‌معنای «نهادن» بی‌یه[...]
اتا از معنائون «نهادن» واقع بیّن و هرسائن به‌جایی هسته.[...] و ناچار «وندن» هم
همون معنی ره داشته و «وند» که ماضی وه هسته به‌معنی اتا جا استائن اموئه»[۳۰] وه
دمباله این بنویشته‌ئون نتیجه گنّه:«پس «نهاوند» یعنی شهر یا مَله جلویی و «دماوند»
یعنی شهر یا مله‌ی استائه پشت ِسر.[۳۱]

دماوند اساطیر ایران دله جایگاه ویژه‌ئی دانّه. شهرت وه ویشته به این خاطره که
فریدون اونجه ضحاک ره دمبدائه دماوند دله[۳۲]* و ضحاک اونجه زندونی‌هسته تا
آخرالزمون[۳۳]* که بند پاره وانه و بکاشتن خلق شروء وانه و آخرسری به دست گرشاسپ
کشته شودبکاشته بونه.[۳۴] هنوز هم بعضی از ساکنین نزدیک این کوه باور دارنه که ضحاک
دماوند دله زندونی هسته و اعتقاد دارنه که بعضی صدائونی که کوه دله جه انه ،ونه
صدائه.[۱۱] تاریخ بلعمی دله جای گت بیّن کیومرث دماوند بئوته بیّه [۳۵] و ونه ریکای
قبر هم بئوتنه که اونجه هسته. با این تفصیل که چون فرزندش بکوشته بیّه خدا چائی به
سر کوه درست هاکرده و کیومرث شه وچه ره اون چاه دله دفن هکرده. بلعمی سپس از مغان
گانه که: کیومرث سر کوه تش روشن هکرده و تش دکته چاله‌ی دله و از اون روز تا امروز
(روزگار بلعمی) ده پونزده بار تش زونه بیته و هوا دله تش دکارده و از مغان نقل
کانده که این تش دیو ره ونه وچه جه دور کانده.[۳۶] به بئوته تاریخ بلعمی جمشید به
تبرستون به دماوند بی‌یه که سپاه ضحاک ون جه برسی‌یه. [۳۷]. بنا به روایتی نبرد
لشگر فریدون به سپاهسالاری کاوه آهنگر با ضحاک حوالی دماوند بی‌یه.[۳۸]دماوند بار
دیگه درگاه پادشائی منوچهر مطرح وانه؛ آرش کمانگیر ونه بالا جه تیر دمدنه تا ایران
و توران ِسامون ره معلوم هکنه. [۳۹] بعدأ با پا بیتن اساطیر سامی ایران دله برخی
شخصیتای این اساطیر هم با دماوند ارتباطات پیدا هکردنه. از جموله «عوام [...]
معتقدنه که سلیمون‌بن داوود, اتا از دیوا ره که «صخر المارد» (سنگ سرکش) نوم داشته
اون‌جه زندونی هکردنه. گانّه، به قلهٔ‌ دماوند، زمین هموار هسته و از چاهی که به
فراز وه قرار دانّه، روشنی بیرون اِنه.»[۴۰]

اشعار ایرانی دله معمولاً ایسم دماوند درباره‌ی بند دکشی‌یه بیّن ضحاک. فردوسی
شاهنومه دله اینتی داستون ره تعریف کانده:[۴۱]

اسدی طوسی گرشاسپ‌نومه دله که به پیروی از شاهنومه بئوته بیّه به این اسطوره اشاره
کانده.[۴۲] اشعار و منظومه‌ئون شاعرون دیگه ازجومله قصیده‌ئی از ناصرخسرو[۴۳]
منظومهٔ ویس و رامین [۴۴] از فخرالدین اسعد گرگانی و قصیده‌ای از خاقانی [۴۵] تلمیح
این اسطوره دیده می‌شود. همینتی بعضیا ونه گت بی‌ین جه شعر بائوتنه.[۴۶] قصیده
دماوندیه اثر ملک الشعرای بهار اتا از چندین شعری هسته که در مورد دماوند بئوته
بیّه. دماوندیه ابل وه در سال ۱۳۰۰ هجری شمسی با این مطلع شروء بیّه:

آشوریون این کوه ره معدن لاجورد گاتنه. البته وشون اشتباه کاردنه و سنگ لاجورد
بدخشان جه اموئه. زمون تاخت و تاز آشوریا به ایران این کوه بخشی از حدود ماد دولت
اشمارسته بی‌یه و متنای آشوری دله هم ونجه اشاره‌ بیّه. سارگون دیّم توی لشکرکشی
خادش سرزمینا تا دماوند ره خراج‌گوزار خادش هکرد بی‌یه. زمون اسرحدون هم آشوریا تا
پای کوه دماوند لشکر دکشینه.[۴۷]اما به‌پیشروی ایدامه ندائه چون دماوند و اون‌سوترش
کویر لوت ره آخر دونیا دونسته.[۴۸] دیاکونوف سنت گوذاردن پیکر بمردگون توی کوه‌ئون
ره آیین مغانی دونده که دامنه دماوند دله زندگی کاردنه و آیین خادشون ره به دیگه
جائون ایران بوردنه.[۴۹] دامنهٔ دماوند دله تعداد زیادی گور پیش از تاریخ وجود
دانّه.[۵۰] سده هشتوم میلادی دله پای دماوند دژی دیّه که موبدی زرتشتی به نوم
مَس‌مُغان و پیروونش ونه دله زندگی کاردنه و این دژ به فرمون المهدی خلیفه عباسی
رِقِدبورده و مس‌مغان هم بکوشته‌ بیّه.[۵۱] مس‌مغان (به عربی کبیرالمجوس) لقب
بزرگون کارنوندیون بی‌یه. [۵۲] غازان خان،ایلخان مغول ۴ شعبان ۶۹۴ (هجری) لارِ
دماوند دله به دست شیخ صدرالدین غسل‌ هکرده و مسلمون بیّه. [۵۳] «در حدودالعالم
آمده که ویمه و شلنبه دو شهرست از حدود کوه دنباوند و ونه دله بتابستان و زمستون
سخت سرد بی‌یه و این کوه جه آهن دریاردنه.(حدودالعالم. ص ۱۴۷)»[۵۴] دوران سلطنت
پهلوی شائون از نقش دماوند و خارشید به عنوان نیماد ایران ایستیفاده بیّه.[۵۵]

فروردین ۱۳۸۷، خَوِرگوزاری‌ئون ایران بئوتنه یونسکو دماوند ره ثبت هکرده. این
خَوِرا که از خَوِرگوزاری‌ئون گوناگون میثل خَوِرگوزاری فارس مونتشر بیّه که اون
زمون، کوه دماوند ره به عنوان ابلین اثر طبیعی ایران که فهرست میراث طبیعی جهونی
یونسکو به ثبت برسی‌یه معرفی هکردنه.[۵۶] اما فریبرز دولت آبادی، موعاون سازمان
میراث فرهنگی، صنایع دستی و گردشگری توی گپ بزوئن با خَوِرگوزاری میراث فرهنگی این
ادعا ره رد هکرده و وه ره سو تفاهم دونسته. وه ابراز هکرده: «متاسفانه برداشت
ایشتبائی از موضوع ثبت دماوند صورت بیته و این خَور اشتباه هسته.»[۵۷]

زمونای قدیم عده‌ئی خادشون ره به قلهٔ دماوند برسنینه. ناصر خسرو شه سفرنومه دله
بنویشته که گویند بر سر دماوند چاهی‌است که نوشادر و کبریت (گوگرد) از وه
گیرنه.[۵۸] صاحب آثار البلاد و اخبار العباد با نقل قولی دست دیّم گانه که عده‌ئی
از اهالی اون نواحی گاتنه که در طی پنج روز و پنج شب به قله‌ٔ دماوند برسینه و قلهٔ
وه ره مسطح با مساحت صد جریب پیدا هکردنه البته از دور مخروطی موندنه.[۵۹] ابّلین
صعود موفقیت‌آمیز اروپائی‌ئون به قلهٔ دماوند در سال ۱۸۳۷ (میلادی توسط تیلر تامسن
صورت بیته.[۱۱] همینتی ابّلین صعود مستند ایرانی به این قله، به سال ۱۸۵۷ بی‌یه که
تیم سرهنگ محمدصادق‌خان قاجار ارتفاع وه ره ۶۶۱۳ ذرع تعیین هکردنه. [۱۹]

آسون‌ترین این مسیرا رائ جنوبی و سخت‌ترین وشون رائ شمالی هسته[۶۰]. سه رائ شمالی،
جنوبی و شمال شرقی نزدیکی روستائون قرار دارنه و همینتی همه راه دله جونپناه
دارنه[۶۱]. مسیر جنوبی دله، اوشاری وجود دانّه که همهٔ سال یخ‌بزوئه و فقط
تابستونای خله گرم، راه کفنه همینتا وسّه وه ره یخی اوشار گانّه. اینتا اوشار با
5100میتر ارتفاع از ئو بلن‌ترین اوشار خاورمیونه‌هسته.[۶۲]

مشارکت کنندگان ویکی‌پدیا, "کوه دماوند," ویکی‌پدیا, دانشنامهٔ
آزاد,http://fa.wikipedia.org/w/index.php?title=کوه دماوند&oldid=3278778(بازیابی
در ۲۲ آوریل , ۲۰۱۰). ‪‪‪‬

حسین. ««صعود به دماوند، گرد گردن‌فراز ایران»». خبرگزاری میراث فرهنگی. هارشی‌یه
بیی ۲۴ آوریل ۲۰۰۷ گادِر. 



https://mzn.wikipedia.org/wiki/%D8%AA%D9%88%D9%86%D8%B3

تونِس اتا آفریقایی و عرب ِکشور هسته که آفریقای ِشمال و مدیترانه‌ی ِجنوبی وَر
دَره. ونه غرب الجزایر و ونه شرق و جنوب لیبی دَرنه. این کشور ِنیشتنگا نوم هم تونس
هسته.

تونس دله ۹۹% عربی جه گپ زَنّه ولی ژنتیکی تحقیقات گانّه این مردم ِنژاد ات‌جور
نی‌یه و وشون ِنژاد آسیاییون، آفریقاییون و اروپاییون جه قاطی بَیی‌یه. شمال
ِمردمون ویشته بربری (آمازیغون)، فینیقیون و کارتاژون[۱]، رومیون، وندال‌ها،
الان‌ها و عرب‌ها جه هستنه. ولی درونی و جنوبی بخشون ویشته بربری‌تِبارِنه. هَنتا
بعضی شهرون دله بربری‌زوون‌ها هم دَرنه.

طبق آماری که ژوئیه ۲۰۰۵ اعلام بیه، تونس ۱۰،۱۰۲،۰۰۰ نفر جمعیت دانه و هر
کیلومترمربع ۶۲ نفر زندگی کانه. تونسیون ویشته اسلام و تسنن ِپه‌روو هَستنه. تونس
ِادارات دله عربی ِاستاندارد لهجه کاربرد دانّه ولی مردمون اتا مخصوص ِلهجه شه وسّه
دارنه که مالتی جه نزدیک هسته. فرانسوی هم این کشور دله هنتا کاربرد دانّه. ۶۳.۶٪
مردمون معادل ۶.۳۶ میلیون نفر بتونّه فرانسوی گپ بَزنِن.[۲].



https://mzn.wikipedia.org/wiki/%D8%A8%DB%8C%D8%AA%D9%84%D8%B2

بیتلز (انگلیسی جه: The Beatles) اتا انگلیسی گروه پاپ/راک بی‌یه که ونه اعضاء
لیورپولی بینه وشون دله جان لنون، پل مک‌کارتنی، جورج هریسون و رینگو استار دیینه و
دهه ۱۹۶۰ شه موسیقی بخوندستن ره شروع هاکردنه. وشون بعد از ۱۰ سال همراهی، سال ۱۹۷۰
همدیگه جه سِوا بیینه و هرکومتا شه سه کار هاکرده.

بیتلز اتا گت گروه موسیقی دله حیساب وونه. وشون رکورد هنتا آلبوم بروتِن سَره، وجود
دانّه.[۱][۲]

شابلون:آغاز رسانه صوتی ۱۹۶۵ شابلون:بخش رسانه صوتی۲ شابلون:بخش رسانه صوتی۲
شابلون:بخش رسانه صوتی۲ شابلون:بخش رسانه صوتی۲ شابلون:بخش رسانه صوتی۲ شابلون:بخش
رسانه صوتی۲ ۱۹۶۶ شابلون:بخش رسانه صوتی۲ شابلون:بخش رسانه صوتی۲ شابلون:بخش رسانه
صوتی۲ شابلون:بخش رسانه صوتی۲ ۱۹۶۷ شابلون:بخش رسانه صوتی۲ شابلون:بخش رسانه صوتی۲
شابلون:بخش رسانه صوتی۲ شابلون:بخش رسانه صوتی۲ شابلون:بخش رسانه صوتی۲ شابلون:بخش
رسانه صوتی۲ شابلون:بخش رسانه صوتی۲ شابلون:بخش رسانه صوتی۲ ۱۹۶۸ شابلون:بخش رسانه
صوتی۲ شابلون:بخش رسانه صوتی۲ شابلون:بخش رسانه صوتی۲ شابلون:بخش رسانه صوتی۲ ۱۹۶۹
شابلون:بخش رسانه صوتی۲ شابلون:بخش رسانه صوتی۲ شابلون:بخش رسانه صوتی۲ شابلون:بخش
رسانه صوتی۲ شابلون:پایان رسانه صوتی



https://mzn.wikipedia.org/wiki/%D8%A2%D8%B0%D8%B1%DB%8C

تورکی آذربایجونی یا آذری زوون (به تورکی آذربایجانی: آذربایجان دیلی،آذربایجان
تورکجه‌سی و با خط لاتینی بیی Azərbaycan Türkcəsi و یا Azərbaycan dili) زوون
گفتاری اهالی منطقه آذربایجون و سایر مناطق آذربایجونی‌نشین ایران و زوون رسمی
آذربایجون هسته. تورکی آذربایجونی به عنوان زوون گفتاری همچنین نواحی شرقی تورکیه و
جنوب گرجستون[۱۰] و داغستون[۱۱] رایج هسته. زوون تورکی آذربایجونی به طور قابل
توجهی تحت تاثیر زوون عربی به ویژه در لغات، سیستم آوایی و گرامر قرار بییته و
ایران دله علاوه بر زوون عربی، به شدت زوون فارسی جه هم تاثیر بییته. [۱۲]

تورکی آذربایجونی تورکی زوونون چله بِن دَره و زوون ایران ترک‌نشین مناطق اکثر
جاهان ونجه گپ زنّه. ایران بقیه‌ی چله بِن‌ئون اینان هستنه:

زوون تورکی آذربایجونی به صورت دِطرفه، توسط ترکمونا و تورک‌ها (شامل تورکی
استانبولی و لهجه‌ئون گفتاری، ترکمونای عراق و قشقایی) قابل فهم هسته.[۱۳] [۱۴]

آثار مکتوب ادبی تورکی آذربایجونی به صورت شعر متعلق به قرن سیزده میلادی مربوط به
شیخ عزالدین پورحسنِ اسفراینی[۱۷] خراسون جه هسته. گت شاعرون نسیمی، حبیبی، قاضی
برهان‌الدین و ضریر واری شه آثار ره این زوون جه بنویشتنه. عمادالدین نسیمی عارف و
فیلسوف بانی فرقهٔ حروفیه ره بنشنه معمار شعر تورکی آذربایجونی حیساب هاکردن.

بشمردن اعداد زوون آذری دله تابع قاعده معینی هسته و از لحاظ دستوری و نوشتاری
مطلقاً استثنایی ونه دله وجود ندانه. به همین دلیل ونه یادبییتن آسون هسته. اعداد
شامل : بیر (۱)، ایکی (۲)، اوچ (۳)، دؤرد (۴)، بئش (۵)، آلتی (۶)، یئددی (۷)، سککیز
(۸)، دوققوز (۹) است. نمونه وسّه به این نام‌گذاری‌ها توجه هاکنین: [۱۸][۱۹]



https://mzn.wikipedia.org/wiki/%DB%8C%D9%85%D9%86_%D8%AC%D9%86%DA%AF_(%DB%B2%DB%B0%DB%B1%DB%B5_%D8%AA%D8%A7%D8%B3%D8%A7)

عاصفه الحزم اتا جنگی عملیات هسته که ونه سَره عربستون روز ۲۵ مارس ۲۰۱۵ جه شه
هوایی حملات ره یمن ِبَییتن و حوثیون ِدَرهاکِردِن وسّه شروع هاکرده.[۱۲] [۱۹]
عربستون حوثیون ِبالستیک ِموشکون بَییتِن، هوایی نیرو داشتِن و منطقه‌یی امنیت ره
این حمله وسّه بهانه هاکرده.[۲۰]

این عملیات ِنوم ره ملک عبدالعزیز ِاتا جمله جه بَییتنه که گاته: «الحزم أبو العزم
أبو الظفرات والترك أبو الفرك أبو الحسرات»[۲۱]

وقتی حوثیون بتونِستنه صنعا ره بَیرِن و ریاست‌جمهوری ِکاخ دله وارد بَوون، منصور
هادی، که یمن ِرییس‌جمهور بی‌یه، استعفا هِدا و بعد فِرار هاکرده و بورده عدن دله و
این شهر ره جدید ِنیشتنگا (=پایتخت) اعلام هاکرده.[۲۲] وقتی انصارالله این شهر ره
هم بَییته، وه دَربورده و عمان جه پناه بِخاسته.[۲۳] بعضی خورگزاریون گانّه که عمان
ونه بِخاستی ره قبول نَکارده و وه ره شه سامون دله جا نِدائه، همینسه وه
وَردِگِرسته حضرالموت دله. بعضی دیگه خورگزاریون هم بائوتنه وه جیوبتی یا عربستون
دله دَره.[۲۴] همین گادِر که خورگزاریون دَیینه گمونه‌زنی کاردنه، اتا فیلم تَنِک
بیّه که ونه دله منصور هادی اتا بالون جه ریاض دله پیاده وانه و محمد بن سلمان، که
عربستون ِدفاع ِوزیره، ونجه استقبال کانده. رسمی مقامات بائوتنه که وه خانه شنبه
بوره شرم‌الشیخ تا عرب کشورون اتحادیه دله شه گپ ره بَزنه.[۲۵]

عربستون، مصر، متحده عربی امارات، کویت، بحرین و قطر شه نظامی حمله ره یمن ِبَییتِن
وسّه شروع هاکِردنه. پاکستون، اردن، مراکش و سودان هم بائوتنه خانّه این جنگ دله
عربستون ره کومِک هاکِنِن. آمریکا هم این حملات دله لجستیکی کومِک کانده.[۴]

عربستون بائوته که اولیه حملات دله بالون جه صعده ره بَزونه و ۱۰۰ جنگنده، ۱۵۰۰۰۰
سرباز و دریایی واحدون ره برسنینه که بعضیا چتر جه عدن دله پیاده بَیینه[۴] ولی
انصارالله بائوته که پنجشنبه ظهر فقط نزدیک ۳۰تا خارجی بالون بَدینه و ۱۰۰تا بالون
چاخان بی‌یه.[۲۶] امارات ۳۰تا بالون، بحرین ۱۵تا بالون، کویت ۱۵تا بالون، قطر ده
بالون، اردن ۶تا جِت، مراکش ۶تا بالون[۱۲] و مصر هم ۴تا کشتی، 16 بالون و چنتا
ناوچه بَرِسِنینه.[۲۷] [۲۸] این جنگ ِشروع بَیّن په، مصر ِدریایی نیرو جه این چارتا
کشتی راه دَکِتنه که سوئز کانال جه بورِن سرخ دریا دله.[۲۷]

همون اولین روز اتا فیلم تَنِک بَیّه که محمد بن نایف، عربستون ِولیعهد، دَره شخصاً
نظامیون جه ملاقات کانده و عملیات ِنقشه‌کشی سَر حاضره، اتی که خورگزاریون بائوتنه
وه شخصاً عملیات ِرهبری ره انجام دِنه.[۹] روز ۲۹ مارس هم هاآرتص روزنومه بائوته که
حوثیون ره ۵ هزارتا ایرانی، لبنان ِحزب‌الله ِاعضا و عراقی شبه‌نظامیون آموزش
هِدانه. [۲۹]

همون اولین روز حوثیون بائوتنه که چنتا عربستونی سرباز ره دستگیر هاکِردنه[۳۰] و
اتا اماراتی بالون هم سقوط هاکرده. [۱۵] پرس تی‌وی ِخَوِرگزاری بائوته که اولین روز
دله عربستون شه هوایی حملات سَره «نصر ِمسکونی مجتمع»، که صنعای ِشمال دَره، ره هم
بَکوبِسته و ده‌ها نفر من‌جمله ات سِری وَچه بمردنه و یا زخمی بَیینه و یمن ِمقامات
۲۲ نفر غیرنظامی ِبَمِردِن ره تأیید هاکِردنه.[۴]

عربستون همون اولین ساعات جه یمن ِهوایی سامون ره «پرواز ممنوع» ِمنطقه اعلام
هاکرده[۳۱] و صنعای ِبین‌اللملی فرودگاه ره رِقِد بِدا تا یمن ِهوایی نیروئون ونجه
استفاده نَکانِن. [۳۲] العناد ِپایگاه هم که آمریکا یمن دله بِسات بی‌یه و حوثیون
وه ره روز قبل ِحمله بَییت‌بینه، هوایی حملات ِپه دَکِته منصور هادی ِطرفدارون دَس.
[۲۷]

این حملات دله همین‌جور حوثیون ِاردوگاهون، صنعای ِریاست‌جمهوری ِکاخ، نظامی ِپلیس
و ویژه‌ی ِنیروئون ِپایگاه که علی عبدالله صالح ِمطیع هستنه ره بمبارون هاکردنه[۳۳]
و جنوبی مناطق دله، سنحان ِشهر دله «حمید ِکمپ» ره بَزونه که این شهر علی عبدالله
صالح ِزادگاه هسته.[۳۴]

روز ۲۷ مارس بعضی منابع بائوتنه که حوثیون اِسا خانّه باب‌المندب ره دَوِندِن و ونه
سو موشک نشونه بَییتنه. این کانال اتا مهم و استراتژیک ِمنطقه هسته و ۶۵% جهونی
تجارتون این کانال جه ونه رَد بَواشه.[۳۵] حوثیون روز بعد هم بائوتنه که نظامیونی
که بازنشست بَیینه، ونه وَردَگِردِن شه کار ِسَر و مدارس ونه وا بَواشه.[۳۶]

اتا یمنی مسئول که نخاسته ونه نوم ره باوِّن، ۲۸ مارس بائوته حدود ۸۰ نفر حملات دله
بمردنه که وشون دله بعضی حوثی‌ها هم دَرنه ولی ویشته صالح ِنیروئون جه هستنه. وه
گاته که هیژده‌تا غیرنظامی، من‌جمله شیش‌تا وَچه، اتا فقیر ِمنطقه، که صنعای
ِفرودگاه پَلی بی‌یه، دله بَمردنه.[۱۸]

۲۹ مارس عربستون بائوته که ایران هر روز لااقل دِتا بالون ره اسلحه پِر کارده و
وَرده یمن که بتونِستنه ونه دَم ره بَیرِن. [۳۷] ایران این خَور ره تکذیب هاکرده و
بائوته که فقط حوثیون وسّه دِوا رَسِنی‌یه.[۳۸]

روز ۲۹ مارس عربستونی بالون‌ها عدن دله حوثیون ِمواضع ره بمبارون هاکردنه.[۲۹] و
روز ۳۰ مارس سودان اعلام هاکرده که سومالی جه اجازه بَییته تا «بربره‌ی ِهوایی
پایگاه» جه این جنگ دله استفاده هاکنه و اونجه جه حوثیون جه جنگ دَکفه.[۳۹]

۳۰ مارس وسّه بعضی خَوِرون سِراق دانه که عربستون حتی یمنیونی که فِرار هاکردنه و
بوردنه «سامون‌سَری کمپ» ِدله دَرنه ره چار بار بمبارون هاکرده و حدوداً چـِل نفِر
این قضیه سَره بَمردنه. بعضی گزارشون گانّه عربستون سعی کانده تا تونده معمولی
سِره‌ئون و زیرساختون ره حمله هاکِنه.[۴۰] [۴۱] صلیب سرخ ۳۱ مارس بائوته که عربستون
نی‌یِنّه دِوا و امدادی کمکون ره مردِم جه بَرِسِنیم[۴۲] ولی ایران این عملیات ِپه
۲۱ تُن دِوا حوثیون وسّه بَرِسِنی‌یه.[۴۳] روز ۱ آوریل هم عربستون الحدیده‌ی ِشهر
ره بمبارون هاکرده که ۲۳ نفر غیرنظامی اتا لبنیات ِشرکت ِتَش بَییتِن په
بَمردنه.[۴۴] البته بعضی منابع کارخنه‌ی ِتَش بَزوئِن ره شورشیون ِکار دونّه.[۴۵]
هفتمین روز گادِر، یونیسف اعلام هاکرده که این چن روز دله حداقل ۶۲تا وَچه بَمردنه
و ۳۰تا وَچه زخمی بَیینه.[۴۶]

دوم آوریل یمن و عربستون ِسامون سَر دِ طرف زمینی جنگ دَکِتنه که عربستون ِاولین
سرباز اونجه بَمرده.[۴۷] همین روز اتا خور هم تَنِک بیّه که گاته اسرئیلیون این جنگ
دله عربستون ره دَر کومِک کانّه و وشون ِبالون‌ها حوثیون ره بَزونه.[۴۸]

روز ۲۸ مارس شرم‌الشیخ دله عربی کشورون اتحادیه‌ی ِسران جلسه بی‌یِشتنه و منصور
هادی این جلسه دله دَیی‌یه. عبدالفتاح السیسی، مصر ِرئیس جمهور، افتتاحیه دله
بائوته که «مشترک ِعربی ارتش» ِتشکیل بَیّن جه حمایت کانده.[۴۹] منصور هادی هم این
جلسه دله بائوته که «حوثیون یمن ِارضی تمامیت ره نقض هاکردنه. وشون مساجد ره منفجر
کانّه و تموم نظامی تجهیزات ره بَدِزدینه و…»[۵۰] اون گادِر که وه خاسته گپ بَزنه،
فؤاد معصوم، عراق ِرییس‌جمهور که سُنی هسته، جلسه ره اعتراض وسّه تَرک هاکرده.[۳۶]

الجزایر ِخارجه‌امور ِوزیر هم اتا سه‌مرحله‌یی طرح هِدا که «آتش‌بش» بَواشه.[۵۱]
فؤاد معصوم هم اتا جدید ِطرح هِدائه و «صلح» جه گپ بَزوئه. عربستون ِشاه هم این
مراسم دله دَیی‌یه و بائوته این جنگ ره ادامه دِنه. این مراسم ِپه وه و منصور هادی
وَردِگردِستنه ریاض. [۳۶]

عرب اتحادیه‌ی ِپایانی بیانیه دله بائوتنه که این سازمان ونه اتا مشترک ِنظامی واحد
بسازه تا «اضطراری زمون» (لیبی و یمن ِمسائل واری) وسّه مسائل ره حل هاکنه. وشون
تأکید هاکِردنه که تا اون گادِر که انصارالله تسلیم نَواشه، جنگ ونه دمباله پیدا
هاکنه. [۵۲]

یمن ِجنگ همیشه بتونده باب‌المندب ِامنیت ره تهدید هاکنه. تنگه‌یی که ونه دله
کشتیرانی وانه و نفت اینجه جه اروپا، آسیا و آمریکا دله تَنِک وانه. سال ۲۰۱۳
میلادی، روزانه بیش از ۳.۴ میلیون بشکه نفت اینجه جه عبور هاکرده.[۵۳]

همین که یمن ِجنگ ِخَورون تَنِک بَیینه، نفت ِقیمت سه درصد ویشته بیّه[۵۴] و لندن
ِبورس دله ۲.۵ دولار، یعنی ۴ درصد قایده، ویشته بیّه و ۵۹ دولار جه بَرِسی‌یه.[۵۵]

عربستون ِبورس که مهم‌ترین منطقه‌یی بورس بی‌یه و دوبی ِبازارون تحت تأثیر قِرار
بَییتنه و سقوط هاکِردنه. عربستون ِبورس ِتدول چار درصد سقوط داشته و زیر هشت هزار
و پونصد واحد جه برسی‌یه ولی دِباره رُشد هم داشته و 8 هزار و 705 واحد سَر
هِرِسّائه. دوبی دله هم، شیش درصد بازار ِشاخص کم بیّه و بعد دوبی ِمالی ‌شاخص
ویشته بیّه و ونه ارزش جه کم بَیّن همون سه و نیم درصد سَر کَته. ابوظبی ِسهام هم
دِ درصد سقوط داشته. قطر ِبورس هم ۱.۴ درصد سقوط هاکرده. کویت ِبورس ۲.۶ درصد کاهش
داشته. مسقط و بحرین هم ۲.۵ و ۰.۵ درصد کاهش داشتنه. تحلیل‌کَرون گانّه که
سهامدارون ترسِنّه که این جنگ دله ایران هم حوثیون جه کایری هاکِنه.[۵۶]

چند روز په که عربی کشورون ِاتحادیه جنگ جه حمایت هاکرده، این سهام‌ها دِباره
ات‌کمه ویشته بَیینه و نفت ِقیمت وَردَگِردِسته. نورالدین الحموری، کارشناس، گانه
که اینتی جنگ‌ها موقتاً قیمت ره ات‌کمه بالا-پایین یارنه ولی خله وشون تأثیر نتونده
بائه. عربستون هم اَنده نفت دانّه که بتونه ونه قِیمِت ره شه تعیین هاکنه.[۵۷]



https://mzn.wikipedia.org/wiki/%DA%AF%D8%A7%D9%85%D8%A8%DB%8C%D8%A7

مختصات: غربی′۳۶°۱۶ شمالی′۲۸°۱۳﻿ / ﻿عبارتون خطا: < ِعملگر اَمه وسّه آشنا نی‌یه
۱۳٫۴۶۷جنوب﻿ / عبارتی خطا: این کلمه ره نشناسمبی «w»;-۱۳٫۴۶۷

گامبیا اتا آفریقایی کشور هسته که این کشور غرب دره. ونه نیشتنگا (=پایتخت) بانجول
هسته و ونه جمعیت یک میلیون و ۷۷۶ هزار نفره و ونه رسمی زوون انگلیسی هسته.

گامبیا مردمون اقوام جور-وا-جور جه هستنه و گتترین قوم ماندینکا هسته که ۴۲ درصد
جمعیت ره تشکیل دنه.[۱] ۹۵ درصد جمعیت ۱.۸ میلیون نفری این کشور دله مسلمون هستنه و
تصوف وشون دله خله رواج دانّه.[۲]

گامبیایِ جوغرافیایی نقشه‌ئون سِراق دِنه که این کشور باریک و کم‌ارتفاع هسته و ونه
دِ وَر گامبیایِ روخنه رَد وونه. این منطقه وقتی بریتانیا و فرانسه مناطق ره شه
میون رَسِد کاردنه، بریتانیا جه بَرِسی‌یه و ونه دور-تا-دور ره فرانسه گیته.[۳]

گامبیا سال ۱۹۶۵ بریتانیا جه استقلال پیدا هاکرده و مشترک‌المنافع کشورون اتحادیه
دله عضو بیّه و اسا آفریقای اتحادیه دله هم دَره.

این کشور دله کشاورزی، ماهی‌گیری و توریسم اصلی منابع هسته. حدود یک‌سوم جمعیت خط
فقر بـِن درنه یعنی وشون درآمد ۱٫۲۵ دلار آمریکا جه کمتره.[۴] بادوم زمینی وشون
ِگتترین محصول هسته. [۲]

دسامبر ۲۰۱۵ این کشور رسماً اسلامی جمهوری بیّه. پیش از این فقط ایران، افغانستان،
پاکستان و موریتانی این نوم ره داشتنه. یحیی جامه که اتا کودتای بدون خونریزی و
دیکتاتوری جه تا این گادِر ۲۱ سال قدرت ره گامبیا دله شه دَس داشته، این کار ِهدف
ره رها بَیّن از «استعمارونه میراث» عنوان هاکرده و بائوته که بقیه‌یِ ادیان
ِپه‌روون هم آزادی دارنه. [۲]



https://mzn.wikipedia.org/wiki/%DA%A9%D9%88%D8%B1%D8%AF%D9%88%D9%86_%D9%88_%D8%AA%D8%B1%DA%A9%DB%8C%D9%87_%D8%AF%D8%B1%DA%AF%DB%8C%D8%B1%DB%8C%E2%80%8C%D8%A6%D9%88%D9%86

شمالی کوردستون درگیری‌ئون یا ترکیه‌ی کوردستون درگیری‌ئون، مسلحانه درگیری‌ئونی
هستنه که ترکیه و شورشی کوردون، که خانّه ترکیه جه سِوا بوون و کوردستون مستقل
حکومت ره بسازن[۱۵][۲۸] یا کوردون سیاسی حقوق ره بَیرن[۲۹]، میون پیش انه[۳۰] اصلی
گروه شورشیون، پ‌ک‌ک هسته، که ترکیه، متحده ایالات، اروپا اتحادیه و ناتو وه ره اتا
تروریستی سازمان دونده است. [۳۱][۳۲][۳۳][۳۴][۳۵]شورشیون ترکیه غرب‌وَری هم
عملیاتونی ره انجوم دنّه[۳۶] ولی وشون عملیاتون جاء ویشتر ترکیه شرقی منطقه هسته.
[۳۷]خله زمون‌ها کوردی شورشیون فرار کانّه و شونّه عراق سامون دله که باعث بیّه
چنبار ترکیه وشون خاک ره حمله هاکنه، عراق ِکوردستون هم ادعا کانده که انده نیرو
ندانّه که وشون دَم ره بیره[۳۸][۳۹] این درگیری‌ئون خله باعث بیّه که ترکیه توریست
ضربه بَوینه.[۴۰]



https://mzn.wikipedia.org/wiki/%DA%A9%D9%85_%D8%B1%D9%88%DB%8C%DB%8C

کم رویی معذب بین و احساس دسپاچه بین در حضور دیگرون هسه.برای مثال سیروس از بوردن
در جمعی که اونا برای وه نا آشنا هسنه سخت اکراه داینه.معمولن در چنین موقعی شه پلی
فکر کننه که "دارننه مره اشننه،درننه مره خننه زننه،اونا خله از من با فرهنگ ترنه و
اعتماد به نفس ویشتری دارننه.من هیچ حرفی برای بتتن نایمه،من ندومه چه جوری با اونا
گپ بزنم".در حضور افراد معمولن ونه دیم سرخ بونه و حتا تا حدی شه دس و بال ره گوم
کننه.با شه رفقون قدیمی و اعضای شه خانواده هیچکدوم از این موشکلات ره ناینه.در
اینتا مورد کاملن بجا هسه بویم سیروس دچار موشکل کمروئی هسه.[۱]

کمروئی موشکلی شایع هسه.فیلیپ جی.زیمباردو،روان شناس اجتماعی،نشون هداهه که 80 درصد
آزمودنیهون مورد مطالعه وه به درجات موختلف دچار کمروئینه.البته درنّه افرادی که به
کمروئی موزمن دچارهنه.اینجور افراد تقریبن در هر موقعیت اجتماعی که اتا کمه تازگی
داره یا موقعیتائی که احتمال ارزیابی بین در اونا وجود داره معذب بوننّه.زیمباردو
نشون هدا که حدود 25 درصد آزمودنیای مورد مطالعه وه دچار کمروئی بینه.[۲]

اتا از راههای درمون کمروئی جرات ورزی هسه.آموزش جرات ورزی به افراد کومک کننه بر
شه کمروئی غلبه هکنن. [۳]



https://mzn.wikipedia.org/wiki/%DA%A9%D8%B1%DB%8C%D9%85%D9%87

مختصات: ‏۰″ ۶′ ۳۴°شرقی ‏۰″ ۵۶′ ۴۴°شمالی﻿ / ﻿۳۴٫۱غرب ۴۴٫۹۳۳۳۳۳جنوب﻿ /
-۳۴٫۱;-۴۴٫۹۳۳۳۳۳

کریمه شابلون:اوکراینی جه، شابلون:روسی جه، (کریمه ِتاتاری جه: Qırım)، اتا
جزیره‌مونائه كه سیو دریای شمال دره. این منطقه اوکراین ِشنه و شه‌مختار (خودمختار)
محسوب وانه. این جمهوری گتی ۲۵٬۵۰۰ کیلومتر مربع و ونه جمعیت حدوداً ۲٬۳۰۰٬۰۰۰ نفر
هسته. این جمهوری رسمی زوون اوکراینی‌ئه ولی روسی و کریمه‌ای تاتاری ویشته گپ بزه
وانّه.

نیکیتا خروشچف (شوروی ِرهبر) سال 1954 کریمه ره بعنوان هدیه بی‌یشته اوکراین
ِایالِت دله، اوکراین سال 1991 اتا مستقل کشور بیّه و کریمه ونه سامون دله بموندسته
ولی اتا پیمون بی‌یشتنه که روسیه بتونده شه ناوئون ره سیو دریا دله داره و کریمه جه
این مسئله سَره استفاده هاکنه. سه سال بعد، یعنی سال 1994، بوداپست ِپیمون امضا بیه
که گاته آمریکا، روسیه و انگلیس ونه اوکراین ِاستقلال ره حفظ دارِن و وه ره حمله
نَکانِن. این پیمون همینجور گاته که این کشورون نَوِنه اوکراین ره مِزراب بی‌یلِن و
وه ره مجبور هاکِنِن که اتا کار ره انجام هاده یا نا.[۱]

اوکراین ِبحران سَره که این کشور ِروسی مردمون شورش هاکِردنه، روسیه‌ی ِحمایت جه ۱۷
مارس ۲۰۱۴، کریمه‌ی ِجزیره‌مونایِ ۹۷ درصدِ مردم اتا رفراندوم دله رای هدانه كه
خانّه روسیه تن وَصله بَخارِن. روسیه هم وشون خاسته ره رسماً قبول هاكاده.[۲]

سرشماری سال ۲۰۰۱ اینجه جمعیت ره ۲٬۰۳۳٬۷۰۰ نفر و جمعیت انبسی ره ۷۸ نفر هر کیلومتر
مربع دله تخمین زنده. کریمه شهرون مهم اينان هستنه:



https://mzn.wikipedia.org/wiki/%DA%86%D8%A7%D8%AF

چاد (عربی جه: تشاد) اتا عربی کشور هسته که مرکزی آفریقا دله دَره و همه وَری خشک
هسته و دریائون جه راه نِدانّه. ونه نیشتنگا (= پایتخت) انجامنا هسته. ونه گتی (=
مساحت) هم حدوداً ۱٬۲۸۴٬۰۰۰ کیلومتر مربع وانه. این کشور لیبی، سودان، میونی آفریقا
و کامرون نیجر و نیجریه جه همسایه هسته.

چاد ِجمهوری ۱۱ اوت ۱۹۶۰ استقلال پیدا هاکرده ولی هَنتا که هَنتائه، ونه دله آرامش
برقرار نیّه و دله‌یی جنگ وجود دانّه. «ادریس دبی» اسا چاد ِرئیس جمهور هسته.

چاد متحد ملل سازمان (UN)، آفریقای توسعه‌ی ِبانک (ADB)، آفریقای اقتصادی کمیسیون
(ECA)، فائو (FAO)، جی۷۷ (G-۷۷)، ترمیم و توسعه بین‌المللی بانک (IBRD)، آفریقای
اتحادیه (OAU)، غیرمتعهدون جنبش (NAM)، اسلامی کنفرانس سازمان (OIC)، جهونی تجارت
سازمان (WTO)، پول بین‌المللی سارخ (IMF)، کشورون بالون بین‌المللی سازمان (ICAO)،
اسلامی تجارت اتاق (ICC)، توسعه بین‌المللی جامعه (IDA)، کشاورزی توسعه بین‌المللی
سارِخ (IFAD)، کار بین‌المللی سازمان (ILO)، اینتلست (INTELSAT)، یونیکتد (UNCTAD)،
ویپو (WIPO)، جهونی هواشناسی سازمان (WMO) و بهداشت جهونی سازمان (WHO) دله عضویت
دانه.

ژوئیه ۲۰۱۵ دله حسین حبری، چاد ِسابق ِدیکتاتور میون سال‌های ۱۹۸۲ تا ۱۹۹۰، اتا
دادگا میون سنگال دله حاضر بیّه. این دادگا قِرار بیّه آفریقای اتحادیه دستور په
ونه اتهامات ره بررسی هاکنه. این اولین بار بی‌یه که اتا آفریقایی دیکتاتور ره اتا
کشور دیگه دله محاکمه هاکردنه. رید برودی و محمدحسن ابَکَر شاکیونِ وکیل هستنه.
ابکر گانه که اگه متحده ایالات آمریکا و غربی کشورون این دیکتاتورون جه حمایت
نَکارد بائِن اسا آفریقا این حال و روز ره نِداشته. هابره هشت سال چاد دله حکومت
کارده و خله آدم‌ها ره بَکاشته یا شکنجه هاکرده. اسا «ادریس دبی» این کشور رئیس
جمهور هسته.[۱]



https://mzn.wikipedia.org/wiki/%D9%88%D9%86%D8%B3%D8%A7%D9%86_%D9%88%D9%86_%DA%AF%D9%88%DA%AF

وَنسان وَن گوگ یا فینسِنت ویلم فان خوخ (به هولندی: Vincent Willem van Gogh)‏ (۳۰
مارس ۱۸۵۳ - ۲۹ ژوئیه ۱۸۹۰) اتا گت نقاش هولندی بی‌یه. وه شه زندگی زمون خله معروف
نیّه و شه زمون فقط اتا تابلو ره بروته،[۲] اما اسا به عنوان اتا از تاثیرگذارترین
نقاشون پسادریافتگر بشناسی‌یه وانه.

ون گوگ شه جوونی ره به عنوان دلال آثار هونری و معلم بگذرونی‌یه. مدتی هم بریتانیا
دله و میون کارگرون معادن زغال سنگ شهر بوریناژ بلجیک دله به عنوان مبلغ مسیحی
فعالیت کارده. وه شه جدی کارون ره به عنوان طراح و نقاش سال ۱۸۸۰ و سن ۲۷ سالگی دله
شروع هاکرده، و از اونجه که سن ۳۷ سالگی بمرده، تموم آثارش ره ۱۰ سال آخر عمرش
بساته که شامل بیش از ۹۰۰ نقاشی، بیش از ۱۱۰۰ طراحی و ۱۰ چاپ[۱] هستنه.

ون گوگ شیفته نقاشی از مردم طبقهٔ کارگر مثل تابلوی سیب‌زمینی‌خارون، کافه‌ئون
شوئونه مثل تراس کافه شو گادر، مناظر طبیعی فرانسه، گلای آفتابگردون، شوی اساره‌ئون
و شه‌دکشی‌یه بی‌یه. وه آخرسری به خاطر مریضیای روحی و روونی، خادکاشی هاکرده.



https://mzn.wikipedia.org/wiki/%D9%87%D8%AE%D8%A7%D9%85%D9%86%D8%B4%DB%8C%D9%88%D9%86

هخامنشیون (۳۳۰ - ۵۵۰ پیش از میلاد) نوم دودمانی پادشائی ایران دلوئه که پیش از
اسلام دیی‌ئه. این سلسله شائون از پارسیان بینه و شه تبار ره به «هخامنش» رسنینه که
سرکردهٔ خاندان پاسارگاد از خاندانای پارسیان بی‌یه.

هخامنشیون، اولا شائون بومی پارس و سپس انشان بینه ولی با شکستی که کوروش بر
ایشتوویگو آخرین شاء ماد هدائه و بیتن لیدیه و بابل، پادشائی هخامنشیون تبدیل به
اتا گت شاهنشائی بیه. از این رو کوروش ره بنیانگذار سلسله هخامنشی دونه.

به پادشاهی برسی‌ین پارسی‌ها و دودمان هخامنشی اتا از رخدادون برجستهٔ تاریخ باستون
هسته. اینان دولتی بساتنه که دنیای باستون ره به استثنای دِ سوم یونان شه فرمون بِن
دربی‌یارده. شاهنشائی هخامنشی ره نخستین امپراتوری تاریخ جهون دونه. پذیرش و
بردباری دینی از ویژگی‌ئون شاهنشائی هخامنشی به شمار شونه.[۳]



https://mzn.wikipedia.org/wiki/%D9%86%D9%BE%D8%A7%D9%84

اینتا کشور گتی ۱۴۷۰۰۰ کیلومترموربع هسه. اینتا کشور ۲۱نفرجمعیت دارنه. ونه نیشتنگا
نوم کاتماندو هسه. دنیای ِبلندترین نقطه که اورست هسته، این کشور دلوئه. نپال دِتا
کشور یعنی هند و چین جه هم‌سامونه.

این کشور مردمون پنجاه تا زوون دارنه ولی ویشتر نپالی زوون ره هم تونّه گپ بزنن.
این زوون رسمی زوون هم هسته ولی دولِت خله سانسکریت ره مهم دونده و وه ره ترویج
دنه. هندوئیسم دین ره په‌روو هسنه. ولی وشون میون اتی بودیسم و موسلمون هم درنه.

آوریل ۲۰۱۵ اتا زلزله این کشور دله بموئه که نزدیک پنج هزار نفر ره بَکاشته. این
زلزله هشتاد سال اخیر دله بی‌سابقه بی‌یه و هیچ گادِر اتنده آدِم نپال دله
نَمِردبینه.

اینتا کشور موعاصر دوره دله بریتانیای ِکولونی بی‌یه و مازرونی ۱۴۶۳ سال دله اتا
سیوا کشور بیّه.

اینتا کشور تا سال ۲۰۰۸ شایی حوکومت داشته ولی اسا ونه حوکومت جمهوری هسه. این کشور
دله مائوئیسمون، که اتی سوسیالیسم هستنه که چین ِحکومِت جه خط گیرنه، حکومِت ره شه
میس دله دارنه.

Wikipedia contributors, «Nepal,» Wikipedia, The Free Encyclopedia,
http://en.wikipedia.org/w/index.php?title=Nepal&oldid=497080644 (accessed June
12, 2012).



https://mzn.wikipedia.org/wiki/%D9%86%D9%88%D8%B1%D9%88%D8%B2

نوروز اتا از قدیمی‌ترین جشن‌ئون بموندسته دوران باستون جه هسته. خاستگاه نوروز
ایران باستون جه رسنه و هنتا مردم مناطق مختلف فلات ایران نوروز ره جشن گرنه. زمون
برگوزاری نوروز، شروع فصل بهار هسته. نوروز ایران و افغانستون دله آغاز سال نو
محسوب وانه و بعضی دیگر از کشورون تعطیل رسمی هسته.

بنا به پیشنهاد جوموری آذربایجون [۱]، مجمع عمومی سازمان ملل نشست ۴ اسفند ۱۳۸۸ (۲۳
فوریه ۲۰۱۰) ۲۱ مارس ره به‌عنوان روز جهونی عید نوروز، با ریشهٔ ایرانی به‌رسمیت
بشناسینه و وه ره شه تقویم دله جا هدانه. متن تصویب بَیی دله مجمع عمومی سازمان ملل
دله، نوروز، جشنی با ریشه ایرانی که قدمتی بیش از ۳ هزار سال دانّه و امروزه بیش از
۳۰۰ میلیون نفر وه ره جشن گیرنه توصیف بَیی‌یه.[۲]

پیش از این تاریخ ۸ مهر ۱۳۸۸ خورشیدی، نوروز توسط سازمان علمی و فرهنگی سازمان ملل
متحد، به عنوان میراث غیر ملموس جهونی، به ثبت جهونی برسیبی‌یه.[۳] ۷ فروردین ۱۳۸۹
اولین دورهٔ جشن جهونی نوروز تهران دله برگزار بیّه و این شهر به عنوان «دبیرخنهٔ
نوروز» بشناسی‌یه بیّه.

جشن نوروز از لحظه اعتدال بهاری شروع وانه. دانش اساره‌شناسی دله، اعتدال بهاری یا
اعتدال ربیعی نیم‌کره شمالی زمین به لحظه‌یی بائوته وانه که خورشید از صفحه استوای
زمین گذرنه و به سوی شومال آسمون شونه. این لحظه، لحظه اول برج حمل اسم دانّه،[۴] و
تقویم هجری خورشیدی دله با اولین روز (هرمز روز یا اورمزد روز) از ماه فروردین
برابر هسته. نوروز تقویم میلادی دله با ۲۱ یا ۲۲ مارس مطابقت دانّه.[۵] و به تقویم
مازندرونی مطابق ۱پتک هسته و آخرای گت چله دله کفنه.

کشورونی مثل ایران و افغانستون که تقویم هجری شمسی به کار وَرنه، نوروز، روز آغاز
سال نو وشون دله هسته. اما کشورون آسیای میونه و قفقاز، تقویم میلادی متداول هسته و
نوروز به عنوان آغاز فصل بهار جشن بَیته وانه و روز آغاز سال محسوب نوانه.[۶]

واژه نوروز اتا اسم مرکب هسته که از ترکیب دِ واژهٔ فارسی «نو» و «روز» به وجود
بموئه. این نام دِ معنی دانّه:[۷]

ایرانیان باستون نوروز جه به عنوان ناوا سرِدا یعنی سال نو یاد کاردنه. مردمون
ایرانی آسیای میونه هم زمون سغدیان و خوارزمشاهیون، نوروز ره نوسارد و نوسارجی به
معنای سال نو گاتنه.[۸]

در متن‌ئون گوناگون لاتین، بخش اول واژه نوروز با املای No،Now،Nov و Naw و بخش دوم
وه با املای Ruz، Rooz و Rouz بنویشتوئه. بعضی از مواقع این دِ بخش پشت سر هم و
بعضی اوقات با فاصله بنویشته وانّه. اما به باور دکتر احسان یارشاطر بنیان‌گذار
دانشنومه ایرانیکا، نگارش این واژه الفبای لاتین دله با توجه به قواعد آواشناسی، به
شکل Nowruz توصیه وانه. این شکل املای واژه نوروز جه، هم‌اکنون بنویشته‌ئون یونسکو
و خله متون سیاسی دله به کار شونه.[۹]

منشأ و زمون بساته بیّن نوروز، درست معلوم نی‌یه.[۸] بعضی متن‌ئون کهن ایران ازجمله
شاهنامه فردوسی و تاریخ طبری، جمشید و بعضی دیگر از متنا، کیومرث به‌عنوان
پایه‌گذار نوروز معرفی بَینه.[۱۰] بِساتن ِنوروز شاهنامه دله، اینتی روایت بَیی‌یه
که جمشید درحال بگذشتن از آذربایجون، دستور هدائه تا اونجه ونسه تختی بی‌یلن و شه
با تاجی زرین تخت ِسر هنیشته. با برسی‌ین نور خورشید به تاج زرین وه، جهون نورانی
بیّه و مردم شادی هاکردنه و وه روز ره روز نو اسم هاییته.[۸]

برخی از روایت‌ئون تاریخی، آغاز نوروز ره به بابلیون نسبت دنّه. طبق این روایت‌ئون،
رواج نوروز ایران دله به ۵۳۸ سال قبل از میلاد یعنی زمون حمله گت ِکورش به بابل
باز‌گردنه.[۸] همچنین بعضی روایت‌ئون دله، زرتشت جه به‌عنوان بنیان‌گذار نوروز اسم
بَوردنه.[۸] اما اوستا (دست کم گاتها دله) نامی از نوروز نَورده.[۱۱]

کوروش دوم بنیان‌گذار هخامنشیون، نوروز ره سال ۵۳۸ قبل از میلاد، جشن ملی اعلام
هاکرده. وه این روز دله برنامه‌ئونی ترفیع سربازون، پاکسازی مکانای همگونی و
خنه‌ئون شخصی و بخشش محکوما وسّه اجرا کارده.[۱۰] این آیینا زمون دیگر شائون
هخامنشی هم برگزار بی‌یه. زمون داریوش یکم، مراسم نوروز تخت جمشید دله برگزار
بی‌یه. البته سنگ‌نوشته‌ئون به‌جا موندسته از دوران هخامنشیون، به‌طور مستقیم
اشاره‌یی به برگزاری نوروز نیّه.[۸] اما بررسی‌ئون این سنگ‌نوشته‌ئون ِسر نشون دنه
که مردم دوران هخامنشیون با جشن‌ئون نوروز آشنا بینه،[۱۱] و هخامنشیون نوروز ره با
شکوه جشن گتنه.[۸][۱۲] شواهد نشون دنه داریوش اول هخامنشی، به مناسبت نوروز سال ۴۱۶
قبل از میلاد سکه‌یی از جنس طلا ضرب هاکرده که ونه ات وَر سربازی در حال تیراندازی
نشون هدابینه.[۱۰]

دوران هخامنشی، جشن نوروز در بازه‌یی زمونی میون ۲۱ اسفند تا ۱۹ اردیبهشت برگزار
بی‌یه.[۱۲]

زمون اشکانیون و ساسانیون هم نوروز جشن بَیته بی‌یه. این دوران، جشن‌ئون متعددی طول
اتا سال دله برگزار کاردنه که مهمترین وشون نوروز و مهرگان بینه. برگزاری جشن نوروز
دوران ساسانیون چن روز (دست کم شش روز) طول کشی‌یه و به دِ دوره پچیک نوروز و گت
ِنوروز تقسیم بی‌یه. پچیک نوروز یا نوروز عامه پنج روز بی‌یه و از یکم تا پنجوم
فروردین بی‌یه و روز ششم فروردین (خردادروز)، جشن گت ِنوروز یا نوروز خاصه برپا
کاردنه.[۱۱] هر ات روز از روزون نوروز عامه، طبقه‌یی از طبقات مردم (دهقانا،
روحانیا، سپاهیون، پیشه‌ورون و اشراف) به دیدار شاء امونه و شاء وشون ِگپ ره گوش
دائه و حل وشون ِمشکلات وسّه دستور صادر کارده. روز ششم، شاء حق طبقات گوناگون مردم
ره اداء کاردبی‌یه و این روز، تنها نزدیکای شاء به حضور وه امونه.[۱۳]

شواهدی وجود دانّه که دوران ساسانی سال‌ئون کبیسه رعایت نَینه. بنابراین نوروز هر
چار سال، ات روز از موعد اصلی خادش (آغاز برج حمل) عقب موندسته و درنتیجه زمون
نوروز این دوران دله همواره ثابت نیّه و در فصل‌ئون گوناگون سال جاری بی‌یه.[۱۴]

اردشیر بابکان، بنیان گذار سلسله ساسانیون، سال ۲۳۰ میلادی از دولت روم که ونجه
شکست بخاردبینه، بخاسته که نوروز ره این کشور دله به رسمیت بشناسن. این درخاست مورد
پذیرش سنای روم قرار بَیته و نوروز قلمرو روم به Lupercal معروف بیّه.[۱۰]

دوران ساسانیون، ۲۵ روز پیش از آغاز بهار، دوازده ستون که از خشت خام برپا کاردنه
دله، انواع حبوبات و غلات (برنج، گندم، جو، نخود، ارزن، و لوبیا) ره کاشتنه و تا
روز شونزدهم فروردین اینان ره جمع نکاردنه. هر کومتا از این گیاهان که بارورتر
بی‌یه، اون سال دله محصول بهتری داشته. این دوران همچنین متداول بی‌یه که بامداد
نوروز، مردم به همدیگر ئو پاشینه.[۱۳] از زمون هرمز یکم مرسوم بیّه که مردم نوروز
ِشو تش روشن هاکنن.[۱۳] همچنین زمون جه هرمز دوم، رسم سکه هدائن نوروز دله به‌عنوان
عیدی متداول بیّه.[۱۰]

از برگزاری آیینای نوروز زمون امویان دله نشانه‌یی دست دله دنی‌یه و زمون عباسیون
هم به نظر رسنه که خلفا گاهی پذیرش هدایای مردمی وسّه، نوروز جه استقبال کاردنه. با
روی کار بموئن سلسله‌ئون سامانیون و آل بویه، جشن نوروز با گستردگی بیشتری برگزار
بی‌یه.[۱۱]

دوران سلجوقیون، به دستور جلال‌الدین ملک‌شاه سلجوقی تعدادی از اساره‌شناسون ایرانی
از جمله خیام بهترسازی گاهشمار ایرانی وسّ گرد بمونه. این گروه، نوروز ره اول بهار
قرار هدانه و جایگاه وه ره ثابت هاکاردنه.[۱۱] بر اساس این گاهشمار که به تقویم
جلالی معروف بیّه، ثابت بموندستن نوروز وسّه آغاز بهار دله، مقرر بیّه که هر چار
سال ات‌بار، تعداد روزون سال ره (به‌جای ۳۶۵ روز)، برابر با ۳۶۶ روز در نظر بَیرِن.
طبق این قاعده، ونه پس از انجام این کار ۷ دوره، دوره هشتم دله، به جای سال چارم،
بر سال پنجوم ات روز اضافه بوائه. این گاهشمار از سال ۳۹۲ هجری شروع بیّه.[۱۴]

نوروز دوران صفویون هم برگزار بی‌یه. سال ۱۵۹۷ میلادی، شاء عباس صفوی مراسم نوروز
ره عمارت نقش جهون اصفهان دله برگزار هاکرده و این شهر ره نیشتنگاه(پایتخت) همیشگی
ایران اعلام هاکرده.[۱۰]

اسلام و به ویژهٔ آیین تشیع دله به نوروز به عنوان روزی خجسته نگاه کانّه و بر
گرامی داشتن وه تأکید دارنه. از دیدگاه شیعه، نوروز روز ظهور امام زمون هسته. حدیثی
از امام صادق بموئه:

نوروز به عنوان اتا میراث فرهنگی دوران معاصر همواره مورد توجه مردم قرار داشته و
هر ساله برگزار بی‌یه. البته برگزاری جشن نوروز به صورت آشکار برخی از کشورون توسط
برخی حکومت‌ئون برای مدت زمونی ممنوع بی‌یه. حکومت شوروی برگزاری جشن نوروز ره بعضی
از کشورون آسیای میونه مثل ترکمنستون، قرقیزستون و تاجیکستون ممنوع هاکرد بی‌یه و
این ممنوعیت تا زمون گورباچف دمباله داشته. با این وجود، مردم این مناطق نوروز ره
به‌گونهٔ پنهونی و یا روستائون دله جشن گیتنه.[۱۹][۲۰] همچنین برخی از مردم این
مناطق جلب موافقت مقامات محلی وسّه اسم دیگری نوروز ِسر یشتنه؛ به‌طور مثال
تاجیکستون دله، مردم با اتلاق جشن لاله یا جشن ۸ مارس سعی کاردنه که آیین‌ئون نوروز
ره بی‌مخالفت مقامات دولتی به‌جا بیارن.[۸] همچنین افغانستان دله، دوران حکومت
طالبون، برگزاری جشن نوروز ممنوع بی‌یه و این حکومت تنها تقویم هجری قمری ره به
رسمیت اشناسی‌یه.[۴]

منطقه‌یی که ونه دله جشن نوروز برگزار وانه، امروزه شامل چن کشور وانه و همچنان این
کشورون جشن گیرنه. برخی آیین‌ئون نوروز این کشورون دله با هم متفاوتنه. مثلاً
افغان‌ئون سفره هفت‌میوه چینّه؛ اما ایران دله سفره هفت سین یِلنه.

جغرافیای نوروز با اسم نوروز یا مشابه وه، سراسر خاورمیونه، بالکان، قزاقستون،
تاتار، آسیای میونه، سین کیانگ (ترکستون چین)، سودان، زنگبار، پچیک ِآسیا، سراسر
قفقاز تا آستراخان و هم آمریکای شومالی، هندوستان، پاکستان، بنگلادش، بوتان، نپال و
تبت ره شامل وانه.[۲۱]

همچنین کشورئونی مثل مصر و چین جزو سرزمین‌ئونی نیستنه که وشون دله نوروز جشن بیته
وانه، اما امروزه جشن‌ئونی مشابه جشن نوروز این کشورون دله برگزار وانه.

تاریخ ۳۰ مارس ۲۰۰۹[۲۲] (۱۰ فروردین ۱۳۸۸)، پارلمون فدرال کانادا، اولین روز بهار
هر سال ره به عنوان نوروز (Nowruz Day)، عید ملی ایرانیون و بسیاری اقوام دیگر
نامگذاری هاکرده.[۲۳][۲۲]

در تاریخ ۲۴ فوریه ۲۰۱۰ سازمان ملل متحد با تصویب ات قطعنامه مقر سازمان نیویورک
دله، عید نوروز ره به عنوان روز بین‌المللی نوروز و فرهنگ صلح جهون دله به رسمیت
بشناسی‌یه.[۲۴]

سره‌تکونی اتا از مراسم نوروزی هسته که مردم بیشتر مناطقی که نوروز ره جشن گیرنه به
وه پایبندنه. این مراسم، تموم سره و ونه وسایل آستانه نوروز دله گردگیری، شستشو و
تمیز وانّه.[۲۵] این آیین کشورون مختلف از جمله ایران، تاجیکستون و افغانستون دله
برگزار وانه.[۲۶]

رسم تش‌دمبدائن (به فارسی: افروختن آتش)، از زمون‌ئون کوهن مناطق نوروز دله متداول
بَیی‌یه. ایران، آذربایجون و بخش‌ئونی از افغانستون دله، این رسم به‌صورت روشن
هاکردن تش شو آخرین چارشنبه سال متداول هسته. این مراسم چارشنبه‌سوری اسم
دانّه.[۲۶] پرسّن تش ِسر جه ایام نوروز ترکمنستون دله هم رایج هسته.[۲۷]

همچنین رسم تش روشِن هاکردن بامداد نوروز بومِسرئون دله میون بعضی از زرتشتیون (از
جمله در برخی از روستائون یزد، ایران دله) مرسوم هسته.[۲۸]

سفره‌ئون نوروزی اتا از مراسم مشترک مراسم نوروز بین مردمی هسته که نوروز ره جشن
گیرنه. خله از نقاط ایران، جوموری آذربایجون[۲۹] و بعضی از نقاط افغانستون، سفره
هفت سین پهن کانّه. این سفره دله هفت چی قرار گنّه که با حرف س شروع بَیی‌بائه؛ مثل
سرکه، سنجد، سمنو، سه(سیب) و...[۳۰][۳۱] پهن هاکردن سفره هفت سین ایران دله آداب و
رسوم خاصی دانّه. سفره‌ی ِسر آینه یلنه که نشونه روشنایی، شمع که نشونه نور و
درخشش، ات کاسه ئو که نشونه پاکی هسته. زیبایی سفره وسّه سنبل جه استفاده کانّه و
اینا جزء سین ِهفت سین به حساب نِنّه. برای تزئین سفره از مرغانه رنگ بَیی استفاده
وانه. بعد از ورود سرخ ِماهی از چین به ایران از این پچیک ماهی‌ئون جهت زیبایی سفره
هفت سین استفاده بیّه همچنین بعد از ورود ایسلام به ایران کتاب قرآن هم سفره سر
قراربَیته. تموم هفت سینی که دچی‌یه بیّه ات معنی خاص ره هم به همراه دانّه. مثلا
سیب نماد زیبایی وتن درستی هسته؛ سنجد به روایتی نماد عشق و محبت هسته؛ سبزه سرسبزی
زندگی؛ سمنو برکت؛ سکه رزق و روزی؛ و سیر سمبل شفاو سلامتی هستنه. کابل و شهرون
شومالی افغانستون دله، سفره هفت میوه متداول هسته. این سفره دله، هفت میوه قرار
گنّه، از جمله؛ سبز و سرخ ممیج، چارمغز، بادوم، پسته، زردآلو و سنجد.[۳۰] دچی‌ین
سفره‌یی مشابه با استفاده از میوه خشک بَیی، بین شیعیون پاکستان هم مرسوم هسته.[۳۲]

علاوه بر این، سفره هفت شین میون زرتشتیون، و سفره هفت میم بعضی نقاط واقع فارس
اوستان ایران دله متداول هسته.[۳۱] جوموری آذربایجون دله هم بدون توجه به عدد هفت،
شه سفره‌ئون ِسر، آجیل قرار دِنّه.[۳۲]

یکی از متداول‌ترین غذئونی که به مناسبت نوروز بپته وانه، سمنو (سمنک، سومنک،
سوملک، سمنی، سمنه) هسته. این غذا با استفاده از جوونه گندم تهیه وانه. بیشتر
کشورونی که نوروز ره جشن گیرنه، این غذا ره پجنّه. بعضی از کشورون دله، بپتن این
غذا با رسوم خاصی همراه هسته. زنان و کیجائون مناطق مختلف ایران، افغانستون،
تاجیکستون[۵]، ترکمنستون[۳۳] و ازبکستون[۳۴] سمنو ره به‌صورت دسته‌جمعی و بعضی گادر
طول شو پجنّه و زمون یپتن وه ترانه‌ئون مخصوصی خوندنّه.[۳۰]

بپتن غذائون دیگر هم نوروز دله مرسوم هسته. به‌طور مثال بخش‌ئونی از ایران دله؛
سبزی پلا با ماهی، ترکمنستون دله؛ نوروزبامه[۳۵]، قزاقستون دله؛ اویقی آشار[۳۶]،
بخارا دله؛ انواع سمبوسه[۳۷] بپته وانه. به‌طور کلی بپتن غذائون نوروزی هر منطقه‌یی
که نوروز جشن بیته وانه دله مرسوم هسته و هر منطقه‌یی غذائون و شیرینی‌ئون مخصوص به
خادش ره دانّه.

برگزاری مسابقات ورزشی عمومی معابر شهری و روستایی، اتا دیگر از مراسم‌ئونی هسته که
بعضی از کشورون دله به مناسبت نوروز برگزار وانه. ترکمنستون دله، مردان و زنان
ترکمون، بازی‌ئون و سرگرمی‌ئون ویژه‌یی از جمله سوارکاری، کوشتی و... برگزار کانّه.
برپایی تِلاجنگی و ورزا جنگ از دیگر مراسمی هسته که ترکمنستون دله برگزار وانه.[۲۷]

اوستان‌ئون شومالی افغانستون دله هم مسابقات بزکشی به مناسبت‌ئون مختلف از جمله
نوروز برگزار وانه.[۳۸]

مردم ایران روز سیزدهم فروردین، به جائون طبیعی مثل پارک‌ئون، باغ‌ئون، جنگل‌ئون و
مناطق خارج از شهر شونّه. این مراسم سیزده‌به‌در اسم دانّه. از کارون رایج این جشن،
گره بزوئن سبزه و بائوتن دروغ سیزده هسته.[۳۹] مراسم سیزده‌به‌در مناطق غربی
افغانستون ازجمله شهر هرات دله هم برگزار وانه. با وجودی که روز سیزدهم فروردین
کشور افغانستان دله جزو تعطیلات رسمی نی‌یه، اما مردم این مناطق گردش طبیعت دله
وسّه، عملاً شه کسب و کار ره تعطیل کانّه. مردم این منطقه همچنین اولین چارشنبه سال
ره هم با گردش طبیعت دله سپری کانّه.[۴۰]

علاوه بر این، ساکنون کابل افغانستون دله، طول دِ هفته اول سال گردش وسّه به همراه
خانواده به مناطقی که وشون دله گُل ارغوون درانه، شونّه.[۳۸]

نویسندگون و نظریه پردازونی هم دَیی‌نه که نوروز ره آیینی ناپسند و بد دونستنه.
بعضی روحانیون پس از انقلاب سال ۵۷ سعی در پاک‌هاکردن نوروز از تقویم ایران
هاکردنه.[۴۱] مرتضی مطهری بزرگداشت چارشنبه سوری ره «احمق‌ئون» ِکار دونسته، و آیین
نوروز ره «ضد اسلام».[۴۲] آیت‌الله ابوالقاسم خزعلی هم بائوته: «امیدوارمه عیدغدیر
جای نوروز ره بیره».[۴۳][۴۴][۴۵][۴۶] پیشتر از این هم امام ممد غزالی، کیمیای سعادت
دله بنویشته بی‌یه: «... اظهار شعار گبران حرام هسته بلکه نوروز و سده ونه مندرس
بوائن و کسی وشون ِاسم ره نَوره...».[۴۷]

۷ فروردین ۱۳۸۹ اولین دورهٔ جشن جهونی نوروز تهران دله برگزار بیّه و این شهر به
عنوان «دبیرخنهٔ نوروز» بشناسی‌یه بیّه. این جشن دله، سران کشورونی که نوروز ره جشن
گیرنه گردهم بمونه و این آیین باستانی ره گرامی دارنه. هر ساله اتا از این کشورون،
میزبون جشن جهونی نوروز هسته.[۴۹]



https://mzn.wikipedia.org/wiki/%D9%85%D8%A7%D8%AF%D8%A7%DA%AF%D8%A7%D8%B3%DA%A9%D8%A7%D8%B1

ماداگاسکار اتا جزیره‌ای کشور هسته که هند اوقیانوس دله دَره و آفریقایِ شرقی
سَواحل ِبـِن‌وَری دَره. ونه نیشتنگا نوم آنتاناناریوو هسته. ماداگاسکار دِنیایِ
چارومین گتِ جزیره حیساب وانه.

ماداگاسکار جمعیت ۲۲ میلیون نفر و ونه رسمی زوونون مالاگاسیایی و فرانسوی هسته. نصف
مردمون این کشور دله مسیحیت و نصف دیگه بومی ادیان ِپه‌روو هستنه.[۱] این کشور
ِاقوان مرینا ۲۶ درصد، بتسیمیساراکا ۱۵ درصد و... جه تشکیل وانه.[۲]

ماداگاسکار اتا جزیره هسته آفریقای ِجنوب شرق قِرار دانّه، ونه شرق موزامبیک ِسامون
کَته. ماداگاسکار ِگَتی (= مساحت) ۵۹۲،۸۰۰ کیلومتر مربع و ونه جمعیت ۲۲۰، ۱۰۴، ۵۵
نفر هسته.

ماداگاسکار سال ۱۸۹۶ میلادی جه از فرانسه‌یِ کولونی بی‌یه، این کشور روز ۲۶ ژوئن
۱۹۶۰ بعنوان «مالاگاسی ِجمهوری» استقلال پیدا هاکرده و سال ۱۹۷۵ کشور ِنوم
«ماداگاسکار ِدموکراتیکِ جمهوری» بیّه.

آتسیمو-آتسینانانا • آتسیمو-آندرفانا • آتسینانانا • آلائوترا-مانگورو • آمورونئی
مانیا • آنالامانگا • آنالانجیروفو • آندروی • آنوسی • ایتاسی • ایهورومبه •
بتسیبوکا • بوئنی • بونگولاوا • دیانا • ساوا • سوفیا • ملاکی • منابه • هائوته
ماتسیاترا • واتوواوی-فیتووینانی • واکینانکاراترا



https://mzn.wikipedia.org/wiki/%D9%84%D9%88%DB%8C%DB%8C_%D8%B4%D9%88%D9%86%D8%B2%D9%87%D9%85

لویی شونزهم (فرانسوی جه: Louis XVI de France) اتا فرانسوی شا بی‌یه. مهمترین
واقعه ونه زمون فرانسه گت انقلاب هسته که ات کم پس از این انقلاب، نظام سلطنتی
فرانسه جه بَیته بیّه. به بائوته تاریخدونایی آلکسی دو توکویلِ واری، از خصوصیات
مثبت این شا زمون، فرانسه‌ی اقتصادی رکود پایان بی‌یه که اواخر دوران لویی چاردهم
جه اوضاع کشور جه نسوم دمبداء بی‌یه. طوری که حجم بازرگونی فرانسه ونه هیجده ساله
حکومت گادِر دِ برابر بیّه و نکر، فرانسه اقتصاد وزیر شه گزارش دله بودجه وسّه
نویسنه که مالیات بر درآمد، بدون افزایش درصد مالیات، سالانه دِ میلیون لیور ویشته
بیه. وه دو توکویل نقلِ جا، ات بررسی آماری تطبیقی سِراق دِنه که فرانسه‍ی پیشرفت
هیچ دهه‌یی اندازه دِ دهه آخر رژیم بوربونون که حکومت لویی شونزهم جه برابری کانده
جه نیّه.[۱]



https://mzn.wikipedia.org/wiki/%D9%84%D8%A7%D8%A6%D9%88%D8%B3

لائوس اتا کشور هسته که آسیای ِجنوب‌شرقی وَر دَره. ونه نیشتنگا (=پایتخت) نوم
وین‌تیان هسته. لائوس اتا سوسیالیست جمهوری هسته که تک‌حزبی‌ئه.

اینتا کشور اول اتا بخش تایلند جا بیه که تایلندِ شاه اینتا وسر که ونه کشور
فرانسویون دَس نَکفه وه ره هِدا فرانسه ره. اینتا کشور مازرونی ۱۴۶۶ سال دله اتا
سیوا کشور بیه.

اینتا کشور گتی ۲۳۶۸۰۰ کیلومترموربع هسه و ۵ میلیون نفر جمعیت دارنه. ونه مردم
ویشتر بودایی دین ره په‌روو هسنه و وشون کشورِ پیلِ یکا نوم کیپ هسه.

لائوس دریائون و اوقیانوس جه راه نِدانّه و ونه دور-و-وَر فقط ونه همسایه‌ئون
ِخاشکی سامون کـَته. لائوس آسئان ِسازمان دله هم دَره. این کشور اسا آسیایِ
فقیرترین کشورون جه حیساب وانه.[۱][۲]

اینتا کشور اول اتا بخش تایلند جا بیه که تایلندِ شاه اینتا وسر که ونه کشور
فرانسویون دَس نَکفه وه ره هِدا فرانسه ره. این منطقه اون گادِر سه‌تا شائی مملکت
جه تقسیم بی‌یه که متحد بَیینه و وشون نوم لائوس بگردسته.

لائوس ره جاپون ِارتش سال ۱۹۴۵ بَییت بی‌یه و بعد ِاون که جاپونی‌ها بوردنه، ات‌که
این منطقه مستقل بیّه ولی اَی دِباره فرانسه وه ره بَییته و سال ۱۹۴۹ اتا شه‌گردونی
(=خودمختاری) هِدا وشون ره. لائوس سال ۱۹۵۳ مستقل بیه و اتا مشروطه پادشائی،
سیساوانگ ونگ نوم، ونه سر حکم کارده. این کشور دله اتا گتِ دله‌یی جنگ (=جنگ داخلی)
شروع بیّه و آخرسری کمونیستون ِحزب، پاتت لائو نوم، سال ۱۹۷۵ جنگ ره بَوِرده.

۵۵ درصد مردم این کشور دله لائو، ۱۱ درصد خمو، ۸ درصد همونگ و ۲۶ درصد بقیه صدتا
قومییت جور-وا-جور دیگه جه هستنه.



https://mzn.wikipedia.org/wiki/%D9%81%D8%B1%D8%A7%D9%85%D8%A7%D8%B3%D9%88%D9%86%D8%B1%DB%8C

فراماسونری اتا نهاد نوم هسه که ویشتر اوروپایی کشورون دله دره. اینتا نهاد قدیم
دله اتا خلوتی نهاد بیه. وشون میلادی شونزدهومی قرن دله پا بیتنه. اون زمون اوروپا
رونسانس دروه ره گوذرنیه ئو شهر بساتن اینتا قاره دله خله رونق داشته. ولی اون دوره
بنائون مز خله کم بیه. وشون هم نتونسنه اعتراض هکنن اینتا وسر که مونند اسا اوروپا
حوکومت دموکراتیک نیه ئو مردم حرف ره دولتون خله گوش ندانه. وشون همینتا وسر اتا
خلوتی نهاد شه وسر درست هکردنه که ونه نوم فراماسونری بهشت بیه. اینتا واژه نوم بنا
برارون بیه. اینتا نهاد کار ای بیه که بنائون جا هماهنگ کرده تا وختی وشون مز کم
هسه همه کار نکنن تا بازار دله خد به خد وشون مزد بوره بالا. اینجوری دولت هم نتونه
وشون ره کار داره. اتی توم که بیه ئو شهربساتن اوروپا دله آروم بیه اینتا نهاد ره
بنائون دوسنه ولی وشون کار باخی مردم گوش برسیه.اون زمون ( میلادی۱۷ سده دله)
اوروپایی درس بخونس سیکون که شه دین ئو مذهب دخالت ره سیاست دله خله دینه
فراماسونری ره دباره درست هکردنه تا ونه جا بتونن کلیسا جا جنگ هکنن ( مازرونی ۱۲۲۲
سال دله). بعدن اینتا سازمان دیگه کشورون دله هم گوسترش پیدا هکرده ئو دیکتاتوری
دولتون جنگ هکردن وسر هم وه کار شیه.

فراماسونری ره ایران دله فراموشخنه گنه که ونه معنی یعنی اتا جا که هرکی هرچی ونه
دله بدیه ره ونه وختی که اونجه جا شونه بیرون یات بکنه. اولی ایرانی فراماسونر نوم
میرزا عسکر خان افشار بیه. وه فتحعلی شا دوره ایران سفیر بیه فرانسه دله. وه اونجه
فراماسونری جا آشنا بیه ئو ونه دله بورده. بعدن اتا ایرانی دیگه که ونه نوم میرزا
ملکم خان بیه ئو اوروپا دله درس بخونسنه ناصرالدین شا دوره اتا فراماسونری مونا
نهاد درست هکرده ئو ونه نوم ره فراموشخنه بشته. اینتا نهاد بعدن دولت دست جا دوس
بیه. بعد مشروطه اینقلاب اینتا نهاد دباره ایران دله پا بیته ئو تا ایسلامی اینقلاب
دوره دیه تا ایکه بعد اینقلاب اینقلابیون که وره شه وسر خطرناک دونسنه وره دوسنه.



https://mzn.wikipedia.org/wiki/%D9%81%D8%A7%D8%B1%D8%B3_%D8%AF%D8%B1%DB%8C%D9%88%D9%85%D9%88%D9%86%D8%A7

خلیج فارس یا فارس دریامونا ئوراهی هسه که امتداد عومان دریا دره و میون ایران و
شبه جزیره عربستان قرار دارنه. نوم تاریخی اینتا خلیج، زوون‌ئون مختلف ترجمه عبارت
«فارس دریامونا» یا «دریای پارس» بی‌یه. اینتا قسمت از دریائون عموما فارس دریامونا
نوم دارنه اما اتا کار غیرمونتظره توسط مناطق عرب‌نشین «الخليج العربي» یا ساده‌تر
«خلیج» نوم بَورده بونه.[۱] و همچنین توسط تورکیه از خلیج بصره استفاده بیّه؛ هرچن
که هیچ کدوم از این نوم‌ها سطح بین‌المللی دله به رسمیت بشناسته نَینه.

مساحت (گتی) وه ۲۳۳٬۰۰۰ کیلومتر مربع هسه و پس از مکزیک و هودسن سومین گت خلیج جهون
به شمار انه. فارس دریامونا شرق جه از طریق تنگه هرمز و عومان دریا به هند اقیانوس
و عرب دریا راه دارنه، و غرب جه به دلتای اروندرود ِروخنه، که حاصل پیوند دِ روخنهٔ
دجله و فرات و دکلستن روخنه کارون به وه هسه، ختم بونه.

کشورون ایران، عومان، عیراق، عربستان سعودی، کویت، امارات متحده عربی، قطر و بحرین
کناره فارس دریامونا درنِه.

به خاطر دیّن منابع نفت و گاز فارس دریامونا و ونه سواحل دله، اینتا ئوراهه سطح
بین‌المللی، منطقه‌ئی دله مهم و راهبردی به شمار انه.

اینتا خلیج توسط تنگه هرمز به عومان دریا و از طریق وه به رهاء دریائون مرتبط بونه.
جزایر مهم وه عبارتنه از: قشم، بحرین، کیش، خارک، ابوموسی، تنب بزرگ، تنب کوچک و
لاوان که تمومی وشون به جز بحرین ایران شنه.

فارس دریامونا و سواحل وه معادن سرشار نفت و گاز دارنه و مسیر انتقال نفت کشورون
ایران، عراق، کویت، عربستان و امارات متحده عربی هسه، و به همین سبب، منطقه‌یی مهم
و راهبردی به شمار انه. بندرون مهمی حاشیه فارس دریامونا وجود دارنه که از وشون
توممی بندرعباس، بوشهر، بندرلنگه و بندر ماهشهر ایران دله و شارجه، دوبی و ابوظبی
ره در امارات متحده عربی و بندر بصره عراق دله ره نوم بوردن.

فارس دریامونا اصلی‌ترین نوم و نومی هسه بر جا بموندسته از کوهن‌ترین منابع، چون که
از سده‌ئون پیش از میلاد سر در بی‌یارده و با پارس و فارس -نوم سرزمین ایران ملت-
گر بخارده.[۲]

کوهن‌ترین نومی که از فارس دریامونا وجود دارنه نامَرتوهسه که کتیبه‌ئون آشوری دله
جا بمونسته. فلاویوس آریانوس سدهٔ دوم میلادی دله شِه آثار دله فارس دریامونا ره
پرسیکون کاای تاس که فارس ِدریا معنا دنه استفاده هكرده. تا پیش از دهه ۶۰ قرن
بیستم میلادی، عربی کشورون از عبارت فارس دریامونا شِه مکاتبات رسمی دله استفاده
كاردنه.[۳][۴]



https://mzn.wikipedia.org/wiki/%D8%BA%D9%86%D8%A7

مختصات: غربی′۱۵°۰ شمالی′۳۳°۵﻿ / ﻿عبارتون خطا: < ِعملگر اَمه وسّه آشنا نی‌یه
۵٫۵۵جنوب﻿ / عبارتی خطا: این کلمه ره نشناسمبی «w»;-۵٫۵۵

غنا اتا کشور آفریقای ِغربی مناطق دله هسته . این کشور نیشتنگا نوم آکرا هسته. غنا
قدیم انگلیس مستعمره بی‌یه و هَنتا غنا دله رسمی زوون انگلیسی هسته و وشون همسود
کشورون اتحادیه دله دَرنه. این کشور آفریقا اتحادیه دله هم عضو هَسته.

پرتغالیون قرن پونزهم میلادی دله اولین بار وسّه سیوپوستون ِحکومِت ره این منطقه
دله رِقِد بِدانه و شه بَرده و طِلا تجارت ره اینجه سَر بَییتنه. غنا استعمارکَرون
دوره «طلای ِساحل» نوم جه مشهور بی‌یه. پرتغالیون بوردِن په، بریتانیا این منطقه ره
بَییته.

استقلال خائون این منطقه دله چنتا ملّی شورش داشتنه که سال ۱۹۵۱ بریتانیا ره مِزراب
بی‌یِشته تا اتا اساسی قانون ره این مستعمره دله قبول هاکِنه تا اتی شه‌گردونی
(=خودمختاری) این مستعمره دله دَواشه و اتا انتخابات بی‌یشته که قوام نکرومه (ملی
خلق حزب جه) نخست وزیری سَره ونه دله پیروز بیّه. مارس ۱۹۵۷ میلادی، طلای ِساحل نوم
ره «غنا» جه عَوِض هاکِردنه و این سرزمین شه استقلال ره اعلان هاکِرده و همسود
کشورون اتحادیه دله عضو بیّه. قوام نکرومه هم نخست‌وزیری سَره بَموندِسته. ژوئیه
سال ۱۹۶۰ نکرومه این کشور ِنظام ره جمهوری هاکِرده ولی اتا کودتا په نظامیون مملکت
ره بَییتنه و تا سال‌ها حکومِت دله دَیینه.

غنا دله انگلیسی رسمی زوون هسته. این کشور ِمردمون وسّه همیشته ناسیونالیست و پان
آفریقانیسم خله اهمیت داشته. وشون ِپرچم سه‌رنگ سرخ، سَوز و زرد جه هَسته که اتیوپی
ِپرچم سَر جه بَییته بَینه چون اتیوپی تنها کشوری بی‌یه که اروپایی استعمارکَرون وه
ره نَییت‌بینه.



https://mzn.wikipedia.org/wiki/%D8%B9%D9%85%D8%A7%D9%86

عُمان (عربی جه: سلطنة عمان) اتا پادشائی کشور، آسیا دله، هسته که عربستون جزیره
مونایِ شرقی وَر دله دَره. این کشور ِنیشتگا (= پایتخت) مسقط هسته.

عمان شرق جه عرب دریا و شمال جه عمان دریا ره محدود وانه. این کشور جنوب جه یمن و
غرب جه عربستون و عربی متحده امارت جه هم‌سامون هسته. این کشور جه دِتا پچوکِ تیکه
سِوا بَیی هستنه که اتا مُسندم نوم دانّه و هرمز تنگه بـِن دَره و دومی مدحاء هسته
که امارات ِکشور دله کـَته.[۱][۲][۱]

قرن ۱۷ میلادی جه عمان اتا مستقل ِسلطنت داشته. قرن ۱۹ میلادی دله این کشور اوج
قدرت دَیّه و خله مناطق ره هند اوقیانوس و شرقی آفریقا دله تحت نظر داشته ولی قرن
بیستم میلادی دله وشون ِقدرت کم بَیی‌یه و بریتانیا وشون ِکارها دله خله دخالِت
کارده؛ با اینچنینی هیچ گادِر عمان وشون ِکولونی نیّه.

اسا عمان غربی کشورون جه خار ِروابط دانّه. این کشور هَنتا سلطنتی حکومِت دانّه ولی
اتا مشورتی پارلمون هم کشور دله فعالیت کانده. عمان عربی خلیج کایری شورا دله عضو
هسته و این شورایِ دیگه کشورون واری نفت تولیدکَر هسته، البته کشاورزی و ماهی‌گیری
و حتی توریسم هم این کشور دله درآمد دَیار هستنه.

عمانی‌ها خله بلندِ تاریخ دارنه و آدِم‌مونائون (= انسان‌های اولیه) این مناطق دله
دَیینه. عمان حتی بین‌النهرین ِتمدن‌ها جه تجارتی ارتباط داشته. قرن شیشم قبل
ِمیلاد ایرانیون این منطقه ره شه وسّه بَییت بینه و ۵۵۰ تا ۵۳۰ قبل میلاد این مناطق
ره، یمن واری، شه سامون دله داشتنه. [۳][۲]

اواخر قرن سوم و اوایل قرن دوم قبل ِمیلاد سبا دله مأرب سد، که ونه داستان قرآن دله
دَره، بِشکسته و اونجه مردمون فِرار هاکردنه و هرکامین ات‌وَر بوردنه. بنی ازد که
اتا سبایی قبیله بینه، این گادِر بمونه عمان دله و ایرانیون ره، داریوش سوم ِحکومِت
گادِر، بریم هاکردنه و شه وسّه اتا مستقل پادشائی بساتنه که ونه نوم آلجلندی بیّه.
[۲][۴]

آلجلندی ِحکومِت گادِر بی‌یه که اسلام این منطقه دله وارد بیّه. محمد اون گادِر
عمرو بن العاص و ابازید الأنصاری ره بَرِسِنی‌یه عمان تا مردِم ره مسلمون هاکِنِن
که این کار دله موفق بَیینه و آلجلندی اسلام ره رسمی دین هاکردنه.[۲] بعد اون که
محمد بمرده هم عمان ِشائون اسلام جه وفادار بموندِستنه و خلفا ره کومِک کاردنه و
جنگ‌هایِ مختلف دله شرکت داشتنه.[۵]

عمان ِمردمون تجارت جه مشهور بینه و وشون ِبارکِش ِکشتی‌ئون تا چین و ماداگاسکار
شینه-اِمونه. این دوره دله صحار عمان ِمهم ِبنادر جه بی‌یه. اما اواسط قرن شیشم
هجری جه بنی نبهان مجبور بَیینه شه نیشتگا ره بَوِرِن دله‌یی مناطق دَرون و ساحل جه
دور بَواشِن، همینسه پرتغالی استعمارکَرون سواحل ره بَییتنه و قرن نهم بنی نبهان
ِحکومِت ره رِقِد بِدانه.[۵]

قرن ۱۶ میلادی گادِر، پرتغالی‌ها رأس الرجاء الصالح جه بگذشتنه و تقریباً تموم
ساحلی شهرون ره آفریقا دله بَییتنه و اونجه جه هند اوقیانوس ره کنترل داشتنه و هند
ِسواحل ره حمله کاردنه. سال ۱۵۰۷ میلادی پرتغالی‌ها تصمیم بَییتنه عمان ره حمله
هاکِنِن و بعد جنگ‌هایی که عربون جه داشتنه، موفق بَیینه عمان ره اشغال هاکنن.
پرتغالی‌ها ات قرن و نیم عمان دله دَیینه.[۶]

سال ۱۶۲۴ «یعاربه» ِدولِت ره ناصر بن مرشد الیعربی تأسیس هاکرده. وه مردِم ره متحد
هاکرده و پرتغالی‌ها جه زمین و دِریا دله بجنگِسته ولی خله عُمر نَکارده و نتونِسته
تماماً دِشمِنون ره دَر هاکنه. ونه بمردن په، سیف بن سلطان الیعربی، که ونه ریکا
بی‌یه، ونه راه ره دمباله بَییته و سال ۱۶۴۹ میلادی مسقط ره پرتغالی‌ها جه بَییته.
این جنگ‌ها تا سال ۱۶۹۸ میلادی ادامه داشته و عمانی‌ها بتونِستنه تموم پرتغالی‌ها
ره خاورمیونه و شرقی آفریقا دله جه بریم هاکِنِن. تا دهه شصت ِقرن بیستم عمان تموم
هند اوقیانوس ره شه کنترل دله داشته و آفریقایِ سواحل من‌جمله زنگبار ره کنترل
کارده. این دوره عمان ِتاریخ ِاوج حیساب وانه. عمانی‌ها این گادِر اتخله قنات
بساتنه و شه کشاورزی ره قوی هاکردنه.[۶]

بعد چند سال که یعاربه مملکت ره آروم و ثروتمند داشتنه، احمد بن سعید البوسعیدی که
صحار ِوالی بی‌یه، علیه یعاربه شورش هاکرده و صحار، رستاق، الحل و العقد ِمردِمون
ِپـِشتی جه سال ۱۷۴۴ میلادی بتونِسته آل بوسعید ِپادشائی ره بسازه که هَنتا حکومِت
سَر دَره.[۶] آلبوسعیدی ِشائون هم قبلی دولت واری خله تجارت و دِریایی مسائِل دله
قوی بینه و عمان سال‌ها شه منطقه دله قوی‌ترین کشور بی‌یه.[۴]<[۷]

عمان معاصر تاریخ دله کم‌کم شه قدرت ره از دست هِدا و بریتانیایِ مقامات این کشور
ِاوضاع دله نفوذ هاکردنه ولی هیچ گادِر نتونِستنه این کشور ره رسماً اتا مستعمره
هاکِنِن.

ونه مردم ویشته عربی زوون ره گپ زننه و اسلام دین ره په‌روو هسنه. عمان ِمسلمون‌ها
ویشته اباضیه هستنه که اتی مذهب هسته که تسنن و تشیع هیچ‌کامین ره قبول ندارنه.
البته اهل تسنن الظفار منطقه دله و ونه اطراف اکثریت ره تشکیل دِنّه. شیعیون هم اتا
مذهبی اقلیت هستنه که سه‌تا چلّه جه تقسیم وانّه: «عجم‌ها» و «لوایتا» و «بحارنه».
وشون ویشته باطنه‌یِ سواحل پَلی و مابین مسقط و مطرح زندگی کانّه. مسیحیت ِپه‌روون
هم مسقط و سلاله دله درنه.[۸]

این کشور دله اکثریت عرب هستنه ولی بعضی ایرانیج زوونون هم اقلیت دله درنه.
کومزاریون اتی لوری مردمون هستنه که ویشته مسندم ِمنطقه دله دَرنه.[۹] بلوچی یا
بلوشی مردمون هم یک‌سوم جمعیت بومیون ره کشور دله تشکیل دِنّه. عمان دله بلوچون حتی
اداری و نظامی مقوم هم دارنه.

اینتا کشور گتی۲۱۲۰۰۰ کیلومترموربع هسه و دومین گتِ کشوری هسته که عربستون جزیره
مونا دله دَره. این کشور ِسامون دَرون ویشته کوهستونی هسته و ساحلی خط ۱٬۷۰۰
کیلومتر درازی دارنه. این کشور صخره‌نوردی وسّه خجیر ِجا هسته. ونه کوهون ِرشته‌کوه
تا عمان دریا بـِن دمباله دانّه و تتیس ِباستانی اوقیانوس دله دَکِته.[۳]

این کشور جه دِتا پچوکِ تیکه سِوا بَیی هستنه که اتا مُسندم نوم دانّه و هرمز تنگه
بـِن دَره و دومی مدحاء هسته که امارات ِکشور دله کـَته. شه خادی مدحاء دله اَی
دِباره چنتا پچوک-پچوک مَله دَرنه که امارات ِشِنه. [۱][۲][۱]



https://mzn.wikipedia.org/wiki/%D8%B3%D9%88%D8%A7%D8%B2%DB%8C%D9%84%D9%86%D8%AF

سوازیلند اتا سلطنتی کشوری هسته که آفریقای ِجنوب میون دَره و ونه نیشتنگا لوبامبا
هسته، البته اداری مرکزیت ره مبابانه ِشهر دانّه.

این کشور فقط جنوبی آفریقا و موزامبیک جه هم‌سامون هسته. موزامبیک ِسامون ونه شرقی
مناطق ره گیرنه و سه‌وَر دیگه جنوبی آفریقای سامون هسته.

بانتو ِنژاد قرن ۱۶ میلادی بمونه جنوب غرب سمت و موزامبیک ِمنطقه جه مهاجرت
هاکردنه، تعدادی هم قرن ۱۸ میلادی دِباره شه کوچ ره بَییتنه و سوازیلند جه بَرسینه.
قرن ۱۹ میلادی، بانتو ِخاندان شه دفاع وسّه اتا قبیله‌یی سازماندهی بساته تا زولو
ِخاندان جه بجنگه. وشون بریتانیا جه هم کومِک بخاستنه و سال ۱۸۸۱ بریتانیا سوازیلند
ِاستقلال ره تضمین هاکرده. سوازیلند میون سالهای ۱۸۹۴ تا ۱۸۹۹ جنوبی آفریقای
تحت‌الحمایه بی‌یه، بوئر جنگ ِپه، سال ۱۹۰۲، سوازیلند ره بریتانیا بَییته و عاقبت
روز ۶ سپتامبر ۱۹۶۸ سوازیلند بریتانیا جه اعلام استقلال هاکرده.

سوازیلند دله مردِم ِدین ۶۰ % مسیحیت، ۱۰ % اسلام و ۳۰ % انگلیکان، بهاییت، مورون و
یهودیت هسته.



https://mzn.wikipedia.org/wiki/%D8%A8%D9%88%D8%B1%DA%A9%DB%8C%D9%86%D8%A7%D9%81%D8%A7%D8%B3%D9%88

مختصات: غربی′۴۰°۱ شمالی′۲۰°۱۲﻿ / ﻿عبارتون خطا: < ِعملگر اَمه وسّه آشنا نی‌یه
۱۲٫۳۳۳جنوب﻿ / عبارتی خطا: این کلمه ره نشناسمبی «w»;-۱۲٫۳۳۳

بورکینافاسو اتا کشوره که آفریقای ِغرب دَره. ونه نیشتنگا (=پایتخت) نوم اوآگادوگو
هسته. این کشور ِقدیمی اسم شمالی ولتا بی‌یه. بورکینافاسو قدیم فرانسه مستعمرات دله
دَیی‌یه. بورکینا فاسو گَتی (= مساحت) ۲۷۴٬۰۰۰ کیلومتر مربعه و ونه جمعیت
۱۳٬۲۲۸٬۰۰۰ نفر هسته. این کشور دله هَنتا فرانسوی رسمی زوونه و وشون دِ تا مَله‌یی
زوون موسی و فولانی هم دارنه. این کشور دله مردمون ویشته یا مسلمون بَیینه یا شه
قدیمی عقاید ره هَنتا حفظ دارنه.

پیش از اون‌که استعمارکَرون بِئِن بورکینافاسو دله، این منطقه ات‌گادِر مالی
امپراتوری دله دَیّه و بعد موسی پادشائی این منطقه دله حکومت داشته.

بورکینافاسو وقتی اروپاییون دَکلِستنه آفریقا دله، فرانسه مستعمره بیّه. این
مستعمره جه فرانسه بعنوان اتا انسانی منبع استفاده کارده و هرگادِر شه دیگه
مستعمرات دله انسانی نیرو کم یارده، اونجه جه کومِک وَرده.

بورکینافاسو سال ۱۹۶۰ فرانسه جه سِوا بیّه و اتا مستقل کشور بیّه. این کشور ِمعاصر
ِتاریخ دله ات خله کودتا انجام بیّه. آخرین کودتا ۱۷ سپتامبر ۲۰۱۵ انجام بیّه که
نظامیون اتا انتقالی دولِت تشکیل هِدانه و حکومت‌نظامی اعلام هاکردنه.

این کشور خله فقیر هسته و صحرای ِجنوب دَره. کشوری هسته که دریو جه راه نِدانّه و
ونه سامون دله خار ِگیاهی پوشش دنی‌یه.

بورکینوفاسوی ِمردمون ویشته مسلمون هستنه و سال ۲۰۰۶ گادِر 60.5% اسلام په‌روو بینه
که اکثراً تسنن ِمذهب شِنه. بعضی بومی عقاید اینتا کشور دله هَنتا وجود دانّه.
احمدیه هم ات‌که طرفدار دانّه.

این کشور دله 69تا زوون گپ بَزه وانه[۱] البته چل درصد مردمون موسی زوون ره بلدنه.
رسمی زوون هم فرانسوی هسته که ادارات، رسانه‌ئون و مدارس ونجه ویشته استفاده کانّه.



https://mzn.wikipedia.org/wiki/%D8%A7%D9%88%D8%B1%D8%AF%D9%88%D9%86

اردن یا اوردون اتا کشور هسه آسیا غرب دله که هم اتا درکا نوم هسه هم اتا کشور نوم.
اوردون نوم معنی پالاینده هسه و اتا جور اوشم نوم هم هسه. اوردون ره قدیم دله کنعان
هم گتنه و مسحیون وره کرک گتنه. اوردون شمال ور سوریه، شرق ور عراق، جنوب ور
عربستون، غرب ور اسرائیل و عقبه خلیج جه هم‌سامون هسه.

اوردون اتا خشک و بیابونی کشور هسه. ونه شرق ور اوردون درکا دره که مدیترانه دریا
دله بشنی‌یه وانه. دنیا پست‌ترین جا اوردون دله دره که ونه نوم بمرده دریا (عربی:
بحرالمیت) هسه. اوردون بلن‌ترین جا جبل روم قله هسه که ونه بلنی ۱۷۳۴ کیلومتر هسه.
اوردون پایتخت امان هسه و ونه گت‌ترین شهرون اربد و الزرقا هسنه.

اوردون اتا بخش از تمدن گهره هسه. همونتی که بوتمه ونه قدیمی نوم کنعان بیه و
کنعانیون ونه دله زندگی کردنه اینتا کشور اتی دوره رومیون و ایرانیون دست جا
گردونده بیه.رومیون وره مونترال یا کرک یا لاتینی اورشلیم گتنه. وه صلیبی جنگون دله
میون مسلمونون و مسیحیون دست به دست بیه.وه آخر سر تورکیه دست دکته که وره اول
جهانی جنگ دله هدا انگلیس و از اون زمون ونه چه کوت با فلسطین چه کوت گره بخرده.
اوردون نوم ره اینگلیسیون ونه رو بشتنه و با اینگیلسی کومک بیه که هاشمی خاتواده
بتونسه تورکون ره اینتا کشور دله در بکنن و اونجه قودرت ره بیرن. همینتا سر اینتا
کشور ره هاشمی اوردون گنه.

اون زمون که اوردون اینگیلس جا سیوا بیه ونه شاه عبدالله اول بیه که وه بعداً بکوشت
بیه و ونه ریکا که ونه نوم طلال بیه ونه جانشین بیه. وه اتی توم که بوگذشته ذهنی
مریض بیه و وره برکنار هکردنه ونه کچیک ریکا اوردون شاه بیه و اینتاسر که خله کچیک
بیه اتا ویژه کومیته اوردون ره بگردوندنیه تا وه هیجده سال بیه و بتونسه رسما
اوردون شاه بوو.ونه نوم حوسین بیه وه شه آخر عومر سعی هکرده اوردون دله مردم سالاری
بیاره وه بعد اینکه بمرده ونه ریکا عبدالله دوم اوردون شاه بیه.

اوردون ویشتر مردمون عربون هسنه که ویشتر شه اینتا کشور بومی هسنه وشون تبار
صحرانشین عربون بینه. اوردون خله از مردمون فلسطینی‌تبار هسنه. وشون پلی اتی چچنی،
چرکسی و ارمنی هم زندگی کننه. ونه رسمی زبون عربی هسه ولی انگلیسی هم میون ونه درس
بخونسون میون و بازرگانی دله کار شونه. ونه دله اتی کوردی و آشوری هم درنه.

اوردون رسمی دین ایسلام هسه که ونه قانون بنویشتن جا اینتا دین احکام ره کار زننه.
ونه دله اتی مسیحی هم درنه.

اوردون ۱۲ اوستان دارنه که هر کمین ره اتا اوستاندار گردوندنه که وشون ره شا ایارنه
و ورنه. اردن ۱۲ اوستان (به عربی: محافظه) نوم: اربد، بلقاء، جرش، زرقاء، امان،
عجلون، عقبه، طفیله، کرک، مادبا، مفرق، معان



https://mzn.wikipedia.org/wiki/%D8%A7%D8%B3%DA%A9%D9%86%D8%AF%D8%B1_(%D9%85%D9%82%D8%AF%D9%88%D9%86%DB%8C_%D8%B4%D8%A7%D8%A1)

اِسکِنْدَر مَقْدونی (۳۵۶ تا ۳۲۳ پیش از میلاد) رومیون وه ره اتا گت ِآدم دونّه که
دِنیا ره بَیته ولی شرقی کشورون دله وه ره اتا نخاش آدم سِراق دنّه.

این شاء نوم اِسکِندر بی‌یه و قدیمی تاریخ‌دونون هم اینتی بنویشنه؛ اما بعدأ بعضی
اسلامی تاریخ‌دونون وه ره اسکندر الرومی و اسکندر ذی‌القرنین بخوندستنه. (روم ره
ونه یونان معنی بدونیم که بیزانس ره ساسانیون زمون و ایسلام اولیهٔ قرون دله روم
گاتنه). من‌جمله حکیم الهی مرحوم حاج ملا هادی سبزواری (قرن ۱۳ق) اسکندر ره
ذوالقرنین قدیس نوم جه یاد کانده و وه ره ارسطو شاگرد و پراکنش هاکننده منطق دونده.
ولی ابوالکلام آزاد (اواخر قرن ۱۴ق) از دانشمندون هندی کتابی گت ِکوروش یا
ذوالقرنین نوم جه بنویشته که گت ِتفسیرکوننده: علامه طباطبایی ونه گپ ره قبول
کانده.

از اونجه که قدیم و الایام رسم نیّه شائون ایسم سر شماره بی‌یلِِن قدیمی
چه‌کوت‌دونا وه ره اسکندر ْفیلیپ ِریکا ونگ دنّه.

شاهنومه دله هم اسکندر جه یاد وانه وه فیلیپ زک و زا، داراب ِریکا و دارا ِِبرار
معرّفی وانه.

اسکندر ِپی‌یر فیلیپ دیّم مقدونی و ونه مارْ اُلمپیاس ْنه‌اوپ‌تولم پادشاه
(مُلُس‌ئون) ِکیجا. ملسا مردمونی یونانی زوون بینه که اپیر دله (نزدیک دریاچهٔ
ژانین) دینه و شائون این مردم از خِنِوادهٔ اِآسیدون بشومار شینه و این خِنِواده هم
شه تیبار ره به آشیل پهلوون افسانه‌ئی یونان که جنگ تروا دله دیّه رسونّه. بنابراین
چون شائون مقدونی فکر کاردنه که از نیژاد هرکول هستنه؛ چه‌کوت‌دونای یونانی ْتیبار
اسکندر ره پی‌یری سو جه هرکول و ماری سو جه آشیل دونّه.[۱]

اسکندر ژوئیهٔ (هشتوم نوروز ما تا هشتوم فردینه ما) ۳۵۶ ق.م و شهر پِلا دله دنیا
بیموئه. ونه اوستاد ، ارسطو ، فیلسوف مئروف یونانی بی‌یه. اسکندر شه وچه‌گی زمون ،
اتا گت ِاسب به ایسم( بوسفال) ره تربیت هکرده که هیچکه جورئت نداشته ونجه سواری
بَیره. این اسب مشهور ، اسکندر ره تا هند بَورده و اونجه بمرده. [۲]

فیلیپ دیّم توجوهی مخصوص به تربیت اسکندر داشته و با این قصد ات مردی ره با نوم
لئونیداس که از نزدیکون اُلمپیاس بی‌یه مسئول تربیت اسکندر هکرده. فیلیپ برای
اینتیخاب دوکتور و دایه اسکندر هم شه تلاش ره هکرده تا همه از خِِنواده‌ئون بِلِند
و بالا بوئن، پس از برسی‌ین اسکندر به سن جوونی، فیلیپ به ارسطو، فیلسوف مئروف
یونان که اون زمون مکتب افلاطون دله شی‌یه، نومه‌ئی بنویشته. ارسطو موعلّم اسکندر
بیّه و وه ره درسای زیادی هدائه. [۳]

اسکندر لشکرکشی‌ئون خادش به آسیا، زمون داریوش سیّم (هخامنشی شاء) سرزمین هخامنشیون
جه هجوم بی‌یارده و سیپاهیون ایران ره شیکست هدائه. ابّلین جنگ اسکندر و ئیرونیا
بهار (۳۳۴ پ.م) دله حوالی پچیک ِآسیا توی نبرد گرانیک یا گرانیکوس بی‌یه. اسکندر
بغاز داردانل جه بیموئه پچیک ِآسیا دله. اینتا جنگ کینار روخنه‌ی گرانیک بی‌یه.
درگیری میون پارس و یونان خله سالا ایدامه داشته. گانّه که این جنگا ۳۰۰سال ایدامه
داشته [۱]

دیّومین جنگ اسکندر و ئیرونیا ایسوس ِجنگ دله بی‌یه، (۳۳۳ پ.م.) ابّلین نبرد
موستخیم اسکندر هسته با سیپاه داریوش سیّم. داریوش و اسکندر نزدیکی شهر ایسوس ات
دیگه جه دَپیتِنِه. این جنگ دله بالاخره یونانیون برنده بَینه. [۲]

بعد از پیروزی «گوگمل» اسکندر از همون میدون نبرد، اتا گوردان سِواره نظوم ره با
فرموندئی «فیلُکسِنوس» «شوش» وسّه برسنی‌یه با این اومید که قبل از اینکه همهء مال
و اموال خِراب، بسوته، دزدی بوّه یا شومال ایران جه مونتقل بواشه، شهر ره ایشغال
هکنه. با شایعهء بَوردِن ،«فیلُکسِنوس» راه دکته تا بوره شوش. اومید اسکندر دِرِست
بیّه. بعد اونکه اسکندر ایران ره بار سِیّم هم بَورده ویشته‌رساتراپ هنیشون موقابل
اسکندر تسلیم بَینه. [۳]

اسکندر بعد از بَیتِن هند که تا روخِنِه بیس پیشروی هکرد بی‌یه به علت کم بی‌ین
قشون بردگاردسته ایران و فکر هاکرده عربستون ره هم بَیره. همینسه بورده بابـِل وَری
ولی اونجه تو بَََیته و بمرده.[۴]



https://mzn.wikipedia.org/wiki/%D8%A7%D8%B3%D9%84%D9%88%D8%A7%DA%A9%DB%8C

اسلواکی اتا کشور هسته که مرکزی اروپای ِدله قِرار دانّه.[۱] ونه جمعیت حدوداً ۵٫۴
میلیون نفر و ونه نیشتنگا (=پایتخت) براتیسلاوا هسته. براتیسلاوا ۴۱۳ هزار نفر
جمعیت دانّه. اسلواکی ِپول ِیکا یوروئه. این کشور غرب جه جمهوری چک و اتریش، شمال
لهستون، شرق جه اوکراین و جنوب جه مجارستون ره راه دانّه.

این کشور ۱ ژانویه ۱۹۹۳، چکسلواکی جه استقلال پیدا هاکرده. اسلواکی سال ۲۰۰۴ اروپای
اتحادیه و ۱ ژانویه ۲۰۰۹ یورو دله عضو بیّه.[۲] اسلواکی، اسلوونی و استونی سه‌تا
کشور هستنه که سابقاً کمونیست بینه ولی اسا اروپای اتحادیه، یورو، شنگن و ناتو دله
دَرنه.

حدود ۸۱ درصد این کشور دله اسلواکی‌تبارون، ۸٫۵ درصد از مجاری‌تبارون و دِ درصد
جوگی هستنه. حدود ۱۳ درصد بی‌دین هستنه و حدود ۱۰ درصد هم نظرسنجی‌ها دله شه دین و
باور ره نائوتنه. بقیه مسیحی هستنه که ویشته کاتولیک رومی ره په‌رووی کانّه.[۳]



https://mzn.wikipedia.org/wiki/%D8%A7%D8%AF%DB%8C%D8%B3%D9%88%D9%86

توماس آلوا ادیسون (۱۱ فوریه ۱۸۴۷ - ۱۸ اکتبر ۱۹۳۱) مخترع و بازرگون آمریکایی
بی‌یه. وه وسایل زیادی ره طراحی یا کامل هاکرده که مهم‌ترین و معروفترین وشون
الکتریکی لامپ هسته.

ادیسون شه عُمر دله بتونسته ۲۵۰۰ امتیاز اختراع ره موتحده ایالات آمریکا، بریتانیا،
فرانسه و آلمان دله شه اسم سر ثبت هاکنه که رقمی حیرت‌انگیز و باورنکاردنی به نظر
رسنه. واقعیت این هسته که ویشتر ونه اختراعات تکمیل بیی کارون دانشمندون قبلی بی‌یه
و ادیسون کارمندون و متخصصون پرشماری شه پَلی داشته که ونه تحقیقات سر کومک کاردنه.
دهنی ذغالی تلفون، ماشین چاپ، میکروفون، گرامافون، دیکتافون، کینتوسکوپ (نوعی
دستگاه نمایش فیلم)، دینام موتور و لاستیک مصنوعی از جمله مواد و وسایلی هستنه که
به دست ادیسون و ونه همکارون بساته بَینه.



https://mzn.wikipedia.org/wiki/%D8%A7%D8%AE%D8%AA%D9%84%D8%A7%D9%84_%D9%88%D8%B3%D9%88%D8%A7%D8%B3%DB%8C_%D8%AC%D8%A8%D8%B1%DB%8C

اِختِلالِ وَسواسی جَبری یا اختلال وسواس فکری عملی (انگلیسی جه:
Obsessive-compulsive disorder، به اختصار OCD)، اتا اختلال اضطرابی هسه.

اختلال وسواسی جبری اتا اختلال اضطرابی مزمن هسه که با اشتغال ذهنی مفرط در مورد
نظم و ترتیب و امور جزئی و همچنین کمال‌طلبی همراه هسه، تا حدی که به از دست هداهن
انعطاف‌پذیری، صراحت و کارائی انجامنه.[۱]

در اختلال وسواسی-اجباری افکار وسواس‌گونه و اضطراب‌آور با وسواس‌های عملی همراه
بونه. اینتا وسواس‌ عملی کارهایی وسواس‌گونه هسنه که شخص برای کوشش در راه كم هكردن
ش وسواس‌های فکری انجام دئنه. اینتا کردارها تکراری و کلیشه‌ای و تا اندازه‌ای غیر
ارادی هسنه.[۲]

وسواس شامل احساس ، اندیشه یا تصویر ذهنی مزاحم هسه و اجبار شامل رفتاری آگاهانه و
عودکننده‌ هسه . ریشه بیماری وسواس اضطراب هسه و بیماری به دِتا شکل فکری و عملی
بروز ‌کنه. چنانچه بیمار در برابر انجام عمل وسواسی مقاومت هکنه، اضطرابش ویشتر
بونه. گاهی اوقات وچون هم دچار وسواس بوننه که معمولاً نشونه‌های اون رفتارهای
پرخاشگرانه، تکرار کلمات و یا لجبازی با اطرافیان هسه.[۳]

وسواس فکری در مبتلایان به اینتا بیماری عقیده، هیجان یا تکانه‌ای هسه که مکررا و
مصرانه برخلاف میل شخص ش خد ره وارد ضمیر هشیار وه كننه. اینتا افکار، تکانه‌ها یا
تصاویر ذهنی به طور مکرر و مقاوم برای شخص اتفاق دئكته، ناراحتی و اضطراب بارزی ره
در وه برانگزينه.

معمولا شخص كوشش كننه اونا ره نادیده بئيره، از ش ذهن بیرون هکنه و یا با عمل و فکر
دیگری خنثی هکنه و البته آگاهی دارنه که اینتا پدیده‌های مزاحم حاصل ش ذهن هسنه و
مثل تزریق افکار از خارج تحمیل نئونه.[۴]

وسواس عملی تکانه غیرقابل مقاومتی برای انجام اتا عمل غیر منطقی (مانند شستن
مکرر)هسه.[۵]

واکنش‌سازی، ابطال، جداسازی، توجیه عقلی و دلیل‌تراشی مهمترین دفاع‌های روانی هسنه
که ممکنه منجر به پیدایش وسواس بئوون.[۶]

درمون رفتاری( behavioral therapy )، درماو شناختی رفتاری (cognitive behavioral
therapy) و درمون دارویی(medications)از روشهای متداول در درمون اینتا اختلال هسه.
ار تکنیک های موثر که در دِ روش اول ازاون استفاده بونه تومي به ممانعت از جواب به
افکار وسواس گونه و انجام این اعمال، اشاره نمود. برای مثال ممکنه شخصی با تصور
اینکه اتا وسیله مانند اتا پارچه آلوده هسه از لمس اونتا خودداری هكنه. در حالیکه
اونتا پارچه تنها به پارچه ای دیگر که با ته اتا خلال دندون تماس داشته، برخورد
داشته . اینتا اتا رفتار وسواس گونه هسه که برای ممانعت از جواب هدائن به اون تومي
از بشسن اون پارچه خودداری هكردن و به تدریج بر اضطراب ناشی از انجام ندائن
رفتارهای عادت بئي،غلبه هکردن. با دارو و روان درمانی تلاش در بهبود بیماری بونه.
از موثرترین راهکارهای تجربه بئي جهت رهایی از اینتا اختلال فکری ، درمون شناختی
رفتاری یا Cognitive behavioral therapy هسه. از داروهای مهارکننده بازجذب سروتونین
مثل فلوکستین و ضدافسردگی های سه حلقه‌ای به خصوص کلومیپرامین نیز استفاده بونه.



https://mzn.wikipedia.org/wiki/%D8%A2%D9%86%D8%A7_%D8%A2%D8%AE%D9%85%D8%A7%D8%AA%D9%88%D9%88%D8%A7

آنّا آخماتووا (به روسی : Анна Ахматова) (۱۸۸۹ - ۱۹۶۶میلادی) با اصلی نوم ِآنّا
آندرییوا گارینکو (به روسی: Анна Андреевна Горенко)شاعر و نویسنده اهل روسیه
بی‌یه. وه اتا از بنیون‌گوذارائ مکتب شعری آکمه‌ئیسم(به فارسی: اوج‌گرایی؛ و به
روسی: Акмеизм) هسته. ونه مردی نیکولای گومیلیف شاعر و ونه مار ِلِف گومیلیف
(نویسنده و مردِم‌شناس) بینه.

ونه شعرای موضوع ره گوذر زمون، خاطرات و یادبودون بگذشته، سرنوشت زنای هنرمند و
دشواریا و تلخیای زندگی و بنویشتن استالینیسم سایه بِن، سازنّه.

آنّا ۲۳ ژوئن ۱۸۸۹ (میلادی) (گاه‌شماری رایج اون زمون ۱۱ ژوئن) بالشوی فانتان دله ،
که نزدیکی بندر ادسا بی‌یه ، کنارهکته. جد مادریش، احمدخان (احمد روسی جه وانه
آخمات)، از خانهای تاتار و از نسل چنگیز بود. ان زمان پدرش مهندس مکانیک کشتی بود و
نیروی دریایی جه بازنشسته شد. یه ساله بی‌یه که همراه خانوادهٔ به تسارسکویو سلو،
یا «روستای شائی» نزدیک سن پترزبورگ نقل مکان کردند و تا شانزده سالگی همانجا زندگی
کرده. تسارسکویو سلو شهری است كه پوشکین، ِشاعر معروف روس، در جوانی آنجا زندگی می
كرده . این تقارن وشون وسّه الهام بخش بی‌یه و همیشه ون جه گپ زوئه. زندگی‌نامه‌ئی
به ایسم «مختصری از خادم» آخماتووا نویسنه:

خواندن را با کِتاب الفبای تالستوی یاد گرفت . در پنج سالگی فرانسوی را یاد گرفت
انهم فقط با گوش كردن به درسهایی بود که معلم می گفت وچون ره یاد دائه. مدرسه گرامر
تسارسکویه دله ابّلین شعر خادش ره، یازده سالگی دله، بئوته.[۲] ونه پی‌یـِر، آندره
گارنکو، زمونی که بشناسته که ونه کیجا خانه شاعر بوّه وه ره بائوته که نخانه با این
کارا اَمه فامیلی ره بد نوم هاکنی.همینسه آنا هم به‌جای استفاده از نام فامیلی
پدر‌ی از فامیلی جد ماریش آخماتووا استفاده کرده و نامش از اون پس شده آنا
آخماتووا. ۱۹۰۵ پدر و مادر آنا ازهمدیگه جدا شده ونه مار وشون ره بَورده
کیف(اوکراین) دله. ۱۹۰۷ کیف دله بورده دبیرستان فوندوکلی‌یفسکایا تحصیلات متوسطه را
تمام کرده و همانجا دانشگاه رفت . دانشکده حقوق آموزشگاه عالی زنانه، و در رشته
حقوق تحصیل كرد .

ابّلین شعر آخماتووا با ایسم به انگشتون‌ دست‌ وه حلقه‌ئونی‌ دارونه همون سال نشریه
روسی‌ زوون‌ سیریوس‌ که‌ پاریس دله مونتشر بی‌یه، دله چاپ بیّه.

سال ۱۹۱۰ (میلادی)، در بیست و یک سالگی ، با وجود مخالفت خاِنِواده ا‌ش، با شاعری
به نام نیکولای گومیلیف ازدواج کرده. «این ازدواج نتیجهٔ ِ عشق ِ یك‌طرفهٔ گومیلیوف
بود كه چند بار اقدام به خودکشی‌ی ِ كرده، و دیری نپایید.»[۳] به هر رو پس از
ازدواج برای ماه‌عسل به پاریس رفتند و پس از گشت وگذار پاریس ، گومیلیوف برای مدتی
به حبشه رفت و آخماتووا به سن‌پترزبورگ نقل مکان کرده و اونجه برای ادامهٔ تحصیل به
دانشگاه رایف رفته و به تحصیل تاریخ و ادبیات تن داد. سال بعد با همسرش و چندتا
شاعر دیگه گروه معروف به «کارگاه شعر» را تشکیل دادند و مکتب آک‌مه‌ایسم ره بـِنا
نهادند.

این سالا شعرای وه نشریات مختلف منتشر كردند . ۱۹۱۲ با سفری به شمال ایتالیا ،
جنوا، پیزا، فلورانس، بولونیا، پادووا، ونیز جه هارشا کرده. اوّلین مجموعه اشعارش
به نام (شامگاء)را منتشر كرد . «این کتاب و اثر بعدی و قرینه‌ش ، باغ گل(۱۹۱۴
میلادی)، که میان منتقدین و مردم بتوفیق بسیاری دست یافت، دِتا خورد ِکتاب بینِه که
توفیق ابّلیه آک‌مه‌ئیسم تا اندازهٔ زیادی مدیون وشون بی‌یه.»[۴] ابّل اکتبر و در
همین سال فرزندشان (لِف) دنیا آمد . و مدتی بعد همسرش آنها را وِل کرده و رفت به
ارتش . در سال ۱۹۱۸ از همسرش جدا شد و بعد از مدّتی با باستان‌شناسی به نام ولادمیر
شی‌لی‌کو ازدواج کرده. امیدوار بود با این دانشمند برجسته بتواند خوب ِزندگی كند
ولی شی‌لی‌کو زن خاسته نه شاعر؛ همینسه شعرای آنا ره سموار دله تَش زوئه. به هر حال
این ازدواج هم رِقِد بورده. پس از اعدام نیکولای گومیلیف ۱۹۲۱ به جرم فعالیتای
ضدانقلابی به تنهایی مسئولیت زندگی را هاکردن وچه ره به بعهده گرفت.

هر چند اکثریت نویسندگون و هونرمندون و گت آدمون روسیه دیکتاتوری تزار دست جه به
تنگ بمونه ، انقلاب اکتبر جه استیقبال کاردنه اما آخماتووا، هرچن هرگز حاضر نیّه
جلای وطن هکنه و به صف موخالفون حکومت جدید خارج از روسیه (شوروی) جه کینار به‌ئه،
اما از همون ابّل هم‌رائی چنون با اینقیلاب نداشته و با اعدام ابلین مَردیش بورده
معترض‌ئون دسته دله. طی سالای بعد، دهه سی میلادی، هرچن تحت سانسور شدید حکومت
استالین قرار داشته اما به موطالعه و تحقیق در مورد معماری پترزبورگ باستونی و شاعر
کلاسیک روس پوشکین تن‌هدائه و عضو آکادمی علوم پوشکین‌شیناسی بیه و مقالات متعددی
ون جه در مورد پوشکین مونتشر بیّه. سه کتاب نیز دربارهٔ پوشکین بنویشته که هر سه
زمون خادش مونتشر بینه. اما از ۱۹۲۲ تا ۱۹۴۰ فقط اتا از کتاباش اجازه چاپ موجدد
قرار بیته.

ونه اتا وچه لف میون سالای ۱۹۳۳ و ۱۹۴۹ چنبار به اتهامات واهی دستگیر و هر بار بعد
از مودّتی آزاد بی‌یه.[۵] دستگیری پی‌درپی ونه وچه و زندونی و تبعید توی
اردوگاه‌ئون کار اجباری نیکلای پونین شریک زندگیش در شعر بلندش به نوم سوگواره، که
مرثیه‌ئی هسته برای زندگون، به خوبی ترسیم بیّه. سوگواره حاصل ساعتا انتظار وه پشت
در زندون لنینگراد به نوم کرستی یا صلیبا هسته. انتظار برای مولاقات با شه وچه.

جنگ جهونی دیّـِم دله آنا آخماتووا لنین‌گراد محاصره بیه ره با هواپیما ترک هکرده.
وه ابّل بورده مسکو و بعد به تاشکند حرکت هکرده. تا ژوئن۱۹۴۴ ، که به لنین‌گراد
بردگردسته، تاشکند دله دیّه بقیه شاعران بیمارستونای نیظامی شعرخوانی کاردنه. زمون
جنگ چنتا شعر ونجه روزنومه دله چاپ بیّه.

بعد از تموم بیّن جنگ امید تازه‌ئی برای وا بیّن فضای سیاسی شکل بیته. آیزایا برلین
که سفری ۱۹۴۵ دله به روسیه با آخاماتووا مولاقات هکرده اینبار نویسنه:«ونجه بخاستمه
اجازه هاده شعر بدون قهرمون و یادواره ره رونویسی هاکنم. بئوته: «نیازی نی‌یه.
مجموعه‌ئی از اشعارم قرار هسته در فوریه ۱۹۴۶ چاپ بواشه. درمه وه ره غلط‌هایتی
کامبه. نسخه‌ئی از وه ره براتون به آکسفورد رسنمبه.»»[۶] همین سالای دله ابلین
نوشتهٔ ادبی خادش قالب ساده بنویشته دله ره تجروبه هکرده و وه ره به میخائیل
میخایلوویچ زوشچنکو (۱۸۹۵-۱۹۵۸) نشون هدائه و وه پیشنهاد هکرده بعضی قسمتا ره حذف
هکنه و آخماتووا هم موافقت هکرده اما پس از دستگیری ونه وچه ،لف تموم یادداشتای
خادش ره تش بزوئه.

بعداز تمومی جنگ جهونی دیّـِم ۱۴ اوت۱۹۴۶ دله قطع‌نامهٔ کمیتهٔ مرکزی، که گوزارش
ژدانوف هم به وه الصاق بیبی‌یه، مونتشر بیّه. «این قطع‌نومه دله آنا جه به عونوان
اتا گت ِزنا و کسی که فقط سره و نمازخنه دله دره» و «اتا راهبه» و «شعرش به کلی دور
از خلق و موتعلق به ده‌هزار تن اشراف ِ روسیهٔ ِ قدیم هسته» یاد بیبی‌یه.»[۷] پی‌رو
وه روزنومه‌ئون ایزوستیا و لنینگراد دله از شعرای وه به شدت انتقاد بیّه و آخرسری
همین سال دله از شورای نویسندگون اخراج بیّه. هرچن وه هرگز بازداشت نیّه و زندون
نکته اما در عوض ونه ریکا لف گومیلیوف مانند گروگانی دست حکومت بارها زندون دکته و
وقتی برای سیّمین بار بازداشت بیّه. آنا که جان شه اتا ریکا ره در خطر دی‌یه ۱۹۵۰
دله مجموعه‌ئی انتشار هدائه به نوم درود بر صلح این مجموعه که شامل پونزده قطعه شعر
در مدح استالین هسته مجله آگانیوک دله چاپ بیّه.

با بمردن ژوزف استالین در ۵ مارس ۱۹۵۳ انتظار باز بیِّن فضای سیاسی فرنگی شوروی دله
انتظار شی‌یه و آخرسری ماه مه ۱۹۵۶دله با نطق معروف نیکیتا خروشچف کنگره بیستم حزب
کمونیست اتحاد شوروی دله فضای سیاسی فرنگی این کشور به‌طور نسبی وا بیّه. چند ‌ماه
بعد از این نطق لف گومیلیف زندان می آزاد شود و به مطالعات قوم‌شناسی پرداخت و فضای
کاری برای آخماتووا هم مناسب‌تر از قبل شده. هرچند آخماتووا با ناباوری به وا بیّن
فضای فرنگی نگاه کرده اما اعاده حیثیت از وه تا جایی پیش بورده که آخرسری در ۱۹۵۹
بار دیگه به عضویت اتحادیهٔ نویسندگون پذیرفته شده و به عضویت هیئت رئیسه وه درآمد
.

در ۱۹۶۱ مجموعه‌ئی به نام شعرا از او منتشر شده و سال بعد منظومهٔ بدون قهرمان را
بعد از بیست و یک سال پایان هدائه. آخرسری ۱۹۶۴ دله هفتاد و پنج سالگی دله از
آخماتووا به‌طور کامل اعاده حیثیت بیّه و بخش عمدهٔ آثارش شوروی دله مورد پذیرش
قرار بیته و سالای پایونی عمرش آرامش دله بگذشت. ۱۲ دسامبر همین سال ایتالیا دله
جایزه اتنا تائورمینا (به ایتالیایی: Etna Taormina) ونه دست جه برسی‌یه و برای
دریافت جایزه به کاتانیا در ایتالیا سفر هکرده. این جایزه طی مراسمی با حضور
نویسندگون و منتقدین ایتالیایی و غیرایتالیایی در قلعه اورسینی ِسیسیل به وه هدائه
بیّه. این جایزه و حضور وه در ئوروپا بار دیگه نوم آخماتووا ره به سرزوونا دمبدائه
و کسونی که تصور کاردنه وه در همون سالای ابّل اینقیلاب بکوشته بیّه از زنده بی‌ین
وه ایطیلاع پیدا هکردنه. آخماتووا از ایتالیا به فرانسه و بریتانئون بورده.
انگلستون دله به وه دوکتورای ایفتیخاری دانشگا آکسفورد ره هدانه.

اَی بورده شوروی و تا آخر عمر همونجه دیّه. البته موندنش در شوروی موجب نیّه که
سکوت اختیار هکنه و از شاعرون و نویسندگونی که با سانسور روبه‌رو بینه دفاع نکانه.
در ۱۹۶۴ پشت ِایوسیف برودسکی (۱۹۴۰-۱۹۹۶) دربموئه. «هنگامی که ایوسیف برودسکی اتا
«محاکمهٔ نیمایشی» دله، که یادآور دورون استالین بی‌یه، محکوم بیّه، آخماتووا
بی‌درنگ براش تقاضای آزادی بنویشته و مونتشر هکرده. اون زمون شوروی دله این حرکت
آخماتووا انسانیت و شجاعت عالی به‌حیساب اموئه.»[۸]

سالای آخر عمر آنا آخماتووا سرشار از فعالیت ادبی بی‌یه و وه اوج شهرت و محبوبیت
دله دیّه. از سراسر شوروی هر روز نومه‌ئون ستایش‌آمیز دریافت کارده و اطراف وه
همیشه پر بی‌یه از شاعرون جوونی که ونه کشه بن کیی یشنه. مردون جوونی به‌گردش حلقه
بزو بینه که همیشه آماده بینه تا هر کاری ره برای وه انجوم هادن.[۱۰] هرچن این
سالای پایانی دله از انزوا خارج بیبی‌یه و ونه وچه لف هم به مدارج بالای دانشگائی
برسی‌بی‌یه ولی بیماری اجازه ندائه زندگی پروپیمانی داشسته بائه و پیوسته مریضی وه
شدیدته بی‌یه. وه از دهه پنجاه به بعد چنبار سکتهٔ قلبی هکرده و هر سال چند هفته‌ئی
در آسایش‌گاه یا بیمارستان بستری بی‌یه تا اونکه که آخرسری پاییز۱۹۶۵ حمله قلبی
بیته و دیگه هرگز سلامت خادش ره کامل به‌دست نیارده و ۵ مارس۱۹۶۶ بیمارستان دٌمو
ددوو(نزدیکای مسکو) دله بمرده. چن روز بعد جنازه وه ره با هواپیما به لنین‌گراد
بوردنه و بنا نیّه مراسم رسمی برگوزار بواشه. ۹ مارس چن تن از رفخون وه براش مراسم
سوگواری، ‌چنونکه آرزو داشته طبق مراسم باستونی کلیسای اورتودوکس ، برگوزار هکردنه
اما حضور تعداد زیادی از مردم که برای وداع با شاعر مورد علاقه‌شون به کلیسا
بموبینه باعیث بیّه اتحادیه نویسندگون لنین‌گراد روز بعد برای وه مراسم خاک‌سپاری
رسمی بیره.[۱۱] و آخرسری در ۱۰ مارس تابوت وه با همرائی مردم و ونه وچه لف گومیلیوف
و برودسکی گورستون کومارووی لنین‌گراد دله خاک بیّه. وه بعد از مرگ گت‌ترین شاعر زن
روسیه نوم بیته.[۱۲]

«آنا آخماتووا از اون دسته شاعرونی هسته که نه تبارنومه‌ئی شعر دله دارنه و نه «سیر
تطور»ی مشخص و معلومی. وه از اون قسم شعرایی هسته که ناگهون «انّه»... »[۱۳] هرچن
سخن ایوسیف برودسکی درباره شعر آخماتووا در کلیتش درست هسته اما به هر حال شعر
آخماتووا از «شوم موقع»، ۱۹۱۲، تا «شعر بدون قهرمون»، ۱۹۶۳، تغییرات زیادی هکرده.

آخماتووا شه کارنامهٔ ادبی دله نیمایش‌نومهٔ نیمه تمومی دانه به نوم اِنوما اِلیش.
فکر بنویشتن اینتا نیمایش‌نومه در سالای تاشکند(۱۹۴۲-۱۹۴۴) به سراغش بموئه. زمونی
که به بیماری تیفوس دچار بیبی‌یه در کابوسی هذیان‌وار طرح اوّلیه این نیمایش‌نومه
را نویسنه و بعد آتش میزند. آخماتووا در ابل دهه ۶۰ میلادی کار به روی این
نیمایش‌نومه ره از سر گنه و با کومک دوستانش نادژدا ماندلشتام[۱۴] و رانفسکایا و
دیگه‌ئونی که قبل از آتش بزند متن تاشکند وه ره برای‌شون بخوندست بی‌یه سعی کانده
که متن فراموش بیّه ره وانویسی هکنه که البته توفیق چندونی نصیبش نوانه. به هر حال
ات سفر که آخماتووا برای دریافت جایزهٔ اتنا تائورمینا به ایتالیا هکرده در ضیافتی
که به افتخار وه برگوزار بیّه بخشای واسازی بیّه اِنوما اِلیش ره خوندنه و تئاتر
دوسلدورف به وه پیشنهاد وانه که وه ره روی صحنه بوره و آخماتووا هم قبول کانده و
پی‌گیرانه روی وه کار کانده که سکتهٔ قلبی و سپس بمردن اینتا کار ره نیمه تموم
یلنه.[۱۵]

آثار آخماتووا به زبانهای مختلف ترجمه شده است . در ۲۰۰۴ کتابی با عنوان کلمه‌ئی که
مردن را شکست داده : شعرای خاطره از شعرای آخماتووآ ترجمه ننسی ک. اندرسن توسط
انتشارات دانشگاهی ِییل منتشر شده . این کتاب اندرس ضمن ترجمهٔ سه شعر از آخماتووا
تحلیل مفصلی از شعرا ارائه كرده است .[۱۶]



https://mzn.wikipedia.org/wiki/%D8%A2%D9%84%D8%A8%D8%A7%D9%86%DB%8C

مختصات: ‏۵۷″ ۴۳′ ۱۹°شرقی ‏۵۵″ ۳۹′ ۴۲°شمالی﻿ / ﻿۱۹٫۷۳۲۵غرب ۴۲٫۶۶۵۲۸جنوب﻿ /
-۱۹٫۷۳۲۵;-۴۲٫۶۶۵۲۸

آلبانی اتا کشوری هسته که اروپای ِجنوب شرقی دله دَره و بالکان دَرون کَته. این
کشور ِنیشتنگا (=پایتخت) تیرانا هسته. آلبانی ِجمعیت دِ میلیون و ۸۰۰ هزار نفره.
آلبانی ِسیاسی نظام پارلمونی دموکراسی هسته. آلبانی ناتو دله عضوه و اسلامی کنفرانس
سازمان دله تنها کشوریه که اروپا درون قِرار دانّه.

این کشور ِپول ِیکا لک هسته و ونه اقتصاد دَره آزاد بازار په شونه. آزاد ِبازار
ِاصلاحات باعث بیّه تا این کشور ِاقتصاد بخش‌های انرژی و زیرساخت‌های ترابری، خارجی
سرمایه‌گذاری سَر حیساب هاکنه. آلبانی ژانویه ۲۰۰۳ جه اروپای اتحادیه دله دَربموئن
وسّه نومزه بیّه و رسماً ۲۸ آوریل ۲۰۰۹ درخاست هاکرده که این اتحادیه دله عضو
بَواشه.

۹۵ درصد این کشور دله آلبانیایی و بقیه ویشته یونانی هستنه.[۱] ۷۰ درصد آلبانی دله
مسلمون و ۳۰ درصد مسیحی هستنه.[۲] آلبانیایی‌ئون ایلیری ِنژاد جه هستنه که
هندو-اروپایی بینه. آلبانی ۴۳۱ سال عثمانی دَس دیّه[۳] و ۵۰ سال کمونیستی حکومت
داشته.

اینتا کشور گتی ۲۸۷۴۸ کیلومترمترموربع هسه.اینتا کشور ۳٬۵۶۳٬۱۱۲ نفر جمعیت دارنه.
ونه نیشته‌گا نوم تیرانا هسه.

اینتا کشور میلادی نوزدهوم قرن دله ترکیه کولونی بیه و بعدن اتا سیوا کشور بیه. وه
جهانی دووم جنگ دله به اشغال ایتالیا در بمو. بعد جنگ ونه دله جمهوری بیه.



https://mzn.wikipedia.org/wiki/%DA%A9%D8%A7%D8%AA%D8%A7%D9%84%D9%88%D9%86%DB%8C%D8%A7

کاتالونیا اتا شه‌مختار بخش هسته که ایسپانیایی شمال‌شرقی وَر دره و تقریباً
کاتالونون ِتاریخی ناحیه جه برابری کانده.

کاتالونیا پولی، بانکی و بندری امور ِسَره ایسپانیای ِمهمترین شه‌مختار ِبخش‌ هسته
و ایسپانیای ِملی ِناخالص ِتولید ره تا نزدیکی ِ۲۰ درصد کاتالونیا دله بدست دِنه.
اتا چی که کاتالونیای دولت چن ساله ونسه دَر تلاش کانده، مالیات هسته. وشون‌ها
مرکزی دولت جه خانّه که شه ایالت ِمالیات جه ویشته سهم بَوِرِن و وشون ِدرصد اون
پول جه ویشته بَواشه. کاتالونیای دولت گانه که این ایالت ِمالی تعهدات که مالیات
پول سَر جه مرکزی دولت ره ونه هادن، باعث بَیی‌یه که کاتالونیا با اون که اتا گتِ
اقتصادی منطقوئه، مقروض‌ترین ایالت بواشه و نزدیک ۴۲ میلیارد یورو بدهکاری داره.[۱]

سِوایی خاهون ِگرایش کاتالونیا دله چندین دهه اتا اقلیت بی‌یه و اَنده اَنده طرفدار
نداشته. ولی اسا سِوایی‌خاهون و ایقتصاددونا گانّه این ایالت ِسِوا بیّن وشون وسّه
سود دانّه چون که ایسپانیای صادرات جه ۲۷ درصد ره این منطقه تامین کانده و ۲۵ درصد
توریست‌ها هم کاتالونیای بدی‌ین وسّه شونّه ایسپانیا دله. سهمی که کاتالونیا دَر
مرکزی دولت جه گنّه، ۱۵ میلیارد یوروئه یعنی کمتر از سهمی هسته که کاتالونیا مرکزی
خزانه ره دِنه. ولی ات‌سری ایقتصاددونا هم گانّه که اگه وشون اتا نو کشور بسازِن،
اروپای اتحادیه و خادی ایسپانیا وشون جه قطع رابطه کانّه و همینسه وشون ِاقتصاد
رِقِد شونه.[۱]

آخرین سرشماری دله، سال ۲۰۰۹، اکثریت شه زوون ره ایسپانیولی دونستنه (۴۶٫۵۳٪
ایسپانیولی و ۳۷٫۲۶٪ کاتالونی). روزمرّه استفاده وسّه ۴۵٫۹۲٪ بائوتنه ویشته
ایسپانیولی جه و ۳۵٫۵۴٪ کاتالونی جه استفاده کانّه و ۱۱٫۹۵٪ هم گاتنه که هر دِتا
زوون جه ات‌میزان استفاده کانّه. اتا فرق که خله تأثیر داشته، این بی‌یه که بارسلون
و تارگونا دله مردِم ویشته ایسپانیولی جه گپ زونه ولی بقیه جائون کاتالونی زوونون
اکثریت داشتنه.[۲]

آنتونیو گائودی اتا معروف معمار بی‌یه که شه عجیب ِبنائون ره بارسلون دله بساته.
مثلاً ساگرادا فامیلیای گت کلیسا، کازا باتیو و کازا میلا ونه بساته‌چی‌ئون دله
درنه.



https://mzn.wikipedia.org/wiki/%D9%BE%D9%88%D9%84%DB%8C%D8%B3_%D9%81%D8%AA%D8%A7

پولیس فضای تولید و تبادل ایطلاعات ایران یا پولیس سایبری ایران با نوم مختصر
فتا،که اتتا واحد تخصصی نیروی انتظامی جمهوری اسلامی ایران هسته که ونه وظیفه 
جلوگیری و مبارزه با ایجاد فیشینگ (کلاهبرداری اینترنتی) و جعل، سرقت اینترنتی، هک
و نفوذ، جرائم سازمون یافته رایانه‌ای، پورنوگرافی (موارد سوء اخلاقی) و مخصوصاً
تجاوز به حریم خصوصی افراد هسته (موارد فوق از جمله مهم ترین جرائم در این زمینه به
حساب انه) .[۱] همچنین دسترسی غیر مجاز، برداشت اینترنتی غیرمجاز از حساب‌های بانکی
اشخاص، شنود غیرمجاز، جعل رایانه‌ای، تخریب و اخلال در داده‌ها و سامانه‌های
رایانه‌ای و مخابراتی، استفاده غیر مجاز از پهنای باند بین‌المللی برای برقراری
ارتباطات مخابراتی، تولید و آموزش بدافزارها یا نرم‌افزارهای ارتکاب جرایم سایبری و
گذرواژه و اطلاعات کاربران از جمله موضوعاتی هسته که مورد پیگیری پلیس فتا قرار
گیرنه. بر پایه اظهارات رئیس پلیس فتا، این پلیس مسئولیت تأمین نظم و امنیت و آسایش
عمومی و فردی  فضای مجازی دله ره بر عهده دانه.[۲]



https://mzn.wikipedia.org/wiki/%D9%BE%D8%AA%DB%8C%D9%84%D9%88%D8%B3

پتیلوس یا پیتیلوس یا اشلک (علمی نوم: pseudopus apodus)، اتا خزنده حیوون هسته که
مازرون دله هم زندگی کانده. این حیوون اِتی بی‌دست و لینگ ماچکل هسته ولی خله ها
اشتباهاً خیال کاننه که این حیوون اتی مَر هسته. این حیوون بی آزار هسته و سم
ندارنه و کم آزارترین مَرون جه محسوب وونه ولی شه دفاع وسّه گاز گیرنه.

این حیوون ِبلندی بتونده تا ۱۳۵سانتی‌متر بَواشه. ونه بَدِن قهوه‌ای مایل به زرده و
ونه اِشکم (بتیم) و سر پولِک دانّه، ونه گردِ کلّه باعِث وونه که گت اجیک ره
بَمونده. وه لینگ هم دانّه ولی خله پچوک (دِ میلیمتری) هسته و سخت بَنشنه وه ره
هارشی‌ین. ولی ونه گوش‌ها، پولِک‌ها و اشکم ِشکل خله مَرون جه فرق کانده. ونه دِم
اگه بَکِندِست بَواشه، تازه دِم خله لس‌لس ای دَر اِنه ولی قبلی دِم جه تیره‌ته
وانه.

این حیوون جنوبی اروپا و آسیای مرکزی مناطق دله دَره. ونه نوم ره انگلیسی دله
Sheltopusik گانّه که روسی و ایتالیایی جه انه.

پیتیلوس شیر و یا نسبتاً خشک ِجائون، دامنه‌ئون و صخره‌ای سی، سنگلاخی دیفارون،
کالومی سِلاب، دره‌ها، روخنه‌ئون پَلی، بینجستون و صیفی‌جات ِمزارع دله زندگی
کانده.

این حیوون بَئو و گل جه تغدیه کانده. این حیوون مَله‌ئون دله اِنه چیندکا و کرم
ابریشم و توت ره خانّه.



https://mzn.wikipedia.org/wiki/%D9%BE%D8%A7%D8%A8%D9%84%D9%88_%D8%A7%D8%B3%DA%A9%D9%88%D8%A8%D8%A7%D8%B1

پابلو اسکوبار (بزائه ۱ دسامبر ۱۹۴۹ - بمرده ۲ دسامبر۱۹۹۳)، یَتّا گت قاچاقچی
کلمبیایی بی‌یه که مواد مخدر روته. وه شه زمون مخوف‌ترین جنایتکارون جه بی‌یه و شه
زندگی دله تبدیل بیّه اتا گت روشنده‌ی کوکایین دنیای درون. وه اتا سوسیالیست بی‌یه
و همینسه خله فقیرون ره کومِک کارده و همینسه وه ره رابین هود گاتنه. اسکوبار ره
سال ۱۹۹۳ کلمبیا دله پلیس و ارتش، اتا قاچاقی گروه کومِک جه، بَکاشتنه.

وه اتا فقیر ِمَله دله گَت بیّه و وچگی جه فوتوال کا کارده. وه قاچاقچی‌کَری په که
بورده، فوتوال جه حمایت هاکِرده و اتا خار ِتیم بِساته. وه کلمبیای ِملی تیم جه هم
حمایت کارده و ونه فوتوالیستون جه رَفِق بی‌یه. وه حتی اون گادِر که زندون دله
دَیّه، گت-گت ِفوتوالیستون ره یارده شه پَلی که ونسه کا هاکِنِن.



https://mzn.wikipedia.org/wiki/%D9%88%D9%84%DB%8C%DA%AF

ولیک یا ولیگ (انگلیسی جه: Hawthorns) اتا جنگلی میووئه که زالزالِک سون، ونه حجم
بیشتر هسته(=تیم) جا تشکیل بونه. ونه رنگ سیو مایل به وَنِفش و بعضی‌ها هم سرخ
هسِّه و نخِدِ گتی بونه. اینتا میوه علاوه بر ویتامین‌‌های A ، B، C و تانن کلسیم و
مختصری پکتین دارنه که تقویت قلب وسه و معده وسه توصیه بونه. مهم‌ ترین اثر زالزالک
و ولیگ قلب رو، تنظیم هکردن ونه حرکات نامنظم هسِّه و تپش قلب و ضربان شدید جا
جلوگیری کنِّه.

به طور کلی میوه ولیک ره سرشار ویتامین C، ملین، مقوی معد‌ه، و بازکونند‌ه
گرفتگی‌ها و محرک دوننه. به طور کلی، د‌م هکرد‌ه گل‌های ولیک و یا گرد‌ گل خشک بئی
اون به مقد‌ار پنج تا هشت گرم روز دله برای ضعف قلب، آنژین، ورم آئورت، اختلالات
عصبی از جمله نگرانی، بی‌خوابی، سرگیجه، احساس صد‌ا د‌ر گوش و نظایر آن مفید‌
هسه.[۳]



https://mzn.wikipedia.org/wiki/%D9%86%D9%88%D8%A8%D9%84_%D8%AC%D8%A7%DB%8C%D8%B2%D9%87

جایزه نوبل موعتبرترین جایزهٔ علمی هسته که به اتا دانشمند وه ره دنّه.[۱] جایزه
نوبل سال ۱۸۹۵، به وصیت کارخنه‌دار و شیمیدون سوئدی، آلفرد نوبل که ویشتر وه ره به
خاطر بساتِن دینامیت اشناسنّه، پایه‌گوذاری بیّه.

سال ۱۹۰۱ میلادی دله، اولین جوایز این بونیاد هدائه بیّه. طبق وصیت وه، پنج جایزه
به‌طور سالانه رشته‌ئون |فیزیک، شیمی، فیزیولوژی و پزشکی، ادبیات و صلح؛ به آدمایی
تعلق گینّه که ویشترین خدمت رها به بشر هکرد بائن.[۲]

شیشمین جایزه یعنی نوبل اقتصاد هم سال ۱۹۶۸ میلادی، توسط بانک مرکزی سوئد
پایه‌گوذاری بیّه که البته لیست جوایز مرتبط با بنیاد نوبل جا ندانّه.[۳]

آکادمی سلطنتی علوم سوئد که وظیفه انتخاب برنده جایزه نوبل رشته‌ئون جایزه نوبل
فیزیک و شیمی ره برعوهده دانّه.[۴]همینتی فرهنگستون سلطنتی علوم سوئد، وظیفه انتخاب
برنده «جایزهٔ علوم ایقتصادی بانک مرکزی سوئد به یاد آلفرد نوبل» که به جایزه نوبل
اقتصاد معروف هسته ره هم به‌عوهده دانّه.[۵]

انستیتوی کارولینسکا که وظیفه انتخاب برنده جایزه نوبل رشته فیزیولوژی و پزشکی ره
به‌عوهده دانّه.[۷]

ضمناً پنج کمیته نوبل هم وجود دارنه که هرکومتا توزیع اتا از جوایز وسّه موطالعه
کانّه (از جومله کمیته نروژی جایزه صلح وسّه). به‌علاوه چارتا مؤسسه نوبل هم وجود
دارنه که هرکومتا اتا از چار جایزه نوم‌بدره وسّه فعالیت کانّه.

پایه‌گوذاری جوایز نوبل وصیت آلفرد نوبل شیمیدون، کارساز سوئدی و موخترع دینامیت
وسّه صورت بَیته. آلفرد نوبل شه زندگی دله چندین وصیت‌نومه بنویشته. آخرین
وصیت‌نومه وه ۲۷ نوامبر سال ۱۸۹۵ ات‌کم بیش از ات‌سال پیش از بمردنش بنویشته بیّه.
وه ۲۷ نوامبر سال ۱۸۹۵ وصیت‌نومه مذکور ره باشگاه سوئد-نروژ پاریس دله امضا هکرده.
اختراع نوبل موستقیمأ ساخت مواد منفجره مورد استفاده دله قرار بَیته و وه از
استفاده نظامی از اختراعش به شدت ناراحت بی‌یه. بائوت بونه ون دله زمون، اتا
روزنومه فرانسوی به موناسبت بمردن لودویگ نوبل ِبرار، به اشتباه اتا اعلامیه‌ئون
بمردن وچون ره چاپ هاکرده و وندله آلفرد نوبل ره «سوداگر مرگ» لقب هدائه؛ نوبل با
بخوندستن این مطلب تصمیم بیته که آخرین وصیت‌نومه خادش ره بَنویسه. بر اساس این
وصیت‌نومه، نوبل ۹۶ درصد از ثروت خادش ره به پایه‌گوذاری مراسم اهدای پنج جایزه
اختصاص هدائه[۸]

تنها خواهر-برارونی که برنده جایزه نوبل بَینه جان تینبرگن (اقتصاد ۱۹۶۹) و ونه
خوردِبرار نیکو تینبرگن (پزشکی، ۱۹۷۳) بینه.

تاکنون دِ نفر برنده هر دِ جایزه اسکار و نوبل بینه. جورج برنارد شاو از ایرلند سال
۱۹۵۲ جایزه ادبیات نوبل و سال ۱۹۳۸ به خاطر بهترین بازی روی صحنه، جایزه اسکار ره
بَیته و ال گور آمریکایی که سال ۲۰۰۷ نوبل صلح ره تموم هاکردن جنگ عراق وسّه بَییت
بی‌یه و فوریه ۲۰۰۸ اسکار بهترین فیلم مستند کارگردونی فیلم اتا حقیقت آزاردهنده ره
بَییت‌بی‌یه.



https://mzn.wikipedia.org/wiki/%D9%86%D8%B3%D9%84_%DA%A9%D8%B4%DB%8C_%D8%A7%D8%B1%D9%85%D9%86%DB%8C_%D9%87%D8%A7

شابلون:Infobox civilian attack نسل‌کشی ارامنه (به ارمنی:Հայոց Ցեղասպանություն،
که گاهی با عناوین دیگری چون هولوکاست ارامنه،[۱] کشتار ارامنه[۲] و نیز توسط خود
ارمنی‌ها با عونوان گت جنایت (به ارمنی:Մեծ Եղեռն) بشناسسه بونه، به نابودی عمدی و
از پیش برنامه‌ریزی بئی (نسل‌کشی) جمعیت ارمنی ساکن سرزمینای زیر کونترول امپراتوری
عثمانی در خلال و درس پس از جنگ جهانی اول (۱۹۱۵ تا ۱۹۱۷ میلادی) توسط دولتمردون
ترک عثمانی و رهبران قیام ترکان جوان اطلاق بونه.[۳][۴][۵] عملیات در قالب کشتارای
دسته‌جمعی و نیز تبعیدهای اجباری در شرایطی که موجبات مرگ تبعیدشدگان ره فراهم
بیارده، انجوم گیته.[۵] امروزه تعداد کل قربانیون نسل‌کشی ارامنه به طور عام بین
اتتا تا اتتاو نیم میلیون نفر برآورد بئیه.[۶][۷][۸][۹][۱۰] در طی اینتا دوران
گروه‌های دیگر قومی منطقه، از جومله آشوریون و یونانیون، نیز به طریقی مشابه مورد
حملهٔ ترکان عثمانی قرار بئیتنه به گونه‌ای که برخی از محققون اینتا رویدادا ره نیز
بخشی از همون سیاست نابودسازی قومی دولت‌مردون ترک دونستنه‌.[۱۱][۱۲][۱۳] امروزه
این رویداد به طور گسترده به عونوان اتا از اولین نسل‌کشی‌های قرن بیستم شناخته
بونه.[۱۴]

علاوه بر دسگیری و دار بزوئن ارامنه، جمعیت بسیار زیادی از مردنون، زنانون و کچیک
وچون ارمنی از شه خنه و کاشونه تبعید، بدون هیچ دسترسی به او و غذا به قصد مرگ
وادار به راهپیمایی در مسیرهای طولانی و بیابونی بینه. تجاوز و آزار و اذیت جنسی
قربانیون توسظ نیروهای متخاصم در طول تبعید به دفعات گوزارش بیه.[۱۵]

اتتا خله پژوهشا درباره نسل‌کوشی ارامنه انجام بئیته و بونه.[۱۶] که قریب به اکثریت
اونا وقوع چنین نسل کوشی ره واقعی و انکارناپزیر دوننه. امروزه کشور ارمنستون
خواهان به رسمیت بشناستن اینتا نسل کوشی هسه اما دولت ترکیه علی‌رغم عدم انکار وقوع
چنین واقعه‌ای از پذیرفتن اینتا واقعه با عونوان «نسل کوشی» خودداری هکرده و وجود
سیاست سیستماتیک برای نابودی ارامنه ره قبول ندارنه. .[۱۷]

اخراج ارامنه اغلب اوقات با غارت، تجاوز و کشتار همراه بیئه. خله از اخراج شدگون
کشته بئینه، یا از وشنائی و بی سرپناهی در راه ارودگاه‌های نزدیک دیرالزور –شهری در
نزدیکی روخنه فرات کشور سوریه امروزی دله– جانشون ره از دس هدانه. چندین هزار نفر
از وشنائی و بیماری ارودگاه‌های اسرای جنگی دله–که در اونجه بساته بیئه- جانشون ره
از دس هدانه.[۱۸]

اجماع نظری در مورد علت‌ها و هدفای اخراج ارامنه مومکن هسه هرگز بدس نییه. صاحب
منصب‌های ترک اجازه دپشوسن بایگونی تاریخ جنگ ره به گروه موستقل تحقیقاتی تاریخ ره
ندانه و هدف دولت عثمانی از اخراج ارامنه حل نئی باقی‌ بمونسه. خاطره اینتا واقعه
به عونوان جنبه بسیار موهم بر هویت ملی ارامنه تا به امروز باقی‌بمونسه و خله از
ارامنه ادعا کننه که هیچ سازشی با جومهوری ترکیه تا زمون به رسمیت بشناسن عمل نسل
کوشی امکان ندارنه[۱۸]

دانشنامه ایران اینتا مورد دله بنوشیته: «گ‌تترین رویداد مصیبت‌بار تاریخ ارمنیون
دله با آغاز اول جنگ جهانی روی هداهه. ۱۹۱۵م دله دولت «ترکان جوان» تصمیم بئیتنه
همهٔ جمعیت ارمنی ۰۰۰‘۷۵۰‘۱نفری کشور ره به سوریه و میون رودون انتقال هدن. اون
ارمنیون عثمانی ره به رغم اتتا خله تعهد از اونابه وفاداری ـ عناصر خطرناک خارجی و
شریک در توطئهٔ دشمن مسیحی‌گرای تزاری برای برهم بزوئن فعالیتهای عثمانی شرق دله
دونسننه. اونچه دله بعدن «اولین نسل‌کوشی» سدهٔ ۲۰م بخونسه بئیه، صدها هزار ارمنی
که از شِه خنه‌ بیرون هکرد بئینه، یا قتل‌عام بئینه، یا در خلال جابه‌جایی قومی،
اون قدر پیاده راه بوردنه تا جان هدانه. شمار کشته‌ بییون ارمنی ترکیه دله سالهای
۱۹۱۵ تا ۱۹۲۳م دله بین ۰۰۰‘۶۰۰ تا ۰۰۰‘۵۰۰‘۱ تن برآورد بئیه. علاوه بر اینتا، اینتا
مورد دله دهها هزار تن از اونا به روسیه، لبنان، سوریه، فرانسه و ایالات متحده
مهاجرت هکردنه.»[۱۹]

در سال ۱۴۵۳ میلادی سپاهیان محمد دوم شهر مسیحی «کنستانتینوپولیس» ره با نوم اسلام
واهکردنه و به عمر امپراتوری روم شرقی (بیزانس) که از مراکز فرهنگی اروپا بییه،
پایان هدادنه. به این ترتیب امپراتوری عثمانی توسط ترک‌های مهاجری که وارد آسیای
صغیر بیینه ایجاد بییه. عثمانیون با آمیخته‌ای از فرهنگ ترکی-اسلامی به حذف مسیحیون
دس بزونه. اولین کار اونا برداشتن نوم کنستانتین و بشتن کلمه اسلام به جای اون بییه
که نوم پایتخت به اسلامبول (استانبول) تغییر هکرده.[۲۰][۲۱]

سلطان عبد الحمید دوم، متحد هکردن وسه کشور عثمانی علیه روسیه پان اسلامیسم ره
ایجاد هکرده. و نوم خلیفه مسلمین ره بر خد بشته. وه در اقدامی دیگر خد ره نماینده
حضرت مسیح اعلام هکرده اما اینتا اقدام با موخالفت مسیحیون رو به رو بییه. سلطان
عبد الحمید علیه اینتا اقدام به وسیبه پان اسلامنیسم علیه مسحیت هدف گیری هکرده.
همین سالهای دله بییه که ژون ترک‌ها به وجود بیمونه.[۱۵]

طرفداران وقوع نسل کوشی یکجانبه ارامنه معتقدنه که پان ترکیسم[۲۲] به دو دلیل به
قتل‌عام مبادرت هکرده:

جنگ جهانی اول چنین فرصت موناسبی ره به ترکان جوان هدا. سرانجوم سال ۱۹۱۵ دله در
اتا برنامه از پیش بسات بییه، نژادکوشی ارمنیون ره به مرحله اجرا دربیاردنه —
برنامه‌ای که الگویی برای نازی‌ها جنگ دوم جهانی دله بییه. نابودی ملت ارمنی توسط
دولت وقت ترکیه (ترکان جوان) به شکلی دقیق و محرمانه طرح ریزی و اجرا بییه. سر دله
اینتا طرح محمد طلعت پاشا وزیر کشور، اسماعیل انور (انور پاشا) وزیرجنگ و احمد جمال
پاشا وزیر دریاداری ترکیه قرارداشتنه و ازاعضای حزب اتحاد و ترقی بینه. اینان برای
پیشبرد شه هدف‌ها به دولت آلمان وابسته بینه بینه. دولت ترکیه اجرای اینتا طرح وسه
گروهی سه نفره تشکیل هدا که اعضای اون بهاالدین شاکر، شکری و دکترناظم بینه. اینتا
طرح سال‌های ۱۹۲۳ - ۱۹۱۵ دله ارمنستان غربی دله که زیر اشغال امپراتوری عثمانی
دییه، به اجرا در بیمویه و در اون بیش از اتا و نیم میلیون از مردم بی‌دفاع ارمنی
از زنا و مردی و پیر و جوون قربونی بینه و حدود اتا میلیون نفر دیگر سراسر جهان دله
پراکنده بینه.[۱۵]

جمعیت استانبول آن زمون دله حدود اتا میلیون نفر تخمین بزه بونه که شامل پانصد هزار
مردمان ترک، چهارصد هزار ارمنیون و یونانی و صد هزار اروپایی بییه. یونانی‌ها به
دلیل عدم آشنایی با زبون ترکی عثمانی و فرهنگ محلی قادر نینه بر جامعه تأثیر بلن.
میان این اقوام دله، تنها ارمنیون بینه که به دلیل آشنایی کامل به زبون و فرهنگ
ترکی علاوه بر تأثیرگذاری بر فرهنگ و اقتصاد منطقه تونسته بینه به درجات معتبر
حوکومتی، سطوح بالای دله، دس پیدا هکنن و نقشی مؤثر ارکان حکومتی دله داشته
باشن.[۲۳]

حوکومت مرکزی، پاشاها (نمایندگون حوکومتی) ره به منظور ادارهٔ امور به ایالت‌های
موختلف گسیل داشته. در کنار هرکدوم از اینتا پاشاها اتا ارمنی مسلط به امور مالی و
اداری جمع‌آوری مالیات و نگهداری از حساب‌ها ره بر عهده داشته. به اینتا فرد امیر
گتنه. امیرها، که از مناطق موختلف و از میون مردم انتخاب بینه، تسلط و قدرت فراوانی
شه منطقهٔ دله داشتنه. از جوملهٔ اینتا امیرها تومی از امیر سِغبوس،[۲۴] بازرگان
معروف (۱۷۲۰م) یا امیر شنورک،[۲۵] که اولین بار وسه ۱۷۹۰م دله مراکزی آموزشی مناطق
موختلف قسطنطنیهدله تأسیس هکرده و آموزشگاه‌هایی ره نیز کیجاهون وسه در نظر بیتنه،
نوم بوردن.

امیر ابراهیم ترزیان،[۲۶] ۱۸۲۴م دله، اقدام به تأسیس چاپخانه هکرده. وه کتاب‌های
چاپ بیی خد ره به منظور ترویج فرهنگ به صورت رایگون به اقصی نقاط مملکت و حتا
روستاها ارسال کرده.

۱۷۹۲م دله، سلطان سلیم بساتن مهمات انواع سلاح‌های جنگی وسه ره به آراکل تاتیان[۲۷]
بسپرسسه. سلاح‌ها و مهماتی که امیر تاتیان ساته با انواع تسلیحات انگلیسی و هلندی
اون زمون قابل رقابت بییه . سلطان سلیم به پاس خدمات امیر آراکل تاتیان طی فرمانی
ویژه وه ره به دادستانی ۴۸ روستا منصوب هکرده.[۲۸]

۲۴ آوریل ۱۹۱۵ دله، حدود ۳۰۰ نفر از متفکرون، نویسندگون، رهبرون، و سیاست‌مدارون
ارمنی از جمله دانیل واروژان، سیامانتو، و روبن سواک استانبول دله دستگیر و پس از
انتقال به کشتارگاه‌ها بطرز فجیعی بقتل برسینه. همچنین همون روز دله حدود ۵۰۰۰ نفر
از ارامنه بی دفاع ره استانبول دله به کشتارگاه راهی هکردنه که اینتا سرآغاز
قتل‌عام دسته جمعی مردم بی دفاع ارمنی بییه به ویژه مردمی که به‌عونوان سرباز پشت
جبهه دله به بیگاری بکشیده بینه.[۲۹]

ترکان عثمانی ۲۷ ماه مه ۱۹۱۵ دله قانون تبعید ارمنیون به موصل و سوریه ره مونتشر
هکردنه. مامورون دولت، شهروندون شهرها و روستاهای ارمنی نشین ره مجبور به جایی
هکردنه و به درو به اونا گتنه که چون منطقه جنگی دله قرار دارننه ونه شه حفظ جان
وسسه به جاهای امن‌تری مونتقل بون. به اونا حتا فرصت ندانه که غذا و لوازم ضروری ره
با خد بیرن. اونا گروه‌های ارمنی ره که بیشتر شون زنان، وچون و پیرون بینه، به طرف
صحرای مرکزی سوریه منطقه درالزور درنزدیکی شهر حلب دله برانینه که تعداد زیادی از
وچون، پیرزنان و پیرمردن راه دله در اثر گرما، وشنایی و تشنایی طاقت نیاردنه و
بمردنه. از سوی دیگر اجرای کامل کشتار ارمنیون وسسه مردن ره از زن و وچونشون جدا
هکردنه، به طرز فجیعی قصابی کردنه و زنان و کیجاهون جوان ره نیات جنسی وسسه با خد
وردنه. اونایی هم که از خد مقاومت نشون دانه، بطور وحشیانه‌ای کشتنه.[۱۵]

سرتاسر تاریخ دله، ملت ایران معمولن خد ره حامی ملت ارمنستان در نظر گیرنه. با
اینتا وجود اینتا مورد دله، هیچ مقاومتی از جانب سربازون اغلب مسلمان ایران مشاهده
نیه. پس از عقب نشینی سربازون روس از شمال غرب ایران، ترک‌های مسلمان به شهر سلماس
شمال غرب ایران دله هجوم بوردنه و مسیحیون ارمنی ساکن اون شهر دله ره به فجیع‌ترین
وضع مومکن، شکنجه و قتل‌عام هکردنه.[۳۰] گر چه ونه توضیح هدا بووه که آن زمان دله
ایران در ضعیف ترین درجه از تاریخ خد بسر ورده و حکومت ایران کمترین تسلطی بر شه
مرزها نداشته. چنانچه نیروهای عثمانی تا پایان سال ۱۹۱۸ بخشهایی از خاک ایران دله
حضور داشتنه.[۳۱]

شماره ۱۲ عصر جدید - ۱۲ اکتبر ۱۹۱۵ - کشتار از ارامنه - ولی همه کس از رفتار ترکها
بر ضد ارامنه متفق است. از قراری که تصور کننه زمامدارون امور ره قصد اینتا هسسه که
ریشه ارامنه ره کنده از ۸۰۰،۰۰۰ الی ۱،۰۰۰،۰۰۰ آنها ره بقتل برسنینه. عیسویها بقبول
آئین اسلام از قتل نجات پیدا کننه ولی در حال حاضر تموم اعضا اثاثیه خانواده وی ره
از زنا و خواخر و کیجا که بحد رشد برسیه باشن به حباله ازدواج ترکها در ئیارننه که
نتونن کیش اسلام ره ترک هکنن. از قراریکه گننه وزیر مختار آمریکا موقیم اسلامبول
بتازگی پروتست سختی بر ضد قتل ارامنه هکرده و گنه که اینتا مسئله کشیشهای آمریکا ره
تهدید کننه. تنها جوابی که به اینتا مسئله هدادنه اینتا بیه که روز بعد بیست نفر
ارمنی خیابانهای اسلامبول دله دار بزونه.

شماره ۱۶۹ رعد - ۴ مه ۱۹۶ - اعدام ارامنه عثمانی دله - بوکارست ۲۱ آوریل - روزنامه
ابوک اشعار دارنه که از منابع موثقه خبر دننه که ترکها از ابتدای جنگ تاالآن
موتجاوز از ۱،۰۰۰،۰۰۰ ارمنی ره قتل‌عام هکردنه در ضمن ۱۰۰،۰۰۰ نفر هم ارامنه
کاتولیک مذهب معدوم بینه جد و جهد حکومت آمریکا جلوگیری وسسه از اعمال زشت ترکها
نتیجه حاصل نکرده .

ایران – ۸ مارس ۱۹۲۰ – لندن ۲۷ - تلگراف رئیس مذهبی ارمنیون از اسلامبول گنه روز
نوهوم فوریه قشون فرانسوی ماراش واقعه در سیلیسی ره تخلیه هکرده اتا روز بعد از اون
تاریخ میلیون عثمانی سه هزار نفر ارامنه ره به قتل برسینه. فقط ۱۵۰۰ نفر ارمنی
فراراٌ باصلاحیه رسیدند در حالیکه عده کثیری در عرض راه بواسطه سرما منجمد بینه از
بیست هزار نفر ارامنه سابق ماراش شانزده هزار نفر مقتول بینه مخبر جریده تایمس [
تایمز] از اسلامبول بیانیه مزبور ره نقل هکرده و بعلاوه گنه: میلیون عثمانی سیاست
اخراج و نفی بلد هکردن ارامنه ره تهدید هکردنه و عده از دستجات تبعید بئی ره با
همان مظالم و قساوت معمول مقتول هکردنه.

نیویورک تایمز بوستون، ۲۲ دسامبر ۱۹۱۵ «اعتراض آلمان به قتل‌عام» یادداشت دکتر
بارتن به دولت ترکیه، مورخ ۹ اوت ۱۹۱۵

دکتر بارتن، رئیس کمیتهٔ حمایت حقوق ارمنیون و صربها، متن شه اعتراضیه و دولت آلمان
ره نسبت به قتل‌عام ارمنیان، که قسطنطنیه دله ثبت هکردنه بینه، فاش هکرده. سفیر
آلمان قسطنطنیه دله، حامل پیام اعتراض دکتر جیمز بارتن، توجه همگان ره به نظریهٔ
کنت ارنست رِونتلاو، کارشناس نیروی دریایی آلمان، در دفاع از راهبرد ترکیه در
قتل‌عام ارمنیان موفقیت بیشتر عملیات نظامی وسسه جلب هکرده . نظریهٔ اینتا کارشناس
نیروی دریایی آلمان روزنامهٔ تاگس تسایتونگ دله به چاپ برسیه و به اطلاع امریکا
برسیه بیه. دکتر بارتن اضافه کننه که آیا کنت ارنست رِونتلاو دوننه که پیشنهاد وه
نزد انقلابیهای ترک (که تفاوتی در ماهیت حکومت سلطان پیشین ایجاد نکرده‌نه) تبدیل
به حمله وحشیانه، کوشتار و تبعید صدها هزار زن بیوه و وچه به بیابون‌های مرگ بیه؟
آیا کنت رِونتلاو دوننه که بیش از نیمی از تبعیدشدگون از گرسنگی، تشنگی و بیماری
تلف بینه؟ وه مطمئنن به گزارشهای موتعدد مبلغان مذهبی، کارشناسون نظامی و مسافرون
امریکایی، ایتالیایی، انگلیسی و آلمانی، که حاکی از سرنوشت تلخ زنهایی هسسه که یا
مجبور به ترک دین و یا به خاطر فریادهایشان آب و غذای وسسه سرکوب بینه، توجهی
نداشته. وه حتمن گوزارش زنانی ره که ترجیح دانه شه وچون ره روخنه‌ دله غرق هکنن تا
به دست سربازون ترک گرفتار نوون ندیئه. وه حتمن ندوننه که سفیر کشورش دربار عثمانی
دله، تاریخ ۹ اوت ۱۹۱۵م دله، مراتب شه اعتراض ره از برنامهٔ قتل‌عام ارمنیان به دس
دولت ترک با مضمون زیر تقدیم هکرده: <<سفارت آلمان متأسف هسه از اینکه با استناد به
اخبار موثق موتوجه بییه که دولت امپراتوری عثمانی سیاست تبعید ارمنیان ره به نحوی
که اونا قبل از برسین به مقصد نابود بوون، دنبال کرده. کشتار بیشتر ولایتهای ارزروم
، ترابوزان و دیاربکر دله روی هداهه>>. سرنوشت مسیحیان ولایت ماردین دله تفاوتی با
رخدادهای وحشتناک بئوته بئی نداشته. دولت مرکزی به تازگی شه سیاست ره تبعید و کشتار
ارمنیان به ازمیر دله، زیر گوش پایتخت و دهکدههای آسیای صغیر گسترش هداهه. این
وضعیت دله، سفارت آلمان شه وظیفهٔ دوننه که بار دیگر مراتب شه انزجار ره از اینتا
اعمال وحشتناک ابراز دارنه».[۳۲]

به گفته عنایت الله رضا، درباره تعداد کشته شدگون ارمنی اختلاف نظر هسه.مآخذ
فرانسوی در اینباره اتفاق نظر ندارننه؛ برخی تعداد کشته شدگون ره ۵۰۰ هزار نفر و
برخی ۱٫۵ میلیون نفر ذکر هکردنه.[۳۳]

دانشنامه تمدن مسیحیت دله، تعداد کسونی که به قتل برسینه یا آواره بینه تا بمیرن ره
بین ۱ تا ۱٫۵ میلیون ارمنی - بیش از نصف جمعیت ارمنی در امپراطوری عثمانی آن زمون -
ثبت بییه.[۳۴]

به گفته ریچارد هووانسیان تعداد ارمنیان کشته بئی این کشتار دله، ۱٫۵ میلیون نفر
ذکر بییه[۳۵]

دانشنامه بریتانیکا دله تعداد ارمنیان سال ۱۹۱۵ دله ره ۱٫۷۵ میلیون نفر تخمین
بزوئه[۳۶]

دولت ترکیه وجود چنین کشتاری ره منکر نبونه ref>BBC News - Q&A: Armenian genocide
dispute</ref> برخی نهادهای واقع در ترکیه از جومله شاخه استانبول جمعیت دفاع از
حقوق بشر اینتا واقعه ره نسل کشی دوننه.[۳۷] تا کنون بیست کشور اینتا واقعه ره به
عونوان نسل کوشی به رسمیت بشناینه که از اون جومله تومی به فرانسه، سوئد و کمیته
روابط خارجی سنای آمریکا[۳۸] اشاره هکردن.[۳۹] باراک اوباما در بیانیه‌ای به مناسبت
نود و نهمین سالگرد کشتار ارمنیان در دوره امپراتوری عثمانی که کاخ سفید اون ره
منتشر هکرده، بنویشته: «به رسمیت بشنا سین کامل، شفافیت و درس اینتا رخدادها در
راستای منافع همه هسه». [۴۰] سرژ سرکیسیان، رئیس جمهور ارمنستان اعلام هکرده اینتا
نسل کوشی «تا زمونی که جانشینان امپراتوری عثمانی بر سیاست انکار کامل آن تاکید
دارننه، ادامه دارنه». سرکیسیان از آنکارا بخاسسه نسل کوشی ارمنیان ره به رسمیت
بشناسه و محکوم هکنه.[۴۱]

از جمله گوزارش موثق، گزارش کمیته امریکائی تحقیق بیئه. گوزارش دوم، کتاب انهدام
اتا ملت یا شرارت‌هائی نسبت به ارامنه نتیجه تحقیقات آرنولد توینبی، هسسه. هر دو
منبع معتبر از طرف محقق ایرانی اسماعیل رائین مورد تائید و بررسی بییه، و در کتاب
قتل‌عام ارمنیان مطالب زیادی از این دو منبع نقل بییه.

روزی طلعت درخواستی از من هکرده که عجیب ترین درخواستی بییه که تاکنون بشدوسسمه.
شرکت بیمهen:New York Life Insurance Company. دیگر شرکت‌های بیمه آمریکا سال‌ها از
میون ارمنیان مشتریان زیادی داشته و بیمه­ گذار اینتا شرکت­ها بینه. میزونی که
اینتا مردم زندگیشون ره بیمه هکرده‌نه گواه دیگری بر عادت­های مقتصدانه اونائه.

هنگامی که در باشگاه آلمانی در "حلب " دَیمه، کونسول آلمان که از شهر موصل ایئمو،
تعریف کرده در جاده موصل تا حلب دسهای قطع بئی وچون ره بدیئه و تعداد اونا به قدری
زیاد بیئه که تونسسنه جاده ره با اونا فرش هکنن.

دکتر مارتین نیپاژ (Dr. Martin Niepage) از کتاب " وحشت‌های حلب "، بر اساس مشاهدات
اتا شاهد آلمانی ترجمه بئی توسط مجله انتشارات نیویورک تایمز "تاریخ معاصر" - جلد
پنجم - نوامبر ۱۹۱۶ صفحات ۳۳۵ تا ۳۳۷[۴۳]

همزمان با قتل‌عام و اخراج ارمنیان از شِه سرزمین آبا و اجدادی منطقهٔ شرق ترکیهٔ
فعلی دله سال های۱۹۱۵ و۱۹۱۶ م دله، نه تنها اموال قربانیان به تاراج بورده، بلکه
کلیهٔ کلیساها و دیرها، که غیر از بناهای مذهبی، مراکز علمی و فرهنگی ارمنیان به
شمارئیئموئه و در آنها آثار فرهنگی ارزشمندی وجود داشته، غارت بینه و بیش از بیست
هزار نسخه کتاب‌های دست‌نویس که قدمتی چندین صدساله و گاهی بیش از هزار سال داشتنه
نیز از میون بوردنه.[۴۴]

بعد از وقایع اون سال‌ها بناهای تاریخی، همچون خانه‌های متروکهٔ ارمنیان برای پیدا
هکردن گنج‌های پنهان کندوکاو بینه، زیرا روستاییان ترک این باور ره داشتنه که
ارمنیان با هدف بازگشت بهشِه خنه کلیهٔ اموال قیمتی ره در خانه هایشون پنهون
هکرده‌نه. لذا تخریب‌های انجام بئی در اینتا دورهٔ زمانی چندان گسترده و سازمان
یافته نییه که باعث محو بناها بووه.[۴۵]

در همین حین توجه محققان و باستان شناسان اروپایی به این منطقه جلب بییه. آنان
سفرهای تحقیقاتی به شرق ترکیه ره آغاز هکردنه و گزارش‌هایی در خصوص تخریب بناهای
ارمنیان و ممانعت مسئولان منطقه از بازدید آنها به چاپ برسنینه که باعث افزایش
فشارهای افکار عمومی بر سازمان یونسکوبییه و نهایتن در سال۱۹۷۴ م این سازمان بر
مبنای مطالعات انجام بئی در منطقه بیانیه‌ای صادر هکرده و در آن اعلام داشته که در
سال های۱۹۱۵ تا۱۹۷۴م از ۹۱۳ کلیسا و دیر فعال ارمنیان در منطقهٔ شرق ترکیه، تعداد
۴۶۴ مورد کاملن نابود بییه و اثری از آنها نمونسسه. به علاوه ۲۵۲ بنا کاملاً تخریب
بینه و ۱۹۷ بنا نیز در وضعیت نامساعدی قرار دارننه که ونه سریعن مرمت بوون، ولی با
مقایسهٔ این گوزارش با آمار موجود در خلیفه گری ارامنه در استانبول (که در سال۱۹۱۲
م تهیه و در آن تعداد کلیساها و دیرهای فعال در منطقه با ذکر عناوین و مکان‌ها بیش
از ۲۲۰۰ بنا ذکر بییه) عمق فاجعه موشخص بونه، زیرا طبق اینتا آمارها تعداد بناهای
تاریخی نابود بئی طی سال‌های یاد بئی بیش از دو هزار مورد بییه.

در اوایل دههٔ ۱۹۸۰ میلادی، در پی اعتراضات ارمنیان و جلب توجه اذهان عمومی، روند
تخریب کند تر بییه، ولی کار در ابعاد کوچک تر، و به بهانه‌های موختلف از قبیل
جاده‌سازی، حفر کانال، دوستن سد و غیره ادامه پیدا هکرده که با شعله‌ور بیین
جنگ‌های داخلی با کردها و اعلام منطقهٔ نظامی در تمامی استان‌های شرق ترکیه در
سال۱۹۸۷ م و دوس بیین این منطقه به روی مسافران به بهانهٔ نبود امنیت، ابعاد گسترده
تری بیته.[۴۶]

کلیسای بارتقیموس مقدس[۴۷] واقع در نزدیکی شهر باش قلعه شرق ترکیه دله برای
ارمنیان، همچون سیاه کلیسا در ایران، اهمیت مذهبی بسیار زیادی دارنه. در محراب
کلیسا قبر بارتقیموس قدیس، از حواریون حضرت مسیح، واقع هسسه که از قرن اول میلادی
تا سال۱۹۱۵ م زیارتگاه مسیحیان، به خصوص ارمنیان، بییه و بعد از قتل‌عام ارمنیان و
آشوریان منطقه، متروکه و قسمتی از آن تخریب بییه. از آنجا که این مکان برای مسیحیان
اهمیت بسزایی دارنه، برای جلوگیری از مرمت و زیارت آن توسط مسیحیان، به خصوص
ارمنیان، درگیری با کردهای منطقه ره بهانه قرار هدانه و با احداث پادگان در اطراف
اون، منطقه ره نظامی اعلام هکردنه.[۴۸]

دیر واراگا[۴۹]واقع در شرق شهر وان، از قرن دهم میلادی مرکز مهم مذهبی و علمی
ارمنیان جنوب شرق ترکیهٔ فعلی محسوب بییه و تا سال ۱۹۱۵ م فعالیتش ادامه داشته. در
این سال بعد از کشتار راهبان آن متروکه بییه و سپس تخریب کلیساهای آن آغاز و با
سنگ‌های بتراشی خنه‌های روستایی بساته بییه. بعد از سال ۱۹۸۷ م روند تخریب سرعت
بیشتری به خود بییته تا جایی که در حال حاضر از هفت بنای اصلی این دیر، سه بنا
کاملاً محو بیینه و بقیه نیز نیمه ویران اند. اتا از دلایل مهم تخریب نیین این
کلیسا تا سال‌های اخیر، کاربرد جدید آن بییه، چرا که آن ره به آغل احشام روستا
تبدیل کردنه. خوشبختانه در سال‌های اخیر روستاییان سعی در حفظ وضعیت فعلی آن
هکردنه، زیرا گردشگرون بسیاری برای بازدید از نقاشی‌های دیواری بسیار زیبای آن
(متعلق به قرن دهم میلادی) به آن منطقه مسافرت کننه و ویرانه‌های این دیر قدیمی
موجب کسب درآمد بییه.[۵۰]

دولت مغلوب عثمانی، که در اکتبر ۱۹۱۸ تسلیم متفقین بییه، از یک سو از ترس اینکه
مبادا شرایط سهمگین تر و سنگین تری از سوی دول فاتح بر امپراتوری تحمیل بووه و از
سوی دیگر برای فرونشاندن خشم متفقین و ایجاد وجهی مطلوبتر در دنیا اقدام به برپایی
محاکمهٔ عاملان تُرک جنایات جنگی هکرده.

پس از جنگ جهانی اول بسیاری از این افراد توسط خود مقامات ترک محاکمه و مجرم بشناسی
بیینه ولی به کیفر نرسینه (غیر از چند تن که توسط عدالت خواهان ارمنی به سزای شِه
اعمال برسینه)، البته، تعدادی از آنها، نیز توسط انگلیس و به حکم دادگاه بینالمللی
مالتا، به جزیرهٔ مالت تبعید بینه.[۵۱]

اسناد موجود درخصوص کشتار ارمنیان، اعم از تلگرافهای رمزگذاری بئیی، مکاتبات رسمی
دولتی، دستورالعملها و شاهدان عینی، اتخاذ بییه. به این منظور، ایالتهای امپراتوری
عثمانی به ده ناحیهٔ بازرسی تقسیم و برای هر ناحیه دادیار، قاضی تحقیق و منشیهای
لازم به کار گمارده بینه. چندین نفر از وزرای دولت ترکهای جوان، رهبران حزب،
مسئولان ناحیهای حزب، وکلا، فرمانداران ایالتی، مأموران دولتی و دیگر مقامات رسمی
دستگیر بینه. جلسات تحقیقات در سطح دادگاههای شهرستانی در دادگاههای یک، دو و سه،
در استانبول، در ۸ ژانویهٔ ۱۹۱۹م برگوزار بییه. طی جلسات دادرسی تحقیقاتی دربارهٔ
رهبران دولت ترکهای جوان به اتهام ارتکاب جنایت صورت گرفت.

از طراحان اصلی قتل‌عام ارمنیان، رهبر حزب اتحاد و ترقیو وزیر کشور(۱۹۱۳ ـ ۱۹۱۷م).
او طبق رأی دادگاه نظامی عثمانی به اعدام محکوم بییه. وی در ۱۹۲۱ به دست سوقومون
تهلیریان به ضرب گلوله از پایی دربیئمو.[۵۲]

از طراحان اصلی قتل‌عام ارمنیان، عضو کمیتهٔ مرکزی حزب اتحاد و ترقی و وزیر
دریاداری و فرماندهٔ ارتش چهارم عثمانی در سوریه در ۱۹۱۴م. وی طبق رأی دادگاه نظامی
عثمانی در ۱۹۱۹م به اعدام محکوم بییه. وی در ژوئیهٔ ۱۹۲۲م به دست آرداشس
گورکیان[۵۳] و پطرس تربوغوسیان،[۵۴] به ضرب گلوله از پا دربیئمو.



https://mzn.wikipedia.org/wiki/%D9%85%D9%84%DA%A9%D9%87_%D9%88%DB%8C%DA%A9%D8%AA%D9%88%D8%B1%DB%8C%D8%A7

ملکه ویکتوریا یا الکساندرینا ویکتوریا (انگلیسی جه: Queen Victoria) (بزائهٔ ۲۴ مه
۱۸۱۹ – بمردۀ ۲۲ ژانویه ۱۹۰۱) از ۲۰ ژوئن ۱۸۳۷ تا آخرعمر ملکهٔ بریتانیا بی‌یه و از
۱ ژانویه ۱۸۷۷ تا آخر عمر هم هند ِامپراتیس بیّه.

وه بیش از شصت و سه سال ملکه بی‌یه و تموم تاریخ بریتانیا دله طولانی‌ترین دورهٔ
سلطنت ره دانه. ونه حکومت گادِر بریتانیای سامون خله گت بیّه. ویکتوریای دوره اوج
انقلاب صنعتی بی‌یه؛ دوره‌ای از تغییرات اجتماعی، اقتصادی و فناوری برینیای دله.
ویکتوریا آخرین فرمونروای هانوور ِسلسله هم بی‌یه.

ویکی‌پدیای کارورون، «Queen Victoria»، en ویکی‌پدیا، آزاد دانشنومه، دله.
(هارشی‌یه بَیی ۱۷/۹/۹۰).



https://mzn.wikipedia.org/wiki/%D9%85%D8%A7%D9%87%D8%A7%D8%AA%D9%85%D8%A7_%DA%AF%D8%A7%D9%86%D8%AF%DB%8C

مهانداس کارامچاند گاندی (به خط دوناگری: मोहनदास करमचन्द गांधी؛ گجراتی: મોહનદાસ
કરમચંદ ગાંધી؛ بزائه: ۲ اکتبر ۱۸۶۹ - بمرده: ۳۰ ژانویه ۱۹۴۸) رهبر سیاسی و معنوی
هندی‌ها بی‌یه که ملت هند ره راه آزادی از استعمار بریتانیا سر جا رهبری هاکرده. وه
شه زندگی دله استفاده از هر نوع ترور و خشونت برسی‌ین به مقاصد ره رد هاکرده.
فلسفهٔ بی‌خشونتی گاندی که شه نام ساتیاگراها روی خله از جنبش‌ئون مقاومت بدون
خشونت سراسر جهون و تا اسا تأثیر بی‌یشته.

گاندی چن بار هدف سو قصد قرار بیته که ونه آخرین مورد موفق بی‌یه. ۹ بهمن ۱۳۲۶
ناتورام قادسی وه ره، که هفتاد و نه سال سن داشته و میون جمعیت عازم محل عبادت
بی‌یه، هدف گلوله قرار هدائه و بکاشته. قاتل از ناسیونالیست‌ئون افراطی هندو بی‌یه
که معتقد بئه روابط پاکستون جا به اقتدار هندوستون لطمه زَنده.



https://mzn.wikipedia.org/wiki/%D9%85%D8%A7%D9%84%D8%B2%DB%8C

مالزی اتا آسیایی کشور هسته که آسیایِ جنوب شرقی دَره. مالزی ِنیشتنگا (=پایتخت)
نوم کوالالامپور هسته ولی دولتی سازمان‌ها و وزارت‌خِنه‌ئون پوتراجایا (اداری
نیشتنگا) دله دَرنه. مالزی اتا مشترک‌المنافع کشور هسته. این فدراسیون سیزّه‌تا
ایالت دانّه.

«مالزی» نوم زمونی انتخاب بیّه که اتا فدراسیون مالایا، سنگاپور، صباح و ساراواک جه
بساته بیّه که ۱۴ ایالت داشته. سال ۱۹۶۵ سنگاپور مالزی جه سِوا بیه و اتا مستقل
کشور بگردسته.

مالزی دِتا جوغرافیایی ناحیه دانّه که چین جنوبی دریا وشون ره سِوا کانده. اصلی
سرزمین تایلند جه سامون دانّه و اتا جاده جه سنگاپور ره وصل وانه و غربی مناطق هسته
ولی مالزی ِشرق بورنئویِ جزیره دله دره و اندونزی جه هم‌سامون هسته.

اسلام این کشور ِرسمی دین هسته و شاه این دین ِپه‌روو هسته. این کشور دله دین
ِآزادی قانون دله تضمین بیّه ولی عملاً بعضی گادِر این مسئله ره عمل نَکانّه و
مسلمون‌ها بعضی مسائل سَره شه احکام ره جا اینگِنّه.

این کشور دله هشت-دَه تا زوون جه گپ بَزه وانه ولی مالایی و برونئیایی و اسلیانی
ویشته گنش‌کر دارنه. انگلیسی هم هَنتا مالزی دله مرسوم هسته و رسمی زوونون جه هسته.



https://mzn.wikipedia.org/wiki/%D9%85%D8%A7%D8%B1%D8%AA%DB%8C%D9%86_%D9%84%D9%88%D8%AA%D8%B1_%DA%A9%DB%8C%D9%86%DA%AF

مارتین لوتر کینگ جونیور (بزائه: ۱۵ ژانویه ۱۹۲۹ - بمرده: ۴ آوریل ۱۹۶۸) سیوپوستون
رهبر، جنبش مدنی حقوق موتحده ایالات آمریکا دله، بی‌یه.

وه اتا متوسط خانوادهٔ دله آتلانتای جورجیا دله دنیا بمو. ونه پییر و گت‌پییر
باپتیست (تعمیدگرائون) رهبر بینه و همین تمایلات مذهبی موجب دمباله هاییتن ونه
تحصیل رشتهٔ علوم دینی دله بیّه.

بعد ایکه رزا پارکس ره بییتنه، کینگ رهبری جنبش تحریم سیوپوستون ره به‌عهده بییته و
به‏‏‌عنوان اتا فعال موبارزه با تبعیض نژادی ره سرتاسر موتحده ایالات آمریکا دله
معروف بیه. سال ۱۹۵۷ به‌همراه ۶۰ سیوپوست ِرهبر دیگه سازمانی ره بساته که بعدها به
کنفرانس جنوب ِمسیحی رهبرون بشناسی‌یه بیّه. وه موبارزه نژادپرستی سَره ره از
تعالیم مسیح و مهاتما گاندی دونسته.

مارتین لوتر کینگ ۴ آوریل ۱۹۶۸ شهر ممفیس تنسی دله ترور بیّه. سال ۱۹۸۶ مقرر بیّه
ونسه موتحده ایالات آمریکا دله اتا یادبود بییرن و اون روز ره تعطیل هاکنن.



https://mzn.wikipedia.org/wiki/%D9%84%DB%8C%D8%AE%D8%AA%D9%86_%D8%A7%D8%B4%D8%AA%D8%A7%DB%8C%D9%86

لیختن‌اشتاین که ونه آلمانی نوم لیشتنشتاین (آلمانی جه: Fürstentum Liechtenstein)‏
هسته سومین پچیک کشوری هسته که اروپا دله دره. این کشور شرقی سامون اتریش و غربی
وَر سوئیس دَرنه. ونه نیشتنگای نوم فادوتس هسته و ونه رسمی زوون آلمانی‌ئه، ونه گتی
هم ۱۶۰ کیلومتر مربع و ونه جمعیت ۳۶ هزار نفره. این کشور پول ِیکاء فرانکه.

لیختن‌اشتاین دیّن بالاترین سطوح ره جهون دله دانّه. توریست، بانکداری و صنعت جه
خله پیشرفتوئه. لیختن‌اشتاین سازمان ملل متحد، اروپای شورا، اروپای امنیت و همکاری
کنفرانس و اروپای اتحادیه آزاد بازرگانی دله عضو هسته. ونه تموم مردِم هم
باسِوادنه.

لیختن‌اشتاین اتا پادشاهی‌ کشور هسته که پارلمون ۲۵ نفره و دولتی ۵ نفره دانِّه.
لیختن‌اشتاین و سوئیس تنها کشورونی هسنه که اروپا دله مستقیم دمکراسی دارنه. سال
۱۹۸۴ جه، این کشور دله زنان هم حق رای بَییتنه.



https://mzn.wikipedia.org/wiki/%D9%82%D8%B1%D9%82%DB%8C%D8%B2%D8%B3%D8%AA%D9%88%D9%86

قرقیزستون (Киргизия, Кыргызстан) ات کشور هسته که مرکزی آسیای دله دره. ونه
نیشتنگاء (=پایتخت) بیشکک هسته. قرقیزستون کلمه قرقیزون ِسرزمین ِمعنی دنه.

ریشه‌ئون فرهنگی قرقیزا ره بخشای بالایی دله رودینی سی(سیبری) کوهستان آلتای دله
پیدا هکردنه. به نظر رسنه وشون قرن دهم میلادی دله آلتای جه، به جایی که الان
قرقیزستون نام بیته ، کوچ هاکردنه و اونجه ساکن بینه. ترکای سلجوقی و موغولئون
تاثیر زیادی به فرهنگ این منطقه بیشته. قرقیزئون ایسلام و تیراندازی ره ازترکای
سلجوقی جه و اسب سواری ماهرانه ره ازچابک سوارون ترک یاد بیتنه. هنوز هم سوارکارون
چابکی اینتا کشور دله پیدا وانه. اوایل سدهٔ ۱۹ میلادی ، قرقیزستون تحت حکومت خانات
خوقند (کاکند) دربموئه. سال ۱۸۷۶ قرقیزستون به ایمپراتوری روسیه ضمیمه شد جه مولحق
بیّه. بعد از انقلاب اوکتبر ، سال ۱۹۲۶، جوموری قرقیزستون (جزئی از شوروی) تشکیل
بیّه. بعد از رِقِدبوردن اتحاد جماهیر شوروی ، سال ۱۹۹۱، قرقیزستون مستقل بَیه.

این کشور ۷ استان دانه و بیشکک مستقل اداره وانه، اوش هم اتی مخصوص اداری منطقه
هسته:

قرقیزستون با چین، تاجیکستون، ازبکستون و قزاقستون همسایه هسته . قرقیزستون ۱۹۸،۵۰۰
کیلومتر مربع مساحت و ۵،۱۴۶،۰۰۰ نفر جمعیت دانه (منبع: آمار سیا).



https://mzn.wikipedia.org/wiki/%D9%81%D8%B1%D8%A7%D9%86%D8%B3%DB%8C%D9%88%D9%85

فرانسیُم (به فرانسوی: Francium) با اسم‌ئون قدیمی کا-سزیم و یا اکتینیم ‎K،‏[۱]
عنصری شیمیایی با نماد Fr و عدد اتمی ۸۷ هسته که گروه IA ([فلزون قلیایی) و دوره
هفتم دله قرار بیته.[۱] این عنصر، اتا الکترون ظرفیتی دانّه و میون همه عناصر جدول
تناوبی، کمترین الکترونگاتیو ره دانّه.

دمای ذوب و جوش فرانسیم به ترتیب ۲۷ و ۶۷۷ درجه سانتی‌گراد هسنه، و ونه شعاع اتمی
۲۷۰ پیکومتر وانه.[۲]

مارگوریت پری، فرانسیم ره سال ۱۹۳۹ فرانسه دله کشف هاکرده،[۳][۴][۵] به همین دلیل
این عنصر فرانسیم اسم بیته.[۱] این عنصر آخرین عنصر کشف بَیی هسته که طبیعت دله به
طور آزاد وجود داشته و پس از استاتین کمیاب‌ترین عنصر بشناسی بَیی‌یه.

فرانسیم بیرون از آزمایشگاه، به طور خله ناچیزی سنگ معدن اورانیوم و توریوم دله
پیدا وانه، جایی که ایزوتوپ ۲۲۳ وه به طور پیاپی تشکیل و متلاشی وانه. تخمین بزونه
که حدود ۳۰ گرم فرانسیم پوسته زمین دله وجود دانّه. سایر ایزوتوپ‌ئون فرانسیم به
طور مصنوعی و آزمایشگاه دله بساته بینه. بیشترین مقداری که اسا فرانسیم جه به طور
مصنوعی ایجاد بَیی‌یه، ات خوشه ۱۰٬۰۰۰ اتمی بی‌یه که از طریق ابر اتمی سرد و
دانشگاه استونی بروک دله و سال ۱۹۹۷ بساته بیّه.[۶] فرانسیم پس از فروپاشی‌ین به
استاتین، رادیوم و رادون تبدیل وانه.[۷]

حدود سالای دهه ۱۸۷۰ شیمی‌دان‌ها متوجه بینه که ونه عنصری با عدد اتمی ۸۷ گروه
فلزات قلیایی دله زیر سزیم وجود داشت‌بائه.[۸] این عنصر با اسم اکا سزیم پیش‌بینی
بیّه.[۹][۱] گروه‌ئون پژوهشی تلاششون ره پیداهاکردن و خالص‌سازی این عنصر ناشناخته
وسّه شروع هاکردنه و پس از ۴ تلاش ناموفق، این عنصر بساته بیّه.

دوبروسردوف شیمیدون روسی اولین شخصی بی‌یه که ادعای کشف عنصری به نام فرانسیم یا
اکا سزیم ره عنوان هاکرده. سال ۱۹۲۵ وه متوجه وجود رادیواکتیویته ضعیفی ات نمونه
پتاسیم دله بیّه و بفهمسته که این نمونه ممکن هسته حاوی مقداری از عنصر جدید
بائه.[۱۰] سپس وه رساله‌ای در مورد خواص این عنصر بنویشته و به‌خاطر نام کشورش وه
ره روسیوم اسم بی‌یشته[۱۱].ات‌کم بعد از وه دوبروسردوف به تدریس انستیتوی پلیمر
اودسای اوکراین دله شروع هاکرده و تحقیقات بیشتری در زمینه این عنصر به عمل
نی‌یلرده.[۱۰]

سال بعد، شیمیدانون انگلیسی جرالد دروس[پانویس ۱] و فردریک لورینگ[پانویس ۲] عکسای
اشعه ایکس منگنز(II) سولفات ره بررسی هاکردنه.[۱۱]وشون این موشاهده دله به خطوط
طیفی برخورد هاکردنه که گمون وَردنه مربوط به اکا-سزیم بائه. وشون این کشفیات ره
اعلام هاکردنه و وه ره آلکالینیوم اسم بی‌یشتنه.[۱۰]

سال ۱۹۳۰ فرد آلیسون[پانویس ۳] موسسه پلی‌تکنیک آلاباما دله مدعی بیّه که زمون
بررسی پلوسیت و لپیدولیت با ماشین نور-مغناطیس[پانویس ۴] عنصر ۸۷ ره کشف هاکردنه.
آلیسون پیشنهاد هدائه که بخاطر زادگاهش یعنی ایالت ویرجینیا این عنصر ویرجنیوم بائه
و نماد Vi یا Vm بَیره.[۱۱][۱۲] البته سال ۱۹۳۴ مک فرسون دانشگاه برکلی دله این
اکتشاف نادرست ره رد هاکرده.[۱۳]

سال ۱۹۳۶ هوریا هولوبی[پانویس ۵] شیمیدون فرانسوی به همراه ونه فرانسوی رفخ ایوت
کاچویس[پانویس ۶] پولوسیت ره با استفاده از دستگاه اشعه ایکس با دقت بالا آنالیز
هاکردنه.[۱۰]وشون متوجه وجود چندین خطوط نشر ضعیف بَینه که به عنصر ۸۷ نسبت هدانه.
این عنصر به افتخار مولداوی که آزمایشات اونجه انجام بیّه، مولداویوم نام بیته و
نماد وه هم Ml تعیین بیّه. سال ۱۹۳۷ تحقیقات هولوبی به‌وسیله ات فیزیکدون آمریکایی
به‌نام اف اچ هرش[پانویس ۷] رد بیّه. هرش اطمینان داشته که اکا-سزیم طبیعت دله وجود
ندانّه و وشون به اشتباه خطوط نشر جیوه یا بیسموت ره بدینه. گرچه هولوبی تاکید
کارده که ونه دستگاه‌ئون دقیق نینه که چنین اشتباهی ره مرتکب نوانّه.[۱۱]

به همین خاطر ژان باپستیت پرین[پانویس ۸] برنده نوبل جایزه و استاد هولوبی به کمک
مارگوریت پری[پانویس ۹] مولداویوم ره به‌عنوان فرانسیم مورد تایید قرار هدائه.[۱۰]

به علت نایابی و ناپایداری امکان سِواکردن اتم‌ئون فرانسیم به حدی که قابل
اندازه‌گیری بائن نی‌یه به همین دلیل ونه خواص وسّه ونه روی ونه جاء جدول تناوبی سر
تکیه هاکردن.[۱۴]

فرانسیم اتا از فلزون قلیایی هسته که خواصی شبیه به سزیم دانّه.[۶] فرانسیم
ناپایدارتر از هر عنصر سبکتر از دابنیوم (عنصر شماره ۱۰۵) هسته.[۶] پایدارترین
ایزوتوپ فرانسیم ۲۲۳ با نیم عمر کمتر از ۲۲ دقیقوئه. عنصر ناپایدار بعدی استاتین
نیم عمری حدود ۸٫۵ ساعت دانه.[۸] تمام ایزوتوپون فرانسیم پس از فروپاشی به استاتین،
رادیوم و رادون تبدیل وانه.[۸]

با توجه به اینکه فرانسیم اتا از عناصر چگال جدول تناوبی هسته و اینکه تعداد
الکترون لایه ظرفیتش ۱ هسته،[۱۵] بنابراین ونه وزن اکی والان همه عناصر جه بیشتر
هسته.[۶]به محاسبه لینوس پاولینگ مقدار الکترونگاتیوی فرانسیم ونه سزیم جا برابر و
حدود ۰.۷ بائه[۱۶] گرچه محاسبات جدیدتر ونه قایده ره ۰.۷۹ نشان دنّه اما این مقدار
به طور تجربی تائید نیّه[۱۷] به طور مشابه فرانسیم کمترین الکترونگاتیوی ره بین
عناصر دانه[۱۸][۱۹][۲۰][۲۱][۴]

فرانسیم مایع -در صورتی که تشکیل بوو- دمای ذوب تنش سطحی برابر ۰٫۰۵۰۹۲ نیوتن بر
متر ونه داره.[۲۲] فرانسیم بتونده نمک‌ئون سزیم جا مثل پرکلرات، یدات، تارتارات،
کلروپلاتینات و سیلیکوتنگستات سزیم (و روبیدیوم تاتارات) واکنش دنه. همچنین با
سیلیسیوم تنگستن و کلورپلاتینید واکنش هدائه و به ترتیب تولید سیلیکو تنگستن اسید و
پرکلریک اسید هاکرده.[۲۳][۲۴] نمکون فرانسیم عمدتاً ئو دله محلول هستنه.[۲۵]

فرانسیم به علت ناپایداری و کمیاب بی‌ین،[۲۶][۲۷][۲۸][۲۹][۳۰] کاربرد تجاری نداینه.

پژوهش‌ئونی درباره کاربرد فرانسیم درمان سرطان سر انجام بیّه،[۸] ولی انجام این عمل
ناممکن به نظر رسنه.[۲۸] قابلیت‌ئون فرانسیم مثل سنتز بیّن و همچنین ونه ساختار
اتمی ویژه باعث بیی‌یه که ونجه آزمایش‌ئون طیف سنجی دله استفاده هاکنن.[۳۱] این
آزمایش‌ها به درک اطلاعات بیشتری زمینه پتانسیل شیمیایی و ذرات زیر اتمی سر
برسی‌یه.[۳۲] به نظر رسنه که بنشنه فرانسیم جه آزمایشات مربوط به نیروگاه هسته‌ای و
سیکلوترون‌ها دله استفاده هاکردن.[۳۳]

مطالعات نور گسیل‌بَیی توسط یون‌ئون فرانسیم-۲۱۰ جه که توسط لیزر جه تله دکتنه سر،
هدایی‌ئون دقیقی راجع به گذارون بین ترازون انرژی اتمی امه اختیار بی‌یشتنه که
شباهت نسبتاً زیادی به نتایج پیش‌بینی بَیی نظریه کوانتمی دارنه.[۳۴]

فرانسیم ۲۲۳ نتیجه فروپاشی آلفای آکتینیوم ۲۲۷ هسته که سنگ معدن توریوم و اورانیوم
دله پیدا وانه.[۶]مقدار مشخصی از اورانیوم دله، گمون شونه که به ازای صد میلیون اتم
اورانیوم ات اتم فرانسیم پیدا وانه.[۲۸]همچنین تخمین بزونه که تموم پوسته زمین دله
حدود ۳۰ گرم فرانسیم موجود داره.[۳۵][۴]بنابراین فرانسیم بعد از استاتین کمیاب‌ترین
عنصر زمین هسته.[۸][۲۸]

فرانسیم بتونده واکنش هسته‌ای Au(۱۹۷) + O(۱۸) → Fr(۲۱۰) + ۵n بوئه و از این طریق
دانشگاه استونی بروک بتونسته مقدار زیادی ایزوتوپ‌ئون ۲۰۹،۲۱۰ و ۲۱۱ فرانسیم ره
تهیه هاکنه[۳۶].که روش مشتق بَیی تله مغناطونوری هسته.[پانویس ۱۰][۳۷] بجز این،
روشون بمب‌وارش رادیوم با نوترون و بمب‌وارش توریوم با پروتون، دوتریوم و یونای
هلیوم سنتز فرانسیم دله به کار شونّه. فرانسیم سال ۲۰۰۸ تاسا مقیاس قابل توجه سنتز
نیی‌ئه.[۶][۸][۲۸][۳۸]

در روش تله مغناطونوری اتم‌ئون فرانسیم از طریق میدون مغناطیسی بساته وانّه توسط مس
سِوا وانّه و توسط لیزر تله کفنّه.[۳۷]

تا اسا ۳۴ ایزوتوپ فرانسیم عدد جرمی ۱۹۹ تا ۲۳۲ جه بشناسی‌یه بَینه.[۳۹] فرانسیم
هفت ایزومر دانه.[۶] ۲۲۳ و ۲۲۱ تنها ایزوتوپ‌ئونی هستنه که طبیعت دله درنه، گرچه
ایزوتوپ بسیار دوم بیشتر پیدا وانه.[۴۰]

فرانسیم ۲۲۳ پایدارترین ایزوتوپ فرانسیم با نیم عمر ۲۱٫۸ دقیقوئه.[۶][۱] بعد از وه
فرانسیم ۲۱۲ با ۲۰ دقیقه نیمه عمر دره[۳۳] فرانسیم ۲۲۳ پنجمین محصول فروپاشی
اکتینیوم ۲۲۷ هسته.[۳۰] سپس وه با واپاشی بتا به رادیوم ۲۲۳ (با انرژی واپاشی ۱۱۴۹
کیلوالکترون ولت)و درصد جزئی از وه (۰.۰۰۶%) مسیر دیگه جه با واپاشی آلفا به
استاتین ۲۱۹ تبدیل وانه.[۷]

فرانسیم ۲۲۱ نیم عمری حدود ۴٫۸ دقیقه دانه[۶] و نهمین محصول فروپاشی نپتونی
آکتینیوم ۲۲۵ هسته.[۳۰]سپس وه با فروپاشی آلفا به استاتین ۲۱۷ تبدیل وانه(با انرژی
واپاشی ۶.۴۵۷ مگاالکترون ولت)[۶]. آخرین ایزوتوپ پایدار، فرانسیم ۲۱۵ با نیم عمر
۰٫۱۲ میکرو ثانیوئه(انرژی واپاشی ۹.۵۴ کیلوالکترون ولت)[۶].ایزومر ناپایدارتر وه،
فرانسیم ۲۱۵m با نیم عمر ۳٫۵ نانو ثانیه هسته.[۴۱]

فرانسیم ۲۱۸ هم به طور تخمینی نیمه عمر ۵‎×۱۰-۳ ثانیه دانّه و با واپاشی آلفا و
انرژی ۷.۸۵ مگا الکترون ولت جا به استاتین تبدیل وانه.[۴۲]



https://mzn.wikipedia.org/wiki/%D8%B5%D8%AF%D8%A7%D9%85_%D8%AD%D8%B3%DB%8C%D9%86

صدام حسین عبدالمجید تکریتی (بزائه ۲۸ آوریل ۱۹۳۷، تکریت دله - بمرده ۳۰ دسامبر
۲۰۰۶، بغداد دله) که ۱۹۷۹ تا ۲۰۰۳ عراق ِرئیس‌جمهور بی‌یه.

وه که بعث حزب دله اتا گت ِعضو بی‌یه، سال ۱۹۶۸ ِکودتا دله اصلی نقشی داشته و اینتی
قدرت ره دِماسّه. این حزب ِایدئولوجی پان‌عربیسم، اقتصاد ِنوساجی و سوسیالیسم سَر
بی‌یه. صدام شه دایی، احمد حسن البکر، ره کومِک هاکرده که شورشون ره کنترل هاکنه.
وه عراق ِاقتصاد ره اتا تند ِشیب جه دههٔ ۷۰ میلادی رُشد هِدائه.

صدام اتا دیکتاتور بی‌یه که شه ره اتی کاریزماتیک سِراق دائه. وه ایران و عراق جنگ
و فارس دریامونای جنگ ره پیش بیارده که مردمون ره مِزراب یِشته. ونه دولت تموم
جنبشونی که قومی و دینی بینه ره شدیداً سرکوب کارده. [۱] نیویورک تایمز وه ره
بی‌رحم‌ترین حاکم، تاریخ دله، دونده.[۲]

صدام آمریکا و ونه متحدون ِحمله په سال ۲۰۰۳ شه مقوم سَر جه دَکِته. وه ره ۱۳
دسامبر ۲۰۰۳ آمریکایی نیروها دستگیر هاکردنه. صدام روز ۵ نوامبر ۲۰۰۶ دادگا دله
محکوم بیّه و وه ره شنبه ۹ دی ۱۳۸۵ ، بغداد دله بَکاشتنه.



https://mzn.wikipedia.org/wiki/%D8%B3%D9%88%D8%B1%DB%8C%D9%86%D8%A7%D9%85

مختصات: غربی′۱۰°۵۵ شمالی′۵۰°۵﻿ / ﻿عبارتون خطا: < ِعملگر اَمه وسّه آشنا نی‌یه
۵٫۸۳۳جنوب﻿ / عبارتی خطا: این کلمه ره نشناسمبی «w»;-۵٫۸۳۳

سورینام شابلون:هلندی جه اتا پچوک ِکشور هسته که جنوبی آمریکای ِشمال دَره. ونه
نیشتگا نوم پاراماریبو هسته. سورینام جمعیت و گتی آمار دله جنوبی آمریکایِ
پچوک‌ترین کشور حیساب وانه.

سورینام شرق جه فرانسه گویان و غرب جه گویان ِکشور جه هم‌سامون هسته. ونه جنوب
برزیل و شمال اطلس اوقیانوس درنه. این کشور جنوبی آمریکا اتحادیه و کاریکام دله عضو
هسته.

سورینام قدیم هلند ِکولونی بی‌یه و وه ره هلند ِگویان هم گاتنه. این کشور ِرسمی
زوون هَنتا هلندی هسته.

قرن هیودهم جه انگلیسیون و هلندیون تلاش داشتنه که سورینام ره شه کولونی دله بیارن
و آخرسری‌سَر هلند این منطقه ره بدست بیارده. هلند این منطقه دله برده‌ای سیستم ره
اداره کارده و آفریقایی برده‌ئون ره خله مِزراب یِشتنه. بعضی برده‌ئون فِرار کاردنه
و شینه جنگِل دله و اونجه جه دِباره وَرگِردِستنه و هلندیون ره حمله کاردنه. سال
۱۸۶۳ هلند آخرین اروپایی کشور بی‌یه که رسماً برده‌ئون ره آزاد هاکرده ولی تا سال
۱۸۷۳ برده‌ها آزاد نَیینه. اون گادِر بی‌یه که هلندیون اندونزی جه اتخله کارگر ره
بیاردنه تا برده‌ئون بَدِل کار هاکِنِن.



https://mzn.wikipedia.org/wiki/%D8%B1%D9%88%D8%AD%E2%80%8C%D8%A7%D9%84%D9%84%D9%87_%D8%AE%D9%85%DB%8C%D9%86%DB%8C

سیّد روح‌الله مصطفوی موسوی خمینی (۱ مهر ۱۲۸۱ – ۱۳ خرداد ۱۳۶۸) فقیه، مرجع تقلید
شیعه، نویسنده، شاعر و ایران ِاولین رهبر نیظام جوموری اسلامی دلوئه که ایران
ِانقلاب ۱۳۵۷ ره رهبری هاکرده و بعد اون، نیظام جوموری اسلامی ره دِرِس هاکرده و تا
آخر عمر ایران ِرهبر بموندسته. وه اتا از نظریه‎پردازون ولایت فقیه به شمار شونه.
ونجه ویشته از چـِل‌تا كتاب زمینه‌ئون اخلاق، فقه، عرفان، فلسفه، حدیث، شعر و تفسیر
بموندسته که ویشته وشون ره پیش از انقلاب بنویشته.[۱] زمون حکومت ممرضاشاء، ات‌بار
به دلیل سخنرانی‌ خطاب به شاء عاشورای سال ۱۳۴۲ گادر، ۱۰ ماه زندونی[۲] و بار دیگه
به خاطر سخنرانی‌ علیه کاپیتولاسیون سال ۱۳۴۳ گادر، ۱۵ سال تبعید بیّه.[۳] وه
ات‌سال تورکیه و عراق دله و آخرسری هم فرانسه دله تبعید دیّه. وه دوران تبعید دله
پیگیر ایران ِسیاسی‌اوضاع بی‌یه و با برسی‌ین پیغوم و پسغوم، اسلام‌گرائون و
مخالفون شائی نیظام ره رهبری کارده و این زمون ولایت فقیه ره بساته. پس از اونکه
ممرضا پهلوی ایران جه دَربوره ۱۲ بهمن ۱۳۵۷ وه بموئه ایران دله و ۲۲ بهمن انقلاب
ونه رهبری جا پیروز بیّه.[۴] ونه طرف‌دارون ونجه با عنوان «امام خمینی» یاد کانّه.

وه پس از انقلاب ۱۳۵۷ ایران، حجاب ره زنان سه اجباری هاکرده؛ صدها نفر از فامیلای
ایران ِشائون ره اعدام هاکرده. ونه دستور سَره با هدف تصفیه دانشگاه‌ها «اساتید و
دانشجویون ضدانقلاب» که به «انقلاب فرنگی» مشهور بیّه، خله از دانشجویون و استادون
چپ، لیبرال و بهایی دانشگاه‌ها جه اخراج بینه.[۵] وه خله از شه قبلی متحدون ره
سرکوب یا اعدام هاکرده. تابستون سال ۱۳۶۷ بیش از ۳،۰۰۰ نفر از زندانیای سیاسی ونه
«حکم حکومتی» جه زندان‌ها دله اعدام بینه.[۶]



https://mzn.wikipedia.org/wiki/%D8%B1%D9%88%D8%A7%D9%86_%DA%A9%D8%A7%D9%88%DB%8C

روانکاوی همون گونه که از نوم اون بر انه، به معنی تحلیل روان (یا ذهن) اتا شخص
هسه. به عبارت دیگه همانطور که «کتاب رواندرمانی چچی‌یه؟» دله بیئموئه روان کاوی
روشی پرداختن عمیق‌تر و متمرکزتر بر ناخدآگاهی وسّه هسه. منظور ناخدآگاه جه اون بخش
روان هسه که از دسترس آگاهی خارج بیّه ولی به کنترل رفتار فرد دمباله دنه.

اینتا اصطلاح نخست در سال ۱۸۹۶ رایج بیه. طول روان کاوی دله، درمونگر (یا روان کاو)
سعی کننه درمانجو ره نسبت به شه تعارضا ناهوشیار که به ونه تجربه‌ئون وچگی مربوط
بوننه، آگاه هکنه. روان کاوی دله، روان کاو شه داده‌ئون ره مصاحبه‌ئون بالینی جه
کسب کننه.

روان کاوی سنتی بر پایهٔ اینتا عقیدهٔ اصلی فروید استوار هسه که تعارضون ناهوشیار
میون بخشون موختلفِ روان - نهاد، خد و فرا خد - علت اصلی رفتار نا بهنجار هسنه.



https://mzn.wikipedia.org/wiki/%D8%B1%D8%A7%D9%87%D9%86%D9%85%D8%A7%DB%8C_%D8%AA%D8%B4%D8%AE%DB%8C%D8%B5%DB%8C_%D9%88_%D8%A2%D9%85%D8%A7%D8%B1%DB%8C_%D8%A8%DB%8C%D9%85%D8%A7%D8%B1%DB%8C%D9%87%D8%A7%DB%8C_%D8%B1%D9%88%D8%A7%D9%86%DB%8C

نیاز به طبقه بندی اختلالهای روانی در تمامی طول تاریخ پزشکی بدیهی به نظر برسی بیه
ولی در مورد اینکه کدوم اختلالهاره ونه مد نظر قرار هدا و نیز اینکه مناسبترین شیوه
سازماندهی اونا کدوم هسه توافق چندونی وجود ناشته.در ایالات متحده آمریکا نیاز به
جمع آوری اطلاعات آماری انگیزه اولیه برای طبقه بندی اختلالهای روانی به شمار
شیه.اولین اقدام رسمی برای گردآوری اطلاعات در باره بیماریهای روانی در آمریکا ثبت
فراوانی اتا طبقه از بیماریها ی روانی تحت عونوان "کانائی-دیوانگی" در سرشماری 1840
بیه.در سرشماری سال 1880 بین هفت طبقه از بیماریها ی روانی یعنی
مانی(شیدایی)،مالیخولیا،مونومانی یا مشغول بین فکر بیمارگون به اتا موضوع خاص،فلج
ناقص،زوال عقل،می بارگی یا الکلیسم و صرع تمایز قایل بینه.در سال 1917 کمیته آماری
انجمن روان پزشکی آمریکا همراه با کمیسیون ملی بهداشت روانی طرحی تدوین هکردنه که
از سوی اداره سرشماری برای آمارگیری هماهنگ از بیمارستانهای روانی مورد استفاده
قرار بیته.پس از اون انجمن روان پزشکی آمریکا با همکاری آکادمی پزشکی نیویورک تدوین
مجموعه اصطلاعات روان پزشکی قابل قبول همگانی ره شروع هکرده که قرار بیه انجمن
پزشکی آمریکا آن ره در اولین چاپ مجموعه اصطلاعات طبقه بندی استاندارد بیماریها
بگونجونه.[۱]

بعد ا از سوی ارتش آمریکا مجموعه اصطلاعات گسترده تری تدوین بیه تا نشونه های
بیمارون سرپایی مثل اختلالهای روانی فیزیولوژیایی شخصیتی و حاد افراد نظامی و
سربازون سابق جنگ جهانی دوم به نحو بیتتری در اون گنجانده بوه.مقارن با آن سازمان
جهانی بهداشت ششمین چاپ طبقه بندی بین المللی بیماریها (ICD) را منتشر هکرده که
برای اولین بار در آن مبحث اختلالهای روانی گنجانده بیه.ICD-6 تحت تاثیر شدید
مجموعه اصطلاحات اداره سربازون سابق قرار داشته و شامل ده طبقه برای روان پریشا،نه
طبقه برای روان رنجورا،و هفت طبقه برای اختلالهای منش رفتار و هوش بیه.کمیته مجموعه
اصطلاحات و آمار انجمن روان پزشکی آمریکا نسخه موتفاوتی از ICD-6 ره به عونوان
اولین چاپ راهنمای تشخیصی و آماری اختلالای روانی(DSM-1 ) در سال 1952 منتشر
هکرده.[۲]

DSM-1 واژه نومه ای داشته که طبقات تشخیصی در اون توصیف بیه و اولین راهنمای رسمی
اختلالای روانی بیه که بر کاربرد بالینی تاکید داشته.متن تجدید نظر شده [۳]

به دلیل عدم استقبال گسترده از طبقه بندی اختلالای روانی مطرح بئی در ICD-6 و ICD-7
سازمان جهانی بهداشت در جهت بازنگری جامع موضوعات تشخیصی به راهنمایی استنگل روان
پزشک انگلیسی اقدام هکرده.مرحله بعدی تجدید نظر تشخیصی که به پیدایش DSM-II و ICD-8
منجر بیه توصیه های استنگل ره اون گونه که ونه مورد توجه قرار ندا.DSM-II مشابه
DSM-I بود با این تفاوت که اصطلاح واکنش از آن حذف شذه بود.[۴]

مثل موارد DSM-I و DSM-II ظهور DSM-III با چاپ بعدی ICD (یعنی نهمین چاپ اون)
هماهنگ بیه که در سال 1975 منتشر و از سال 1978 به مورد اجرا بشته بیه.[۵]



https://mzn.wikipedia.org/wiki/%D8%B1%D8%A6%D8%A7%D9%84_%D9%85%D8%A7%D8%AF%D8%B1%DB%8C%D8%AF

رئال مادرید فوتوال تیم (ایسپانیولی جه: Real Madrid Club de Fútbol)‏ اتا
ایسپانیایی فوتوال تیم هسته که مادرید شهر ِشِنِه. رئال ایسپانیا و اروپای
موفق‌ترین تیم قرن ۲۰ هسته. وشون رکورد ۳۲ بار قهرمونی لالیگا، ۱۹ قهرمونی کوپا دل
ری (حذفی کاپ)، ۹ ایسپانیا سوپرکاپ، ١٠ قهرمونی اروپا قهرمونای لیگ، ۲ یوفا کاپ، ۱
اروپا سوپرکاپ و ۳ قهرمونی جهون باشگاه‌ئون جام دله ره دارنه. رئال ِکلمه
ایسپانیولی زوون دله، «سلطنتی» معنی دِنه، این لقب ره آلفونسو سیزهم سال ۱۹۲۰ این
تیم سر بِشته. همون سال، اتا تاج شکل هم وشون آرم سر قرار بییته. Real Madrid Club
de Fútbol عبارتی هسته که ایسپانیولی جه مادرید پادشائی فوتوال تیم معنی ره دِنه.



https://mzn.wikipedia.org/wiki/%D8%AF%D9%88%D9%86_%DA%A9%DB%8C%D8%B4%D9%88%D8%AA

دون کیشوت (به ایسپانیولی: Don Quixote de la Mancha، بخونستن: دن کیخوته دلامانچا)
اتا ایسپانیایی کتاب نوم هسته. اینتا کتاب نویسنده نوم میکل سروانتس هسته. ونه
داستان، دنیای دله خله مشهور بیّه و سروانتس ونه بنویشتن وسه پونزده سال وقت بیشته.
وه اتا نجیب زاده پیرمردی داستانه که شوالیه گری گدر تموم بئی په خوانه شِوالیه
باقی بمونده؛ بوره اسپانیا دله چرخ هایره و تِباهکارون ره به سزای عملشون برسنده و
بیگِناهون حق ره بیره. وه شه سفرون دله اتا روستایی مردی ره هم شه همراه دارنه که
وه ره شه وردست خوندنه. اینتا مردی اتا ساده روستایی مردیه که فکر کنده دون کیشوت (
همونتا شوالیه) وه ره اتا چی دنه. وه آخرسر، سرعقل انه و شه کار ره ول کنه. اینتا
کتاب اتا گت کار ادبی هسته.



https://mzn.wikipedia.org/wiki/%D8%AC%D8%A7%D9%86_%D8%B1%D9%88%D9%86%D8%A7%D9%84%D8%AF_%D8%B1%D9%88%D8%A6%D9%84_%D8%AA%D8%A7%D9%84%DA%A9%DB%8C%D9%86

جان رونالد روئل تالکین (انگلیسی جه: John Ronald Reuel Tolkien) (بزائه ۳ ژانویه
سال ۱۸۹۲ در بلوم‌فونتین، جنوبی آفریخا - بمرده‌ی ۲ سپتامبر سال ۱۹۷۳ میلادی)،
نویسنده و زوون‌شناس بریتانیایی هسته که کتاب‌ئون هابیت و ارباب حلقه‌ها ره
بنویشته.

تالکین علاوه بر این کتاب‌ئون که معروف‌تر و شناخته‌شده‌ترنه، آثار داستانی دیگری
به نام‌ئون سیلماریلیون، ماجرائون تام بامبادیل و شونه راه آسته تا اون سو و کتاب
دیگری با نام شهرت پس از مرگ در مورد موضوعی که وشون رخ رشته‌افسانه (Legendarium)
نومسته و در اصل ات اسطوره‌شناسی خیالی گذشتهٔ دور زمین وسّه هسته، بنویشته.

وه علاقهٔ زیادی به بساتن زوونای علمی یا فراساخته داشته. وه شاید تنها کسی بائه که
۱۵ زوون بساته. با این وجود، توصیهٔ وه به کسانی که علاقمند به زوون بین‌المللی
هستنه، این بی‌یه که: «از اسپرانتو پشتیبانی هاکنن».

تالکین جایی بائوته که ونه انگیزه از بنویشتن کتاب‌ئون تخیلیش (مثل ارباب حلقه‌ها)
و به وجود بی‌یاردن میون زمین (Middle earth) این بی‌یه که زوونای فراساختهٔ وه
اونان دله صحبت بوون.



https://mzn.wikipedia.org/wiki/%D8%AA%D8%B1%D9%88%D8%A7_%D8%AC%D9%86%DA%AF

تروا جنگ، تروی جنگ یا تروآ جنگ (انگلیسی جه: Trojan War) (سدهٔ ۱۲ یا ۱۳ یا ۱۴ پیش
از میلاد) اتا از گت‌ترین جنگ‌ئون یونان‌باستون هسته. اینتا اتا جنگ مردم آخایی و
کوچ‌نشین‌ئون یونانی تروا میون بی‎یه که اتا قضیه سَره بی‌یه. پاریس (پریام وچه که
تروا شاء بی‌یه) بورده منلائوس (اسپارت شاء) پَلی، مهمونی ولی ونه زنا «‌هلن» ره
بدزدی‌یه.

گت‌ترین منابع مربوط به این جنگ کتابون منظوم هومر ایلیاد و کتابون رومی نویسندگون
ویرژیل و اووید و استاتیوس هستنه.[۱]

آخرسری اسپارتون اتا چویی اسب ِموجستمه جا بوردنه شهر دله و بعد اسب دله جه دربمونه
و شهر ره بییتنه. این جنگ دله آشیل هم بمرده.



https://mzn.wikipedia.org/wiki/%D8%A7%D9%86%DA%AF%D9%84%DB%8C%D8%B3%DB%8C_%D8%B2%D9%88%D9%88%D9%86

اینگیلیسی یا انگلیسی (به اینگیلیسی: English) اتا گت زبون دنیا هسه. اینتا زبون هم
اتا خله گنش‌کر دارنه هم جهان رسمی زبون هسه. اینگیلیسی زبون اتا شاخه ژرمنی زبون
جا هسه. اینتا زبون اینگلیس ، کانادا ، موتحده ایالات اوسترالیا نو زلاند رسمی زبون
هسه تازه اتا خله دیگه کشورون و سازمان ئون دنیا دله درنه که اینتا زبون وشون رسمی
زبون هسه. اینتا وسر اینگیلیسی دنیا دله گت زبون بیه که اینگلیسی زبون ئون اینتا
دوره دله هم دانش و هم سیاست دله دنیا دله گت هسنه. ونه گنش کرون جمعیت دنیا دله
۸۰۰ میلیون نفر هسنه.

اینگیلیسی زبون آنگلوساکسون طایفه زبون بیه وشون اول آلمان ،ساکسونی ایالت دله دینه
و بعد کوچ هکردنه اینگلیس وشون نو دوره دله کوچ هکردنه بوردنه شمالی آمریکا با
اوسترالیا و همینتا سر وشون زبون اونجه رواج پیدا هکرده. وشون اتا خله کشور ره هم
شه موستعمره هکردنه و شه زبون ره اونجاهان مردمون ره زور هکردنه که گنش هکنن.
همینتا سر خله آفریقایی کشورن دله اینتا زبون رسمی زبون هسه مثل: جنوبی آفریقا.
اینتا زبون اسا دنیا دله اینتا وسر که ونه گنش کرون کشور مثل اینگیلیس و موتحده
ایالات دنیا دله خله قت دارنه.

اینگلیس ادبیات میلادی هفتومی قرن دله پا بیته و ونه اولین بنویشته ئون لاتین زبون
بنویشت بیه. بعد که اینگلیسیون مسحی بینه ونه بنویشت کرون و شرگوئون دینی مطالب ره
نویشتنه. اینتا دروه دله اینگلیسیون شه ادبیات ره با شه زبون نویشتنه. کیتابونی که
اون زمون بنویشت بینه جه بونه "صلیب فرمون" و "مسیح اس هکردن" ره نوم بوردن.بعد هم
حماسی داستان بنویشتن سر بیته. اینتا دوره دله بیه که انجیل اینگیلیسی زبون
برگردوندنه بیه و اتا اوسقف که ونه توماس کرانمیر بیه اتا کیتاب بنویشته که ونه
"نوم نماز همه وسر" بیه. اینگلیس گت شرگو میونی قرون دله جوفری تشویسر بیه. میلادی
شونزدهم قرن دله بنویشت کرونی مثل ویلیام شکسپیر و توماس کریستوفر اشناس بینه.
میلادی هیژدهم قرن دله هم والتر اسکات، جین اوستن و بورنته خوخرون پیدا بینه.
ویکتوریا دروه دله هم چارلز دیکنز که کیتابونی مثل دتا شهر "داستان ئو"، اولیور
تویست ره بنویشته همه توم اشناس تر بیه. میلادی بیستوم قرن دله هم سامرست موام،
برنارد شاو، برتراند راسل و جان پیر کالرخ باخی توم اشناس تر بینه.

موتحده مردمون کوچ کرونی بینه که اینگلیس جا بمونه اینتا کشور دله. وشون زبون
اینگلیسی بیه و همینتا وسر اینتا زبون اونتا کشور دله رواج پیدا هکرده. ونه اولی
ادبیات میلادی هیفدهم قرن دله پا بیته که چه کوتی داستان ره دتا بنویشت کر که وشون
نوم جون اسمیت و براد فورد بیه پا بیته. اون دروه شرگوئون هم برادستریت و ادوارد
تیلور بینه. مازرونی ۱۱۵۲ سال دله هم حضرت داوود دینی سرود پخش بیه. مازرونی ۱۲۱۶
سال دله هم اولی مجله و مازرونی ۱۲۹۲ سال دله هم اولی روزنومه هم موتحده ایالات دله
که اون زمون وره نواینگلیس گتنه را دکتنه. ( فیلادلفیا ایالت دله)بنیامین فرانکلین
اتا مجله با نوم ساتردی ایویینگ پوست درست هکرده و اتا کیتاب که ونه نوم
"فقیرریشارد" بیه چاپ هکرده. تا میلادی نوزدهومی قرن دله توماس بین، الکساندر
هامیلتون ئوادگار آلن پو کیتابونی ره چاپ هکردنه. اینتا قرن دله اشناس‌ترین بنویشت
کر ادگار آلن پو بیه. ولات میت من هم اتا جور نو شر بوتن ره جور هکرده بعد هم مارک
تواین ،رود می سی سی پی کیتاب جا اشناس بیه. میلادی نوزدهوم قرن آخری گت بنویشت کر
هم ویلیام هوولز بیه.

میلادی بیستوم قرن دله هم اولی گت بنویشت کر نوم جک لندن بیه. بعد وه بنویشت کرونی
مثل ویلیام فالکن»،ارسکین کالدول،ارنست همینگوی و جان اشتاین بک موتحده ایالات
ادبیات ره خله گت هکردنه. باخی گت بنویشت کرون نوم هم یوجین اونیل،سیدنی هاوارد و
تنسی ویلیامز بینه.



https://mzn.wikipedia.org/wiki/%D8%A7%D9%86%DA%AF%D9%84%DB%8C%D8%B3%DB%8C

اینگیلیسی یا انگلیسی (به اینگیلیسی: English) اتا گت زبون دنیا هسه. اینتا زبون هم
اتا خله گنش‌کر دارنه هم جهان رسمی زبون هسه. اینگیلیسی زبون اتا شاخه ژرمنی زبون
جا هسه. اینتا زبون اینگلیس ، کانادا ، موتحده ایالات اوسترالیا نو زلاند رسمی زبون
هسه تازه اتا خله دیگه کشورون و سازمان ئون دنیا دله درنه که اینتا زبون وشون رسمی
زبون هسه. اینتا وسر اینگیلیسی دنیا دله گت زبون بیه که اینگلیسی زبون ئون اینتا
دوره دله هم دانش و هم سیاست دله دنیا دله گت هسنه. ونه گنش کرون جمعیت دنیا دله
۸۰۰ میلیون نفر هسنه.

اینگیلیسی زبون آنگلوساکسون طایفه زبون بیه وشون اول آلمان ،ساکسونی ایالت دله دینه
و بعد کوچ هکردنه اینگلیس وشون نو دوره دله کوچ هکردنه بوردنه شمالی آمریکا با
اوسترالیا و همینتا سر وشون زبون اونجه رواج پیدا هکرده. وشون اتا خله کشور ره هم
شه موستعمره هکردنه و شه زبون ره اونجاهان مردمون ره زور هکردنه که گنش هکنن.
همینتا سر خله آفریقایی کشورن دله اینتا زبون رسمی زبون هسه مثل: جنوبی آفریقا.
اینتا زبون اسا دنیا دله اینتا وسر که ونه گنش کرون کشور مثل اینگیلیس و موتحده
ایالات دنیا دله خله قت دارنه.

اینگلیس ادبیات میلادی هفتومی قرن دله پا بیته و ونه اولین بنویشته ئون لاتین زبون
بنویشت بیه. بعد که اینگلیسیون مسحی بینه ونه بنویشت کرون و شرگوئون دینی مطالب ره
نویشتنه. اینتا دروه دله اینگلیسیون شه ادبیات ره با شه زبون نویشتنه. کیتابونی که
اون زمون بنویشت بینه جه بونه "صلیب فرمون" و "مسیح اس هکردن" ره نوم بوردن.بعد هم
حماسی داستان بنویشتن سر بیته. اینتا دوره دله بیه که انجیل اینگیلیسی زبون
برگردوندنه بیه و اتا اوسقف که ونه توماس کرانمیر بیه اتا کیتاب بنویشته که ونه
"نوم نماز همه وسر" بیه. اینگلیس گت شرگو میونی قرون دله جوفری تشویسر بیه. میلادی
شونزدهم قرن دله بنویشت کرونی مثل ویلیام شکسپیر و توماس کریستوفر اشناس بینه.
میلادی هیژدهم قرن دله هم والتر اسکات، جین اوستن و بورنته خوخرون پیدا بینه.
ویکتوریا دروه دله هم چارلز دیکنز که کیتابونی مثل دتا شهر "داستان ئو"، اولیور
تویست ره بنویشته همه توم اشناس تر بیه. میلادی بیستوم قرن دله هم سامرست موام،
برنارد شاو، برتراند راسل و جان پیر کالرخ باخی توم اشناس تر بینه.

موتحده مردمون کوچ کرونی بینه که اینگلیس جا بمونه اینتا کشور دله. وشون زبون
اینگلیسی بیه و همینتا وسر اینتا زبون اونتا کشور دله رواج پیدا هکرده. ونه اولی
ادبیات میلادی هیفدهم قرن دله پا بیته که چه کوتی داستان ره دتا بنویشت کر که وشون
نوم جون اسمیت و براد فورد بیه پا بیته. اون دروه شرگوئون هم برادستریت و ادوارد
تیلور بینه. مازرونی ۱۱۵۲ سال دله هم حضرت داوود دینی سرود پخش بیه. مازرونی ۱۲۱۶
سال دله هم اولی مجله و مازرونی ۱۲۹۲ سال دله هم اولی روزنومه هم موتحده ایالات دله
که اون زمون وره نواینگلیس گتنه را دکتنه. ( فیلادلفیا ایالت دله)بنیامین فرانکلین
اتا مجله با نوم ساتردی ایویینگ پوست درست هکرده و اتا کیتاب که ونه نوم
"فقیرریشارد" بیه چاپ هکرده. تا میلادی نوزدهومی قرن دله توماس بین، الکساندر
هامیلتون ئوادگار آلن پو کیتابونی ره چاپ هکردنه. اینتا قرن دله اشناس‌ترین بنویشت
کر ادگار آلن پو بیه. ولات میت من هم اتا جور نو شر بوتن ره جور هکرده بعد هم مارک
تواین ،رود می سی سی پی کیتاب جا اشناس بیه. میلادی نوزدهوم قرن آخری گت بنویشت کر
هم ویلیام هوولز بیه.

میلادی بیستوم قرن دله هم اولی گت بنویشت کر نوم جک لندن بیه. بعد وه بنویشت کرونی
مثل ویلیام فالکن»،ارسکین کالدول،ارنست همینگوی و جان اشتاین بک موتحده ایالات
ادبیات ره خله گت هکردنه. باخی گت بنویشت کرون نوم هم یوجین اونیل،سیدنی هاوارد و
تنسی ویلیامز بینه.



https://mzn.wikipedia.org/wiki/%D8%A2%DA%A9_%D9%BE%D8%A7%D8%B1%D8%AA%DB%8C

آک پارتی یا عدالت و توسعه‌ی ِحزب (ترکی جه: AKP یا Adalet ve Kalkınma Partisi)،
اتا سیاسی حزب هسته که ترکیه دله حاکم سال ۲۰۰۲ تاسا حاکمه. این حزب شه ره اتی
راستِکی و میونه‌خا معرفی کانده.[۱۲] آک پارتی شه ره آمریکای ِطرفدار و لیبرالی و
آزاد ِبازار ِخاهون معرفی کانده و ونه دِل خله ونه که ترکیه اروپا اتحادیه دله
دَواشه. آک پارتی انتخابات ۲۰۱۱ دله بیش از ۴۹ درصد آراء جه ۳۱۱ کرسی ره پارلمون
۵۵۰ِتا کرسی جه بَییته. این حزب ره رسماً احمد داووداغلو (نخست‌وزیر) رهبری کانده و
رجب طیب اردوغان هم این حزب ِاتا معروف سیاستمداره.

آک پارتی ِموسسین و اعضا نجم‌الدین اربکان ِقدیمی په‌روون بینه که رفاه، فضیلت و
سعادت ِاحزاب دله دَیینه و سال ۲۰۰۱ جه ونجه سِوا بَیینه و اتا مستقل حزب ره بساتنه
که ونه دله هنتا اسلامی تفکرات بَدی‌یه وونه.[۱۳]



https://mzn.wikipedia.org/wiki/%D8%A2%D9%81%D8%B1%D9%88%D8%AF%DB%8C%D8%AA%D9%87

آفرودیته (به یونانی: Αφροδίτη)، یونان اسطوره‌ئون دله، خدای عشق هسته. اساطیر رومی
دله با ونوس برابری کانده.

وه زئوس و دیونه .چهوئه و از خدائون اولمپ و الهه عشق، زیبایی و شور جنسی‌ئه. برخی
روایات سر وه ره بربموئه کف دریا جه دونه. هفایستوس ِمردی بئه اما با خله از خدائون
و افراد زمینی رابطه داشته و از هر کومتا وچه بی‌یارده. بعد از تولدش زئوس ترسسه که
خدائون بر سر ازدواج با آفرودیته همدیگه جه جنگ هاکنن به همین خاطر وه ره به همسری
هفایستوس دربی‌یارده. وه به سختی باور کارده که تا این حد خوش شانس بائه و از تموم
شه قابلیت‌ئون استفاده کارده تا بیشترین جواهرات ره شه وسه بساجه. وه اتا کمربند
زیبا از طلا با بافت جادویی و ملیله دوز ونسه درست هاکرده.



https://mzn.wikipedia.org/wiki/%D8%A2%D8%AA%D9%88%D9%86%D9%88%D9%85%DB%8C%D8%B3%D9%85

آتونومیسم، خودفرمانی یا شه‌گردونی (انگلیسی جه: Autonomism) اتا نوم هسته که
ات‌سری نظریه‌ئون ره بائوته وانه؛ نظریه‌ئونی که ضداقتدارگری و چپگرایی سَر بساته
بَیینه و سیاسی-اجتمائی جنبشون ره شامل وانّه.[۱][۲]

بعنوان اتا نظری سیستم، این نظریه اولین بار ۱۹۶۰ دهه گادِر ایتالیا دله، کارگری
کمونیسم جه بَییته بیّه. ۱۹۷۰ دهه دله، ایتالیایِ چپگرائون موفقیت نداشتنه و
مارکسیسم و آنارشیسم این تفکرات دله ویشته نقش پیدا هاکرده. گورگی کاتسیافیکاس
شه‌گردونی ره اینتی تعریف هاکرده: «مدرن نهادون دله متمرکز تصمیمگیریون و
سلسله‌مراتبی اقتدارون بده، شه‌گردونی که اتی اجتمائی جنبشه، خانه دموکراسی جه برسه
و بتونه سیاسی ساختارون و رفتاری عادتونی که مردم سَره تحمیل وانه ره رِقِد
هاده.[۳] شه‌گردونی میون ونه سیاسی احزاب کاملاً مستقل بائِن و آزادی دارن[۴]وشون
خانّه اتی سوسیالیسم ِدولِت بسازِن که دموکراسی په کار هاکنه. [۵]

اسا آلمان و هلند ِتحولات که شه‌گردونی ِموفقیت ره سِراق هِدا، باعث بیّه ایتالیا و
فرانسه و اتی کمته انگلیسی-زوون ِکشورون دله این روش طرفدارونی ره آنارشیسم‌ها و
مارکسیست‌ها میون پیدا هاکنه.



https://mzn.wikipedia.org/wiki/%DB%8C%D9%88%DA%AF%D9%88%D8%B3%D9%84%D8%A7%D9%88%DB%8C

مختصات: ‏۴۴″ ۲۷′ ۲۰°شرقی ‏۱۴″ ۴۹′ ۴۴°شمالی﻿ / ﻿۲۰٫۴۶۲۲۲غرب ۴۴٫۸۲۰۵۶جنوب﻿ /
-۲۰٫۴۶۲۲۲;-۴۴٫۸۲۰۵۶

یوگوسلاوی یا یوگسلاوی تاریخ دله سه‌تا حکومت نوم بی‌یه که قرن ۲۰ میلادی دله پشت
ِهم غربی بالکان دله سَر کار اِمونه. این سه‌تا حکومت ِنوم، یوگوسلاوی امپراتوری،
یوگوسلاوی سوسیالیستی فدرال جمهوری و یوگوسلاوی فدرال جمهوری بینه.

یوگسلاوی ِواژه دِتا بخش ِیوگ (jug یعنی جنوب) و اسلاوی (slaveni، اسلاوی نژاد) جه
بساته بَیی‌یه.

یوگوسلاوی امپراتوری اتا کشور بی‌یه که وه ره پیش‌ته صربستون، کرواسی و اسلوونی
ِامپراتوری نوم جه اِشناسینه. این کشور جهونی جنگ اول په و ۱ دسامبر ۱۹۱۸ اسلوونی،
کرواسی و صربستون جمهوری و صربستون پادشائی اتحاد جه بساته بیّه. «اسلوونی، کرواسی
و صربستان ِجمهوری» قبلاً اتریش-مجارستون ِبی‌یه، ولی صربستون پادشائی قبل‌ته هم
مستقل بی‌یه. یوگوسلاوی ِاولین حکومت ۱۹۴۳ تا ۱۹۴۵ رسماً رِقِد بورده.

دومین کشور که یوگوسلاوی نوم جه بساته بیّه یوگوسلاوی سوسیالیستی فدرال جمهوری
بی‌یه. این نوم ره اولین بار یوگوسلاو ِمقاومت پارتیزان‌ئونِ جنبش جهونی جنگ دوم
دله بساتِنه. این کشور سال ۱۹۴۶ تغییر نوم هِدائه و ونه نوم یوگوسلاویِ خلق فدرال
جمهوری بیّه. ولی سال ۱۹۶۳ دِباره همون قبلی نوم ره وَردِگاردِنینه. این کشور،
یوگوسلاوون ِگت‌ترین حکومت بی‌یه چون که ایستریا، ریکا و زادار هم ونه دله دَیینه.
ونه ایالتون اینان بینه:

شوروی ِرقد بوردِن په، یوگوسلاوی سوسیالیستی جمهوری هم تجزیه بیّه و ونه جمهوریون
هرکامین اتا مستقل کشور بَیینه، فقط دِتا جمهوری صربستون و مونته‌نگرو باقی
بموندستنه که تا سال ۲۰۰۳ یوگوسلاوی فدرال جمهوری نوم داشتنه. سال ۲۰۰۳، ونه نوم هم
عوض بیّه و صربستون و مونته نگرو بَیی‌یه.[۱]



https://mzn.wikipedia.org/wiki/%DA%AF%D8%A7%D8%A8%D9%88%D9%86

گابون (انگلیسی جه: Gabon) اتا آفریقایی کشور هسته که این قاره‌یِ غربی سواحل دله و
گینه دریامونا پَلی قِرار دانّه. ونه نیشتگا (=پایتخت) لیبرویل هسته و کشور کنگو
جمهوری، کامرون و اوستوایی گینه جه هم‌سامون هسته.

رسمی زوون گابون دله فرانسوی هسته. البته مردمون شه وسّه بومی و قبیله‌ای زوون هم
دارنه. سال ۲۰۰۶، جمعیت گابون دله ۱٬۴۵۴٬۸۶۷ نفر بی‌یه که ۴۲۰ هزار نفر فقط نیشتگا
دله دَیینه. مهم‌ترین شهرون پورژانتی ۸۸ هزار نفر، فرانسویل ۳۰ هزار نفر، اویم ۲۳
هزار نفر و موآندا ۲۱ هزار نفر جمعیت جه هستنه.

پول ِیکا گابون دله فرانک سی‌اف‌آ هسته. گابون صادرات ویشته نفت، منگنز، الوار و
اورانیم هستنه. گابون فرانکوفونی و آفریقا اتحادیه دله هم دره. تا سال ۲۰۰۶ گابون
ِسرانه‌ای درآمد تموم آفریقا دله فقط لیبی جه کمته بی‌یه. این کشور قبلاً اوپک دله
هم دَیّه ولی ژانویه ۱۹۹۵ این سازمان جه بریم بموئه.

این کشور ره قرن پونزهم دله پرتغالی‌ها کشف هاکردنه و تا قرن نوزّهم وه ره داشتنه.
گابون سال ۱۸۸۶ میلادی جه فرانسه کولونی دله بورده و سال ۱۸۹۰ جه فرانسه‌یِ کنگو
سامون دله دَیّه و سال ۱۹۱۰ جه شه اتا سِوایِ کولونی بَیی‌یه و آخرسر روز ۱۷ آگوست
۱۹۶۰ فرانسه جه سِوا بیّه و اتا مستقل جمهوری بساته.

این کشور دله عمر بونگو ۴۲ سال، میون سال‌های ۱۹۶۷ تا ۲۰۰۹ که ایسپانیا دله بمرده،
رییس جمهور بی‌یه. وه گابون ِدومین رییس جمهور بی‌یه و ونه حکومتِ طولانی بیّن این
وسّه بی‌یه که فرانسه ونجه پـِشتی کارده. وه اوایل که رییس‌جمهور بَیی‌یه، مسیحی
بی‌یه و بعداً شه دین و نوم ره عَوِض هاکرده و مسلمون بیّه.

عُمر بونگو اواخر مریض بَییبی‌یه و ایسپانیایِ بارسلون دله بیمارستون کَب‌بی‌یه که
بمرده. ونه بمردن په علی بونگو اتا نمایـِشی انتخابات دله رییس‌جمهور انتخاب بیّه و
هَنتا این کشور ِرییس‌جمهور هسته.[۱] [۲]



https://mzn.wikipedia.org/wiki/%DA%A9%DB%8C%D9%BE_%D9%88%D8%B1%D8%AF

مختصات: ‏۰۰″ ۳۷′ ۲۳°غربی ‏۴۰″ ۰۶′ ۱۵°شمالی﻿ / ﻿عبارتون خطا: < ِعملگر اَمه وسّه
آشنا نی‌یه ۱۵٫۱۱۱۱۱جنوب﻿ / عبارتی خطا: این کلمه ره نشناسمبی «w»;-۱۵٫۱۱۱۱۱

کیپ ورد اتا جزیره‌یی کشوری هسته که اطلس اوقیانوس ِشمال دَره و ونه شرقی وَر
آفریقایِ سواحل جه رِسِنه. ونه نیشتگا (=پایتخت) پرایا هسته.

تا سال ۱۴۵۶ کیپ ورد دله هِچکی زندگی نَکارده و این گادِر بی‌یه که پرتغالیون وه ره
کشف هاکردنه. این جزیره سال ۱۴۹۵ بعنوان پرتغال امپراتوری ِاتا قسمت دربمو. ونه
مردم هَنتا پرتغالیون و آفریقایی‌تبارون ِتِبار جه هستنه. برده‌ئون ِتجارت این
منطقه دله خله اهمیت داشته و تا سال ۱۸۷۶ مهمترین اقتصادی فعالیتون جه بی‌یه. قرن
بیستم گادِر هم کشتی‌رانی ِصنعت رونق پیدا هاکرده.

تا سال ۱۹۵۱ پرتغال ِمستعمره یا کولونی بی‌یه و این سال اتا ماوراء بحاری استان
بگردسته، سال ۱۹۶۱ پرتغال تموم کیپ‌وردِ مردمون ره تابعیت هِدا. استقلال خائون این
گادِر این منطقه دله رَم و روش دَکِتنه. وشون ِرهبری ره «آفریقایی حزب، بیسائو گینه
و کیپ ورد استقلال وسّه» که اختصاراً وه ره PAIGC گاتنه، بعهده داشته و سال ۱۹۵۶ جه
بساته بیّه. اتا کودتا سال ۱۹۷۴ پرتغال دله انجام بیّه که باعث بیّه این کشور شه
کولونی‌ئون ره از دَس هاده و کیپ ورد استقلال پیدا هاکنه. این کشور ۵ ژوئیه ۱۹۷۵
پرتغال جه رسماً سیوا بیّه.

این کشور دله ۷۱٪ ِنژاد کریول (دِ رگه اسپه-سیو)، ۲۸ ٪ سیو یا آفریقایی‌تبار و ۱ ٪
هم اسپه و اروپایی‌تبار هستنه.مردمِ ۹۱ ٪ دین کاتولیک و ۹ ٪ پروتستان هسته. رسمی
زوون کیپ ورد دله پرتغالی هسته ولی کریولو (Crioulo) هم خله رایج هسته و مردمون
ونجه هم گپ زنّه. کریولو اتا تلفیقی زوون هسته که پرتغالی و آفریقایی زوونون ِقاطی
بیّن جه بساته بیّه.

این کشور اتا مجمع الجزایر هسته و غربی آفریقا دله جا گیرنه. ونه دور تا دور اطلس
اوقیانوس جه محاصروئه و ونه شرقی دریائون سنگال جه نزدیکه. پرایا گتترین شهر و
نیشتنگا هسته و ۱۲۴٬۶۶۱ نفر جمعیت دانه. کیپ ورد ِگتی ۴٬۰۳۳ کیلومتر مربع و ونه
جمعیت ۵۰۳٬۰۰۰ نفر هسته. کیپ ورد ِمهمترین شهرون میندلو با ۷۰٬۶۱۱ نفر جمعیت و سائو
فیلیپه با ۲۷٬۸۲۶ نفر جمعیت هستنه. اونجه‌یِ آب-هوا نسبتاً معتدل، گرم، خشکِ
تابستون و کم وارش هسته. کیپ ورد بنه خله شیب‌دار، ناهموار، کوهستونی و تشفشونی
هسته. بلندترین نقطه کیپ ورد دله مونت فوگو (Mount Fogo) ۲۸۲۹ متر ارتفاع جه هسته.



https://mzn.wikipedia.org/wiki/%DA%A9%D9%88%D8%B1%D8%AF%D8%B3%D8%AA%D9%88%D9%86_%DA%A9%D8%A7%D8%B1%DA%AF%D8%B1%D9%88%D9%86_%D8%AD%D8%B2%D8%A8

کوردستون کارگرون حزب (کوردی جه: پارتیا کارکەرێن کوردستان) که مخففاً پ‌ک‌ک
بنویشته وونه، اتا چپ‎گرا گروه نوم هسته که مسلحنه و شمالی کوردستون دله درنه. وشون
خانّه که اتا مستقل دولت، ترکیه‌ی کوردنشین مناطق دله، بساجن. [۲] متحد ملل سازمان،
اتحادیه اروپا ،[۳] آمریکا، ترکیه و ایران این حزب ره تروریستی گروه اعلام
هاکاردنه. [۴] این حزب دههٔ ۷۰ گادِر، اتا سازمان واری بساته بیّه ولی دهه‌ئون ۸۰ و
۹۰ ِاواخر، ترکیه‌ی کوردستون دله، وشون و دولت ِجنگ شروع بیّه.

پ‌ک‌ک‌ ایدئولوژی در اصل تلفیق بَیی انقلابی سوسیالیسم و کوردی ناسیونالیسم
بی‌یه.[۵] این کوردی سازمان، خانه مسلحانه جنگ جه ترکیه جه مبارزه هاکنه تا
کوردستون خودمختاری ره بَییره و ویشتر خانه فرهنگی و سیاسی حقوق ره کوردون سه ترکیه
دله بَییره.[۶]

ترکیه دولت سال ۲۰۰۵ میلادی تاسا چن بار شه سعی ره هاکرده که پ‌ک‌ک جه مخفی یا حتی
علنی مذاکره هاکنه. این مذاکرات دله همه جه مشهورته «اسلو مذاکره» بی‌یه. این
مذاکرات هنتا نتیجه نداشتنه و هردفه ات‌چی سه صلح و تَش‌دَوست رِقِد شی‌یه. رجب طیب
اردوغان باته که چنبار ونه دستور په این مذاکرات ره پ‌ک‌ک جه هاکردنه.[۷]

این حزب ِرهبر اتا کوردی هسته که ترکیه ِحکومت جه مخالفه و ونه نوم عبدالله اوجالان
هسته که کوردون میون خله هوادار دانّه.[۸] وه هم اسا اتا زندان، استامبول پَلی،
دره. وه تااسا نزدیک به ۱۰تا کتاب ره زندان دله بنویشته که اتا از وشون ونه دفاعیات
هسته و سومر کاهنی دولت جه، دموکراتیک تمدن ِسو بوردن نوم جه پخش بیّه.

اوجالان زندون بورده په، پ‌ک‌ک تفکرات خله عوض بیّه. وشون دیگه تجزیه‌بخا نینه و
دموکراتیک کنفدرالیسم بدست بیاردن سَره تلاش دارنه. این ایدئولوژی ره اوجالان زندون
دله ماری بوکچین ِکتابون سَر جه بساته. [۹]



https://mzn.wikipedia.org/wiki/%DA%A9%D9%87%DA%A9%D8%B4%D9%88%D9%86

کهکشونا جائون خله گت و با حد و سامونی موشخص هستنه که اساره‌ئون ، بقایای شبه
اساره‌ئون ماده تاریک و گاز و گرد غبارای بین اساره‌یی جه که نیروی گرانشی جه
همدیگه دور جمع بَینه، تشکیل پیدا هاکردنه. خوردترین کهکشونا عرضی برابر با چن صد
سال نوری ، شامل حدود ۱۰۰۰۰۰ میلیارد اساره هستنه. گت‌ترین کهکشونا تا ۳ میلیون سال
نوری عرض دارنه و شامل ویش از ۱۰۰۰ میلیارد اساره هستنه. ماده تاریک اخترشناسی و
کیهونشناسی دله، ماده‌یی فرضی هسته که چون از خادش نور (امواج الکترومغناطیسی) گسیل
یا بازتاب نکانده، نَوانه وه ره موستقیما" بَدی‌ین اما از اثرات گرانشی موجود به
روی اجسام مرئی، مثل اساره‌ئون و کهکشونا، بَنشنه بفهمستن که وه وجود دانّه. درک و
تجسم ماده تاریک آسان نی‌یه اما دانش اساره شناسی دله حائز اهمیت هسته.[۱] [۲] [۳]
[۴] [۵]

ایسم کهکشون به انگلیسی: Galaxy بَیته از ریشه یونانی وه Galaxias به معنی شیری
هسته و کهکشون راه شیری به انگلیسی: Milky Way galaxy ماخذ این نوم هسته.
کهکشون‌ئون از لحاظ گتی و تعداد اساره‌ئون خله فرق دارنه، کهکشونای کوتوله حدود 10
میلیون اساره [۶]و کهکشونای غول آسا تا سقف 100 تریلیون اساره [۷]دارنه،[۸] همه‌ی
اساره‌ئون اتا کهکشون ِدله درنه و اتا مدار میون قرار دارنه و به دور مرکز تراکم
کهکشون گردنّه. کهکشون‌ئون ممکن هسته از چندین سامانه اساره‌یی، خوشه‌ئون اساره‌یی
و ابر‌ئون میون اساره‌یی جورواجور تشکیل بَی بائِن. خورشید اتا از اساره‌ئون کهکشون
راه شیری هسته. شکل کهکشون‌ئون بر اساس شیوه‌ی طبقه بندی وانه که طبق شیوه طبقه
بندی اساره شناس آمریکایی ، ادوین هابل (1953- 1986) ، شکل بَیته. در مورد تکامل
کهکشون‌ئون اطلاعات قطعی کمی دست دله دَره. تنها مطلب مورد اطمینان اینتا هست که
کهکشون‌ئون میلیاردا سال پیش به شکل توده‌یی از ابر‌ئون گازی و غباری بوجود
بی‌یمونه. از لحاظ تاریخی و پیشینه، کهکشون‌ئون با توجه به شکل ظاهریشون طبقه بندی
وانه که معمولا" این کار با بررسی ظاهر و ریخت شناسی وشون انجام بَیته. شکل متعارف
کهکشون‌ئون بیضی شکل هسته [۹]که برش مقطع عرضی وشون شبیه اتا بیضی نورانی هسته.
کهکشونای مارپیچی سطح مقطعی شبیه اتا صفحه مدور هستنه که این صفحات توسط بازوئون
پرگرد وغبار همدیگه پَلی گروهی دیگه از کهکشهونون اشکال نا منظم و غیر معمول دارنه
که به کهکشونای بی قاعده معروف هستنه. منظم نَیّن وشون معمولا" بخاطر کشش گرانشی
کهکشونایی هسته که همسایگی وشون قرار دارنه.این قبیل واکنشایی که میون کهکشونای
مجاور رخ دِنه، ممکن هسته نهایتا" به ادغام و ترکیب وشون تموم بواشه و به صورت
ضمنی، به طور قابل مولاحظه‌یی باعث ویشته‌بیّن تشکیل و صف آرایی مجموعه اساره‌ئونی
وانه که کهکشاونای اساره پاش نامیده وانّه. همینتی بَنشنه کهکشونای اساره پاش ره که
اتا ساختار منسجم ندارنه ره، به کهکشونای بی‌قاعده هم نسبت هدائن.[۱۰] بیشتر از 170
میلیارد کهکشون کائناتی که توسط بشر قابل موشاهده هسته دله، وجود داردنه.[۱۱] اکثر
کهکشهونون قطری بین 1000 تا 100،000 پارسک دارنه [۱۲](هر پارسک موعادل 31 تریلیون
کیلومتر می باشد). کهکشونون معمولا" با فاصله میلیون‌ئون پارسک و حتی مگاپارسک از
ات‌دیگر سِوا بَینه. [۱۳] فضای بین کهکشون ئون با گاز پر بَیی‌یه البته با چگالی
متوسط کمته از اتا اتم در متر مکعب! درصد بالایی از کهکشون ئون به صورت سلسله
مراتبی از اساره ئون مرتبط هستنه و به ظاهری خوشه شکل سازماندهی وانّه و نتیجتا"
خوشه‌ئون اساره‌یی غول آسا ره تشکیل دنّه.این ساختارای غول آسا عموما" به غالب
صفحات و رشته‌ئونی قرار بَیتنه که اطراف وشون ره خلاء لایتناهی دَپوشنی‌یه. [۱۴]درک
این موضوع که ماده تاریک 90 درصد جرم اکثر کهکشهونون ره تشکیل دنه، آسون نی‌یه.
نتایج و اطلاعات بصری گانّه این موضوع هسته که سیاهچاله‌ئون ابرغول و فرابزرگ ممکن
هسته مرکز ویشتر (نه همه) کهکشهونون وجود داشت‌بائن ، این سیاهچاله‌ئون گت و پر رمز
و راز دلایل اساسی و ابتدایی واکنشای فعال هسته برخی کهکشهونون هستنه. اساره شناسون
بر این باورنه حداقل اتا سیاهچاله میون مرکز کهکشون راه شیری جاخوش هکرد بائه.[۱۵]

کهکشونای نامنظم یا بی قاعده هیچ شکل یا ساختار منظمی ندارنه، وشون جرم ویشتری از
کهکشونای دیگه دارنه و ویشتر اساره‌ئون موجود در وشون دارای طول عمر کم و درخشون
هستنه. با وجود اینکه خله از کهکشونای نا منظم نواحی تابان گازی دارنه که اساره‌ئون
وشون دله شکل گنّه، ویشتر گاز میون اساره‌یی کهکشهونون بایستی متراکم بائه تا
اساره‌ئون ِجدیدی بوجود بِئِن. حدود پنج درصد از هزار کهکشون درخشون ره کهکشونای
نامنظم تشکیل دنّه. این در حالی هسته که 1/4کهکشونای بشناسی‌یه هم کهکشونای نامنظم
هستنه.

کهکشونای مارپیچی بازوئونی دارنِه که شکل مارپیچی اطراف وه برآمدگی مرکزی یا هسته ،
قرصی ایجاد کانده که چرخش هسته با چرخش بازوئون وه همراه وانه. جوون‌ترین اساره‌ئون
کهکشونای مارپیچی بازوئون کم توده دله دَرنه و اساره‌ئون کوهن اکثرا هسته متراکم
دله جا دارنه. کوهن‌ترین اساره‌ئون هاله‌ئون کروی دله پراکنده قرار بَیتنه و اطراف
قرص کهکشونی ره فرا بَیتنه. بازوئون مذکور همینتی غبار و گاز فراوونی دارنه که منجر
به تشکیل اساره‌ئون جدید وانه.

کهکشونای بیضوی از نظر شکل ، از شکل بیضی‌گون (شبیه توپ راگبی) تا شکل کروی متغیر
هستنه و شکلای بین این دِتا هم پیدا وانه. بر خلاف کهکشونای دیگه که نور آبی بَپته
اساره‌ئون جه منعکس وانه، کهکشونای بیضوی زرد رنگ بنظر رسنّه. علت اینتا توقف شکل
گیری اساره‌ئون اینتا کهکشهونون دله هسته که در نتیجه تقریبا" تموم نور وشون
اساره‌ئون غول سرخ جه که طول عمر زیاد دارنه جه تأمین وانه. [۱۶]

کلمه galaxy از کلمه galaktikos یا kyklos یا galaxias بَیته بیّه و معنای وه مسیر
منحنی شیری رنگ هسته. اینتا کلمه به خاطر شیری رنگ بی‌ین راه شیری شو دله هسته. این
ریشه شناسی کلمه از اتا افسانه قدیمی یونانی بَیته بیّه، زئوس اتا وچه ره که
فناپذیر بی‌یه ره بی‌یشته شه زنای کشه دله این وچه که هرکول ایسم داشته هرایِ(همون
زنا) شیر ره خانّه ، هر وقتی خو جه راست وانه وچه ره دست جه پرت کانده بِنه و ونه
شیر فوااره زنده و راه شیری دِرِست وانه.[۱۷] ادبیات دله واژه Galaxy با حرف G به
تعبیر کهکشون راه شیری هسته، تا أمه کهکشون ره از میلیاردئون کهکشون دیگه مجزا
هکنه. عبارت راه شیری (Milky Way) اولین بار مجموعه شعری به نوم خانه شهرت سال 1380
میلادی توسط اتا شاعر انگلیسی به نوم Chaucer به کار بَورده بیّه. [۱۸] زمونی که
ویلیام هرسچل لیست هاکردن اجرام آسمانی ره شروع هاکرده، وه از عبارت ابر مارپیچی
کهکشون ام-31 وسّه استفاده هکرده. این اجرام بعدأ با عونوان "ممالک بی کرون
هزارگونه اساره‌ئون" تعبیر بَینه و وقتی فاصله نجومی و باورنکاردنی این اجرام
درخشون معین بیّه لقب "جزائر کائنات" به وشون هدائه بیّه. البته چون کائنات به کل
عالم و تمومی اجرامی که ونه دله قرار دارنه بائوته وانه و همینتی تمومی این کائنات
بشناسی‌یه نینه، لذا عبارت "جزائر کائنات" به کهکشون تغییر نوم هدائه. [۱۹]

کهکشون راه شیری کهکشونی هسته که زمینیا ونه دله زندگی کانّه. این کهکشون به شکل
نوار درخشونی که آسمون ره دور زنده و با استوای سماوی ۶۳ درجه زاویه سازنه. تاریک
شوئون دله بدون ماه با چشم غیر مسلح بدی‌یه وانه. ضخامت این نوار که در حقیقت مقطع
کهکشون از دید خورشید هسته نامنظم و مقدار پهنای وه بین ۳ تا ۳۰ درجه موتفاوت هسته.
روشنایی و پهنای نوار کهکشون سمت صورت فلکی قوس ویشتر هسته و تابستون شوئون ویشتر
خودنمایی کانده دلیل این مسئله این هسته که مرکز کهکشون راه شیری این سمت دله دره و
زمونی که به صورت فلکی قوس نگاه کامبی در واقع به قسمتای درونی وه نگاه کامبی که
تعداد اساره‌ئون و سحابی‌ئون وه ویشتر هسته. کهکشون راه شیری اتا مارپیچی کهکشون
ِچن‌بازوئه هسته. حتی اتا خورد تلسکوپ جه بنشنه میلیون‌ئون اساره وه ره بدی‌ین که
البته این اساره‌ئون همه متعلق به بازوی جبار هستنه. بی‌نظمی‌ئونی که کهکشون دله
ویمبی ناشی از وجود ابرئون گازی و غباری تیره کوننده (سحابی تاریک) هستنه. کهکشون
راه شیری به همراه دِ کهکشون مارپیچی آندرومدا و کهکشون مثلثی و حدود سی کهکشون
کوتوله خوشه محلی کهکشونی ره تشکیل دنّه. کهکشونای کوتوله حول سه‌تا گتِ کهکشون
مجموعه چرخش کانّه ودر حقیقت اقمار این کهکشهونون به حساب انّه. خورشید به همراه
منظومه خادش با فاصله حدود ۲۴۰۰۰ تا ۲۸۰۰۰ سال نوری از مرکز کهکشون قرار دانّه و هر
۲۵۰ میلیون سال ات بار حول مرکز وه چرخنه. با بررسی ۲۸ اساره که نزدیکی مرکز کهکشون
قرار دارنه مشخص بیّه که سیوچاله‌یی با جرم حدود ۴ میلیون برابر جرم خورشید اونجه
دَره. با توجه به قانون سوم کپلر درباره دِ جسمی که دور هم چرخنّه که ونه دله
بائوته وانه جرم جسم گت‌تر (که اینجه همون کهکشون راه شیری هسته) بر حسب جرم خورشید
برابر هسته با حاصل تقسیم توان سوم اندازه مدار جسم خوردتر (که اینجه خورشید هسته)
بر حسب واحد نجومی بر توان دوم دوره چرخشی وه بر حسب سال و با توجه به اینکه خورشید
با فاصله حدود ۸۰۰۰ پارسکی از مرکز کهکشون قرار دانّه و دوره چرخش وه به دور مرکز
کهکشون حدود ۲۲۵ میلیون سال هسته، جرم کهکشون حدود ۹۰ میلیارد برابر جرم خورشید به
دست انه. این عدد با متمرکز هاکردن جرم تموم موادی کهکشون جه که درون مدار خورشید
قرار دارنه مرکز کهکشون بدست بموئه. طبیعی هسته که مقداری از جرم کهکشون هم بیرون
از مدار خورشید قرار دانّه. یعنی این عدد، جرم این مواد ره نشان ندنه. برای اندازه
گیری جرم کل کهکشون از اندازه گیری سرعت اساره و گازونی مرکز ِنیشنگاء جه دورِنه
استفاده وانه. دانشمندا متوجه بَینه که مؤثرترین راه اندازه گیری جرم کهکشون
موطالعات طول موج‌ئون رادیویی جه هسته چون این امواج کمته تحت تاثیر گازون و غبارون
کهکشونی دله هستنه و با موطالعه وشون بَنشنه به موشاهده مواد دورتری دَس‌بزوئن. با
این روش دانشمندا بتونستنه به نموداری از جرم موادی که مرکز ِکهکشون جه فاصله دارنه
ره دَس پیدا هاکنن.این نمودار با ایسم نمودار چرخشی بِشناسته وانه. با کومک این
نمودار معلوم بیّه که جرم کهکشون محدوده ۱۵۰۰۰ پارسکی از مرکز کهکشون حدود ۲۰
میلیارد برابر جرم خورشید هسته. این خوشه‌ئون کروی و بازوئون کهکشون ره هم شه
ورگنّه.ممکنه تصور هاکنین اجرامی که فاصله وشون تا مرکز کهکشون از این فاصله ویشتر
بائه مطابق اونچی منظومه شمسی دله رخ دِنه سورعت وشون رو به کاهش بائه. به اساس
اندازه گیری‌ئون موشخص بیّه که اینطور نی‌یه، یعنی سورعت این اجرام از اونچی که پیش
بینی بی‌یه ویشتر هسته بنابراین ونه جرم گت‌تری فاصله‌ئون دورتر از ۱۵۰۰۰ پارسکی
مرکز خورشید جه وجود دارِن.اِسا این جرم به وجود اتا هاله تاریک (Dark halo) نسبت
هداءبونه.

ویشترین جرم کهکشون همین تاریک هاله وسّه هسته. در نظر دارین کلمه‌ی تاریک به این
معنا هسته که این مواد کل محدوده طیفی(از گاما تا رادیویی) دله بَدی‌یه نوانّه.
تنها به دلیل اثرات گرانشی وشون هسته که به وجود وشون اعتقاد دارمی. این ماده تاریک
نه از مولکول‌ئون هیدروژن و نه از مواد اساره‌یی معمولی تشکیل بَیی‌یه. سیوچاله‌ئون
با جرم اساره‌یی،اجرام ماکو(MACHO) که شامل کوتوله‌ئون قهوه‌یی (اساره‌ئونی که به
خاطر جرم کم نتونستنه واکنشای هسته‌یی ره شروع هاکنن)، اسپه‌کوتوله‌ئون و ضعیف
کوتوله‌ئون و کم جرم سرخ خستنه از کاندیدائون مورد نظر هستنه. در حال حاضر گوزینه
ذرات زیر اتمی هم به لیست مواد تشکیل دهنده ماده تاریک اضافه بَیی‌یه. این ذرات ونه
جرم دارِن ولی برهم کنش خله ناچیزی با مواد معمولی داشت بائن. اتا رج از این مواد
با ایسم ذرات جرم دار با برهمکنش ضعیف بِشناسته وانپبه. امه‌اجداد هم هزارون سال
پیش به وجود این نوار نقره‌یی رنگ آسمون دله پِیی بَورد بینه. خله از اقوام باستان
بر این باور بینه که این نوار رایی هسته که گذشتگون با عبور از وه به جهون دیگه
شونّه. اقوامی دیگه اعتقاد داشتنه که این نوار ، پدیده‌یی الهی هسته که شوئون خادش
ره محافظت از مردم وسّه جهون ِسر کَشنه. [۲۰]راه شیری اتا گت ِمجموعه ویشتر از ۲۰۰
میلیارد اساره ، سیاره ، خوشه و گرد و غبار هسته. خورشید و منظومه شمسی هم بخشی از
این کهکشون هستنه. راه شیری اتا کهکشون مارپیچی هسته، از نظر هابل نوع وه اس-بی یا
اس-سی و اتا از اعضا گروهی محلی ، هسته که این گروه خادش شامل کهکشون راه شیری ،
ابرئون ماژلانی، آندرومدا و خله دیگه از کهکشونای پچیک هسته. رصدئون اخیر نشون دنّه
که راه شیری، اتا کهکشون ِگت ِمارپیچی با جرمی ویشتر از ۷۵۰ میلیارد برابر جرم
منظومه شمسی و قطری با حدود ۱۰۰،۰۰۰ سال نوری هسته. اساره شناسون استرالیایی اتا
بازوی کیهونی اضافی ره کهکشون راه شیری دله کشف هاکردنه که مثل اتا گازی‌سامون
ِضخیم دور این کهکشون بَکشی‌یه بَیی‌یه. این اساره شناسون امیدوارنه که این
یافته‌ئون باعث بوّن که اتا عکس ِبهتر کهکشون ِراه‌شیری جه بَیرِن. این گازی‌سامون
که ۶۵۰۰ سال نوری ضخامت دانّه نشون دنه که ساختار کهکشون راه شیری مشابه با سایر
کهکشهونون هسته. این کهکشهونون دارای بازوئون مارپیچی گازی هستنه که فراسوی بازوئون
مارپیچی اساره‌ئی مرکزی گسترده بینه. به اعتقاد اساره شناسون کهکشون راه شیری ۴
بازوی متشکل از هیدروژن، گردوغبار و اساره‌ئون هسته که بیرون از مرکز وه چرخ گیرنه.
این گازی‌سامون که اخیراً کشف بَیّه ۶۰۰۰۰ سال نوری از مرکز کهکشون راه شیری فاصله
دانّه. گاز اطراف این کهکشون وجود دانّه؛ اما اتا ساختار گازی ونه نقطه دله وجود
ندانّه. این گازی‌سامون دوردست‌ترین نقطه کهکشون دله دره و آخرین چیزی هسته که پیش
از ناپدیدبیّن کهکشون قابل موشاهده هسته. این محققون درحال تحقیق روی گاز هیدروژن
صفحه یا دیسک کهکشون راه شیری بینه که با این بازوی اضافی مواجه بینه. به اعتقاد
پژوهشگرون این بازوی به تازگی کشف بَیی با اتا از بازوئون مرکزی اساره‌یی کهکشون
مرتبط هسته. [۲۱] دموکریتوس فیلسوف یونانی (زندگی ۳۷۰ تا ۴۵۰ قبل از میلاد) بر این
باور بود که نوار درخشان و نام آشنای راه شیری، که آسمون شو دله پیدا وانه،
احتمالا" از اساره‌ئون با فاصله خله زیاد تشکیل بَیی‌یه. [۲۲] ارسطو (زندگی 322 تا
384 قیل از میلاد) معتقد بی‌یه که راه شیری احتراق و انفجار گازئون تصاعدی و تشی
گروه بیشماری از اساره‌ئون غول آسا و نزدیک به ات‌دیگر ایجادبَیی‌یه و همینتی این
احتراق بخش ماوراء جو ناحیه‌یی از کیهون به همراه فعل و انفعالات سماوی رخ
هدائه.[۲۳] اولین بار ابن هیثم اساره شناس عرب (زندگی965 تا 1037 میلادی) اختلاف
منظر (دید گشت) راه شیری ره اندازه گیری و موشاهده هاکرده.[۲۴]

کهکشون آندرومدا-M۳۱ گت‌ترین کهکشون گروه کهکشونای محلی هسته و لیست چارلز مسیه M۳۱
ایسم هایته. این کهکشون فاصله ۲٬۵۵۵٬۰۰۰ سال نوری قرار دانّه. گروه کهکشون محلی
شاملM۳۱ ،M۳۲ ،M۳۳ ،M۱۱۰ و کهکشون راه شیری هسته. این جرم آسمونی با چشم غیرمسلح
بَدی‌یه نوانه. برای اولین بار توسط عبدالرحمن الصوفی به ایسم خورد ِابر (Little
Cloud) بشناسی‌یه بیّه، در حالی که چارلز مسیه وه ره ۱۳ آگوست سال ۱۷۶۴ شه کاتالوگ
دله ثبت هاکرده. تا مدت زیادی تصور کاردنه که آندرومدا نزدیکترین کهکشون به زمین
هسته، حتی ویلیام هرشل هم این اشتباه ره هکرده. جرم این کهکشون حدود ۳۰۰-۴۰۰
میلیارد برابر جرم خورشید هسته. نظریه‌ئون در مورد آندرومدا زمونی تغییر هاکردنه که
ادوین هابل ، اساره شناس معروف، با تلسکوپ ۱۰۰ اینچی بساته‌بَیی سال ۱۹۱۷ نزدیک لس
انجلس بتونسته اولین بار وسّه اساره مشخصی ره بازوئون این کهکشون دله پیدا هاکنه.
این اساره‌ئون مثل اساره‌ئون ِفراوونی هستنه که کهکشون راه شیری دله بَنشنه
پیداهاکردن اما وشون خله کم نور بینه. ادوین هابل همینتی سه اسارهٔ متغیر ره پیدا
هاکرده که اتا از وشون جزء متغیرون قیفاووسی بی‌یه، متغیرونی که تغییرات درخشندگی
وشون قابل پیش بینی بینه. این اساره‌ئون و متغیرون پیدا بَیی توسط ادوین هابل وه ره
به این فکر بَرسنی‌یه که این کهکشون نتونده اتا خوشهٔ اساره‌یی امه کهکشون بائه ،
بلکه این اتا کهکشون خله دور از اما هسته.[۲۵]

از تموم کهکشهونون میزان مشخصی تشعشع الکترومغناطیسی ساطع وانه. بعضی کهکشهونون ،
به طرز غیرعادی ، مقادیر زیادی تشعشع تابش کانّه. این کهکشهونون ، کهکشونای فعال
ایسم دارنه. انرژی وشون از منبعی با جرم خله زیاد اما به هم فشرده که مرکز کهکشون
فعال قرار دانّه جه تأمین وانه. انرژی ویشتروقتا به صورت اشعه ایکس ، موج رادیویی و
همینتی نور هسته و میزان انرژی آزاد بَیی به قدری زیاد هسته که ننشنه تصور هاکردن
اساره‌ئون وه ره به وجود بی‌یارد بائن. اساره شناسون به این عقیده دارنه که تنها
جسمی که قادر هسته این مقدار انرژی ره آزاد هاکنه اتا حفره ِسیو ِفوق‌العاده پر جرم
هسته. بنابرین، علت اینکه بعضی کهکشهونون از جومله کهکشون خودمون انرژی نسبتا" کمی
آزاد کانده این هسته که حفره سیو مرکزی کوچکی ره شه میون بَیته. [۲۶]

به نظر رسنه که کوازارون (شبه اساره‌ئون) هسته فعال کهکشون‌‌ئون دور دست بائن. وشون
درخشان‌ترین ، سریع‌ترین و دورترین اجرام بِشناسته ِ جهون هستنه. کوازارون مثل
اساره‌ئون سطح زمین جه به مثابه اتا نقطه نورانی خله ریز بدی‌یه وانّه. بااینکه
کوازارون فقط به اندازه منظومه شمسی هستنه، نور بعضی از وشون مسافتی حدود ۱۰
میلیارد سال نوری ره طی کانده تا به اِما برسه. اما برای اینکه بتونیم چنین اجرام
دوری ره شناسایی هاکنیم نیاز به تابش زیاد نور وشون دارمی. تشعشع انرژی بعضی از
کوازارئون حدود ۱۰۰ برابر تشعشع کهکشونای عظیم هسته. با گت بیّن جهون کوازارئون که
لبه خارجی درنه به سرعت زمین جه فاصله گیرنه. دورترین کوازارئونی که قابل رویت حدود
۱۲ میلیارد سال نوری جهت انتهای قابل مشاهده جهان قرار دارنه. به خاطر زمون زیادی
که طول کشنه تا نور کوازارئون به زمین بَرسه، این کهکشهونون اساره شناسان ره قادر
کانده تا جهون ره اولین مراحل شکل گیری ، مورد موطالعه قرار هادن. کوازارئون فوق
العاده درخشون و در عین حال خله مهم فشرده هستنه. موقایسه با گوستره کهکشون راه
شیری که ۱۰۰٬۰۰۰ سال نوری هسته، کوازارئون قطری موعادل چن روز یا هفته نوری ره
تشکیل دنّه.[۲۷]

تمامی کهکشهونون ، موج رادیویی ، نور قابل بدی‎ین و انواع تشعشع از خادشون تولید
کانّه. انرژی رادیویی اتا کهکشون رادیویی خیلی موتراکم‌تر از انرژی کهکشونای معمولی
هسته. این انرژی از دِ قطعه خله گت ، یا ابرون عظیم‌الجثه متشکل از ذرات در حال دور
روشن از کهکشهونون تشتشع دنّه. این گت ِابرون از فورون‌ئون گازی که از مرکز کهکشون
با سرعتی موعادل ات پنجم سرعت نور خارج وانّه، آسمون دله شکل گیرنه. به نظر رسنه که
فورون این انرژی عظیم توسط اتا حلقه پیوستگی صورت گنّه که اتا حفره سیو خله متراکم
ره در بر گنّه و مرکز کهکشون دله دره. از هر ات میلیون کهکشون فقط اتا از وشون ات
کهکشون رادیویی دانّه. [۲۸]

ویشتر کهکشهونون از کهکشونای همسایه خادشون صد هزار سال نوری فاصله دارنه. به هر
حال، بعضی از کهکشهونون تا اندازه‌یی به ات‌دیگر نزدیک وانّه که نیروی جاذبه دِ
طرفه وشون اشیاء موجود کهکشهونون دیگه ره به اطراف خادش کشنه و این امر باعث بوجود
بموئن توده‌ئونی به ایسم دمباله‌ئون کشندی وانه، که این دمباله‌ئون پــِل ِواری
کهکشهونون ره به یکات‌دیگر وصل کانّه. نزدیکی ویشته از حد کهکشهونون ممکن اهسته،
همراه با تصادم وشون بواشه و به دمبال این عمل اتا تغییر شکل بنیادی شکل ظاهری وشون
دله صورت هایره. [۲۹]

ویشتر کهکشهونون جزو خوشه‌ئون یا گروه‌ئون کهکشونی هستنه که توسط نیروی جاذبه کنار
هم باقی موندنّه. کهکشون راه شیری جزو اتا خورد ِخوشه و با شکل نامنظم هسته که گروه
محلی بخوندسته وانه. خوشه‌ئون نامنظم شامل تعدادی متغیری از چن کهکشون یا چن‌هزار
کهکشون از انواع موختلف هستنه. خوشه منظم شامل حدود ۱۰۰۰ کهکشون هسته که به صورت
فشرده‌یی گرد بمونه و شکل تقریبأ کروی ، به وجود بی‌یاردنه، ویشتر این کهکشهونون
بیضوی هستنه. حتی چنین گروه به هم فشرده‌یی ، کهکشهونون از ات‌دیگر صدها هزار سال
نوری فاصله دارنه. خوشه‌ئونی که موجاورت هم دیگه قرار دارنه، ساختارون گت‌تری به
ایسم ابرخوشه تشکیل دنّه. دورترین شیء قابل رویت با چشم غیرمسلح جهون دله صورت فلکی
آندرومدا هسته. این کهکشون فاصله‌یی برابر ۲٫۲ میلیون سال نوری زمین جه قرار دانّه.
نزدیکترین کهکشهونون به کهکشون راه شیری ابرون ماژلونی گت و خورد هستنه که به ترتیب
فاصله‌یی حدود ۱۷۰٬۰۰۰ و ۱۹۰٬۰۰۰ سال نوری زمین جه قرار دارنه. [۳۰]

امه کهکشون جزو خوشه کوچکی موتشکل از 30 کهکشون هسته که گروه محلی ایسم دارنه. این
گروه عضو مرکزی ندارنه، اما گت‌ترین کهکشهونون که دارای جرم ویشتری هستنه یعنی امه
کهکشون و کهکشون آندرومدا مراکز دِ زیر گروه هستنه. پس از این دِ کهکشون گت‌ترین
کهکشون این گروه ، کهکشون مارپیچی M33 و ابر ماژلانی گت هستنه. اعضای دیگر گروه
کهکشونای خورد کم نور بیضوی یا کهکشونای نامنظم هستنه. این گروه شاید اعضای دیگری
هم داره که به دلیل کم نور بی‌ین تا به حال بدی‌یه نَینه.[۳۱]

ابر خوشه‌ئون به چن‌تا خوشه‌ئون کهکشونی بائوته‌بونه که ردیف گت‌ترین ساختارون جهون
دله قرار دارنه. هر ابر خوشه ممکن هسته شامل ۱۰ خوشه پر کهکشون بائه که شکل رشته
درخشون مارپیچ یا نواری به خادشون بَیتنه. این ساختار شاید تا صد میلیون سال نوری
طول داره، خوشه‌یی که اِما جزء وه هستمی. یعنی گروه محلی ، بخشی از ابر خوشه محلی
هسته. این ابر خوشه شامل چن‌صد خوشه کهکشون وانه. نوارون ابر خوشه سامون خلأ میون
ابر خوشه‌ئون ره تشکیل دنّه. اساره‌شناساون موفق به کشف ساختاری بَینه که حتی ابر
خوشه‌ئون جه هم گت‌تر هستنه، این ساختار دیوار کبیر ایسم دانّه. دیوار کبیر متشکل
از ابر خوشه‌ئون و گت ِخوشه‌ئون پراکنده بکشی‌یه‌وانه. ساختار مذکور حجمی حدود ۲۶۰
در ۷۳۰ در ۳۰ میلیون سال نوری ره اشغال کانده. به گامون اساره‌شناسون جهون شامل
تعداد زیادی از چنین دیوارونی هسته که عرضی از خلأ برابر با ۴۰۰ میلیون سال نوری
دله پراکنده بَینه.

خوشه نامنظم ِدوشیزه یا سنبل که حداقل ۱۰۰۰ کهکشون جه تشکیل بیّه، ۶ میلیون سال
نوری عرض و ۶۰ میلیون سال نوری طول دانّه.[۳۲]



https://mzn.wikipedia.org/wiki/%DA%A9%D8%B4%D8%AA%DB%8C_(%D9%88%D8%B1%D8%B2%D8%B4)

کُشتی ات‌جور ورزش هسته که ونه دله دِتا آدِم با ات‌دیگر پیچنّه و بنه‌بزوئن یا
بی‌تعادل هاکردن حریف وسّه تلاش کانّه. کشتی اتا از قدیمی‌ترین و فراگیرترین
ورزش‌ئون دنیا هسته و احتمالا دورون ماقبل تاریخ با تغییر شکل جنگ‌ئون تن‌به‌تن و
جایگزین هاکردن بمردن یا صدمات شدید با اتا پیروزی نمادی ایجاد بی‌یه. شواهد خله‌یی
از حضور کشتی تمومی تمدن‌ئون آغازین بشری وسّه وجود دانّه. البته اولین بار یونان
باستون دله به اتا ورزش واقعی تبدیل و سال ۷۰۴ پ.م وارد المپیک بیّه. المپیک باستون
دله قهرمون کشتی پس از قهرمون پرتاب دیسک موهمترین پهلوان یونان بی‌یه. داستان
رقابت اودیسه و آژاکس که هومر، ایلیاد دله روایت هاکرده از قدیمی‌ترین و
باشکوه‌ترین داستان‌ئون مربوط به کشتی هسته. سبک‌ئون متنوعی از کشتی کشورون مختلف
دنیا دله تمرین وانه. از موهمترین سبک‌ئون ملی و محلی کشتی بنشنه به انواع کشتی با
کمربند شامل گلیما در ایسلند، شوینگن در سوئیس، گوراش در آسیای میانه و سومو و
جوجیتسو در ژاپن، سامبو روسیه دله، کشتی حرفه‌یی آمریکا دله، کشتی لوچو و چکه‌دَس
مازرون و گیله‌مرد گیلون اشاره هاکردن. تقریبا تموم کشورون دنیا دِ سبک المپیکی
کشتی یعنی کشتی فرنگی و کشتی آزاد ره دارنه تفاوت این دِتا این موضوع هسته که کشتی
فرنگی دله که ویشتر ئوروپای دله محبوب هسته بیتن پائین کمر و استفاده از لینگ جه
ممنوع هسته اما کشتی آزاد دله کشتی‌گیرون تونّه این کارون ره هم هاکنن. موسابقات
این دِتا رشته زیرنظر فدراسیون بین‌المللی کشتی فیلا برگوزار وانه.



https://mzn.wikipedia.org/wiki/%DA%A9%D8%B1%DB%8C%D8%B3%D9%85%D8%B3

کریسمَس یا نوئل اتا جشن هسته که مسیحیون روزی که عیسی دنیا بموئه، برگزار کانّه.
رومی کاتولیکون پروتستان‌ها، کریسمس ره روز ۲۵ دسامبر جشن گرنه و بعضی هم ۲۴ دسامبر
وه ره برگزار کانّه. ارتودوکسون هم روز بیست و پنجم دسامبر ره مسیح میلاد جشن
دونّه. بعضی ارتودوکسی مسیحیون روسیه، اوکراین و مقدس سرزمین (اسرائیل دله) و دیگه
جائون، یولیانی تقویم وسّه، کریسمس جشن ره روز ۷ ژانویه دونّه. ارمنی‌های کلیسا هم
طبق شه سنت، روز میلاد و روز غسل تعمید مسیح ره همزمون روز شیشوم ژانویه جشن گیرنه.

کریسمس دوازّه روزه ِایام مسیح ِتولد جه، ۲۵ دسامبر، شروع وانه و تا خاج‌شویی ِجشن
روز، ۶ ژانویه، دمباله دانّه. اوایل سده‌ی بیستوم میلادی جه تموم دنیا دله این جشن
رسم بگردسته. کریسمس ره ونه ویژه‌ی آیین‌ها جه اشناسنّه مثلاً کاج ره بساتن،
بابانوئل و...

گاغاند (Gağand) اتا زازاکی عیدی‌روز هسته که خصوصاً شهرون تونج الی، کوچگیری،
وارتو و گرگر دله وه ره جشن گیرنه. گاغاند تاریخ هر سال ژانویه‌ماه دلوئه. گاغاندی
عید اتا نو سالی عید هسته.



https://mzn.wikipedia.org/wiki/%DA%98%D9%88%D8%B2%D9%81_%D8%A7%D8%B3%D8%AA%D8%A7%D9%84%DB%8C%D9%86

یوسیف ویسارینویچ جوگاشویلی (گرجی جه: იოსებ ბესარიონის ძე სტალინი) که وه ره ژوزف
استالین شابلون:روسی جه نوم جه اشناسنّه (بزائه ۱۸ دسامبر ۱۸۷۸- بمرده ۵ مارس ۱۹۵۳)
شوروی ِکمونیست ِرهبر و سیاست‌مدار بی‌یه که اواسط دهه ۲۰ جه تا شه مرگ ِزمون
(۱۹۵۳) شوروی ِکمونیست ِحزب رهبر و نتیجتاً این کشور ِحاکم بی‌یه.

وه گوری ِشهر، گرجستون دله، دنیا بموئه و سال ۱۹۲۲ شوروی ِکمونیست حزب دله دبیرکل
بیّه. ولادیمیر لنین ِبمردن په، استالین موفق بیّه لئون تروتسکی ره کِنار بَزنه و
حزب ِرهبری ره دَس بَیره. دهه ۱۹۳۰ استالین گت تصفیه ره شروع هاکرده که اتا کمپین
بی‌یه و ونه کار مخالفون ِسرکوب، دستگیری و قتل بی‌یه.

استالین ۱۹۲۸ «نِپ ِطرح» ره دَوِسته و وِن جا «پنج ساله برنامه» و «کلکتیو کشاورزی»
ره مطرح هاکرده. این سیاست‌ها جه شوروی تا آخرهای دههٔ ۳۰، اتّا دیاتی کشور جه
تبدیل بیّه به اتا صنعتی قدرت.[۱]

ونه دستور جه ات‌سری مصادره انجام بَیته که قحطی سال‌های ۱۹۳۲ تا ۱۹۳۴ ره باعث بیّه
(خصوصاً اکراین، قزاقستون و قفقاز دله). خله کسا همین ِوسّه اعتراض هاکردنه و
شدیداً سرکوب بَیینه. اتا مصنوعی قحطی که استالین اکراین دله راه دمبدائه و
هولودومور نوم جه مشهوره، باعث بیّه تا ۱۰ میلیون اکراینی بَمیرِن.[۲]

استالین جهونی جنگ دوم دله هم خله نقش داشته و باعث بیّه نازی آلمان شکست بخاره.
این جنگ په، استالین شوروی ره اتا از دِتا ابرقدرت مطرح هاکرده و تقریباً تا چار
دهه بعد (۱۹۵۳) این موقعیت پابرجا بی‌یه که سرد جنگ ره پیش بیارده.

استالین حکومت ره خله‌ها متهم کانّه که «ات‌نفر پرستی ِدین» ره راه دمبدائه و
شیوه‌ئونی بساته تا مخالفون ره الکی-الکی محکوم هاکنه. نیکیتا خروشچف، استالین
ِجانشین، وه ره بعداً محکوم هاکرده و استالین‌زدایی ره ونه بَدِل شروع هاکرده که
باعث بیّه چین و شوروی همدیگه جه سِوا بَواشِن.[۳]



https://mzn.wikipedia.org/wiki/%D9%BE%D9%84%D9%88%D8%AA%D9%88

پلوتو یا پلوتون اتا سیاره خورشیدی منظومه دله هسه. وه دورترین سیاره اینتا منظومه
تا خورشید هسه. ونه فاصله تا خورشید ۵۹۲۰۰۰۰۰۰۰ کیلومتر، ونه قطر هم ۳۶۰۰ کیلومتر
هسه. وه هر ۲۴۸سال و ۱۴۶ روز سر اتا بار خورشید دور و کمتر از ۶ روز سر شه دور چرخ
گیرنه.

وه نه دما میون ۲۰۴- تا ۲۷۳- سانتی گراد درجه هسه. اول اتا دانشمند که ونه نوم لوول
بی‌یه حدس بزوئه که اینتا سیاره ونه دوو بعد هم اتا دانشمند دیگه که ونه نوم ویلیام
تومباک بی‌یه، اینتا سیاره ره پیدا هکرده. ۱۴۸۹ مازرونی سال دله اتا سیاره پلوتو
پلی پیدا بیّه که وه ره شارون نوم بشتنه. وه ره پلوتو ماه هم دونّه. پلوتو اتا نوم
دیگه هم دارنه که پلوتون هسه. وه کچیک‌ترین سیاره خورشیدی منظومه هسه.



https://mzn.wikipedia.org/wiki/%D9%BE%D8%A7%D9%BE_%D9%81%D8%B1%D8%A7%D9%86%D8%B3%DB%8C%D8%B3

پاپ فرانسیس (لاتین جه: Franciscus) که ونه اصلی نوم خورخه ماریو برگولیو
(ایسپانیولی جه: Jorge Mario Bergoglio)‏ هسته (بزائه ۱۷ دسامبر ۱۹۳۶ بوئنوس آیرس،
آرژانتین دله) واتیکان ِکشور ِرهبر و کلیسای ِپاپ هسته. وه سال ۱۹۹۸ جه بوئنوس آیرس
ِسراسقف بی‌یه و سال ۲۰۰۱ کاردینالیِ مقوم ره پاپ ژان پل دوم جه بَییته. برگولیو
سال ۲۰۱۳ بندیکت شونزهم ِجانشین بیّه و پاپ بَگِردِسته.

وه اولین یسوعی، اولین آمریکای ِقاره‌ی ِآدِم و گرگوری سوم ِپه، اولین غیر اروپایی
هسته که پاپ بیّه. فرانسیس ایتالیایی، ایسپانیولی و آلمانی ره بَلِده.[۱]

Wikipedia contributors، «Pope Francis I،» Wikipedia، The Free Encyclopedia،
(accessed March 13، ۲۰۱۳).



https://mzn.wikipedia.org/wiki/%D9%88%D8%A7%D8%B1%D9%86%DA%AF_%D8%A8%D9%88

وارنگ بو یا بادَرَنجبویه یا بادَرَنگْبویه یا کوکوآلد (Melissa officinalis) گیاهی
هسه معطر و علفی چندساله.اصلی خاستگاه وِ شرق مدیترانه‌ هسه و در اکثر نقاط شومال
ایرون و در بعضی از نقاط آزربایجان و پیدا بونه.

اینتا گیاه از راسته لب‌گلی‌ها (Lamiales) و تیره نعناعیان (Lamiaceaes)هسه که بین
ماه‌‌‌های تیر و مرداد گل دنه. ساقه‌های اون راست و چهار گوش هسه و دپوشیه از کرک
هسه. از کنار برگ‌هایش، گل‌هایی با کاسبرگ‌های رنگی درانه که اول دفعه زرد کم رنگ
هسه، سپس به اسپه و در ‌‌نهایت به بنفش تبدیل بونه. تومی بوّیم تموم گیاه، عطر
لیموی تندی از خِد ساطع کنّه. موطن اصلی اینتا گیاه قسمت وسیعی از شرق مدیترانه
هسه. امروزه به منظور بهره برداری‌های تزیینی و پزشکی و تولید عسل، اینتا گیاه ره
در باغا و مزارع کشت کننه.[۱]

اینتا گیاه به اشکال موختلفی از قبیل اسانس، عصاره روغنی، روغن، پماد، کمپرس و
دم‌کرده استفاده بونه. اسانس اینتا گیاه در آرام هاکردن معده درد با منشاء عصبی،
احساس چنگ‌زدگی در معده، تپش قلب، یک طرفه سردرد، سرگیجه، عصبانیت، بی‌خوئی،
استفراغای دوران بارداری، کم خونی جوان کیجا، درد عصبی دندون و رفع تندخویی در
کیجائون دختران و زنان مؤثره.[۲]

وارنگ بو داروی مورد علاقه گت ایرانی پزشک، ابوعلی‌سینا بی‌یه که جهت تقویت قلب و
انبساط روح تجویز کرده.



https://mzn.wikipedia.org/wiki/%D9%87%D8%A7%D9%88%D8%B1%DA%A9%D8%B1%D8%A7%D9%81%D8%AA

هاورکرافت أتا جور نو نقلیه وسیله هسه که تونه هم خشکی هم او رو مسافر یا ئو جابەجا
هکەنه.اینتا وسیله أتا قایق دسوری بدنه دارنه که ونه پائینی سطح ساف هسه.هاورکرافت
حرکت موقع أتا هوا بالشتک جا که بدنه ئو او یا زمین میون دره جلو شونه.اینتا وسیله
توننه با کمترین نیرو هر ور بوره.اونجه جا که هاورکرافت أتا هوا بالشتک رو لغزنه ئو
جلو شونه ونه سرعت او مقاومت سر کم نبونه.همینتا سر هاورکرافت سرعت خله زیاد هسه ئو
تونه ۱۵۰ کیلومتر بر سائت ره هم برسه.دیگه کشتی ئون مقایسه دله هاورکرافت جا وەشون
سرئت خله کم هسه.اینتاسر که حرکت موقع وەشون بدنه میون با او استکاک بونه.

هاورکرافت مازرونی ۱۴۶۷ سال دله أتا اینگیلیسی موهندس دس جا که ونه نوم کریستوفر
کاکرل بیه در سبیه.أمروزه ئوروپا دله هاورکرافتون جا مسافرون ئو بارون بیاردن ئو
بوردن سر ایستفاده بونه.



https://mzn.wikipedia.org/wiki/%D9%86%D8%A7%D8%B3%DB%8C%D9%88%D9%86%D8%A7%D9%84%DB%8C%D8%B3%D9%85

ناسیونالیسم (انگلیسی جه: Nationalism) ات‌جور تفکر هسته که گانه هر قومی ونه شه
وسّه اتا آزاد ِحکومت داره. ملی گرائون گانّه بتترین راه این وسّه که آدِمون و
جوامع ره ستم نَواشه، این هسته که هر جامعه‌یی شه وسّه اتا حکومِت داره.
ناسیونالیستون گانّه که پچوک و ضعیف ملتون ِفرهنگ بتونده دیگه ملتون ِدَس جه تهدید
بَواشه.[۱]

ناسیونالیسم اتی اجتماعی-سیاسی جریون هسته که راستی دسته‌ئون هستنه که سعی کانّه
دولِت دله نفوذ هاکِنِن و شه باورون، اَرمون‌ها، تاریخ، هویت، حقوق و منافع ره
گسترش هادِن. این جریون ملت ِمنافع ره تموم دله‌یی و خارجی سیاستون ِمحور قِرار
دِنه. ناسیونالیسم، انترناسیونالیسم جه مخالف هسته و گانه نَوِنه «کشورها» و
«سامون‌ها» رِقِد بورِن. [۲]

ناسیونالیسم اگه خله افراطی بائه بتونده شوونیسم ره بسازه که این طایفه شه ملت ره
دیگه ملتون جه بتتر دونّه و بقیه جه خله خشن رفتار دارنه. ناسیونالیسم البته
پاتریوتیسم (= میهن‌دوستی) جه هم فرق کانده. پاتریوت‌ها شه فرهنگ و ملت ره دیگرون
جه بتتر نَدونّه و فقط گانّه که شه مَله و وطن ره دوست دارنه ولی بقیه جه بتتر
نینه.



https://mzn.wikipedia.org/wiki/%D9%85%D9%88%D8%AA%D8%B3%D8%A7%D8%B1%D8%AA

ولفگانگ آمادئوس موتسارت یا موتزارت و موزارت (اتریشی جه: Wolfgang Amadeus Mozart)
(بزائه‌ی ۲۷ ژانویه ۱۷۵۶ - بمرده‌ی ۵ دسامبر ۱۷۹۱) اتا گتِ کلاسیک آهنگساز بی‌یه.
وه سالزبورگ اتریش دله دنیا بموئه. موتزارت شیش سالگی دله ویالون و کلاوسن زوئه،
هشت ساله بی‌یه که سمفونی نِوِشته و دوازَّه سالگی هم شه اولین اپرا ره بساته. ونه
پییر «لئوپلد موتزارت» اتا ویالونیست بی‌یه و شائون وسّه کار کارده، وه شه وَچه ره
اتا بِلِند ِسَفِر سَره بَوِرده مونیخ، مانهایم، پاریس، لاهه و لندن. این سفرها سه
سال طول بَکشی‌یه.

موتزارت سال ۱۷۸۱ میلادی کار هاکردن وسّه بورده وین ولی اونجه‌ی ِاسقف ونجه مخالفت
هاکرده و وه ره دَر هاکرده. وه وین دله یوزف هایدن جه آشنا بیّه و ونجه همکاری
داشته. موتزارت پنج دسامبر ۱۷۹۱ رماتیسمی تو جه بَمرده.



https://mzn.wikipedia.org/wiki/%D9%85%D8%AF%D9%8A%D9%86%D9%87

یثرب، مدینه یا مدینةالنبی، نوم شهری هسه در کشور پادشایی عربستون سعودی واقع شبه
جزیره عربستون دله. اینتا شهر شومال ریاض و میونه نجد قرار بيته و ئو ‌وهوایی خشک و
بیابونی با تابسونای داغ و زمسونای سرد داينه.

شهر مدینه ناحیه تاریخی حجاز دله کشور عربستون دله دره، اینتا شهر پس از هجرت
پیومبر اسلام، به مدینةالنبی(شهر پیومبر) معروف بيه، اولین شو ربیع الاول سال ۱۴
بعثت، «محمد» به «یثرب» مهاجرت هكرده و سرآغاز تاریخ مسلمانان(تاریخ هجری)، از همون
سال هسه.

مسجدالنبی، مسجد قباء و مسجد ذوقبلتین اینتا شهر دله قرار داينه. مدینه امروزه از
شهرای مقدس مسلمونا به‌شمار انه.

یثرب شهرای باستانی جه هسه که در کتیبه‌ئون معینی از اونتا نوم بورده بيه. اینتا
شهر از جمله مله هایی بيه که گروهی از نیروهای معینی اونجه دله اقامت داشتنه. پس از
اونکه روزگار دولت معینیون سپری بيه ، سبائیون حکومت اونجه ر در دس بيتنه. معروفه
که حکومتای معین و سبا همواره در پی بسط سلطه و نفوذ خود در سرزمینای شمال عربستان
بينه. همچنین در جغرافیای بطلمیوس دِبار از اینتا شهر نوم برده بيه، یک بار به اسم
ایاترپه و دیگر بار به اسم ایاتریپا. استفان بیزانسی از اینتا شهر به اسم
ایاتریپاپولیس یاد هکرده . [۱] اینتا شهر در نزد راویان اخبار گذشته به نوم اثرب و
یثرب معروفه . [۲] به نوشته اونا یثرب مرکز مدینه هسه ، که از قناه تا جرف و از
المال ، که بدان برناوی گننه ، تا زباله امتداد پيدا كنه. برخی از راویان اخبار
گمان بورده نه که اینتا شهر به دلیل انتساب به یثرب بن قانیه بن مهلائیل بن ارم بن
عبیل بن عوص بن ارم بن سام بن نوح ، بدین نوم خوانده بيه و وِ نخستین کسی بيه که
هنگام پراکنده بين خاندان نوح در اینتا سرزمین فرود بيئومه. [۳].

دیگران گمان هکرده نه که نوم یثرب ماخوذ از ثرب به معنای فساد یا از تثرب یعنی
"مواخذه به علت گناه" هسه و بنويشتنه که پیامبر به دلیل کراهت از تثرب ،از نامیدن
اینتا شهر به اسم یثرب نهی هکرده و اونتا رِ طیبه و طابه اسم بورده.[۴] بلاذری
نویسنه که یثرب به نوم رئیس گروهی از عمالقه نامیده بَيّه بيِّه که پس از بیرون
هكردن بنی عبیل بن عوص بن ارم بن سام ، از فرزندام نوح ، از اونجه فرود بيمونه.

نوم مدینه که پس از هجرت پیامبر ، به یثرب اطلاق بيه ماخوذ از کلمه آرامی مدینتا به
معنی قرق و شهر ، خلاصه شده مدینه الرسول هسه. [۵] راویان اخبار بنويشتنه که یثرب
یا مدینه 29 اسم داينه که عبارتند از :

طیبه ، طابه ، مسکینه ، عذراء ، جابره ، محببه ، مجبوره ، یثرب ، ناجیه ، موفیه ،
اکاله البلدان ع محفوفه ، مسلمه ، مجنه ، قدسیه ، عاصمه ، مرزوقه ، شافیه ، خیره ،
محبوبه ، مرحومه ، جابره ، مختاره ، محرمه ، غلبه ، ببره ، تندر ، حسیبه ،
دارالبرار ، حسنه ، دارالخیار ، دارالیمان ، دارالسنه ، دارالهجره ، قاصمه ،
طباطبا.[۶]



https://mzn.wikipedia.org/wiki/%D9%85%D8%AD%D9%85%D8%AF_%D8%AE%D8%A7%D8%AA%D9%85%DB%8C

سید ممد خاتمی (بزائه‌ی ۲۱ مهر ۱۳۲۲، سیاست‌مدار و دانش‌پژوه روحانی و پنجمین رئیس
جومور ایران هسته که طی دِ دوره بین سال‌ئون ۱۳۷۶ تا ۱۳۸۴ این مسئولیت ره برعهده
داشته. وه سومین وچه‌ی روح‌الله خاتمی هسته. روز پیروزی وه انتخابات دله (دوم
خرداد) با کسب بیش از ۲۰میلیون رای و حدود هفتاد درصد آراء[۱] به ایسمی جنبش
اصلاح‌طلبی ایران وسّه تبدیل بیّه. وه توسط خله به عنوان رهبر اصلاحات ایران
بشناسی‌یه وانه. خاتمی همینتی مبدع طرحی به ایسم «گفتگوی تمدن‌ئون» بی‌یه که شهرت
جهونی پیداهاکرده و با ونه نوم بشناسی‌یه وانه. سازمان ملل موتحد هم سال ۲۰۰۱میلادی
ره بر اساس این طرح، سال گفتگوی تمدن‌ئون اسم بی‌یشته. خاتمی اسا عضو شورای عالی
مرکز تحقیقات استراتژیک مجمع تشخیص مصلحت نظام هسته.

ونه پی‌یر، روح‌الله خاتمی، موسس مدرسه علمیه اردکان و امام جومعه شهر یزد سال‌ئون
اولیه‌ی پس از انقلاب ایران هسته. وه با زهره صادقی، خاخربزائهٔ موسی صدر و
علی‌اکبر صادقی ِکیجا جه ازدواج هاکرده. وه دِتا کیجا به اسمای لیلا و نرگس و اتا
ریکا به نوم عمادالدین دانّه. لیلا، دوکترای ریاضی دانشگاه تهران ره دانّه و اسا
مدرس دانشکده ریاضی یسترن آمریکا هسته.[۲][۳]

از ونه فامیلای مشهور بنشنه به ونه برار، ممرضا خاتمی (از رهبرون جبهه مشارکت)
منتخب اول مردم تهران ششمین دوره مجلس شورای اسلامی و نایب رییس اون مجلس، اشاره
هاکردن. ممرضا خاتمی درضمن با نوه خمینی، زهرا اشراقی، که از فعالون حقوق زنان
هسته، ازدواج هاکرده.

برار دیگه‌ی خاتمی، علی خاتمی، فوق لیسانس مهندسی صنایع بروکلین ره دانّه و طی
دومین دوره ریاست جوموری خاتمی، ونه رییس دفتر بی‌یه.[۴]

جایزه گفتگوی جهونی سال ۲۰۰۹ که از سوی سازمانی به همین ایسم دانمارک دله برگزار
وانه، به دِ چهره نامدار ایرانی بَرسی‌یه که سال‌ئون خله‌یی زمینه گفتگوی فرنگ‌ئون
و تمدنا فعالیت کاردنه؛ داریوش شایگان که اتا فیلسوف هسته و ممد خاتمی که سیاستمدار
بی‌یه. «جایزه گفتگوی جهونی» سال ۲۰۰۹ بساته بیّه و از برنده‌ئون جایزه شایگان و
خاتمی هم شرکت هاکردن اتا مراسم دانشگاه آرهوس کپنهاگ دله دعوت بَیی‌یه.[۶]



https://mzn.wikipedia.org/wiki/%D9%81%D8%B1%D8%AF%D9%88%D8%B3%DB%8C

حکیم ابوالقاسم حسن پور علی توسی مشور به فردوسی (نزدیک به سنه ۳۱۹ تا ۳۹۷ هجری
خارشیدی) در دومنه توس خراسان کنار هکته و همونجه بمرده ئو به خاک دکته. وه چکامه
سرا و رزمنومه ‌سرایی ئیرانی بیه که شاهنومه ره از بنویشته به شئر در بیارده که
نومی‌ترین رزمنومه پارسی هسه ئو از سوی دیگه گت ‌ترین چکامه به زوون پارسی تا زمون
خادش به شومار شیه‌از این رو وه ره از گت‌ترین چکامه سرائون پارسی‌گو دونه. ئیران
دله روز ۲۵ اردیبهشت(۶۱ دما) به نوم روز بوزرگداشت فردوسی نوم بیته.

وچه گی و جوونی فردوسی در زمون سامانیون سپری بیه. شاهون سامونی از دوستدارون ادب
پارسی بینه.ابل بائوتن شاهنومه ره بر پایه شاهنومه ابومنصوری از زمون سی سالگی
فردوسی دونده اما با بدین به توانایی فردوسی در چکامه فارسی تومبی اینتی باریم که
وه در جوونی هم چکامه سرائی کارده ئو چه مئلوم بائوتن بخشایی از شاهنومه ره در همون
زمون ئو به پایه داستانای کهنی که در داستانای داهونی مردمون دیّه، شروء هکرده. این
گمون تونده اتا از سببای ناهمگونیای زیاد دچینای دستنویس شاهنومه باشه، به این شکل
که دچین کهن‌تری از این داستانای سوا بن مایه نویسندگون بیه. از دسته داستانایی که
گمون شونه در زمون جوونی وه بائوت باشه تومبی داستانای بیژن و منیژه ، رستم و
اسفندیار ، رستم و سهراب ، داستان اکوان دیو ، و داستان سیاوش ره نوم بوردن.

بی پایه بین ویشتر این افسانه‌ئون به‌آسانی با بهره بیتن از بن مایه‌ئون تاریخی یا
با بهره گیری از شئرای شاهنومه روشن وانه. از این دست تومبی داستان راه دمبدائن نسک
پهلوی شاهنومه از تیسفون به حجاز و حبشه و هند و آخر به ئیران بموئنش به دَس یعقوب
لیث ، داستان راه بیتن فردوسی به دربار سلطون محمود، رویارویی فردوسی در سرودن
چکامه با سه چکامه سرای دربار غزنویان (عنصری ، فرخی ، و عسجدی)، داستان‌های سفر
فردوسی به غزنه یا بموندسنش در غزنه، داستان فرار وه به بغداد ، هند ، تپورستون ،
یا قهستان بعد از بنویشتن هجونامه، داستان پیشکش کردن شاهنومه به سلطون محمود به
سبب نیازمندی ئو تنگدستی وه در بدس بیاردن جهیزیه برای شه کیجا داستان برسنین
پیشکشی که سلطون محمود به فردوسی نوید وه ره هدا بیه به سان پیل سیمین به جای زر به
پیشنهاد احمد بن حسن میمندی ئو بخشیین وه پاداش به فقاع‌فروش و حمومی به دست فردوسی
و پشیمونی سلطون محمود و هم‌زمونی برسین پاداش زر با بمردن فردوسی ره نوم بوردن.



https://mzn.wikipedia.org/wiki/%D8%B9%D9%84%DB%8C

علی بن ابی‌طالب (بزائه‌ی ۱۳ رجب ۲۴ پیش از هجرت – بمرده‌ی ۲۱۲۱ رمضان ۴۰ هجری
قمری) اسلامِ چارومین خلیفه و شیعیون اولین امام هسته.

علی بن ابی‌طالب (۱۳ رجب سنه ۲۴ پیش از هجرت ، ۲۱ رمضان ۴۰ ه.ق.) عموزا دوماد و
نزدیکترین یارون محمد، (پیومبر ایسلام) و از اهل بیت پیومبر هسه. بنا بر روایات
محمد وه ره به برادری خادش اینتخاب هکرده و با وه پیمون برادری دوسه. وه از دیدگاه
اهل سنت چهارمین خلیفه مسلمونا و از نظر شیعیون بنابر وصیت و سفارش‌های محمد جانشین
پیومبر و ایمام اول هسه. دو کنیه معروف وه «ابوالحسن» و «ابو تراب» هسه و بین
گروه‌های مختلف با لقب‌های گوناگونی (به مانند امیرالمومنین، اسدالله و حیدر کرار)
خونده وانه. مدت خلافت وه ۵ سال (از ۶۵۶ م تا ۶۶۱ م.) بیه.

وه مکه دله به دنیا بموئه ون پیر ابوطالب ون مار هم فاطمه اسد کیجا بیه. در خانه
محمد گت بیه و در حالی که حدود ده سال ویشته نداشته، اولین اینسان مذکری بیه که
موسلمون بیه. علی زمانی که پیومبر در مکه ایسلام ره تبلیغ کارده و مورد آزار و اذیت
مشرکان قرار گیته یار و مددکار وه بیه. هنگام هجرت محمد، علی به جای وه ون جا بخاته
تا نقشه بکاشتن پیومبر ره خراب هاکنه و وه بتونه از مکه دربوره بعداً امونت وه ره
ادا هکرده و به همراه فاطمه زهرا، شه مار و زنی دیگر به مدینه هجرت هاکرده. در سال
دیم پس از هجرت محمد بئوته که به فرمون خدا وه ره به همسری شه دتر فاطمه در می‌آورد
که حاصل این ازدواج چند فرزند از جمله حسن و حسین بینه. در طول دورانی که پیومبر
اداره جامئه موسلمونا مدینه دله ره به عهده داشته علی وه ره یاری کارده و در تموم
جنگا به جز تبوک شرکت داشته. هم اینتی وه حامل پیغوما و دستورای وه بیه. محمد هنگام
بردگسن از آخرین حج خادش در غدیر خم، وه ره «مولای موسلمونا» معرفی هاکرده و مردمون
با وه بیعت هاکردنه و تبریک بائوتنه و این از دید شیعیون به معنی معرفی علی به
جانشینی پیومبر هسته.

پس از بمردن پیومبر در ماجرای اینتخاب جانشین پیومبر بین وه و ابوبکر اختلاف رخ
هدائه.وه تا شش ماه از بیعت با ابوبکر سرباز بزو و مدتی پس از درگذشت فاطمه زهرا به
ظاهر با وه بیعت هاکرده اما همچنون بر غصب خلافت از جانب وی هارشا داشته. علی در
دوران خلافت سه خلیفه اول جز در انتخاب خلیفه سوم فعالیت سیاستون نداشته و در جنگا
شرکت نکارده و تنها در امور دینی و قضایی و سیاستون به خلفا مشورت دائه. پس از سقط
بین عثمان ،خلیفه سوم، علی با اصرار مردمون خلافت ره بیته و از سال ۳۵ تا ۴۰ هجری
قمری این منصب ره بر عهده داشته. وه با مخالفت برخی از گتای قریش و عایشه مواجه
بیه. این امر منجر به بروز سه جنگ جمل ، صفین و نهروان در دوران خلافتش بیه. نهایتا
ابن ملجم مرادی یکی از بازماندگان خوراج نهروان در مسجد کوفه به هنگام نماز صبح با
شمشیر زهرآلود فرق وه ره بشکافته و ۲ روز پس از وه در ۲۱ مارمضون سال ۴۰ هجری
دربگذشته.

علی(ع) پس از بمردنش نیز تأثیر زیادی بر جامئه مسلمونا داشته. از وه احادیث،
سخنرانیا، پیغوما، اشعار و دعاهای فراوانی به جابموند‌سه که در کتابای مختلف نظیر
نهج البلاغه و غررالحکم ، به جای بموندسه‌. عموم موسلمونا وه ره گت‌ترین مفسر قرآن
و عالم‌ترین شخص به دانش فقه دونه.همین تی ویشته صوفیه برای وه مرتبه بالای ولایت
را قائل دونه. فیلسوفان شیعه وه ره بنیانگذار فلسفه الهی دونه. علاوه بر اینا
موسلمونا وه ره به جهت کوشش‌های بیدریغ و از جان گذشتگیش در راه ایسلام ارج
می‌نهندگت دونه و همینتی به خاطر شجاعت، کرم، گوذشت، ایدالت و گت بوئنش نسبت به
مردمون وه ره دوست دارنه. به همین هارشا در دانش، فرنگ و هونر موسلمونا آثار خله
زیادی در مورد وه و برای وه ایجاد هاکردنه.



https://mzn.wikipedia.org/wiki/%D8%B9%D8%A7%D8%AC_%D8%B3%D8%A7%D8%AD%D9%84

مختصات: غربی′۱۸°۵ شمالی′۵۱°۶﻿ / ﻿عبارتون خطا: < ِعملگر اَمه وسّه آشنا نی‌یه
۶٫۸۵جنوب﻿ / عبارتی خطا: این کلمه ره نشناسمبی «w»;-۶٫۸۵

عاج ِساحل یا کوته د ایویره (Côte d'Ivoire) اتا کشور غربی‌آفریقا دله هسته. ونه
نیشتنگا (=پایتخت) یاموسوکرو هسته؛ البته قبلاً آبیجان ونه نیشتنگا بی‌یه. این کشور
غنا، گینه، لیبریا، مالی و بورکینا فاسو جه هم‌سامون هسته و جنوب‌وَری اطلس
اوقیانوس جه وَر خانّه. اینتا کشور گتی ۳۲۲۴۶۳ کیلومترمترموربع هسه و ۵/۱۴ میلیون
نفر جمعیت دارنه.

قرن ۱۵ میلادی عاج ِساحل دله فرانسوی و پرتغالی تاجرون دَکلِستنه تا فیل عاج و برده
پیدا هاکِنِن. پرتغال و فرانسه میون اتا استعماری رقابت ایجاد بیّه که فرانسه آخرسر
سال ۱۸۴۲ موفق بیّه وه ره بَیره و سال ۱۸۹۳ عاج ِساحل اتا رسمی کولونی بیّه. عاج
ِساحل جهونی جنگ دوم په شه‌گردون (=خودمختار) بیّه و ۷ آگوست ۱۹۶۰ فرانسه جه اعلام
استقلال هاکرده و سیوا بیّه.

سال ۱۹۵۹ عاج ساحل سه‌تا کشور دیگه، داهومی (= بنین)، نیجر و بورکینا فاسو جه اتا
اقتصادی اتحادیه بساتنه که بعداً دیگه کشورون هم وشون دله ایضافه بَیینه. استقلال
زمون جه تا سال ۱۹۹۳، فلیکس هوفوئه[۱] عاج ِساحل ِرئیس جمهور بی‌یه و سال ۱۹۹۳
هوفوئه بمرده. سپتامبر ۱۹۹۸ هنری کنان بدیه[۲] که رییس‌جمهور بی‌یه، تصمیم بَییته
شه ریاست ِدوره ره ویشته هاکنه که شـَر راس بیّه.

دسامبر ۱۹۹۹ کنان بدیه‌ی ِحکومِت ره اتا نظامی کودتا جه روبر گوی[۳] رقِدبدا. وه ره
خارج و داخل جه مِزراب بی‌یشتنه و گوی قبول هاکرده سال ۲۰۰۰ اتا آزاد و دموکراتیک
رفراندوم بی‌یله. ۲۶ اکتبر سال ۲۰۰۰، لورن گباگبو[۴] نزدیک ۶۰ ٪ آرا جه رئیس جمهور
بیه و روبرت گوی فقط ۳۲ ٪ رای بیارده.

این انتخابات دله اتا اپوزیسیون ِحزب، آلاسان اوتارا نوم[۵]، ره اجازه نِدانه شرکِت
هاکنه و این مسئله دله‌یی جنگ پیش بیارده. روبرت گوی خاسته کشور ِوزیر کومِک جه
دِباره کودتا هاکنه که موفق نیّه. اتا صلح‌نومه ۲۵ ژانویهٔ ۲۰۰۳ فرانسه‌ی ِوساطت جه
امضا بیه که دولت متعهد بیّه شورشیون ره قدرت دله سهیم هاکنه ولی رییس‌جمهور
ِطرفدارون این نتیجه ره قبول نکاردنه و تظاهرات راه دِمبدانه. ژوئیه ۲۰۰۳ رسماً
اعلام بیه که جنگ تموم بیه ولی سال ۲۰۰۴ اسلامی شورشیون شمالی مناطق ره شه وسّه
بَییتنه.

نوامبر ۲۰۰۴ دله‌یی جنگ دِباره شروع بیّه و مه ۲۰۰۵ مذاکرات شروع بیینه و امنیت
شورا گباگبو جه بخاسته قدرت سَر باقی بمونده و رأی‌گیری نی‌یله. مارس ۲۰۰۷
درگیری‌ها تموم بَیینه و دولت شورشیون جه توافق هاکرده. ۴ آوریل ۲۰۰۷ شورشیون
ِرهبر، گیوم سورو[۶] نخست‌وزیر بیه و کشور آروم بیّه ولی هنتا شمال شورشیون دَس په
کَته.

این کشور جمعیت ۱۸٬۳۷۳٬۰۶۰ نفر هسته که ۳۵ تا ۴۰ درصد مسلمون و ۲۰ تا ۳۰ درصد
مسیحیت په‌روو هستنه و بقیه بومی دین دارنه. این کشور رسمی زوون فرانسوی هسته و
فرانکوفونی دله دره.



https://mzn.wikipedia.org/wiki/%D8%B5%D8%AF%D8%B3%D8%A7%D9%84%D9%87_%D8%AC%D9%86%DA%AF

صدساله جنگ‌ها ات‌سری جنگ و نبرد نوم هسته که انگلیس و فرانسه بین، سال‌های ۱۳۳۷ تا
۱۴۵۳، انجام بیّه. این جنگ‌ها شارل چاروم ِبمردن په و کاپتی سلسله‌ی منقرض بیّن جه
شروع بیّه. چون هچکی ونه وارث نیّه، ادوارد سوم، انگلستانِ شا (که شارل چاروم
ِخارزا بی‌یه) فرانسه‌ی تاج و تخت مدعی بگردسته.

ات‌وَر دیگه جه، فرانسه‌ی اشراف بینه که ترجیح دانه فیلیپ شیشوم جه حمایت هاکنن.
همینسه فیلیپ شیشوم ره والوای سلسله‌ی اولین شاء هاکردنه.

والوا و پلانتاجنت ِجنگ‌ها، دِ دوره صلح جه موقتاً آرام بگردسته (سال‌های ۱۳۶۰-۱۳۶۹
و ۱۳۸۹-۱۴۱۵)، ولی نهایتاً سال ۱۴۵۳ والوای خاندان بتونسته انگیسی‌ها ره فرانسه جه
دَرهاکنه.



https://mzn.wikipedia.org/wiki/%D8%B4%DB%8C_%D9%87%D9%88%D8%A7%D9%86%DA%AF_%D8%AA%DB%8C

چین شی هوآن (چینی: 秦始皇) دنیا بمه میلادی 260 سال پیش، دسامبر یا نوامبر مای دله،
بمرد 10 سپتامبر 210 پیش میلاد چین سلسله اولین شا بیه که اینتا کشور اولی
ایمپراتوری بیه. وه چین ره اتا کشور هرکده ئو تا شه بمردن گدر یعنی ۲۲۱ پیش میلاد
اونتا سامون سر فرمون دا.

ونه اصلی نوم پینگ ژنگ بیه. وه ره ونه فرمونرویی گدر اولی ایمپراتور خرش دانه. وه
قانون گرایی جا هم نومور بیه.

وه شه وزیر همکت که ونه نوم لی سی بیه اتی کارون ره چین دله انجوم هدا که وشون
نومدارترین چین گت دیفار بیه. وه اتا گت آرومگا، سفالی ارتش جا ئو اتا خله گت را
بساته. که وشون بساتن همه اتاخله آدم ره بکوشتن هدا.

وه بعد ایکه شا بیه کونفوسیوس گرایی جلو ره بیته ئو ونه اتاخله په روون ره زنده به
گور هکرده. وه اتا خله کیتاب ره که وشون بنویشته ئون ره نخش دونه سه ره بسوزنیه.



https://mzn.wikipedia.org/wiki/%D8%B3%DB%8C%D9%85%D9%88%D9%86_%D8%A8%D9%88%D9%84%DB%8C%D9%88%D8%A7%D8%B1

سیمون بولیوار اتا گتِ انقلابی آدِم بی‌یه که ایسپانیایی‌ئون ره لاتین آمریکا دله
جه دربکرده. وه بتونسه پنج تا کشور ره آزاد هکنه و وشون مردم ره ایسپانیا دولت ظلم
جا راحت هکنه.[۱] وه اتا نو کشور بساته که ونه نوم گت کلمبیا بی‌یه و ونه نوم ره
کریستوفر کلمب جه بَییت‌بی‌یه.

سیمون بولیوار اتا پیل‌دار خانواده دله کاراکاس (ونزوئلای ِنیشتنگا) شهر دله دنیا
بمو. ونه پییر ِتیر و تبار باسک جه بی‌یه[۲] و ونه گتِ‌نِنا کاناری جزیره جه
بی‌یه.[۳]

بولیوار کامل ِنوم 'سیمون خوزه آنتونیو د لا سانتیسیما ترینیداد بولیوار ای
پالاسیوس پونته ای بلانکو (ایسپانیولی جه: Simón José Antonio de la Santísima
Trinidad Bolívar y Palacios Ponte y Blanco) هسته. ونه مار نوم دونا ماریا د لا
کُنسِپکیون پالاسیوس ی بلانکو ونه و پییر نوم کُرُنِل دُن جوآن ویسِنته بولیوار ی
پونته بی‌یه. وه دِتا خاخِر و اتا بِرار داشته که همه ونجه گت‌ته بینه: ماریا
آنتونیا، جوآنا و جوآن ویسنته. ونه اتا دیگه خاخِر هم وچگی گادِر بَمرده که اونتا
نوم ماریا دِل کارمِن بی‌یه.[۴]

بولیوار هشت ساله بی‌یه که ونه پییر بمرده.[۴] ونه پییر خو دله بمرده و اون‌گادر وه
فقط دِ سال و نیم داشته. بولیوار ِمار هم وقتی وه ۹ساله بی‌یه، بمرده. این اتفاق په
بی‌یه که وه شه معلم ِپَلی بورده. این معلم، که ونه نوم میگوئل جوزه سانز بی‌یه،
پَلی هم نموندسته و وردگردسته شه سره. وه مشهورترین مُربی‌ئون و پرفسورون ره بیارده
شه سره تا هارشه وشون دله بِتـِّرین کَس کیه تا وه ره شه مُربی هاکنه. وه آندرس
بلو، گیلرمو پیلگرون، جوزه آنتونیو نگرته، فرناندو ویدس، پییر آندوجار و سیمون
رودریگز ره شه پَلی بَوِرده و آخرسر هم همین آخرین نفر ونه سَر ویشترین تأثیر ره
بی‌یشته. سیمون رودریگز ونه بتّرین رَفِق و مُربّی بگردسته و کم‌کم بولیوار ِجوون
ِمغز دله شه بخاستنی‌ئون (آزادی، فکرهاکردن ِروش و استقلال واری) ره وارد
هاکرده.[۵]

بولیوار این دوره اتا پرستار هم داشته که وه ره تَر و خاشک کارده. این سیو کنیز
ِنوم هیپولیتا بی‌یه. بولیوار شه بعدها این زنا خَوری بائوته که «وه مه تنها مار
بی‌یه که بشناسیمه.»[۶] بولیوار ِمربی، سیمون رودریگز، وه ره یاد هِدا که اخلاق و
ذات چـِچی‌نه و چـِتی وِنه اتا حرف که بشناسته ره تشخیص هاده که راسته یا دِروئه.
وشون دِتا ویشته شینه یِلاقی مله‌ئون یا کوه‌ئون ِسَر و هِدی جه قَدِم زونه. سیمون
رودریگز بولیوار ره یاد دائه که چتی اسب ره سِوار بَواشه و چتی هولی هاکنه. وه
شرایط مختلف دله، بولیوار وسّه آزادی، انسانیت، سیاست، تاریخ و جامعه‌شناسی جه گپ
زوئه.[۵]

بولیوار کاراکاس ِدانشگا دله حوقوق بخونسه و بعد اینکه ونه درس توم بیّه وکیل
بگردسته. وه نابرابری که ایسپانیا موستعمره‌ئون دله دیّه جه، ناراضی بی‌یه، همینتا
سر هم وشون ضد قیوم هاکرده تا بتونه وشون ره ونزوئلا بلکون تموم جنوبی آمریکا جه
دربکنه.[۱]

وه شه پییر اتا وچه بی‌یه و بعد اینکه ونه پییر بمرده وه شه پییر ِتینار وارث بیّه.
وه بتونسه با اون همه پیل اول دِتا جنگ دله که مازرونی ۱۳۲۵ و ۱۳۳۳ دله ونزوئلا ره
آزاد هکنه. بعد مازرونی ۱۳۳۷ سال بتونسه که پرو ره ایسپانیا دست جه دربیاره و ات‌تی
مدت اونجه حکومت هکنه. وه کلمبیا و شیلی و اکوادر ره هم بعدن بتونسه که آزاد
هکنه.[۱] [۷]

بولیوار اَرمون جنوبی امریكای ِوحدت اتا فدراسيون ِقالب دله بی‌یه که
فرقه‌گرايی‌ئون ِوسّه نتونسته این کار ره هاکنه و مردِم متحد نَیینه. وه اواخر مدتی
اتا دیكتاتوری حکومت داشته و بعداً شه استعفا هدائه و کنار بورده.[۸]

وه سرآخر دَرشی‌یه جامائیکا که حتی شه کرایه پول ره هم ناشته و حلا کشتی راه نکته
وه بمرده و وه ره کاراکاس ملی معبد دله دفن هکردنه. بولیوی کشور نوم ونه نوم جا
بئیته بیّه. ونزوئلا پیل یکا نوم هم بولیوار هسه.[۱]



https://mzn.wikipedia.org/wiki/%D8%B2%D9%8A%DA%AF%D9%85%D9%88%D9%86%D8%AF_%D9%81%D8%B1%D9%88%D9%8A%D8%AF

زیگموند فروید(1939-1856) پزشکی اتریشی بیه که در اولین مراحل شه کار در رشته عصب
شناسی تخصص بیته.همینتا باعث بیه که با بیمارون هیستری سر و کار پیدار هکنه.هیستری
نوعی واکنش روان رنجوری هسه در اون تعارضای هیجانی به نشونه های جسمونی از قبیل فلج
یا کری بدل بوننه.(امروزه اصطلاحی که برای هیستری ویشتر مورد پسند هسه اختلال
تبدیلی هسه).فروید اول تلاش کرده تا به کومک خو مصنوعی و الکترومغناتیس علائم
هیستری ره از میون بوره،اما بعدا کشف هکرده که نتایج معالجات موقتی هسنه.وه برای
حصول درمونی پایدار ابزاری روان شناختی به نوم تداعی آزاد برای کشف شخصیت ابداع
هکرده و همینتا ابزار وه ره به کشف قلمرو ناخدآگاه زندگی روانی رهنمون بیه. [۱]



https://mzn.wikipedia.org/wiki/%D8%B2%D8%B1%D8%AA%D8%B4%D8%AA

زرتشت یا زردشت (۶ فروردین ۱۷۶۸ ق.م. - ۵ دی ۱۶۹۱ ق.م. در بلخ) ایسم پیومبر ئیرانی
بونیادگوذار دین زرتشتی یا مَزدَیَسنا; ئو شاعر گاثائون کوهن‌ترین بخش اوستا هسته.

روایت قدیمی بر اینتا هسته که زرتشت پونزده‌سالگی دله پیش موعلّمی درس بخوندسن وسّه
بورده ئو. پس از ایعلام پیومبری، زرتشت به شومال شرقی ئیران اون روزگار یئنی منطقه
بلخ کوچ هکرده. در اینجه از گشتاسب بخواسته تا به دین وه در بیه؛ گشتاسب بعد اینتا
که با جاماسپ ئو فرشوشتر مشورت هاکرده آیین تازه ره قبول هکرده ئو زرتشت بتونسته
دین خادش ره گت ته هکنه.

زرتشت در سن ۷۷ سالگی دله روز ۱۱ اردیبهشت ما در نیایشگائ بلخ بدست اتا تورانی به
ایسم توربراتور بکوشته بیّه. فردوسی گانه: زرتشت در زمون حمله ات دفعه ای طایفه ئون
تور به دست اتا تورانی بمرده. در کتابون پهلوی ایسم قاتل وه توربرادروش بائوته
بیّه.

دین مانیویون زردتشت ره از پیامبرونی دونده میثل بودا ئو عیسی که مانی در بهترین
وشون جا دانّه.

بعضیا ریشه ایسم مازرون(به پارسی: مازندران) ره آمیجش هدائی از ماز (به مئنی گـَت)
ئو ایندیرا (اتا از خدائون زرتشتیون)در نتیجه مازیندیران ره به مئنی نیشتنگائ گَتِ
دیو (ایندیرا) دوننه. وشون سند هم شاهنامه ی فردوسی هسته که در اینتا کیتاب از
مازرون به عونوان نیشتنگائ اسپه دیو (دیو سفید) نوم بورده ئو هم اینتا که ایندیرا
ره کوئی دونده میونه ی مازرون.



https://mzn.wikipedia.org/wiki/%D8%B2%D8%A7%D8%B2%D8%A7%DA%A9%DB%8C

زازاکی یا دِمَلی (زازاکی جه:Zazaki,Dımli) اتا ایرانیج زوون هسه که زازاستون دله
گنش بونه. اینتا زوون خله مازرونی و گیلکی و تالشی ره مونه. زازاکی اتا ایرانیج
غربی‌شمالی زوون هسه. زازکی زوون دیگه نوم دیملی هسه که دیلمی واژه دگر بئی هسه.
زازائون اول گیلون و مازرون جنوب‌ور دَیینه و بعدن کوچ هکردنه بوردنه آناتولی سامون
(اسا ترکیه کشور) دله. زازستون که زازئون زیست جا هسه ترکیه دله، شمالی کوردستون و
اینتا کشور ره ترک‌نشین منطقه میون دره. زازکی زوون ره لاتین ِخط جا نویسنّه.

زازاکی یا دیملی اتا از زوونون ایرانی شومال غربی هسته که شرق ترکیه گپ بزه وانه.
شومار مردمون زازاکی ره حدود ۳ تا ۴ میلیون نفر حدس زنّه. زازاکی ره اورامانی و
باجلانی زوونون واری هم دونه و اینتا وسّه زوونشناسون این ۳ تا زوون ره درون
خونواده‌ئی به ایسم زازا-گورانی جا دنّه و زازا-گورانی ره شاخه‌ئی سِوا از
دسته‌زوون‌ئون ایرانی شومال غربی اشمارنّه.

زوون زازاکی ره قدیم تاسا بعضیون کوردی چلّه‌ئون جه اشمارینّه . ترکیه کوردئون و
بخشی از زازاکی‌ئون و بعضی زوون‌شناسون گانّه که دیملی‌ئون کوردنه ولی بعضی
زازاکی‌ئون و زوون‌شناسون فکر کانّه که زازائون اتا مستقل چلّه هستنه که وشون نوم
دیملی عوض بیی دیلمی هسته و وشون جا اول جه دیلمستون بی‌یه. جالبه که بدونین
مردمونی که مازرونی یا گِلکی یا دیلمی بلد بائن راحت تونّه وشون زوون جه گپ بزنن.

جائی دیلمیون ونه گت شهرون نوم درسیم، الازیغ، ارزنجان و دیاربکر هسته که البته خله
کرمانج‌ئون مناطق جه مشترکی هسته (دیاربکر واری). ویشته ره دیملی‌ئون ره کرمونجی
ونگ کانّه.



https://mzn.wikipedia.org/wiki/%D8%B1%D9%88%D8%A7%D9%86%D8%AF%D8%A7

مختصات: ‏۳۴″ ۳′ ۳۰°شرقی ‏۳۸″ ۵۶′ ۱°جنوبی﻿ / ﻿۳۰٫۰۵۹۴۴غرب ۱٫۹۴۳۸۹شومالی﻿ /
-۳۰٫۰۵۹۴۴;۱٫۹۴۳۸۹

روآندا اتا پچوک کشور هسته که آفریقای ِمرکزی قسمت درون دَره. ونه نیشتنگا نوم
کیگالی هسته. روآندا، اوگاندا، بوروندی، کنگو دموکراتیک جمهوری و تانزانیا جه
همسایه هسته.

حدود ۷۰۰ سال پیش اتا قبیله حامی (کوشی) ِنژاد جه اتیوپی و سومالی جه سمت سودان کوچ
هاکردنه و نهایتاً رواندا و بوروندی و اوگاندای فعلی دله ساکن بَیینه این افراد
دام‌دار بین. هوتویی بومیون هم اتی قبیله بینه که غرب جه اِمونه. وقتی استعمارکرون
بمونه منطقه دله این دِتا قبیله درگیری نخاش بیّه و دِبار قتل‌عام پیش بیموئه که
سال ۱۹۹۴ آخرین قتل‌عامی هسته که اتفاق دکته. این آخرسری قتل‌عام دله هوتوی
ِرییس‌جمهور ره ترور هاکردنه و همین مسئله سَره قتل‌عام انجام بیه. دِنیای ِمختلف
کشورون هم بِستا بَموندِستنه و هِچّی نائوتنه.

این کشور جمعیت ۱۱٬۶۸۹٬۶۹۶ نفر میانگین سِنی ۷/۱۸ سال جه هسته. ۸۴ درصد هوتو و ۱۵
درصد توتسی هستنه. ۵۶ درصد ِمذهب کاتولیکی مسیحیت و نزدیک پنج درصد مسلمون
هستنه.[۱]



https://mzn.wikipedia.org/wiki/%D8%B1%D8%A7%DA%A9%D9%88%D9%86

راکون اتا متوسط اندازه حیوون هسه که شمالی آمریکای بومی هسه. میلای بیستوم قرن دله
وشون اروپا، قفقاز و جاپون دله هم پخش بینه. وشون اصلی زندگی جا ولگ شن و مخلوط
جنگلون هسه ولی وشون توننه کوهستانی منطقه ئون، ساحلی منطفه ئون و شهری منطقه ئون
دله هم زندگی هکنن. وشون درازی ۴۱ تا ۷۲ سانتی متر و وشون وزن ۲.۶ تا ۹ کیلو هسه.
حدود ۹۰ درصد راکون شون رنگ خری هسه. وشون درباره افسانه ئونی میون آمریکایی
سرخپوستون دره. راکون شون به خاطر شه هوش معروف هسنه. مطالعات نشون دنه که وشون
توننه تا سه سال اتا مسئله ره یاد دارن. راکون شون همه چی خار هسنه و معمولاً شوسری
در اننه. وشون خراک شامل ۴۰ درصد بی مهره‌ئون ، ۳۳ درصد علف و ۲۷ درصد بندپائون
هسنه. وشون اتی موقع شه خراک ره قبل از بخردن اوی دله شورننه. بعد از اتا حاملگی
دوره که ونه طول ۶۵ روز هسه هر ماده راکون بین ۲ تا ۵ تا وچه بهار دله دنیا ایارنه.
شکار و تصادف با ماشین دتا راکون شون اصلی بمردن دلیل هسه.



https://mzn.wikipedia.org/wiki/%D8%AF%D9%85%D9%88%DA%A9%D8%B1%D8%A7%D8%B3%DB%8C

دموکراسی اتا یونانی وآزه هسه که معنی مازرونی بونه مردم سالاری. دموکراسی یعنی
ات‌چی رای گیری جه انتخاب هاکردن. دموکراسی دله اکثریتِ هارشا اجرا وانه و اقلیتون
شه بخاستی جه نرسنّه.

دموکراسی نظام اتا حوکومت ره بوت بونه که ونه دله مردمِ رای جا حوکومت‌گرون انتخاب
بونّه. اسا ویشتر دنیا کشورون وشون حوکومت مردم سالاری هسه.

دموکراسی اتا گتِ مشکل دارنه که وه ره اکثریت دیکتاتوری گانّه؛ این مشکل وقتی پیش
اِنه که اکثریت بخائِن اقلیتونِ حقوق ره لینگ‌لو هاکنن.

اتا مثال یارمی: طبق دموکراسی همه چی ونه اکثریت هارشا جه تصمیم‌گیری بَوائه، پس
اگه اتا جمع دله همه رأی هدانه که ات‌نفر (بدون دلیل یا با دلیل) حق رای نداره، اون
کسِ رأی باطل وانه؛ یا مثلاً اگه اتا سِره دله همه رأی هادن که خنه‌یِ تمومِ کارها
ره ات نفر انجام هاده، اون نفر ونه اکثریتِ نظر ره احترام بی‌یله!

همینسه کارشناسون گانّه اجماع همیشه ونه دموکراسی یا همون رای‌گیری جه اولویت داره
و این راه بتـّر هسته. راه‌حل دیگه‌یی که وجود دارنه این هسته که ات‌سری حقوق اولیه
تعیین هاکنیم؛ مثلاً دموکراتیکِ کشورون دله اساسی قانون، شهروندی حقوق و یا حقوق
بشر نتونّه رای‌گیری جه نقض بَوون.

اتا مشکل دیگه این هسته که مردم شاید جمع دله پوپولیسم و دماگوژی ِگرفتار بَوون.
همینسه بعضی کشورون دله دِتا مِیلس سازنّه که اتا مردمون رای جه انتخاب وانه و اتا
دیگه (سنا) اعضا ره کسایی که وشون کار سیاستمداری هسته، انتخاب کانّه؛ اینتی سنایِ
اعضا خـُبره‌ئون وانّه.



https://mzn.wikipedia.org/wiki/%D8%AC%DB%8C%D8%A8%D9%88%D8%AA%DB%8C

جیبوتی اتا عرب کشور هسته که آفریقای شاخ دله دَره. این کشور ِنیشتنگا (= پایتخت)
جیبوتی ِشهر هسته که ۴۰۰٬۰۰۰ نفر جمعیت دانه. جیبوتی سابقاً فرانسه ِکولونی دله
دَیّه و ۲۷ ژوئن ۱۹۷۷ این کشور جه سیوا بیّه و اسا آفریقا اتحادیه و عرب اتحادیه
دله عضو هسته.

جیبوتی ۲۳ هزار کیلومتر مربع گتی دانّه و ۸۱۸٬۱۵۹ نفر جمعیت دانه و اینتی ونه
بائوتِن آفریقای ِپچوک‌ترین و کم‌جمعیت‌ترین کشورون جه هسته. ۹۴ درصد جیبوتی
ِمردمون مسلمون و اصل تسنن هستنه. رسمی زوون این کشور دله فرانسوی و عربی هسته ولی
مردمون ویشته شه مَله‌یی زوون‌ها جه هِدی جه گپ زَنّه. نزدیک ۸۳٫۱ درصد جیبوتی دله
شهری هستنه.



https://mzn.wikipedia.org/wiki/%D8%A8%D9%86%DB%8C%D8%A7%D9%85%DB%8C%D9%86_%D9%86%D8%AA%D8%A7%D9%86%DB%8C%D8%A7%D9%87%D9%88

بنیامین نتانیاهو (عبری جه: בִּנְיָמִין "ביבי" נְתַנְיָהוּ) (بزائه ۲۱ اکتبر ۱۹۴۹،
تل آویو دله) ایسرائیل ِنخست‌وزیر هسته. وه ۱۸ ژوئن ۱۹۹۶ جه این مقوم سَر کَته و
لیکود حزب دله رهبری کانده. وه ایسرائیل ِاولین نخست‌وزیری هسته که ونه سِن ونه
کشور ِسِن جه کمتره.[۳]

بنیامین نتانیاهو سال ۱۹۴۹ میلادی تل اویو دله دنیا بموئه. ونه مار «زیلا» و ونه
پییر «پروفسور بن‌زیون نتانیاهو» هستنه. وه شه اورشلیم دله گت بیّه و ونه خانواده
میون سال‌های ۱۹۵۶ تا ۱۹۵۸، و دِباره میون ۱۹۶۳ تا ۱۹۶۷، متحده ایالت آمریکا دله
دَیینه.[۴]

ونه برار، یوناتان نتانیاهو، اتا نظامی بی‌یه که دستگیر بیّه و وه ره اوگاندا دله
بَکاشتنه. یوناتان اسا اتا ملّی قهرمون هسته.[۳]

بعضی شایعات گانّه که نتانیاهوی ِتیر-تِبار مازرون و بابُل دله زندگی کاردنه و
اونجه جه بوردنه ایسراییل. بعضی بابلی‌ها هم ادعا کانّه که ونه پییر جه هم‌کلاسی
بینه یا مثلاً ونه عمه ره اِشناسِنّه که هَنتا بابل دله دَره. [۵] ولی اسنادی دَرنه
که گانّه ونه گت‌بَبا و ونه پییر لهستونی بینه و این شایعات احتمالاً غلط هستنه.[۶]

سال ۱۹۶۷ وَردَگِردِسته ایسرائیل و نظامی گروهون دله عضو بیّه. وه سال ۱۹۷۲ بورده
آمریکا و شه تحصیلات ره ماساچوست فناوری مؤسسه دله دمبال هاکرده. [۴] وقتی یوم
کیپور سال ۱۹۷۳ اتفاق دَکِته، وه بموئه ایسرائیل و سوئز کانال و جولان ِکوهون دله
جنگ هاکرده. جنگ که تموم بیه، اَی بورده بوستون و شه لیسانس ره معماری ِرشته دله
بَییته، فوق‌لیسانس ره هم اجرایی ِمدیریت ِرشته وسّه بَییته و بعد بورده هاروارد
دانشگا دله سیاسی علوم ِرشته ره بخوندسته. وه آمریکا دله ازدواج هاکرده و ونه اولین
وچه، «نوا»، اونجه دِنیا بموئه. وه ایسراییل وسّه آمریکا دله اطلاعاتی کار هم
کارده. [۴]



https://mzn.wikipedia.org/wiki/%D8%A8%D8%B3%DA%A9%D8%AA%D9%88%D8%A7%D9%84

بَسکِتوال «به پارسی زوون: بسکتبال» اتا ورزش گروئی و با کومک اتا توپ هسته. هدف هر
تیم از انجوم بازی کسب ایمتییاز از طریق دمبدائن توپ به تیم مقابلِ حلقه دله هسته،
چتی تاکید فراوونی بر تقویت مهارتون دمبائن صورت گنّه. هر توپی که از حریف حلقه
عبور هکنه و ونه دله بوره گل نوم گـَنّه.

تاریخچه بسکتوال زادگاه بازی بسکتوال آمریکاهسته . این بازی در ابایل پاییز سنه
۱۸۹۱ میلادی توسوط شخصی به ایسم جیمز نای اسمیت پایه ریزی و دِرِس بیه . اما ، از
قرون‌پیش در میون ساکنون نوقاط موختلف قاره آمریکا ، به ویژه وسطی آمریکا و جنوبی
آمریکا انوائی از بازی و موسابقه رایج بیه که کم و پیش به بسکتوال شبیه بیه .

سابقه تاریخی در کشور آرژانتین ، نوئی بازی سونتی و قدیمی در میون گله دار‌ون
متداول هسته که وه ره (پاتو) (PATO) نوم دنه . در این بازی ، ۲ تیم سوار بر اسب اتا
گت میدون دله تجنّه و هر تیم تلاش کانده توپی ره که ۶ حلقه (میثل دستگیره) بر بدنه
وه هسته ، با کپل هکردن و پاس هدائن به یارون خادی ، به اون سوی میدون برسنه و از
حلقه و توری سبدی که در انتهای میدون بر روی ستونی چوبی نصب بیه ، عبور هاده . این
بازی تا حدی شبیه بسکتوال هسته اما شباهت بازی پوک تاپوک با ورزش بسکتهال بیش از
پیش هسته . پوک تاپوک ، اقوام موتمدن قاره جنوبی آمریکا و مرکزی آمریکا دله رواج
داشته به ویژه اقوام مایا و تولتک (در ناحیه مکزیک الآنی) این بازی ره کهن با توپ و
حلقه‌ئون ثابت گت میدون دله انجوم دانه .

با بوردن زمون قوانینی برای انجوم بازی وضع بیه. مثلا تعداد بازیکونائ هر تیم ۹ نفر
تعیین بیه. بعدأ به ۷ نفر عوض بیه و بالاخره این تعداد به ۵ نفر کم بیه و ونه
پرونده دوسه بیه. هر بازیکن تونسته در موقع وقوع خطا به جای کلیه بازیکونائ تیم
خادش پرتاب آزاد ره کپل هکنه. هر تیم تونسته از شروء تا پایان بازی توپ ره در زمین
خادش به طور دلخواه داره. هر بار که توپ گل بیه بازی با بین طرفین یا جامپ بالjump
ball از وسط زمین ادامه یافته. بازیکونائ بولند قد تونسنه در نزدیک سبد قرار بیرن و
توپ ره به آرومی سبد دله جای هادن. در اون زمون سعی بیه توجه مدیرون مدرسه ئون و
مسئولون سازمونای ورزشی ره به آموزش بسکتوال جلب هکنه. باوجود این تلاش موداوم و
پیگیر، آموزش بسکتوال برای مربیون حالت جنبی داشته و کلأ فعالیت وشون در ورزشون
رقابت‌آمیز دیگری میثل فوتوال موتمرکز بیه.

بعد از جنگ جهونی ابّـِل بسکتوال تبدیل به ورزشی رقابت‌آمیز و گت بیه. با گذشت زمون
مربیون بسکتوال وضعیت موناسبی پیدا هکردنه و فعالیتشون مؤثر واقع بیه. بسکتوال
شناخته بیه و به ئوروپا گوسترش بیته. در سنه ۱۹۲۴ ابلین موسابقات جهونی بین تیمون
بسکتوال فرانسه، ایتالئون، اینگلستان و آمریکا در پاریس برگوزار بیه و از سنه ۱۹۳۲
فدراسیون آماتوری بسکتوال در ژنو با نمایندگی چنتا از کشورون تشکیل بیه. در
موسابقات اولمپیک ۱۹۳۶ برلین برای ابلین بار ۲۳ کشور در موسابقات رسمی بسکتوال شرکت
هکرده و آمریکا قهرمون اولمپیک بیه.

امروزه با این که ورزش بسکتبوال اتا از مئروفترین و پورطرفدارترین ورزشون جهون هسته
و تغییرون زیادی هکرده، هنوز اصول اساسی وه میثل زمون دکتر ناسمیت هسته.

حرفه‌ای‌ترین لیگ بسکتوال ان‌بی‌ای (NBA) هسته. این لیگ بین تیم‌ئون باشگاه‌ئون
حرفه‌ای شومالی آمریکا (ایالات متحدون آمریکا و کانادا) برگوزار وانه. '



https://mzn.wikipedia.org/wiki/%D8%A7%DB%8C%D9%86%DA%A9%D8%A7

اینکائون مردمونی بینه که آند کوهون میون، جنوبی آمریکا دله، زندگی کردنه. وشون
زندگی جا شیلی میونی تا کلمبیا و اکوادر امروزی بی‌یه. وشون میلادی ۱۲ قرن دله
کوزکو شهر ره بساتنه و اونجه ره شه نیشتگا هکردنه. وشون گتنه که ایمپراتور خورشید
وچه هسه. ۱۵ میلادی قرن دله وشون قلمروو خله گت بیه. اینتا ایمپراتوری دله ۱۵
میلیون نفر زندگی کردنه.

اینکا ئون حوکومت خله مورتب بی‌یه. تموم مردم ایمپراتور زیر دست دَینه. وشون ویشتر
کشاورز بینه و وشون کشاورزی محصول ویشتر کوندم، سیب زمینی، چشمک، پمبه، گرمداری
و... بی‌یه. وشون کشور دله هیچ کس مالیات ندا ولی تموم مردون هر دوره شینه خدمت تا
سرباز سون جنگ هکنن یا کارگر سون کار هکنن و معبدون، کاخون، راهون، دژون و سنگی گت
معبدون ره بسازن. حلا بعضی اون بنائون ره بونه آند کوهون دله بدی‌ین. وشون پیزشکی و
معماری دله خله پیشرفته بینه. اینکائون شه پیرهن ره لاما (اتا جور شتر) پشم جا درست
کردنه. وشون کوهن مصریون واری شه مرده‌‎ئون ره مومیایی کردنه.

ایسپانیاییون مازرونی ۱۰۷۵ سال دله اینکا سرزمین ره فرانسیکو پیزارو رهبری جا تصروف
هکردنه. پیزارو ۱۸۰ تا سرباز جا بمو اینکا دله. اون زمون، هواسکار و ونه جوزا برار
میون آتاهوآلپا دعوا بیه. آتاهوآلپا، هواسکار ره دمبدا زندون و ایمپراتوری درونی
جنگ وسر ضیف بیه. پیزارو آتاهوآلپا ره دستگیر هکرده و هواسکار ره بکوشته.
ایسپانیاییون آتاهوآلپا آزات هکردن وسر اتا خله طلا بخاسنه. اینکائون طلادونی ره که
وشون خاسنه ره هدانه. ولی وشون آتاهوآلپا ره بکاشتنه. اینجوری اینکائون که دیگه اتا
رهبر ناشتنه نتوسنه ایسپانیاییون جلو اس هکنن. ایسپانیاییون اینتا سرزمین ره بیتنه
و اینکائون ایمپراتوری ره مونقرض هکردنه. ولی خله از چه‌کوت‌دونون (= تاریخدونا)
گنّه که اینکا تمدون ایسپانیاییون تمدون توم پیشرفته‌تر بی‌یه.



https://mzn.wikipedia.org/wiki/%D8%A7%D8%B3%DA%A9%DB%8C%D8%B2%D9%88%D9%81%D8%B1%D9%86%DB%8C

اسکیزوفرنی یا شیزوفرنی (انگلیسی جه: Schizophrenia)، اتا بیماری روانی با منشاء
نامشخص و علایم متغییر هسه که اصطلاح اون توسط یوجین بلولر از ترکیب دو تا کلمه
یونانی shizein (دو نیم هکردن، گسستن: σχίζειν) و phrenos (فکر، اندیشه: φρήν) وضع
بيه. مشخصهٔ اینتا بیماری عدم توانایی درک و یا بیان واقعیت هسه. اینتا بیماری
دارای عوارضی همچون عدم ارتباط منطقی در رفتار و گفتار، انزوا و گوشه نشینی بیش از
حد و هذیان و توهم هسه. تشخیص اینتا بیماری با مصاحبه با بیمار و مشاهده رفتار وِ
میسر بونه و در حال حاضر هیچ آزمون تشخیصی برای اینتا بیماری وجود ندارنه.[۱]

در فلسفه به بخشي از پديدار شناسي هگل ميرسيم كه پيش از همه ستايش شده است در اين
مبحث هر دو خوداگاهي به صحنه امده اند،اين دو براي احراز هويت به يكديگر احتياج
دارند(پذيرش يكديگر).وجود شخص ديگري كه مرا به عنوان شخص قبول ندارد و أرج نميگذارد
خطري براي خودآگاهي من است مثلا در خانواده زماني كه همه ي كأسه كوزه ها را سر يك
نَفَر بشكنندحس هويت ان شخص ممكن است يكسره نابود شود،اگر اين حس هنوز مانوس است
قياس كنيد آن را با وضع كشوري كه ميخواهد از لحاظ ديپلماتيك به رسميت شناخته شود از
كوشش هايي كه كشورهاي مثل فلسطين براي به رسميت شناختن به خرج ميدهند و نيز كوشش
هايي كه كشورهاي ديگر براي جلوگيري به عمل مي اورند مي توان ديد اين امر چقدر أهميت
دارد تا زماني كه دولتي به رسميت شناخته نشده باشد دولت تمام عيار نيست (مفهوم
بازشناخته شدن از هگل)

علایم اینتا بیماری در گذشته‌های دور نیز شناخته بئي بيه. ولی پیشینیان تعبیرهای
اسطوره‌ای برای اونتا داشتنه. در گذشته به روان‌گسیختگی ((جنون جوانی)) گتنه که
امروزه چندان مورد پسند روان‌پزشکان و روان‌شناسان نيه.[۶][۷] پیشینیان گتنه دیوانه
کسی هسه که دِب ره ويننه و مجنون کسی هسه که جن ره ويننه. اینتا همون روان‌گسیختگی
هسه. روان‌گسیختگی نوعی از بیماری هسه که بیمار موجودی ره ويننه که دیگران نويننه و
مردم به اینتا دلیل که آن موجود مورد ادعا ره نويننه به فردی که آن موجود ره ويننه
مجنون یا دیوانه گننه. به اینتا بیماری در قدیم دیوانگی یا جن زدگی گتنه.

در قرن نوزدهم پزشکان اینتا بیماری ره به عنوان جنون و دیوانگی محض ‌انگاشتنه و در
اوسط همینتا قرن بندیکت اوگوستن مورل برای اولین بار به توصیف اینتا بیماری در شِ
کتاب بپرداخته و از آن به عنوان «توقف ناگهانی تمام قوای روحی» یاد هکرده. اینتا
بیماری در آن زمون اغلب در دسته هیستری به شمار شيه و به آن هیستری گیج و منگ
گتنه.[۸]

در اواخر قرن نوزدهم امیل کرپلین، روانشناس آلمانی، اینتا بیماری ره جنون زودرس
نامید که به فراگیری اینتا بیماری نزد جوانان و نوجوانان باز گشت كرده. در نهایت
یوجین بلولر، روانشناس سوئیسی، کلمه اسکیزوفرنی ره در جهت دفاع از روانکاوی فروید
ابداع هکرده و به تعریف عوارض اینتا بیماری بپرداخته. فروید لفظ پارافرنی ره برای
اینتا بیماری مناسب تر دونسه.[۹]



https://mzn.wikipedia.org/wiki/%D8%A7%D8%AE%D8%AA%D9%84%D8%A7%D9%84%D8%A7%D8%AA_%D8%AC%D9%86%D8%B3%DB%8C

انحراف جنسی یا پارافیلیا اتا واژه زیست پزشکی برای تعریف برانگیختگی جنسی توست
اشیا، اشخاس و موقعیتا به سورت ناهنجار هسه. اتا پارافیلی دارای انحرافات جنسی
همراه با حس لذت نسبت به موقعیتای غیرمعمول و افراتی هسه. واژه پارافیلی برای بار
اول در سال ۱۹۲۰ و توست ویلهم استکل روانشناس اتریشی به کار بورده بيه.[۱][۲]
اختلالات پارافیلی به وسیله تکانه‌ئون، خیالپردازی‌ئون یا اعمال جنسی‌ای که
غیرمعمول، انحرافی یا قریب هسنه، موشخس بونه. پارافیلی مَردون دله شایع‌تر هسته تا
زنان سر. علت پارافیلی تا اسا به تور دقیق موشخس نيّه. روشای درمونی به کار بورده
درمون پارافیلی وسّه فقط به میزون متوست موفقیت‌آمیز بينه، برخی از اونا عبارتنه
از: روان درمونی بینش‌مدار، رفتار درمونی و دارو درمونی.[۳]



https://mzn.wikipedia.org/wiki/%D8%A2%D9%84%D9%81%D8%B1%D8%AF_%D9%86%D9%88%D8%A8%D9%84

مختصات: ‏۹٫۴۳″ ۱′ ۱۸°شرقی ‏۲۴٫۵۲″ ۲۱′ ۵۹°شمالی﻿ / ﻿۱۸٫۰۱۹۲۸۶۱غرب ۵۹٫۳۵۶۸۱۱۱جنوب﻿
/ -۱۸٫۰۱۹۲۸۶۱;-۵۹٫۳۵۶۸۱۱۱

آلفرد برنارد نوبل (۲۱ اکتبر ۱۸۳۳، استکهلم، سوئد – ۱۰ دسامبر ۱۸۹۶، سان‌رمو،
ایتالیا) شیمی‌دون، مهندس، مبتکر و اسلحه‌ساز سوئدی هسته که به عنوان مخترع دینامیت
بشناسی‌یه وونه. وه از سال ۱۸۹۴ تا روز مرگش صاحب اسلحه‌سازی بوفورس بی‌یه و ونه
دله تغییرات زیادی هدائه اینتی که وه ره اتا کارخنه ذوب آهن جه به یتـّا
توپخنه‎سازی مودرن و اتا کارخنه تولید مواد شیمیایی تبدیل هاکرده. وه شه آخرین
وصیت‌نومه دله شه سرمایه ره تامین هزینه‌ئون نوبل جایزه وسه اختصاص هدائه. عنصر
شیمیایی نوبلیم به احترام وه نوم‌گوذاری بیی‌یه.



https://mzn.wikipedia.org/wiki/%D8%A2%D8%B1%DB%8C%D8%A7%D8%AF%D9%86%D9%87

آریادنه، مینوس ِکیجا، کرت شاء بی‌یه که عاشق تزه (یا تسئوس هم وه ره گانّه) که آتن
جه بموبی‌یه، بیّه. تزه بنابر روایتی آتن جه بمو بی‌یه تا شه ره به عنوان قربونی،
تسلیم مینوتائور هاکنه. آریادنه یواشکی ون دست شمشیر هدائه تا غول آدمخوار ره بکاشه
و دوک رسنی به وه هدائه که زمون بوردِن از لابیرنت ، وه ره واهاکنه، تا موقع بازگشت
بتونه راه ره پیدا هاکنه. آریادنه با وه فرار هاکرده، اما تزه، وقتی که آریادنه
جزیره ناکسوس دله بخاته، وه ره ول هاکرده. آریادنه انده اونجه بموندسته تا آخرسری
دیونیسوس وه ره اونجه پیدا هاکرده و با وه ازدواج هاکرده.[۱]

تزه با جوونایی که آتن جه مینوس وسّه برسنی‌بینه جه دَیی‌یه تا غذای مینوتاروس
بواشه. آریادنه،مینوس ِکیجا ونه عاشق بیّه و دایدالوس جه راه ِدَربوردن از لابیرنت
ره بپرسی‌یه و به تزه یادهدائه. تزه اینتی بتونسته مینوتاروس ره بکاشه و لابیرنت جه
دَربوره. ولی جزیره دله وه ره ول هاکرده و الباقی ماجرا...



https://mzn.wikipedia.org/wiki/%DA%A9%D9%87%D9%81_%D8%A7%D8%B5%D8%AD%D8%A7%D8%A8

کهف اصحاب اتا مسیحی گوروه بینه که وشون داستان "قوران" دله بمو. وشون هفت نفر بینه
که اونا نوم بیه: مالخوس، ماکسیمیانوس، مارسیانوس، دنوسیوس ،یوحنا، سراپیون،
کونستانتینوس.

وشون روم دولت دله اوردون کشور دله که اون زمون روم وره گزدوندنیه کار کردنه. وشون
مسحی دین ره په روو بینه. بعد ایکه دقاینوس که روم ایمپراتور بیه بمو اوردون وشون
اینتا وسر که ونه جلو رومی خدائون ره احترام نکردنه زندونی بینه ولی نگهبون که
فیدیاس نوم داشته وشون ره فراری هدا. وشون میون اتا نفر چپون بیه که وختی وشون
داشتنه فرار کردنه وشون همراه بورده وشون همراه اتا سگ هم دیه که وشون بوردنه اتا
غار دله پنهون بینه. همینتا وسر وشون ره کهف اصحاب یا یارغارون گنه. وشون سیصد سال
اونجه باختنه تا ایکه تئودوسیوس حوکومت دوره پرسانه ئو دباره برگشت هکردنه شه شهر
ولی اون زمون روم دتا تیکه بیه ئو شرق روم ره بیزانس گتنه. بیزانس رسمی دین مسیحیت
بیه. وشون اتاکمه بعد ایکه پرسانه بمردنه.



https://mzn.wikipedia.org/wiki/%DA%A9%D9%86%DA%AF%D9%88_%D8%AC%D9%85%D9%87%D9%88%D8%B1%DB%8C

مختصات: شرقی‌″۲۲ ′۳۳ °۱۵ جنوبی‌″۲۴ ′۲۶ °۱﻿ / ﻿۱۵٫۵۵۶شرق ۱٫۴۴جنوب﻿ / ۱۵٫۵۵۶;-۱٫۴۴

کنگوی ِجمهوری یا کنگو برازاویل (فرانسوی جه: République du Congo)‏ اتا کشور میونی
آفریقا دله هسته. ونه نیشتنگا نوم برازاویل هسته. این کشور جمعیت حدود ۴ میلیون ۳۰۰
هزار نفر و ونه رسمی زبون فرانسوی هسته. این کشور گابون، کامرون، میونی آفریقا،
کنگو دموکراتیک جمهوری و آنگولا (کابیندا) جه هم‌سامون هسته.

این کشور ِاکثریت مسیحیت و پروتستان ِپه‌روو هستنه و مسیحیت ِدیگه مذاهب هم
طرفدارونی شه وسّه دارنه.

کنگو برازاویل دله رسمی زبان فرانسوی هسته، اما لینگا، کیکُنگو و تکّه هم اتخله
گِنِش‌کَر دارنه.

کنگو برازاویل ۱۲ دپارتمان (فرانسوی جه: département)‏ دانه. هر دپارتمان هم شه
چنتا بخش (communes) جه تقسیم وانه. استان‌های کنگو برازاویل عبارتند از:



https://mzn.wikipedia.org/wiki/%DA%A9%D9%86%D9%81%D8%B1%D8%A7%D9%86%D8%B3_%D8%B3%D9%84%D9%88%DB%8C

انستیتو بین‌المللی فیزیک و شیمی سُلوِی (International Solvay Institutes for
Physics and Chemistry) بروکسل دله، توسط ارنست سلوی بلجیکی بعد شورای سلوی ۱۹۱۱
(اولین کنفرانس جهونی فیزیک) سال ۱۹۱۲ دله تأسیس بیّه. شابلون:نشان

بنشنه بائوتن کنفرانس‌ئون سلوی مشهورترین کنفرانس‌ها فیزیک و شیمی هستنه. از شروع
این کنفرانس‌ها دله بهترین دانشمندون این زمینه‌ها شرکت کاردنه. کنفرانس فیزیک سال
۱۹۱۱ سلوی اولین کنفرانس بین‌المللی فیزیک بی‌یه که تا اون زمون دیی‌یه. این
کنفرانس با دعوت ارنست سلوی برگزار بیّهشابلون:نشان. همینجه اینشتین و پوآنکره
همدیگه ره اولین و آخرین بار وسّه بدینه.شابلون:نشان

هندریک لورنتس ریاست اولین کنفرانس سلوی ره که بروکسل دله پاییز سال ۱۹۱۱ برگزار
بیّه به عهده داشته. موضوع کنفرانس تششع و کانتا بی‌یه. اینشتین جوون‌ترین فیزیکدون
حاضر بی‌یه.

بنشنه بائوتن مشهورترین کنفرانس سلوی سال ۱۹۲۷ بی‌یه. این جلسه دله که ونه موضوع
الکترون‌ها و فوتون‌ها بینه، معروف‌ترین فیزیکدونای اون زمون دربارهٔ نظریه تازه
مدون بیی کوانتمی با هم تبادل نظر کاردنه. از جمله چهره‌ئون برجسته حاضر این
کنفرانس دله آلبرت اینشتین و نیلز بور بینه. اینشتین که از نظریه عدم قطعیت
هایزنبرگ شگفت‌زده بیَیبی‌یه بائوته که «خدا تاس جا بازی نکانده» و بور جواب هدائه:
«اینشتین، انده نائو خدا ونه چتی هاکنه». ۱۷ نفر از ۲۹ شرکت‌کننده این کنفرانس نوبل
فیزیک جایزه ره بییتنه.



https://mzn.wikipedia.org/wiki/%DA%A9%D8%B1%DB%8C%D8%B3%D8%AA%DB%8C%D9%86%D8%A7_%D9%81%D8%B1%D9%86%D8%A7%D9%86%D8%AF%D8%B2

کریستینا الیزابت فرناندز د کیرشنر (به اسپانیولی: Cristina Elisabet Fernández de
Kirchner) (بزائهٔ ۱۹ فوریه ۱۹۵۳) که ویشته بعنوان کریستینا کیرشنر معروف هسته. وه
آرژانتین ره سابقاً رییس‌جمهور بی‌یه. پیش از وه، ونه مردی نستور کیرشنر این مقوم
ره داشته. کریستینا فرناندز اولین زنی بی‌یه که انتخابات دله برنده بیّه و آرژانتین
ِرییس‌جمهوری ِمقوم جه برسی‌یه و پس از ایزابل پرون دومین زنی هسته که این کشور دله
ریاست جمهوریِ کرسی سَر هنیشته. ایزابل پرون سال ۱۹۷۴ به دمبال بمردن شه مردی، بدون
رای گیری، آرژانتین ِریاست جمهوری ره دِ سال وسّه در اختیار داشته.[۱]

کریستینا کیرشنر پیش از برسی‌ین به این مقوم دِ دوره نمایندگی مجلس ایالت سانتاکروز
جه سال‌ئون ۱۹۸۹ و ۱۹۹۳ و دِ دوره عضویت مجلس سنا دله سال‌ئون ۱۹۹۵ و ۲۰۰۱ ره شه
کارنومه دله داینه.



https://mzn.wikipedia.org/wiki/%DA%A9%D8%B1%DB%8C%D8%B3%D8%AA%DB%8C%D8%A7%D9%86_%D9%87%D9%88%DB%8C%DA%AF%D9%86%D8%B3

کریستین هویگنس (به هولندی:Christiaan Huygens) دانشمند و فیزیکدون سرشناس هولندی
قرن هیودهوم بی‌یه[۱].

کریستین ۱۴ آوریل ۱۶۲۹ لاهه هولند دله دنیا بموئه و بعدها با اختراع ساعت پاندولی
بتونسته شه نوم ره میون مخترعون جهون ثبت هاکنه[۲].

کریستین پی‌یر مردی با نفوذ، شاعر، سیاست‌مدار، موسیقی‌دون و ورزشکار بی‌یه.
کریستین خله زود به ریاضیات علاقه‌مند بیه و درس بخوندسته. وه دانشگاه‌ئون لیدن و
بردا دله مشغول درس بخونستن بیّه. ۲۲ سال ویشته نداشته که زمینه علوم ریاضی و
اساره‌شناسی دله رساله‌ای بنویشته که مورد توجه استاد ریاضیاتش رنه دکارت قرار
بیته. اون گادر اکثر دانشمندون سرگرم مطالعه و تحقیق در مورد این دِتا رشتهٔ علمی
بینه و هویگنس هم وشون جه سوا نیی‌یه[۲].

این گادر تلسکوپ جدیدی اختراع بیه و هویگنس به رشته اساره‌شناسی علاقه ویشتری پیدا
هاکرده. لوازم و وسایلی که وه وشون جه استفاده کارده، خله قدیمی و کهنه بینه و وه
تصمیم بیته که عدسی‌ئون تلسکوپ ره شه بساجه.[۲]



https://mzn.wikipedia.org/wiki/%DA%A9%D8%B1%DB%8C%D8%B3%D8%AA%D9%81%D8%B1_%DA%A9%D9%84%D9%85%D8%A8

کریستوف کلمب (۱۴۵۱ - ۲۰ مه ۱۵۰۶) اتا جـِنُوایی (ایتالیای دله) دریانورد بی‌یه که
اتفاقی آمریکا قاره ره کشف هاکرده. وه که پادشاهی کاستیل (ایسپانیا دله) جه مأموریت
داشته تا اتا راه سمت غرب جه هند ِور پیدا هاکنه، سال ۱۴۹۲ میلادی سه‌تا کشتی همراه
اطلس اوقیانوس ِعرض ره هِدار هاکرده اما جای آسیا، آمریکا ره برسی‌یه. کلمب هیچ
گادِر نفهمسته که اتا نشناسی قاره ره کشف هاکرده.

کریستف کلمب تاریخ ِبحث‌برانگیز چهره‌ئون جه هسته. برخی – از جمله اکثر سرخپوستون
آمریکا – وه ره مسئول مستقیم یا غیرمستقیم بکوشته بهی‌ین دها میلیون نفر از مردم
بومی و عامل استثمار آمریکا از سوی اروپا دونّه؛ در حالیکه دیگرون وه ره به خاطر
نقش مؤثری که گسترش فرهنگ و تمدن غرب وسّه بساته دوست دارنّه.



https://mzn.wikipedia.org/wiki/%DA%A9%D8%A7%D8%B1%D9%84_%D9%81%D8%B1%DB%8C%D8%AF%D8%B1%DB%8C%D8%B4_%DA%AF%D8%A7%D9%88%D8%B3

کارل فریدریش گاوس یا گووس (آلمانی جه: Carl Friedrich Gauß)‏ (بزائه: ۳۰ آوریل
۱۷۷۷، براونشوایگ دله - بمرده: ۲۳ فوریه ۱۸۵۵، گوتینگن دله) گتِ آلمانی ریاضیدون
بی‌یه. وه ره اتا از بتترین ریاضی‌دون‌های تموم ادوار دونّه و شاید بنشنه باتِن وه
بتترین ریاضی‌دون بی‌یه؛ ونه لقب «ریاضی‌دون‌هایِ شازده» هسته.

گاوس روز ٣٠ آوریل ١٧٧٧ اتا فقیر خانواده درون، شهر براونشوایگ دله، بزائه بیّه و
همون وچگی جه خله ریاضی سَره استعداد داشته و تا شه بیست‌سالگی گادِر چنتا ریاضی
مسئله ره حل هاکرده.

گاووس شه دکترای رساله دله جبر اساسی قضیه ره اثبات هاکارده. این مهم قضیه گانه که
هر چن‌جمله‌یی درجهٔ n، با حیساب ونه تکراری ریشه‌ئون، nتا جواب دانّه. سال ١٧٩٩،
گاوس ثابت هاکارده که C {\displaystyle \mathbb {C} } (مختلط اعداد) اتا جبری
ِدَوِسته میدون هسته. وه تا زمونی که زنده بی‌یه ٣ روش جه این قضیه ره ثابت
هاکارده.

فیزیک دله هم وه مقالاتی منتشر هاکارده که لنزها و مویینگی نظريات خَوری بینه. وه
ویلهلم وبر جه هم همکاری کارده تا چیزی بسازن که مغناطیس و ونه تغییرات ره بنه سَر
سِراق هاده. ونه اولین مقاله که الکترومغناطیس خَوری بی‌یه سال ١٨٣٣ میلادی چاپ
بیّه. ابزارونی که وشون دِ نفر بساتنه «مغناطیسی انحراف ِدستگاه» و «بایفیلار
ِمغناطیس‌سنج» و «الکترومغناطیسی تلگراف» بینه.

وه دومین بار وسّه مینا والدک، که ونه قبلی زنایِ رَفِق بی‌یه، جه ازدواج هاکارده،
ولی این اتا ازدواج هم خله خجیر نیّه و مینا سال ١٨٣١ اتا مریضی جه شه جان ره
هدائه. ونه بمردن جه، ترزه که گاووس گتِ کیجا بی‌یه سِره‌ی نگهداشتن و گاووسِ
پرستاری ره بعهده بَییته. گاووس شیش‌تا وچه داشته.



https://mzn.wikipedia.org/wiki/%D9%87%D9%88%D8%B4

هوش (به انگلیسی: Intelligence) توانایی ذهنی هسته و قابلیت‌ئون متنوعی مثل
استدلال، برنامه‌ریزی، حل مسئله، تفکر انتزاعی، زوون جه کاردکشی‌ین، و یادگیری ره
شامل وانه. نظریه‌ئون هوش طول تاریخ تغییر هاکاردنه[۱].

تاریخچه روان شناسی حاوی اتا خله درباره هوش هسه، چون هوش مفهومی انتزاعی هسه که
روان شناسون مختلف وه ره به انحای گوناگون نفهوم بساتنه. إما تومی با اطمینان نسبی
باریم که هوش معمولا با اینتا ویژگی‌ئون همراه هسه:

روان شناسون سالا بر سر اینتا مسئله که آیا هوش اساسأ ذاتی هسه یا اکتسابی بحثونی
داغی داشتنه. امروزه اینتا بحث اتا کمه آرامتر بیه و ظاهرا در مورد اینتا مسئله
میون همه توافقی ایجاد بیه. در حال حاضر معمول این هسه که بون هوش نتیجه کنش
متقابل، یعنی مجموعه تأثیرات مشترک، محیط و وراثت هسه. پرسش دیگه که سالا درباره
اون بحث بونه اینتا هسه که «آیا هوش اتا توانائی یکپارچه هسه و یا اینکه شامل
مجموعه‌ای از توانائی‌ئون خاص هسه؟»[۲]



https://mzn.wikipedia.org/wiki/%D9%86%DB%8C%D9%88_%D9%81%D9%88%D9%86%D8%AF%D9%84%D9%86%D8%AF

نیوفوندلند یا نیوفاوندلند کانادای اتا جزیره هسِّه که لابرادور جا اتا استان که
کانادای شرقی‌ترین استان هسِّه ره تشکیل دنِّه. تا سال 2001 میلادی اینتا استان نوم
همین نیوفاوندلند بی‌یه و اون به بعد بیِّه نیوفاوندلند و لابرادور. ونه کتا بَیی
نوم نشونی پستی وسه بیه NF که اسا هسِّه NL.

اینتا جزیره که ونه نوم قبلا «ترا نووا» (terra nova) بی‌یه اتا لاتینی نوم هسِّه
که ونه معنی نو سرزمین بونه. گننه اولین بار این جزیره ره اتا جنگجوی ایسلندی که
ونه نوم لایف اریکسون بی‌یه، بدیه و اینتا نوم ره ونه رو بشته یعنی نو سرزمین.
ساکنین اروپایی بعدی این منطقه پرتغالی‌ها، ایسپانیایی‌ها، فرانسوی‌ها و انگلیسی‌ها
بینه که ماهیگیری وسه اونجه بوردنه.



https://mzn.wikipedia.org/wiki/%D9%86%DB%8C%D9%86%D8%AC%D8%A7

نینجا که وشون ره شینوبی هم گاتنه ات‌تی مخفی آدمون بینه که فدرال جاپون دله
جنگستنه، وشون تخصص اون سری جنگون سَر بی‌یه که مرسوم نَی‌بون. نینجائون ره ویشته
جاسوسی، نفوذ، آدم‌کاشی و... وسّه قرن ۱۴اُم دله کار زونه. [۱]

وشون قرن بیستم گادِر خله معروف بَینه و باعث بیّه که مردِم وشون جه اسطوره و خیالی
شخصیتون ره بسازن. نینجوتسو کارونی هستنه که اتا نینجا بتونده انجام هاده.

نینجاها هر سلاحی که بخاست بون جه تونستنه استفاده هاکنن ولی وشون میون شورایکن یا
نینجا اساره خله معروف‌ته هسته. نینجائون وچگی جه یادگیتنه که چتی استتار و اختفاء
هاکنن و چتی شه شکل ره عوض بدل هاکنن.



https://mzn.wikipedia.org/wiki/%D9%86%D9%84%D8%B3%D9%88%D9%86_%D9%85%D8%A7%D9%86%D8%AF%D9%84%D8%A7

نِلسون رولیهلاهلا ماندِلا (بزائه‌ی ۱۸ ژوئیه ۱۹۱۸ - بمرده‌ی ۵ دسامبر ۲۰۱۳) جنوبی
آفریقای ِاولین رئیس جمهور هسته که دموکراتیک انتخابات دله انتخاب بیّه. وه پیش از
رییس جمهور بیّن، آپارتاید جه شه کشور دله بجنگسته و آفریقایِ ملی کُنگره رهبر
بی‌یه. وه مسلحونه فعالیتون وسّه زندونی بَیی‌یه و ۲۷ سال زندون دله دَیی‌یه.

وه گاته که تا تونده مسلحونه اقدام نَکانده و خشونت جه مخالفه مگه اون‌که هیچ راهی
نِداره و اینسه بی‌یه که تفنگ دَس بَییته.[۱] وه اَنده زندون دَیّه، مردِم وسّه
محبوب بیّه و این کشور ِسیوئون اراده هاکردنه که وه ره زندون دله جه بریم بیارن. وه
اینتی بیّه که اسپه‌ئون جه مذاکره هاکرده و وشون جه بخاسته که وه ره اعتماد
هاکِنِن. وه وقتی قدرت جه بَرسی‌یه، اسپه‌ئون ره میدون هِدا و بائوته دولِت ونه
تموم ِمردمون ِنماینده بائه، نا فقط ات‌سری‌ئه.

وه کمونیست حزب ِرهبر هم بی‌یه و این مسئله ره همه جه مخفی داشته و وقتی بمرده، این
مسئله علناً فاش بیّه.[۲]



https://mzn.wikipedia.org/wiki/%D9%85%D9%88%D8%AA%D8%AD%D8%AF%D9%87_%D8%A7%DB%8C%D8%A7%D9%84%D8%A7%D8%AA

متحده ایالات آمریکا (انگلیسی جه: United States of America ونه مخفف وانه: USA)
کشوری هسته که شومالی آمریکا دله دره، ونه نیشتنگاء شهر واشنگتن دی‌سی هسته. آمریکا
جمعیت وری سومین کشور و از لحاظ گت بودن چهارمین کشوره، و از لحاظ نژاد مردِم،
متنوع‌ترین کشور جهون به حیساب انه[۱]. آمریکا اتا سال دله تولید ناخالص داخلیش
ویشته از ۱۳٬۰۰۰ میلیارد دلار هسته و ۱۹٪ قدرت خرید جهون، گت‌ترین ایقتیصاد میون
کشورون جهون ره دانـّه.[۲]

نظوم حکومتی آمریکا چارچوب قانون اساسی، و بر اساس سیستم جوموری فدرال دِرِس بیّه.
اینتا کشور سال ۱۷۷۶ میلادی (۱۱۵۵هـ.خ.)، اعلام هستهقلال هکرده و ۱۳ ایالت سابق
بریتانیا ره شه بال بِن بیته.

کشور آمریکا از شرق با اطلس اقیانوس، غرب جه با آروم اقیانوس، شومال جه با کشور
کانادا ، و جنوب جه با مکزیک هم‌سامون‌هسته. اینتا کشور از راه پایگاه دریایی
گوانتانامو هم کوبا جه همسایه هسته. آمریکا همینتی از طریق آلاسکا با روسیه ئوسامون
دانّه. به علاوه، مجموعه‌یی از جزیره‌ئون، ناحیه‌ئون، و مناطق متعلق به آمریکا
سراسر جهون دله دکلستونه.

این کشور با نامای دیگری مثل متحده ایالات آمریکا، (اِمریکا یا آمریکا) متحده
ایالات، اتازونی (برگرفته از واژهٔ فرانسوی États-Unis، به معنای ایالت‌ئون
متحد)[۳] و (بطور عامیانه) ینگه دنیا[۴] هم بخوندسته وانه.

متحده ایالات آمریکا بعد از حضور جهونی جنگ اول و جهونی جنگ دوم، دنیا دله اثر
گوذار بیّه. آمریکا به عضویت دائم شورای امنیت سازمان ملل در بموئه و از
بونیانگوذاران پیمون نیظامی ناتو حیساب وانه. [۵] و بعد از رِقِدبوردن شوروی و تموم
بیّن سرد جنگ به اتا ابرقدرت بیّه.[۶] آمریکای مردمون ره گانّه "آمریکایی".

متحده ایالاتٔ آمریکا نیمکورهٔ غربی زمین، و شومال آمریکا قاره دله دره. اینتا کشور
از ۴۸ ایالت نزدیک به هم، و دِتا ایالت سِوا از بقیه (جزیره‌مونا آلاسکا شومال شرق
آمریکا دله و مجمع‌الجزایر هاوایی آروم اقیانوس دله) جه دِرِس بیّه. همینتی دِتا
منطقهٔ دریای کارائیب، و هم بخش‌ئونی از آروم اقیانوس ، جزایر کوچک و سِوا از همی
وجود دانه که قلمرو آمریکا محسوب وانّه، ولی به اتّی خودگردان اداره وانّه (مثل
پورتو ریکو).[۷] آلاسکا گت ترین[۸] و رودآیلند کوچکترین ایالت در آمریکا
می‌باشند.[۹]

ات تیکه از رشته کوه‌ئون راکی غرب آمریکا دله دره که گت‌ترین قله وه ایالت کلرادو
دله دره. گت‌ترین کوه آمریکا مک کینلی هسته که آلاسکا دله دره. میسیسیپی گت‌ترین و
موهم‌ترین روخنه قاره‌ی آمریکا و چارومین روخنه طولانی جهون آمریکا دله دره. این
روخنه که میسوری دله کلنه، ایقتیصاد و تجارت دله هم به کار شونه. قسمتی از ئوشار
نیاگارا آمریکا و کانادای سامون په دره که خله قشنگه.

از نظر کُل گتی ئو و خاک، آمریکا بعد از روسیه و کانادا ، سومین کشور گت جهون
هسته.[۱۰]

کشور آمریکا از شرق با اطلس اقیانوس، غرب جه با آروم اقیانوس، شومال جه با کشور
کانادا ، و جنوب جه با مکزیک هم‌سامون‌هسته. اینتا کشور از راه پایگاه دریایی
گوانتانامو هم کوبا جه همسایه هسته. آمریکا همینتی از طریق آلاسکا با روسیه ئوسامون
دانّه. به علاوه، مجموعه‌یی از جزیره‌ئون، ناحیه‌ئون، و مناطق متعلق به آمریکا
سراسر جهون دله دکلستونه. مناطق جوغرافیایی و فرنگی آمریکا عبارتنه از: نیوانگلند،
ایالتای ساحلی اطلس ِاقیانوس ،ایالت‌ئون جنوبی آمریکا ، ایالت‌ئون غرب میونه
(میدوست) ، ایالت‌ئون جنوب غربی آمریکا و ایالت‌ئون غرب.

کشور آمریکا در مجموع ۹٬۸۲۶٬۶۳۰ کیلومیتر موربع گتی دانّه [۱۱] که البته ۴۷۰ هیزار
کیلومیتر وه ره جزایر سِوا از هم و تحت قلمروو آمریکا آروم اقیانوس و دریای کارائیب
دله تشکیل دنّه.

آمریکا سال 2009دله ۳۰۶٬۲۱۵٬۸۸۶ نفر تخمین جمعیت داشته [۱۲]. روشد جمعیت آمریکا،
حدود ۰٫۹۷۵٪ هسته.[۲]

این آمار دله، نژاد اسپانیایی‌تبار (موسوم به هیسپانیک، یا لاتینو) همراه با
اسپه‌ئون حیساب بیّه. بر اساس بررسی سال ۲۰۰۰ موهاجرون کشورون دیگه به ترتیب جمعیت
برابر بینه: مکزیک(۱۷۳٬۹۱۹ موهاجر)، چین(۴۵٬۶۵۲)، فیلیپین(۴۲٬۴۷۴)، هند(۴۲٬۰۴۶)،
ویتنام(۲۶٬۷۴۷)، السالوادور(۲۲٬۵۷۸)هائیتی(۲۲٬۳۶۴)، کوبا(۲۰٬۸۳۱)، دومینکن(۱۷٬۵۳۶)،
روسیه(۱۷٬۱۱۰)، جامائیکا(۱۶٬۰۰۰)کانادا(۱۶٬۲۱۰)، کوره(۱۵٬۸۳۰)، اوکراین(۱۵٬۸۱۰)،
پاکئون(۱۴٬۵۳۵)، کلمبیا(۱۴٬۴۹۸)، بریتانئون(۱۳٬۳۸۵)، بوسنی و هرزگوین(۱۱٬۸۲۸)،
گواتمالا(۹٬۹۷۰)، ئیران(۸٬۹۱۵) [۱۴]

کشور آمریکا رسمی زوون ندانه، ولی انگلیسی زبون همه جا گپ بزه وانه. هر کی بخائه
بوره امیکا اول ونه انگلیسی زبون ره خار یاد بیره .[۱۶]

الآن ده هیزار ساله که آمریکا دله مردِم زندگی کانّه.[۲۰] کریستف کلمب سال ۱۴۹۲ اول
آمریکا ره پیدا هکرده ولی وه فکر هاکرده اونجه هندوستون هسته ات مدت بعد آمریگو
وسپوچی ایعلام هکرده که اینتا اتا جدید ِقاره هسته. [۲۱] اما تاریخ آمریکا به
عونوان اتا کشور موستقل به سال ۱۷۸۳ میلادی برگردنه که آمریکا معاهده پاریس دله
رسمیت پیدا هکرده.[۲۲]

قبل از ایعلام هستهقلال آمریکا [۲۳]، اونجه مجموعه‌ئی از موستعمرات ئوروپایی بی‌یه.
مثلأ، ایسپانیایی‌ئون فلوریدای دله ساکن بینه، انگلیسی‌ئون جیمز تاون ِ ویرجینیای
دله دینه، هلندیا نیو آمستردام ره که الان نیویورک گانه وه ره، و فرانسویا هم ایالت
جنوبی لوئیزیانا و اطراف میسیسیپی ره بیت بینه.

کم‌کم، قسمت‌ئونی زیادی از موستعمرات سیزده‌گونه با بریتانئون جنگ هاکردنه. اینتی
امریکای انقیلاب آوریل ۱۷۷۵ با جنگ لگزینگتون شروع بیّه، و سال ۱۷۸۳ با ایمضاء
قرارداد صلح با بریتائون تموم بیّه. هستهقلال ۱۳ مستعمرهٔ آمریکای شومالی با صدور
ایعلامیه ایستیقلال آمریکا ۴ جولای ۱۷۷۶ دله دِرِس بیّه.[۲۴]

آمریکا اول ۱۳ ایالت خودمختار داشته فرق داشتن قوانین هر ایالت مثل مالیات به
واردات باعث رکود ایقتیصادی و در نتیجه شورش‌ئون مثل شورش شیمز بیّه به همین دلیل
۵۵ نماینده از ۱۲ ایالت (به جز رودآیلند) در فیلادلفیا منجومله جورج واشنگتن ،
بنجامین فرانکلین و جیمز مدیسون قانون اساسی متحده ایالات آمریکا ره تصویب هکردنه
که الان هم قانون اساسی آمریکا هسته و از اون موقع ۲۵ اصلاحیه بخارده.[۲۴]

با شروع قرن جدید و دکش‌هاکردن نیشتنگاء از فیلادلفیا به واشنگتن دی سی و خرید
لوئیزیانا سال ۱۸۰۳دله، سال ۱۸۱۲ دله ارتش بریتانئون بار دیگه به آمریکا قشون‌کشی
هکرده و نیشتنگاء جدید ره به تـَش دمبدائه، ولی جنگ ره بباخته.

امریکا دله دِتا گت اتفاق دکته. اتا جنگ داخلی آمریکا قرن نوزدهم په بی‌یه، و دخاتن
ِبازار آزاد اواخر دهه ۱۹۲۰ میلادی دله بی‌یه. سال ۱۸۶۱ جنگ داخلی آمریکا که
۶۰۰٬۰۰۰ تلفات و ۵۰۰٬۰۰۰ نفر زخمی داشته شروع بیّه.[۲۵] علت این جنگ به برده‌داری
۱۱ ایالت جنوبی مشهور به "ایالات مؤتلفه آمریکا" مربوط بی‌یه که آبراهام لینکلن
خهستهه وه ره از بین بوره. این جنگ سال 1865 با بوردن شومالی‌ئون به فرماندهی
یولیسیز سایمن گرانت، تموم بیّه. [۲۶] دخاتِن بازار امریکا ۱۹۲۹ باعیث بیّه که 4سال
دله کل مردم آمریکا بی‌کار بواشن.[۲۲]

با بَوردن جهونی جنگ اول، رِقِدهدائن متفقین جهونی جنگ دوم دله و شکست نهایی آلمان
و خراب بیّن ایقتیصاد ئوروپا ، آمریکا که کمترین خسارات ره بدی‌بی‌یه، گت بیّه. از
بین بوردن اتحاد جماهیر شوروی باعیث بیه تا آمریکا جنگ سرد، جنگ ویتنام، و جنگ کره
دله دیگه رقیب نداره[۲۷] وقایع یازدهم سپتامبر باعیث بیّه تا آمریکایی‌ئون شه
سربازا ره بیارن خاورمیونه دله و اینجه چنتا جنگ ره سر بیرن.

نیظام سیاسی آمریکا چارچوب اتا قانون اساسی و به صورت اتا "نیظام فدرالی" هسته که
از ویژگی‌ئون حکومتی این کشور به شومار شونه. "سیستم سِوا هکردن قوا" این کشور دله
خله تابلوئه. بونیان گوذاران و نویسندگون "ایعلامیه ایستقلال متحده ایالات آمریکا"
و قانون اساسی متحده ایالات به دلیل نگرانی از دِرِس بیّن نیظام سلطنتی ئوروپایی که
ونه دله شاء قودرت داره، نیظام سیاسی ره اتی بساتنه که ات نفر نتونه کل قودرت ره شه
دست دله بیره. [۲۸] همینتی اتی وه ره بساتنه که اکثریت همیشه اقلیت ره سر بوئه[۲۹]
[۳۰]

بر اساس قانون اساسی آمریکا، قوهٔ مقننه یا کونگره آمریکا از دِتا مجلس تشکیل بیّه
که مسؤولیت قانونگوذاری ره به طور کامل به عوهده دارنه: "مجلس نمایندگون" و "مجلس
سنا". بر اساس "نیظام اینتیخابی متحده ایالات دله" ، نمایندگون با رأی موستقیم و
برابر مردِم انتیخاب وانّه. [۳۱]

رییس جومور متحده ایالات هم به عونوان رئیس قوهٔ مجریه و فرمانده کل قوا با رأی
موستقیم مردم و از طریق آرای "هیات الکترال" انتخاب وانه و شه وزیرا ره انتخاب
کانده. ولی لازم نی‌یه که وشون دیی بوئن ِوسّه رای اعتماد بیره.

سومین شاخه از نیظام سیاسی آمریکا، "سیستم حقوقی امریکا" هسته که کاملاً موستقل عمل
کانده و قوهٔ مجریه و قوهٔ مقننه نتونه ونه سر تاثیر بیلنوانه بئوتن که رییس جومور
یا کونگره نتونه رای دیوان عالی آمریکا ره باطل هکنن. نیظام حزبی هم شکل‌هدائن به
سیاست و حکومت این کشور دله نقش دانّه.

متحده ایالات آمریکا به کومک توانایی‌ئون ایقتیصادی و نیظامی قابل توجه خادش، نقش
موهمی ره سیاست جهونی دله ایفا کانده. این کشور عضو ثابت "شورای امنیت سازمان ملل"
هسته و دفتر مرکزی :[سازمان ملل متحد" هم نیویورک دله دره. به استثای کشورون ئیران،
شومالی کوره[۳۲]، تایوان، بوتان[۳۳] و سودان، کوبا، ونزوئلا و بولیوی [۳۴]، بقیه
کشورون با امریکا روابط دیپلوماتیک دارنه.

آمریکا بوسیله "قرارداد تجارت آزاد آمریکای شومالی" و "سازمان کشورون آمریکایی" با
همسایه‌ئون خادش ( کانادا و مکزیک ) روابط نزدیکی دانه. دولت این کشور هرساله
میلیاردا دلار کومک مالی برای توسعه کشورون دیگه اختصاص دنه، اما درصد این کومکا از
تولید ناخالص میلی نسبت به دیگر کشورون کومک کوننده، پائین هسته.

هر دور سیاستون خارجی امریکا با عوض بیّن حزب‌ئون تغییر کانده دِتا حزب اصلی امریکا
"جوموری‌خاء" و "دموکراتیک" هستنه. [۳۵] گروه‌ئون لابی هم سیاستون خارجی دله نفوذ
زیادی دارنه.

کشور آمریکا ۵۰ ایالت دانه که هر کدوم از وشون بنا بر سامونه فدرالی حاکم، ات جور
خودموختار حکومت هستنه. البته ناحیهٔ واشنگتن دی سی جزو هیچ کدوم از ایالات آمریکا
نیسته و "منطقه خودموختار کلمبیا" دله دره. ناحیهٔ کلمبیا، اولا بخشی از ایالت
مریلند بی‌یه که سال ۱۷۹۰ برای تأسیس نیشتنگاء آمریکا یعنی شهر واشنگتن در نظر
بیت‌بیّه. شابلون:نقشه متحده ایالات

پول آموزش و تحصیلات سطوح مدرسه‌ئی و متوسطه ره اکثراً دولت دنه. متحده ایالات با
داشتن نزدیک به ۵٬۸۰۰ دانشگاه و یا مؤسسه آموزش عالی[۳۸] تقریبا تونده تموم مردم ره
درس یاد بده. وام‌ئون کم‌بهره، کومک هزینه‌ئون بلاعوض، و انواع بورس‌ئون تحصیلی، از
اقسام راه‌ئونی هستنه که دانشجوئون ایقدام به پرداخت شهریه‌ئون شه کانه. این میون
"دانشگاه ایالتی اوهایو" با داشتن ویشته از ۵۳٬۷۱۵ دانشجو اتا پردیس دله،
پرجمعیت‌ترین دانشگاه آمریکا هسته. [۳۹]

میون آمریکاییا بالای ۲۵ سال، ۸۴٫۶ درصد از دبیرستون فارغ‌التحصیل بینه، ۵۲٫۶ درصد
کالج دله شونه ، ۲۷٫۲ درصد مدرک کارشیناسی دریافت هکردنه، و ۹٫۶ درصد دارای مدارک
کارشیناسی ارشد و بالاته هستنه.[۴۰]

تقریبا ۹۹ درصد آمریکاییا حداقل سواد پایه دارنه. در طبقه‌بندی سازمان ملل متحد،
شاخص آموزشی در کشور متحده ایالات ۰٫۹۷ هسته که رتبه دوازدهم جهونی دله دره.[۴۱]

متحده ایالات آمریکا ایقتیصاد "کاپتالیستی" از نوع سرمایه‌داری انحصاری دانه.ویژگی
بارز ایقتیصاد متحده ایالات عبارته از تسلط انحصارون رشته‌ئون موختلف دله، که بر
مبنای منابع طبیعی فراوون، زیربنای توسعه‌دکته، تولید زیاد، و مصرف زیاد استوار
هسته. تولید ناخالص داخلی آمریکا ویشته از ۱۳ تریلیون دلار، [۴۲] یعنی حدود ۲۰٪
تولید ناخالص جهون، اولین ایقتیصاد بزرگ جهون هسته. [۴۳]

متحده ایالات گت‌ترین واردکوننده، و - بعد از آلمان و چین - سومین صادرکونندهٔ جهون
هسته. [۴۴] کانادا، چین، مکزیک، جاپون و آلمان، به ترتیب گتترین شریکای تجاری
آمریکا هستنه.[۴۵] امریکا این دهه دله گت‌ترین بدهی جهون ره هم داشته .[۴۶]

گت‌ترین وسیله‌ئون صادراتی آمریکا به ترتیب تجهیزات صنعتی (۲۹٫۸٪)، ماشین‌آلات
(۲۹٫۵٪)، کالائون مصرفی غیر اتومبیل (۱۲٫۴٪)، خودرو و تولیدات وابسته (۹٫۳٪)،
تولیدات صنایع غذایی (۸٫۳٪)، و تولیدات صنایع هوایی (۶٫۶٪) هستنه ، ولی گت‌ترین
چیزای وارداتی به آمریکا وسیله‌ئون مصرفی غیر اتومبیل (۲۳٪)، سوخت (۲۲٫۱٪)،
ماشین‌آلات (۱۹٫۹٪)، تجهیزات صنعتی (۱۴٫۸٪)، تولیدات خودرو (۱۱٫۱٪)، صنایع غذایی
(۴٫۲٪)، و صنایع هوایی (۱٫۷٪) هسته.[۴۷]

اما گت‌ترین محصولات تولیدی آمریکا مواد شیمیایی، تولیدات نفتی، فولاد، خودرو،
تولیدات صنایع هوایی، ارتباطات، الکترونیک، تولیدات غذایی و مصرفی، و صنایع معدن و
چو هستنه. [۴۸] آمریکا برق ِدِرِس هاکردن [۴۹]، ظرفیت پالایش نفت[۵۰]، ذخیره‌ئون
ذغال سنگ [۵۱]، تولید انرژی با وا [۵۲]، و انرژی هسته‌ای[۵۳] دله ، رتبه اول ره
دانّه.

ویشته چرخه ایقتیصادی آمریکا موتعلق به بخش خصوصی هسته، تا جایی که بخش دولتی فقط
۱۲٫۴٪ تولید ناخالص میلّی ره سالیونه سازنه.[۵۴] با این حال ۷۵٪ تولید ناخالص میلّی
محصول بخش خدماتی هسته. با ایکه تولیدات کشاورزی آمریکا حدود ۱٪ تولید ناخالص میلّی
این کشور هسته، همنده تولید حدود ۶۰٪ کل تولیدات کشاورزی جهون ره تشکیل دنه.

بخش بهداشت و خدمات ایجتیماعی با داشتن ۱۶ میلیون نفر کارگر، گت‌ترین بخش کاری
آمریکا ره سازنه.[۶۰] از لحاظ مجموع ساعات کاری طول سال، آمریکایی‌ئون ویشترین
تعداد روز سال ره کار کانّه. [۶۱] ولی همینتی موقایسه با کشورون صنعتی دیگه، از نظر
تولید به حسب ساعات کاری آمریکایی‌ئون از بعضی کشورون ئوروپایی عقب‌تر درنه .[۶۲]

میون ۵۰ ایالت آمریکا، از لحاظ درآمد سرانه [۶۳]، ایالت "نیوجرسی" رتبه اول ، و
"ایالت میسیسیپی" رتبه آخر دره. [۶۴] نزدیک به ۱۳٪ آمریکاییا زیر خط فقر درنه. [۶۵]
و فاصله طبقاتی بین بالاترین و پایین‌ترین اقشار جامعه آمریکا در حال ویشته بیّن
هسته. [۶۶]

سال ۲۰۰۳ هر ۱٬۰۰۰ آمریکایی وسّه ۷۵۹ "ماشین" دیّه [۶۸] و هر آمریکایی اتا روز دله
۵۵ دقیقه (یا ۲۹ مایل) ماشین جه ایستیفاده کانده.[۶۹] ولی در عوض امریکای راه‌آهن
کم‌ته از ماشینا هسته.[۷۰] از نظر "حمل و نقل عمومی" ، فقط ۹٪ از سفرا از طریق قطار
انجوم وانه در صورتی که ئوروپا دله ۳۸٪سفرا ریل جه انجوم وانه. [۷۱]. امریکایی‌ئون
دِچرخه جه هم کمته استیفاده کانّه. خطای منبع: برچسب تمام‌کنندهٔ </ref> برای برچسب
<ref> پیدا نشد. همینتی سی‌تا فرودگاه مهم دنیا دله ، شونزده‌تا آمریکا شنه. [۷۲].

آمریکا به طور رسمی اتا کشور سکولار هسته. متحده ایالات دله بر اساس "موتمم اول
قانون اساسی متحده ایالات"، هیچ دینی بطور رسمی وجود ندانه ، ولی مردم آزادنه هر
دینی ره انتخاب هاکنن. همینتا وسّه هسته که مثلاً زنای محجبهٔ موسلمون آمریکایی
ایجازه دارنه چادر جه بورن به مراکز دولتی و دانشگائی.

با وجود سِوا بی‌ین دین از سیاست آمریکا دله، دین اهمیت ونقش موهمی این کشور دله
دانه که نماد وه جومله "ما به خدا ایمون دارمی" شوعار کشور آمریکا هسته که روی
اسکناس دلار هم دکشی‌یوئه[۷۳]گروه‌ئون مذهبی قودرت اثر گوذاری قابل توجهی آمریکا
دله دارنه دهه ۱۹۲۰ این گروه‌ئون بتونستنه دولت ره مجبور هاکنن که محصولات الکلی
نسازه [۷۴](اصلاحیه هیجدهوم قانون اساسی آمریکا ولی با زیاد بیّن خشونت ، قاچاق
و... اصلاحیه بیست و یکم دله وه ره بیتنه[۲۴])و به درس‌هدائن نظریه تکامل مدارس
آمریکا دله بصورت محدود و برخی ایالات دله محدودیت ایجاد هکنن. [۷۵] .گروه‌ئون
مذهبی به خصوص پروتستان‌ئون اونجلیکال و کاتولیک‌ئون، مواضع جدی‌ای ره برابر
موضوعاتی مثل همجنسگرایی، سقط جنین و آموزش مختلط مدارس آمریکا دله، نشون هدانه.

به اساس آمار ۲۰۰۲، ترکیب مذهبی مردم آمریکا اینتی هسته:[۲]: پروتستان ۵۲٪، کاتولیک
۲۴٪، مورمون ۲٪، یهودیت ۲٪، مسلمان ۱٪، دیگرون ۱۰٪، بی‌دین ۱۰٪.

پروتستان‌ئون آمریکا هم به فرقه‌ئون موختلفی تقسیم وانه. بعضی از وشون میلیونا نفر
ره شه سمت دارنه ، در حالی که پچیک ِکلیسائون ، فقط هزارون عضو دارنه.

بعضی از فرقه‌ئون مذهبی معروف آمریکا اینان هستنه: اپیسکوپلین‌ئون، پرسبیترین‌ئون،
متدیست‌ئون، باپتیست‌ئون، یونیتارین‌ئون، مریدون مسیح، کلیسای اصلاحی هلندی،
کوایکرون و کانگروگیشنالیست‌ئون.

آمریکا صعنت فیلم‌سازی و سینمایی خله معروفی ره دانه که نیشتنگاء وه هالیوود هسته
که شهر لس آنجلس دله دره. هالیوود امروزه با ۶۳ میلیارد دلار درآمد، ۳۵ درصد کل
تولیدات صنعت فیلمسازی جهون ره شه وسه دانه .[۷۶]

از سبک‌ئون موسیقی آمریکایی تومبی سبکای جاز، بلوز، هیپ هاپ و کانتری اشاره هکردن.
شهر نیویورک از جائون موهم جهون هسته که ونه دله نیمایش ایجراء وانه. [۷۷] همینتی
"خیابون برادوی" گت‌ترین مرکز تیاتر ِآمریکا، اینتا شهر دله دره.

ادبیاتِسر نویسندگونی مثل ارنست همینگوی ، مارک تواین ، ادگار آلن پو ، تی اس الیوت
، ویلیام فاکنر ، تنسی ویلیامز ، جی دی سالینجر ، آیزاک آسیموف ، مایکل کرایتون ، و
ریموند کارور آمریکا دله درنه.

هنر و معماری هم هنرمندون آمریکایی از فرانک لوید رایت بیته تا اندی وارهال آثار
بسیار قابل توجهی سطح جهونی دله بساته بینه. هرم ورودی موزه لوور ، کاخ مجلس میلّی
بنگلادش، و پوئرتا دو ئوروپای ایسپانیا، نمونه‌ئونی از طراحی معمارون آمریکایی جهون
دله هستنه.

از قرن نوزدهوم بیسبال به عونوان ورزش میلی آمریکا انتخاب بیّه. در وهله بعدی
فوتبال آمریکایی ، بسکتبال و هاکی یخ سر ورزش‌ئون میلّی آمریکا به شومار شونّه.
"فوتبال کالجی" و "بسکتبال کالجی" هم پرطرفدارنه. فوتبال آمریکایی الان
پرطرفدارترین ورزش ِآمریکا هسته.[۷۸] بوکس و اسب‌دوانی هم خله طرفدار دارنه، اما
این ورزش‌ئون زیر سایه دِ ورزش گلف و اتومبیل‌رونی هستنه. متحده ایالات با داشتن
۲٬۱۰۳ مدال المپیک تابستانی موفق‌ترین کشور دِنیا المپیک دله محسوب وانه ،[۷۹][۸۰]
و با داشتن ۲۱۶ مدال ِ بازی‌ئون المپیک زمستونی رده دوم دله دره.[۸۱]

در سال ۲۰۰۴ آمریکا با بودجه نیظامی ۵۲۲ میلیارد دلار، ۳٫۷٪ تولید ناخالص داخلی ره
صرف هزینه‌ئون نیظامی هکرده ، که این هزینه‌ئون نیظامی به تنهایی تقریباً موعادل
نصف هزینه‌ئون نیظامی جهونی بینه. [۸۳]

از ۱۲۰۰ شبکهٔ تلویریونی آمریکا، از گت‌ترین و معروفترین وشون در تاریخ رسانه‌ئون
آمریکا بتومبی به ۳ شبکهٔ ای‌بی‌سی، ان‌بی‌سی، و سی‌بی‌اس اشاره هکردن.[۸۴]



https://mzn.wikipedia.org/wiki/%D9%85%D8%AD%D9%85%D9%88%D8%AF_%D8%A7%D8%AD%D9%85%D8%AF%DB%8C%E2%80%8C%D9%86%DA%98%D8%A7%D8%AF

محمود احمدی‌نژاد (۶ آبان ۱۳۳۵ آرادان دله) شیشومین رئیس‌جومور اسلامی ایران و
رئیس‌جومور اساء این کشور هسته. وه هم‌چنین نخستین استاندار اردبیل بی‌یه. وه در
موقعیت شهردار تهران انتخابات نوهوم ریاست‌جوموری ایران شرکت هاکارده و ۳ تیر ۱۳۸۴
دور دوم از این دوره با کسب ۱۷ میلیون رای انتخابات ریاست جوموری دله، پیروز بهیه.
وه شیشومین رئیس جومور ایران بعد از انقلاب ۱۳۵۷ هسته. ونه دورهٔ اول ریاست جومور
همزمون با پایان کار دولت نوهم ۱۲ مرداد ۱۳۸۸ پایان بهییته. احمدی‌نژاد انتخابات
دوره دهوم ریاست جومور دله با ۲۴ میلیون و ۵۹۷ هزار رأی پیروز اعلام بهیه. ولی
گروه‎ئونی از مردم که معتقد به تقلب این انتخابات دله بینه ‏گت اعتراضاتی به چندین
شهر ایران برگزار هاکاردنه.[۶]

احمدی نژاد با افسانه بخوندستن هولوکاست،[۷][۸][۹] و طرح سوالاتی درباره ونه ماهیت
خواستار تحقیق مجدد درباره این موضوع بیّه.



https://mzn.wikipedia.org/wiki/%D9%84%D8%A7%D8%AA%DB%8C%D9%86_%D8%A2%D9%85%D8%B1%DB%8C%DA%A9%D8%A7

لاتین آمریکا یا جنوبی آمریکا اتا منطقه هسه آمریکا قاره دله. وه آمریکا قاره ره
میونی و جنوبی ره شامل بونه. وه ره اینتا وسر لاتین گنّه که ونه ویشتر مردمون
زبون‌ئون ایسپانیولی (که اتا لاتینی زبون هسه) هسه. این منطقه دله بعضی کشورون درنه
که وشون زبون ایسپانیولی نی‌یه برزیل واری که ونه زبون پرتقالی هسه و جامائیکا که
ونه زبون اینگلیسی هسه. ولی اینتا وسر که پرتقالی زبون هم اتا لاتینی زبون هسه و
جامائیکا کشور جمعیت هم خله کم هسه ویشتر اینتا منطقه جمعیت ره لاتین زبون‌ئون مردم
هسنه وه ره لاتین آمریکا گنه. بعد اینکه آمریکا قاره ره کریستوفر کلمب پیدا هکرده
اتا خله ایسپانیایی و پرتقالی شه کشور جا کوچ هکردنه و بمونه اینتا منطقه دله
هنیشتنه و همینتا وسر بیه که این زبون‌ئون اونجه گوسترش پیدا هکرده، اون منطقه ره
لاتینی آمریکا بوتنه.

جنوبی آمریکا و لاتین آمریکا ات‌که فرق دارنه. لاتین آمریکا یعنی کشورونی که لاتین
ِتِبار دارِن و مناطقی هستنه که قدیم ایسپانیا و پرتغال ِمستعمره بینه ولی جنوبی
آمریکا اتا قاره نوم هسته و اتی جوغرافی کلموئه.

جنوبی آمریکا کشورون اتحادیه هم اتا سازمان هسته که این منطقه‌یِ کشورون ونه دله
عضو هستنه.



https://mzn.wikipedia.org/wiki/%D9%81%D8%A7%D8%B1%DA%A9

فارک که ونه کامل ِنوم کلمبیای انقلابی مسلح نیروئون، (به ایسپانیولی: Fuerzas
Armadas Revolucionarias de Colombia) اتا چریکی و انقلابی سازمان هسته که
مارکسیست-لنینیستی ِافکار دانّه و کلمبیا دولِت وه ره تروریستی دونده.

فارک دهه ۱۹۶۰ بعنوان کلمبیا کمونیست حزب ِ«مسلح چلّه» تشکیل بیّه. دهه ۱۹۸۰
میلادی، مَیِّن بیّه که این گروه مواد مخدر ِقاچاق دله دَس دانّه و فارک رسماً
کمونیست ِحزب جه سیوا بیّه، اما بعنوان اتا چریکی گروه باقی بموندسته و هَنتا
قاچاقچی‌کَری جه پول دریانّه. [۱]

کلمبیای ِدولتی مقامات گانّه که فارک اسا ۸ هزار چریک دانّه.[۲] تا اسا بیش از ۱۷
هزار نفر فارک و دولت ِدرگیریون دله بمردنه.[۳]



https://mzn.wikipedia.org/wiki/%D9%81%D8%A7%D8%B1%D8%B3%DB%8C_%D9%88%DB%8C%DA%A9%DB%8C_%D9%BE%D8%AF%DB%8C%D8%A7

فارسیِ ویکی پدیا نام اَتا دانشنامه فارسی زبان هسته که اینترنت دله دَره. ویکی
پدیا شه از اتا نسخه بنیاد ویکی مدیا هسته. ویکی پدیا گت پروژه ای هسته که که ونه
محتوا آزاد و همه بتونِدنه ونجا مشارکت هاکنن و به هر زبانی ممکن هسته.

این دانشنامه فارسی از 28 آذر 1382 شه فعالیت ره کم کم آغاز هاکرده و اسه خاورمیانه
دله مقام اول ره دارنه. فارسی ویکی پدیا اسه (۲۱ اردیبهشت ۱۳۹۵ خورشیدی برابر با ۱۰
مه ۲۰۱۶ میلادی) ۴۹۱٬۵۵۸ نوشتار دارنه.[۱]

همچنین، فارسی ویکی پدیا، کاربرانِ شمار نظر جه ردهٔ پانزدهم دله، فعالِ کاربران
نظر جه ردهٔ چهاردهم دله، و مدیران شمار جه ردهٔ بیست و هشتم دله، قرار بَییته.[۱]

فارسیِ ویکی پدیا همون اول جه پایبند قوانین بیه و سیاست ها و رهنمودها از گدِ ویکی
پدیا(مثل انگلیسی و آلمانی)بیته.



https://mzn.wikipedia.org/wiki/%D8%B9%D9%85%D8%B1_%D8%A8%D9%86_%D8%AE%D8%B7%D8%A7%D8%A8

عمر بن خطاب معروف به عُمِر، (عربی جه: ابو حفص عمر بن الخطاب بن نفیل بن عبد
العزی)، ملقب به عومر فاروق قدرتمندترین خلیفه میون خلفای راشدین و اتا از گت‌ترین
و تاثیرگذارترین فرمانروائون مسلمون تموم طول تاریخ دله هسته.[۱] وه دومین خلیفه
خلفای راشدین جه بی‌یه که تحت فرمون وه، سپاهیون عرب، سرزمین بین‌النهرین و سوریه
ره فتح هاکردنه و استیلای بر ایران و مصر ره شروع هاکردنه.[۲][۳][۴]

عمر پس از ابوبکر سال ۶۳۴ میلادی، به خلافت مسلمین برسی‌یه و اولین کسی بی‌یه که
لقب «امیرالمومنین» ره شه وسّه انتخاب هاکرده.[۲][۵] عمر طول ده سال خلافت، شه
سیاست اجرایی ره توسعه فتوحات وسّه متمرکز هاکرده و قبایل زیادی ره از جزیرة العرب
به شام و عراق کوچ هدائه. زندگی اقتصادی ساده‌ای داشته و از تجمل گرایی سخت متنفر
بی‌یه. چن‌بار شه کارگزارون ره به دلیل تجمل گرایی بر کنار یا توبیخ و جریمه
هاکرده. خلافت وه تقریباً ۱۰ سال طول بکشی‌یه. عمر پس از ده سال خلافت به سال ۶۴۴
میلادی، توسط اتا ایرانی ناراضی به اسم ابولؤلؤ (پیروز نهاوندی) بکاشته بیّه.[۳]

پیروز نهاوندی یا ابولؤلؤ کسی بی‌یه که خلیفه عمر بن خطاب ره با ضربات خنجر مسجد
مدینه دله بکاشته.

بنا به نقل برخی منابع شیعه و سنی عمر به دستور ابوبکر، وادار هاکردن علی به بیعت
با ابوبکر وسّه، ماجرای تهدید به بسوزنی‌ین در فاطمه ِسره، پس از بمردن محمد، نقش
داشته.[۱۱][۱۲][۱۳][۱۴] هرچند که در صحت این مطلب اختلاف است [۱۵]



https://mzn.wikipedia.org/wiki/%D8%B5%D9%87%DB%8C%D9%88%D9%86%DB%8C%D8%B3%D9%85

صهیونیسم اتا ملی و قومی نهضت هسه که یهودون میون دره. صهیونیستون گنه که فلسطین
یهودیون کشور هسه و وشون ونه اونجه دوون. اینتا نهضت شه نوم ره صهیون کوه جا بیته
که اورشلیم غربی‌جنوب ور دره. اینتا نهضت مازرونیِ ۱۴۰۹ سال دله سوییس ِبال ِشهر
دله پا بَیته.

ونه مؤسس اتا یهود نویسنده بی‌یه که مجارستون کشور دله نیشت‌بی‌یه و ونه نوم تئودور
هرتزل بی‌یه. وه اتا کیتاب بنویشته که ونه نوم یهود دنیا بی‌یه و ونه دله بوته که
اینتا طایفه ونه شه وسر اتا کشور دارن و اینتا کشور ونه فلسطین دله که وشون قدیم
اونجه دَیینه بوئه. ونه هارشا اول یهودیون میون خله هوادار ناشته اینتا وسر که وشون
نخاسنه که اروپا ره ول هکنن بورن اتا آسیایی کشور دله که اروپا واری پیشرفته نیّه.

ولی بعدن بد اتفاقونی که یهودون وسر دکته باعث بیه تا وشون هرتزل هارشا ره قبول
هکنن. بعد صهیونیست جهانی سازمان درست بیه که شه چلّه‌ئونی، یهود آژانس و هاگانا
واری، داشته که اولی یهودون ره ورده فلسطین و دومی یهودون جا اونجه پشتیبونی کرده و
عربون ره اسلحه پشتی در کرده یا کشته. وشون آخر سر بتونسنه اسرائیل دولت ره
خاورمیونه دله درست هکنن.



https://mzn.wikipedia.org/wiki/%D8%B3%DB%8C%D8%B4%D9%84

سیشل اتا جزیره‌ای کشور هسته که هند اوقیانوس دله دره و اتا آفریقایی کشور حیساب
وانه. ونه نیشتنگا نوم ویکتوریا هسته و اتی مجمع‌الجزایر هسته که ۱۱۵تا جزیره جه
تشکیل وانه که حدود ۱۵۰۰ کیلومتر آفریقای ِبنه جه فاصله دارنه. این جزایر
ماداگاسکار ِشمال شرقی وَر دَرنه. سیشل ۸۶٫۵۲۵ نفر جمعیت جه کمترین جمعیت‌ها ره
آفریقا دله دانّه اما ولی ونه انسانی توسعه شاخص بالاترین‌ها میون دره.

سیشل آب‌وهوا استوایی هسته و توریستون وسّه خجیره و ونه یک‌سوم اشتغال توریسم جه
درآمد دریارنه. یک‌سوم جزایر، سیشل دله مسکونی هستنه و ۹۰ درصد جمعیت اصلی جزیره که
ونه نوم «ماهه» هسته، دله دَرنه. ماهه جزیره ۲۷ کیلومتر درازی و ۳ تا ۸ کیلومتر
پهنا دانه و ویکتوریای ِشهر ونه دله دره.

این جزایر میونه‌ئون قرن هیژدهم فرانسه مستعمره بیّه و سال ۱۸۱۴ بریتانیا ره واگذار
بیّه و سال ۱۹۷۶ اتا سیوا کشور بگردسته. این کشور اسا مشترک‌المنافع کشورون اتحادیه
دله دره.

سیشل بومی ندانّه و ونه مردمون ویشته فرانسه‌یی، آفریقایی، هندی و چینی مهاجرون جه
تشکیل وانه. فرانسوی و انگلیسی رسمی زوون هستنه و مردمون اکثراً مسیحی و کاتولیک
مذهبنه.



https://mzn.wikipedia.org/wiki/%D8%B2%DB%8C%DA%AF%D9%85%D9%88%D9%86%D8%AF_%D9%81%D8%B1%D9%88%DB%8C%D8%AF

زیگموند فروید (تلفظ آلمانی:[ˈziːɡmʊnt ˈfʁɔʏt])‏ (بزائه‌ی ۶ مه ۱۸۵۶ - بمرده‌ی ۲۳
سپتامبر ۱۹۳۹) اتا اتریشی دکتر بی‌یه که شه کار اولین مراحل سر رشته عصب‌شناسی دله
تخصص بیته. همینتا باعث بیه که با بیمارون هیستری سر و کار پیدا هکنه. هیستری نوعی
واکنش روان رنجوری هسه که ونه دله تعارضای هیجانی به نشونه‌ئون جسمونی از قبیل فلج
یا غول‌بیّن بدل بوننه.(امروزه اصطلاحی که هیستری سر ویشتر مورد پسند هسه اختلال
تبدیلی هسه). فروید اول تلاش کرده تا به کومک مصنوعی خو و الکترومغناتیس علائم
هیستری ره از میون بوره،اما بعدا کشف هکرده که نتایج معالجات موقتی هسنه. وه برای
حصول درمونی پایدار ابزاری روان شناختی به نوم تداعی آزاد کشف شخصیت وسّه بساته و
همینتا ابزار وه ره به کشف قلمرو ناخدآگاه زندگی روانی رهنمون بیه. [۱]



https://mzn.wikipedia.org/wiki/%D8%B2%DB%8C%DA%A9%D8%A7

زیکا اتا ویروسی مریضی نوم هسته که آمریکا قاره دله شیوع پیدا هاکرده. این مریضی
ِعامِل اتا لل هسته که وقتی آدِم ره نیش بَزنه، اتی مریضی گیرنه. ات‌چاروم (=ربع)
کسونی که زیکا بَییتنه علائمی داشتنه که اینان هستنه: آدِم ره تو گیرنه و ونه تن
کورک دَرکانده و ونه چش پـِت وانه و مفاصل درد گیرنه. وَچونی که این مریضی جه دِنیا
بـِئِن، وشون ِسَر و مغز پچیک وانه و اصطلاحاً «میکروسفالی» گیرنه.

اواخر سال ۲۰۱۵ جه زیکا خله جنوبی آمریکا و کاراییب دله شایع بیّه. اینتی که برزیل
ِبهداشتِ وزیر گاته، حدود ۳۸۹۳ مورد چلیک دَرنه که احتمال دانّه وشون ِمار زیکا
داشت بائه و وشون میکروسفالی دارِن. جهونی بهداشت سازمان گانه سال ۲۰۱۶ دله شاید تا
سه-چار میلیون آدِم این قاره دله زیکا بَییرِن.

این مریضی ره اولین بار اوگاندا دله، که آفریقا شِنه، بدینه که سال ۱۹۴۷ ثبت بیّه.
اون گادِر تاسا آمریکا دله اینتی چی ندی بینه.

حدود یک ماه دله کشورونی که این مریضی وشون دله پیدا بیّه تعداد ۲۳ کشور جه
بَرِسینه. برزیل بالاترین آمار ره دانّه و کلمبیا، اکوادور، السالوادور، گواتمالا،
هائیتی، هندوراس، مکزیک، پاناما، پاراگوئه، پورتوریکو، سورینام و ونزوئلا دله هم
این مریضی پیدا بیّه. جهونی بهداشت سازمان گانه بجز شیلی و کانادا بقیه کشورونی که
آمریکا قاره دله دَرنه، این ویروس ره پیدا کانّه.

اسا بعضی کشورون کلمبیا و جاماییکا واری، شه مردمون جه بخاستنه که فعلاً بارداری و
وَچه بِزائِن دمبال نشوئِن تا وضعیت اسپه بَوو.



https://mzn.wikipedia.org/wiki/%D8%B1%DB%8C%D9%86%D9%87

رینه مازرون اوستان ره اتا شهر هسته. رینه شهرستان آمل دله و بخش لاریجان دله قرار
داینه. و لاریجان گت‌ترین شهر هسه اما لاریجان مرکز گزنک هسه. اینتا شهر دماوند
دامنه سر واقع هسه و زمسّون دله خله سرد بونه. رینه شه آبگرمسه معروف هسه و همچنین
کوهنوردون رینه ره اشناسنّه چون که اوهان دماوند بوردنسه گاهی از رینه شوننه و از
رینه ایستگاه استفاده کننه.

مازندران شهرون دله، رینه خله به تهران نزیک هسه و دو ساعت قاعده تهران جا فاصله
داینه. ون فاصله آمل جائی تقریبا هم‌اتی هسه. رینه بوردنسه مردم معمولا جاده هراز
جا شوننه و از پلمون یا پلور فرعی دله داخل بوننه و شه راه ره شوننه.



https://mzn.wikipedia.org/wiki/%D8%B1%D8%B6%D8%A7_%D8%B4%D8%A7%D9%87

رضا شاه (۱۲۵۶ آلاشت، مازرون دله – ۱۳۲۳ ژوهانسبورگ، جنوبی آفریقا دله) ایران شاه
بی‌یه (میون ۱۳۰۴ تا ۱۳۲۰) و پهلویون ِسلسله‌یِ مؤسس بی‌یه. رضاشاه ِحکومِت قاجارون
ِانقراض جه شروع و جهونی جنگ دوم ِتموم بیّن گادِر توم بیّه.

رضا وچگی جه یتیم بی‌یه. ونه وچگی جه فقر دله گت بیه. نوجوونی جه نظام دله دکته و
کاتی-کاتی شه مقوم ره بالا بیارده. روز ۳ اسفند سنه ۱۲۹۹ شمسی، اتا کودتا ترتیب
هدائه و قزاقون جه تهران ره ایشغال هکرده. رضاخان اول وزیر جنگ ِمقوم جه خله از
ناآرامیون و راهزنیون ره از بین بَورده. ۳ آبان ۱۳۰۲ رضاخان احمدشاه قاجار ِدتور جه
نخست‌وزیر بیّه و اول تلاش کارده اتا جمهوری بسازه ولی سنه ۱۳۰۴ پادشائی جه
برسی‌یه. وه آخرسری سنه ۱۳۲۰ تحت فیشار بریتانیا مجبور بیّه شه مقوم ره ترک هاکنه و
سه سنه بعد ژوهانسبورگ (جنوبی آفریخا) دله بمرده.



https://mzn.wikipedia.org/wiki/%D8%AF%D8%A7%D9%88%D9%88%D8%AF_%D9%87%D8%B1%D9%85%DB%8C%D8%AF%D8%A7%D8%B3_%D8%A8%D8%A7%D9%88%D9%86%D8%AF_%D8%B3%D9%88%D8%A7%D8%AF%DA%A9%D9%88%D9%87%DB%8C

داوود هرمیداس باوند سِوادکوهی (بزائهٔ ۱۳۱۳ تهرانِ دله) اوستاد حقوق بین‌الملل و
روابط بین‌الملل اهل ایران و از گتِ اعضائون جبهه ملی ایران هسته. وه امیر موید
سوادکوهی نوه و از خاندان مازرونی باوندیون هسته.

وه از سال ۱۳۵۴ به استخدوم وزارت خارجه ایران در بیاموئه و از سال ۱۹۶۸ تا
۱۹۸۲ سازمون ملل  دله فعالیت هاکرده و اتتا سال ریاست کمیته حقوق مجمع عمومی سازمان
ملل ره بر عهده داشته. باوند دکترای روابط بین‌الملل خدش ره از دانشگاه امریکن در
واشینگتن دی‌سی جه  سال ۱۹۶۳ دله دریافت هاکرده و دانیشگاهونِ رودآیلند، تهران،
امام صادق و آزاد دله تدریس هاکرده‌.[۱]



https://mzn.wikipedia.org/wiki/%D8%AD%D8%B2%D8%A8%E2%80%8C%D8%A7%D9%84%D9%84%D9%87

حزب‌الله اتا سیاسی-نظامی سازمان هسته که لبنان دله دَره. حزب‌الله ِگروه ره اوایل
۱۹۸۰ بساتنه. ونه ایدئولوژی اتی اسلامی تفکرات هسته که روح‌الله خمینی، ایران دله،
بسات بی‌یه.[۱][۲][۳][۴][۵]

اون گادِر که لبنان دله‌یی جنگ شروع بیّه، حزب‌الله ره ایران ِسپاه نظامی آموزش
هِدائه و وشون ره پولی کومِک هاکرده.[۶] حزب‌الله لبنان ۳تا اصلی هدف ره شه اَرمون
دونده: امپریالیستی آثار ره شه کشور جه حذف هاکنه، لبنان فالانژون حزب ره مجازات
هاکنه و اتی اسلامی حکومت ره لبنان دله بسازه.[۷] آمریکا متحده ایالات، هلند
،[۸][۹][۱۰][۱۱] بحرین[۱۲][۱۳] مصر[۱۴] بریتانیا، اتریش، کانادا , اروپای اتحادیه و
ایسرائیل حزب‌الله ره اتا تروریستی گروهک دونّه.[۱۵][۱۶][۱۷]

حزب‌الله لبنان اتخله چریکی جنگ ِپه سال ۲۰۰۰ میلادی موفق بیه لبنان ِجنوب ره
ایسرائیل دَس جه بَیره و آزاد هاکنه. اون گادِر تاسا این حزب لبنان ِپارلمون و
سیاستون دله ویشته دخالِت کانده و اسا فقط این حزب ِنظامی چـِلّه «اسلامی مقاومت»
بِنومِسته وانه.

حسن نصرالله سال ۱۹۹۲ میلادی جه، که سید عباس موسوی ره ایسرائیلیون ترور هاکردنه،
حزب‌الله ِدبیرکل بیّه. [۱۸][۱۹]

سال 2006 لبنان-ایسراییل جنگ ِسَره این حزب ایسراییل ِدیم‌یه‌دیم هِرِسّائه و تا
قطعنومه ۱۷۰۱ امنیت شورا بنویشته بَواشه، اجازه نِدا که لبنان ِسامون جه ات سِسکه
کم بَواشه.



https://mzn.wikipedia.org/wiki/%D8%AA%DB%8C%D9%85%D9%88%D8%B1%DB%8C%D9%88%D9%86

تیموریون یا ایران گورکانیون (۷۷۱ – ۹۱۱ ه‍.ق/۱۳۷۰ - ۱۵۰۶ م) سلسله‌ای تورک‌تبار
بینه. بنیان‌گذار این سلسله امیر تیمور گورکانی بی‌یه که میونی آسیا دله دَیی‌یه و
سمرقند ونه نیشتنگاء(=پایتخت) بی‌یه. تیمور اتا گت کشور بساته و سرزمین ماوراءالنهر
ره به اهمیت برسنی‌یه که تا اون گادِر هیچگاه اینتی نَیبی‌یه. وه شه سامون ره اول
سرتاسر میونی آسیا دله و اون‌گادر سراسر خراسون و این‌دَقِسی به همهٔ بخش‌ئون ایران
و عوثمانی و بخش‌ئونی هند جه گوسترش هدائه. از اونجه که فتوحات تیمور بیشتر جنبهٔ
یورش و هجوم داشته تا تسخیر واقعی، اغلب این مناطق ای دباره به زودی از تصرف
تیموریون خارج بینه. با این حال ماوراالنهر مدتی مرکز دولتی بیّه که بیشتر ایران و
افغانستون ره با ماوراءالنهر دربرگیته. زمونی که گت کشورون تیموری تجزیه بینه،
دورهٔ هرج و مرج پیش بموئه. به محض اینکه تیمور بمرده، تورکون عوثمانی و آل جلایر و
تورکمونون تصرف شه کشورون ازدست‌هدائه وسّه حمله هاکردنه. بااین همه، تیمور ِوچون
موفق بَینه که ایران شومال ره کم و بیش یک سده وسّه شه دَس دارن. هرچن وشون بیشتر
با ات‌دیگر جنگ کاردنه. آخرسری شاهرخ موفق بیّه که جنگای دله‌یی ره تا حدی رفع و
قدرت و اعتبار کشور ره نگهداری هاکنه. ولی پس از بمردن وه، ونه تصرفات به قسمت‌ئون
پچوک‌تر تجزیه بیّه و به همین سبب صفویون و امرای شیبانی وشون ره به شه متصرفات
پینه بزونه. با این حال خاندون تیموری از میون نشی‌یه و نواده‌ئون تیمور پس از چندی
پستر شه فرمونروایی ره به هندوستان بَوردنه و گت ِامپراتوری هند گورکانیون ره
بساتنه.



https://mzn.wikipedia.org/wiki/%D8%AA%D9%88%DA%A9%D9%84%D8%A7%D8%A6%D9%88

توکلائو اتا نوزلاند مستعمره هسه که سه تا مرجانی جزیره جاآروم اوقیانوس دله تشکیل
بیه. سازمان ملل مجمع عمومی ونه سر اتا جور خدگردونی طراحی هکرده. تا میلادی ۱۹۷۶
ونه رسمی نوم ‘‘توکلائوی جزایر ‘‘بیه. قدیمی اروپائیون اتی موقع توکلائو ره جزایر
اتحادیه گننه.

توکلائوی نوم پولی نزیکی شون زوون دله شمالی وا معنی دننه. چون توکلائوی اولین
ساکنون ساموآیی بینه و جنوب ور جا بمونه اینتا نوم ره ونه رو بشتنه. بعدن تر در سال
۱۹۷۶ میلادی جزایر توکلائو تبدیل به توکلائو بیه.

توکلائو سه تا مرجانی جزیره جا درس بیه که وشون نوم فاکائوفو، آتافو و نوکونونو
هسه. اینتا کشور ۱۰ کیلومتر مربع گتی و نزدیک به ۱۴۰۰ نفر جمعیت دارنه. توکلائو
نیشتگا نارنه ولی به صورت سنتی فاکائوفو ونه نیشتگا به شمار انه. اینتا کشور مدعی
هسه که سوآیم جزیره که آمریکایی ساموآی دله دره ونه شه نه.

اولین ساکنون توکلائو مهاجرونی بینه که ساموآی جا بمونه و در حدود ۱۰۰۰ سال پیش ونه
دله ساکن بینه. اروپائیون اولین بار میلادی ۱۸ قرن دله اینتا کشور ره بدینه. در
اواسط قرن نوزدهوم ونه مردم توسط مسیحی مبلغون مسیحی بینه. وه در اواخر قرن نوزدهوم
بریتانیای مستعمره بیه. بعد از جهانی اول جنگ اینتا کشور سرپرستی به نوزلاند واگذار
بیه و تا اسا دتا رفراندوم برگوزار بیه تا ونه خدگردونی ویشتر بوو که رای نیاردنه.

توکلائوی حکومت وابسته نوزلاند هسه. اینتا کشور اتا ۲۰ نفره پارلمان دارنه که ونه
اعضا هر ۳ سال اتا بار توسط مردم انتخاب بوننه و ونه حاکم بریتانیای ملکه هسه که
ونه نماینده مدیر هسه و مدیر ره نوزلاند وزیر امورخارجه معلوم کننه. دولت رئیس هم
توسط پارلمان و ونه اعضای میون جا انتخاب بونه.

توکلائو کچیک‌ترین ایقتصاد دنیا ره دارنه. ونه ایقتصاد ویشتر به کشاورزی و ماهیگیری
وابسته هسه. ونه مهم‌ترین کشاورزی محصولات موز، نارگیل مغر، نارگیل، هندی عنبه
هسنه. مهم‌ترین حیوونونی که ونه دله پرورش هدا بوننه هم بز، خی و کرک و طلا هسنه.
توکلائوی ایقتصاد کاملا به کایری از طرف نوزلاند وابسته هسه. از دیگه ونه صادرات هم
تمبر هسه. وه شه ملی اینترنتی دامنه ره هم روشنه و از این راه هم اتی درآمد دارنه.

توکلائوی مردم از نظر نژادی پولی نزیکی هسنه و به زوون توکلائویی که اینتا کشور
رسمی زوون هسه صوحبت کننه. وشون دین مسیحی هسه و هم پروتستان و هم کاتولیک وشون دله
پیدا بونه. اینتا کشور ویشتر مردم به نوزلاند مهاجرت هکردنه و اونجه زندگی کننه.



https://mzn.wikipedia.org/wiki/%D8%AA%D8%A8%D8%B1%D8%B3%D8%AA%D9%88%D9%86

تبرستون، طبرستون یا تپورستون اتا سرزمین ره گانّه که البرز کوهون و مازرون دریا
میون دره، ونه سامون غرب‌وَر جه تا آمل یا تالش، شرق‌وَر جه ویشته وقتا تا گنبد
کاووس یا ترکامون شهرون، شمال‌وَر جه تا مازرون دریا جنوب جه قزوین و ورامین
شهرستان یا سمنون جه رسی‌یه.

اینتا نوم تپورون مردمون نوم جه بیته بیّه و کم کم شه اسایی نوم ره بدل بیه. اینتا
نوم سرزمین فارسی باستون دله تپورستان (تپورون سرزمین) بی‌یه امّا عربون حمله په
ایران ره، ونه عربی تلفظ وسّه طبرستان جه تغییر نوم هدائه.

طبرستون گت تاریخ دانه که از تاریخ ایرانیون و آریایون گتتره این سرزمین ویشته
زمونا ایران جه سِوا ایداره بیه و زمون هخامنشیون ابلین شاء وشون فرهاد نوم داشته.
ولی تا دوران ساسانیون دیگه اثری از نوم شائون این سامون در دَس دنیه. ابّلین
سیلسله بشناسیه بیه این سرزمین ره خاندونی به نوم کارندیون سلسله تشکیل دانه که
بزرگونی از مردمون ایران بینه. بعدأ سیلسلئونی میثل: گاوباریون ، پادوسبانیون ،
باوندیون ئو... اینتا سامون دله گت بینه. اینتا سرزمین همینتی زردشت ره دوس داشنه
تا این که مبلوغنی دوران عباسیون دله به تبرستون بوردنه و مردمون ره به ایسلام و
مذهبون جورواجور تشیع دعوت کاردنه و چون مردمون فیکرهاکردنه با سوخنون تبرستون
علویون نرم بینه و به مذهبونی میثل: الثناء اشعری ، زیدی ، اسمائیلی ئو... ره
بیاردنه. خله از سلسلئون ایران و قیامون ضد حکومت زمون ایران بونیاد طبری داشتنه:
زیاریون ، بویه ی آل ، قاجارون ، پهلوی(رضاشا و ممرضاشا) ، تبرستون انجومن ، گیلون
جمهوری ، تهرون بییتن و...

خله از کاتبون تبرستون جا بنویشنه که الآن امه سند هسته از این گت مردمون بتومبی:
ابن اسفندیار،اولیاءالله آملی، میرظهیرالدین مرعشی یا احمد کسروی ره میثال بزنیم.
که مئروف ترینشون ابن اسفندیار بنویشته هسته که تاریخ تبرستون نوم دانه.

مازرونی زوون (تبری) که اسا مازرون و بعضی تپورون باستونی سامونون دله گپ بزه وانه
پهلوی زوون جه بیت‌بیه و احتمالاً آمردون زوون ونه دله آمیجش بیته. این زوون به
خاطیر بدست نیتن طبرستون به دَّسِ عربون خوردترین آسیب ره نسبت به زوونای دیگه
ایرانیون بدیه.

نوم مازرون جاگزین نوم تبرستون بیه که پیش از اون زمون هم اتا کم به کار شیه. ولی
در قرن 7هـ.ق. موغولئون حمله ی جا تبرستون نوم مازرون جا کلأ عوض بیه. برای نوم
مازرون معنیای خله زیادی حدس بزو وانه ولی اصلی‌ترین وشون بون ایندرائه که دین
زرتشت دله دره وه نوم اتا از پنجتا گت خدائون زرتشتیون بیه و ماز+ایندرا به مئنی
دژِ ایندرا هسته و از اونجه که ایندرا از خدائون جنگ و قدرت بیه اینتا سرزمین ره
اسطورئون پر رمز و راز دونسنه و قدرت مردمون وه ره چون زور دیوون خیال کاردنه و
اینتا شاهنومه ی فردوسی دله مئلومه.



https://mzn.wikipedia.org/wiki/%D8%A8%D9%88%D9%84%DB%8C%D9%88%DB%8C

مختصات: غربی′۱۵°۶۵ جنوبی′۲°۱۹﻿ / ﻿عبارتون خطا: < ِعملگر اَمه وسّه آشنا نی‌یه
۱۹٫۰۳۳شومالی﻿ / عبارتی خطا: این کلمه ره نشناسمبی «w»;۱۹٫۰۳۳

بولیوی اتا خاشکی وسط ِکشور هسته که جنوبی آمریکای ِوسط کَته. اساسی قانون ِپه ونه
نیشتگا (= پایتخت) سوکره هسته ولی عملاً لاپاز دله نیشتنگایی کارون انجام وانّه.

بولیوی ِجمعیت ۱۰ میلیون نفره و این کشور دله ایسپانیولی، کچوآ، آیمارا و ۳۴ زوون
دیگه رسمی و بومی هستنه.[۱] ۵۵ درصد بولیوی دله سرخ‌پوست‌تِبار ، ۳۰ درصد مستیزو
(دِ رَگه سرخ‌پوست و اسپه‌پوست) و ۱۵ درصد اسپه‌پوست هستنه.[۲] مسیحیت هم این کشور
دله ویشترین په‌روون ره دانّه. ۷۸ درصد رومی کاتولیک کلیسای په‌روونه، ۱۶ درصد
پروتستان و ۳ درصد هم دیگه مذهبون جه هستنه.[۳]

فقر بولیوی دله ۵۳ درصد ره شامل وانه. کشاورزی، جنگلداری، ماهیگیری و معدن‌کَری
اصلی صنعتون هستنه و نساجی، لباس‌دوجی، فلزکاری و پالایش‌بَیی ِنفت هم تولید وانّه.
این کشور دله قلع خله گیدا وانه. این کشور برزیل، آرژانتین، پاراگوئه، شیلی و پرو
جه هم‌سامون هسته.

سرخ‌پوستون اینکای ِامپراتوری گادِر این کشور ره شه سامون دله داشتنه. ایسپانیا قرن
شونزهم این منطقه ره بَییته و منطقه‌ی ِنوم ره «شمالی پرو» بی‌یشته و وه ره دائه
پروی ِنایب‌السلطنه‌ی ِدَس. این منطقه خله گت بی‌یه و خله کشورون ونه دله دَیینه.

وقتی سیمون بولیوار قیام هاکرده و گرند کلمبیا ره بساته، بولیوی ونه دله دَنیبی‌یه.
۱۸۱۶ بولیوی ایسپانسا جه سیوا بیّه و اول پرو-بولیوی کنفدراسیون ره بسات‌بینه. این
منطقه دله ۱۶ سال جنگ بی‌یه و ۶ اوت ۱۸۲۵ بولیوی ِجمهوری رسماً اتا سیوا کشور بیّه.
این کشور ِنوم ره سیمون بولیوار ِاسم جه بَییتنه.

گونزالو سانچزدی لوزادا ریاست‌جمهوری جه اکتبر ۲۰۰۳ استعفا هِدا و ونه معاون،
کارلوس مسا، جایگزین بیّه. مسا هم ژوئن ۲۰۰۵ شه مقوم ره ادواردو رو دریگوئز ره
هِدائه. شیش ماه بعد، ۱۸ دسامبر ۲۰۰۵، سوسیالیست ِحزب جه مورالس رئیس جمهور بیه.

بولیوی ۱۸ دسامبر سال ۲۰۰۵ اتا انتخابات رییس‌جمهوری وسّه داشته. دِتا اصلی رقیب
این انتخابات دله خوان اوو مورالس آیما، سوسیالیستون ِMAS ِحزب جه، و جورج
گوئیروگا، اجتماعی و دمکراتیک ِنیروی ِحزب (PODEMOS) جه بینه که مورالس ۵۴ درصد جه
پیروز بیّه. وه ۲۲ ژانویه ۲۰۰۶ رسماً رییس‌جمهور بیّه. مورالس همون اول جه بائوته
که ۵۰۰ سال مستعمره بی‌ین توم بیّه و اسا شه ونه شه ره بگردونِن.



https://mzn.wikipedia.org/wiki/%D8%A8%D9%87%D8%B1%D8%A7%D9%85_%D9%86%D9%88%D8%B1%D8%A7%DB%8C%DB%8C

بهرام اتا از هنرمندون فعال فارسی رپ هسته که زمینه شعری سیاسی-اجتماعی دله شهرت
دانه. وه از ۱۳۸۱ تاسا زمینه‌ئون مختلف فارسی رپ دله فعالیت داشته و جز گت کسون
ِایرانی موسیقی به شمار شونه.[۱]

«دیوار رکوردز» تشکلی فرهنگی-هنری هسته که سال ۱۳۸۵ تهران دله هدف گسترش فرهنگ
فارسی هیپ هاپ جا تشکیل بیه. «رادیو دیوار» به عنوان اولین اینترنتی رادیوی ایران
ِزیرزمینی موسیقی از اولین قدم‌ئون این تشکل بی‌یه که ونه نسخه ابتدایی دله «بهرام»
به بخوندستن اتا از آثار قدیمی به نوم «تهرون» پرداخته. این رادیو خله زود شه
مخاطبون ره پیدا هاکرده و بتونسته شه جا ره مردم میون هاکنه. بعد از موفقیت رادیو
احسان آتور همکاری بهرام کمپانی جه «دیوار رکوردز» ره به هدف توسعه حرفه‌ای‌تر
فارسی رپ، به شکل زیرزمینی، تاسیس هاکاردنه. بعد از تشکیل کمپانی دیوار بهرام نوم
به "بهرام دیوار" به عنوان مستعار اسم تغییر پیدا هاکرده و وه شروع کار بساتن "۲۴
ساعت" آلبوم، بهرام جه بی‌یه.[۲]

اواخر ۱۳۸۷، "بهرام" به خاطر زیرزمینی فعالیتون و انتفادات سیاسی-اجتماعی، اتهامات
زیاد جه به مدت یک هفته اوین دله، بند ۲۰۹ مربوط به وزارت اطلاعات بازداشت بیه. پس
از تحمل بازداشت، وه به قید وثیقه زندون جه آزاد بیّه و اینتا شروع ونه دومین
مجموعه به نوم "سکوت" هسته.[۳]



https://mzn.wikipedia.org/wiki/%D8%A7%DB%8C%DA%98%D8%AF%DB%8C%D9%87%D8%A7

ایژدیها اتا از حیوون‌ئون افسانه‌ئی در فرنگ‌ئون جهون هسته. ایژدیها اساطیر جهون
دله جایگاه ویژه‌ئی دانّه.

رابطه میون اصل و شروء جهون و ایژدیها در کیهون‌شیناسی بابـِـل مئلومه. این
کیهون‌شیناسی دله، تیامات یا ایژدیهائی که نیماد ظلمت آغازین هسته غالباً بصورت ات
مَر خشمگین دکشیه بیّه و مردوک یا قهرمون خارشیدی به وه چیره وانه. بدینگونه جهون
روشن پدرسالاری جهون آغازین مارشائی ره تسخیر کانده.

در نزدیکی شهر دهلران ِاوستان ایلام چشمه قیری دره که به پایه گفته‌ئون مردمون
اونجه، این چشمه، خون ایژدیهایی بی‌یه که جنگ با پهلوونی اساطیری دله، اسفندیار
رویین‌تن، بمرده.

در نزدیکی شهر قروه در استان کوردستون هم چشمه او معدنی سِرخ رنگ کینار صخره‌ئی
ایژدیها شیکل، به ایسم باباگورگور وجود دانه که به گفته مردمون این چشمه خون این
ایژدیها هسته.



https://mzn.wikipedia.org/wiki/%D8%A7%D9%88%D8%B2%D8%A8%DA%A9%D8%B3%D8%AA%D9%88%D9%86

اوزبکستون اتا کشور هسه میونی آسیا دله که ونه همساینون شمال ور قزاقستون، جنوب ور
افخانستون، شرق ور تاجیکستون و غرب ورهم تورکمنستون هسنه. اینتا کشور شمال ور آرال
دریاچه کرانه دره. اوزبکستون تقریبن دتا درکا میون دره که وشون نوم سیحون و جیحون
هسه.

اوزبکستون گتی ۴۴۹۶۰۰ کیلومتر موربع هسه. اینتا کشور ئو و هوا سرد و کوهستونی هسه.
نیشته گا تاشکند هسه و ونه باخی گت شهرون ره هم بونه بوخارا و سمرقند و خنجد ره نوم
بوردن. اوزبکستون اتا دیدنی جا امیر تیمور گورکانی آرومگا هسه که سمرقند شهر دله
دره.

ونه مردم ویشتر اوزبکی زبون ره گنش کننه ولی وشون میون اتی تاجیک، تاتار و روس
درنه. ونه دله ونه فارسی و تاتاری و روسی زبون هم گنش بونه. اوزبکون اتا ترک تبار
طایفه هسنه. همینتی تاتار هم مثل اوزبکون اتا ترک‌تبار طایفه هسنه. این دِتا زبون
هم جوزو ترک‌تبارون زبون‌ئون شمار انه. ونه دله روسونی هم که درنه مسیحی ارتودوکس
هسنه.

اوزبکستون حوکومت جه موری هسه اینتا کشور تا مازرونی ۱۵۰۳ سال دله اتا شوروی جه
موریون بیه که اینتا سال دله شوروی جا سیوا بیه شه وسر اتا کشور بیه. ونه جه موری
سر نوم ایسلام کریموف هسه که خله سال هسه اینتا کشور جه موری سر هسه. وه شه کشور
دله مخالفونی دارنه که گنه وه دیکتاتور هسه.

اوزبکستون کوهن نوم خوارزم بیه. خوارزم مردم تا پیش موغول حمله جا ایرانی تبارون
بینه که وشون زبون اتا ایرانکی زبون بیه که ونه نوم ره خوارزمیکی گتنه. بعد موغول
حمله جا خوارزمیون اتی بمردنه و اتی شه کشور جا کوچ هکردنه و اونای که باخی بمونسنه
لس لس شه زبون و تبار ره یات بمردنه و تورک‌تبارون موهاجرون دله قاطی بینه. اوزبکون
اتا دولت خوارزم دله درست هکردنه و ونه نوم ره اوزبکستون بشتنه. اون زمان تاسا
اینتا کشور نوم اوزبکستون بی‌یه. اینتا کشور ره میلادی نوزده سده دله روسون اشغال
هکردنه و وه بعدن شوروی دله اتا جمهوری بیه که ۱۵۰۳ مازرونی سال دله سیوا بیه.



https://mzn.wikipedia.org/wiki/%D8%A7%D9%84%D8%A8%D8%B1%D8%B2

البورز یا البرز رشته کوئئ هسته بخش شومالی ئیران دله. این کوئون غرب سو جه از
طوالشآذربایجون شروء وانه ئو سوی شرق سو جه تا ترکمنئون ئو افخانئون دله شونه. گت
بنه ئون البورز مازرون دریوی بن(جنوب)دره. این بخش، جیبهه شومالی البورز سبز ئو
جیبهه جنوبی وه خاشکه. دلیل این تفاوت اینتائه که رشته کوئ البورز میثل سدّه واری
میاهـ دَم ره گـَنّه تا اون وری جـُل نَپّره.

بلندترین کوئ البورز کوئ دماوند (۵۶۷۱ میتر) هسته که نزدیکی تهران قرار دانه.
دامنه‌ئون ئو دره‌ئون البورز از تفریگائون موهم مردمون اوستانای تهرون ، قزوین ئو
سمنون هسته.از موهم‌ترین رودون سوی شومالی البورز سفیدرود ئو دامنه‌ئون جنوبی کرج
ئو جاجرود ره تومبی ایسم بوریم. البرز مرکزی نقشه:

رشته کوئون البورز ئو قلهٔ دماوند ئو به خصوص کارن کوئون(قاف) ناحیهٔ شومال سمنون
خار جایگائئ بنویشتئون تاریخی تبرستون ئو افسانه‌ئون ئیرانی دارنه. از گتِ کوئون
کوهنوردی وه دماوند ، پالان گردن ، دوبرار ، توچال ، پلنگ چال ، عجب شیر ، دوشاخ ئو
چین کلاغ هسنه.



https://mzn.wikipedia.org/wiki/%D8%A7%D8%B3%D8%AA%DB%8C%D9%88%D9%86_%D9%87%D8%A7%D9%88%DA%A9%DB%8C%D9%86%DA%AF

استیون ویلیام هاوکینگ (انگلیسی جه: Stephen William Hawking) (بزائه ۸ ژانویه
۱۹۴۲) اتا بریتانیایی نظری فیزیکدون و کیهان‌شناسی هسته که ونه علمی کارون چهل سال
جه ویشته سابقه دارنه. ونه کتابون و همایشون وه ره خله معروف هاکرده. اسا، وه هنرِ
سلطنتی جامعه عضو، دانشمند اسقفان جامعه ثابت عضو هسته.

استیون هاوکینگ سی سال لوکاس ریاضیات کرسی ره داشته[۱]، سال ۱۹۷۹ میلادی تا اول
اکتبر ۲۰۰۹. ونه کارون کیهان‌شناسی و کوانتوم جاذبه مخصوصاً سیو چاله خَوری خله
معروفنه. ونه اتا کتاب بریتانیا دله پرفروشترین کتاب بیّه. ونه اتا کتاب که ونه نوم
گت طرح بی‌یه خله جنجال راس هاکرده. وه آمازون ِسایت دله پرفروشترین بیّه.



https://mzn.wikipedia.org/wiki/%D8%A7%D8%B1%D9%86%D8%B3%D8%AA_%D8%B1%D8%A7%D8%AF%D8%B1%D9%81%D9%88%D8%B1%D8%AF

وه تاریخ ۳۰ آگست سال ۱۸۷۱ نزدیکای برایت‌واتر شهر نلسون کناره‌ی شومالی جزیره
جنوبی نیوزلند دنیا بموئه. وه چارومین وچه از دوازده‌تا وچه‌یجیمز و مارتا رادرفورد
نیوزیلندیای نسل اول بی‌یه که از وچگی از اسکاتلند به نیوزلند بموبینه. خانواده
رادرفورد اتا خانواده پر جمعیت دوازده وچه‌یی بی‌یه که اعضای وه همه انجام کارون
روزمره خانواده دله همدیگه ره کومک کاردنه اهل خانه همه جدی کلیسا رو، خوشحال و با
فرهنگ بینه. علاقه‌مندی رادرفورد به علوم مرحله زودی بروز هاکرده. وه ده ساله بی‌یه
که کتاب پرطرفداری به نام خواندنیای اولیه فیزیک بنویشته‌ی موعلمی به نوم بالفور
استوارت به دست بی‌یارده. کتاب استوارت موشابه کتابون خودآموز فیزیک امروزی بی‌یه
که وشون دله نحوه نمایش هدائن اصول پایه فیزیک یا استفاده از وسائل ساده سِره دله
مثل سکه ، شمع، سنگ وزنه و وسائل آشپزخانه به خواننده یاد دائه. رادرفورد جوون سخت
شیفته اون کتاب بیّه اولین بورس از بورسای تحصیلی متعدد زندگی خادش ره سال ۱۸۸۷ که
۱۶ ساله بی‌یه بَیته.

بورس تحصیلی دومی جه بتونسته دانشکده کنتربوری شهر کرایست‌چرچ دله ثبت‌نوم هاکنه.
وه رشته‌ئون تحصیلی اصلی خادش ره فیزیک و ریاضی انتخاب هاکرده که از بخت موساعد هر
دِتای وشون خار معلم هم داشته. رادرفورد آخر دوره آموزشی سه ساله خادش درجه
کارشناسی ریاضی و فیزیک – ریاضی و (بطور کلی) علوم فیزیکی تموم هاکرده. رادرفورد
بعد ِانتشار دِ مقاله موهم درباره فعالیت تشعشعی مواد سال ۱۸۹۵ به خلاف دوم بَیّن
گزینش جایزه موهمی به شکل اتا بورس تحصیلی بَیته مقررات اعطای جایزه حق انتخاب
مؤسسه آموزشی ره به خود برنده جایزه دائه که رادرفورد آزمایشگاه کاوندیش دانشگاه
کمبریج به مدیریت جی.جی تامسون ره انتخاب هاکرده اون سال ویلهلم کنراد رونتگن
فیزیکدون آلمانی موفق به کشف اشعه ایکس بیّه کشف موهم دیگه‌یی که مونجر به شروع کار
اصلی رادرفورد بیّه.

کشف هانری بکرل فرانسوی سال ۱۸۹۸ بی‌یه. رادرفورد سال ۱۸۹۵ به آزمایشگاه کاوندیش
دانشگاه کمبریج بموئه تا اونجه تحت مدیریت جی.جی تامسون مشغول به کار بَواشه تامسون
که فیزیک تجربی دله اوستاء بی‌یه رادرفورد جه آزمایشگاه دله کار کَشی‌یه رادرفورد
اوایل کار تحقیقاتی خادش با انجام آزمایشی که فکر وه از خاد وه بی‌یه دِتا تابش
رادیواکتیوی ناهمانند ره شناسایی هاکرده وه بفهمسته که بخشی از تابش با برگه‌یی به
کلفتی یک پونصدم سانتی متر قابل اِسائن بی‌یه اما متوقف کردن بخش دیگه برگه‌ئون بس
‌کلفتتری لازم داشته وه اولین اشعه‌یی ره که تابشی با بار الکتریکی موثبت و یونیده
کوننده‌یی قوی بی‌یه و به آسونی مواد دله جذب بی‌یه اشعه آلفا ایسم داشته. اشعه دوم
ره که تابشی بار الکتریکی منفی داشته و تشعشع کمتری ایجاد کارده اما قابلیت نفوذ وه
مواد دله خله‌زیاد بی‌یه اشعه بتا بائوته. تابش نوع سومی که شبیه پرتوئون ایکس
بی‌یه سال ۱۹۰۰ به‌وسیله پل اوریچ ویلارد(فیزیکدون فرانسوی) کشف بیّه این پرتو
نوفوذیترین تابش ره داشته. طول موج وه خله کوتاه و بسامد وه فوق‌العاده زیاد بی‌یه
تابش جدید ، گاما ایسم هایته. رادرفورد و ونه همکارون کشف هاکردنه که فعالیت تشعشعی
طبیعی اورانیوم : دربموئن ذره آلفا از هسته اتم اورانیوم بصورت اتا هسته اتم هلیم و
به جا بموندستن اتمی سبکتر از اتم اورانیوم اورانیوم به ازاء هر خروج ذره آلفا از
وه هسته از کشف وشون نتیجه بَیتنه که رادیوم تنها عنصر از شرته عناصر حاصل از
فعالیت تشعشعی اورانیوم هسته.

رادرفورد سال ۱۹۰۳ به عضویت انجومن سلطنتی لندن دربموئه و سال ۱۹۰۴ اولین کتاب خادش
ره به ایسم فعالیت تشعشعی ره که امروزه از کتب کلاسیک بنویشته بیّه اون زمینه
بِشناسی‌یه وانه، مونتشر هاکرده شوهرت رادرفورد جوامع علمی دله باعث بیّه که از طرف
دانشگاه‌ئون کرسی‌ئون زیادی به وه پیشنهاد بواشه وه سال ۱۹۰۷ به انگلستون وَردگسته
تا تصدی مقوم مذکور ره دانشگاه منچستر به عوهده بَیره رادرفورد دانشگاه منچستر دله
رهبر گروهی بیّه که به سورعت دست به کار دِرِس‌هاکردن نظریه‌ئون تازه درباره ساختار
اتم بی‌یه وه دوره پر ثمرترین دوره زندگی دانشگایی وه بی‌یه رادرفورد وه اونجه خله
جایزها بَیته که موهم‌ترینش نوبل جایزه سال ۱۹۰۷ شیمی دله بی‌یه این نشون افتخار ره
البته کارایی که کانادا دله زمینه فعالیت تشعشعی عناصر هاکرد بی‌یه وسّه وه ره
هدانه. گت‌ترین دستاورد رادرفورد دانشگاه منچستر دله کشف ساختار هسته اتم بی‌یه پیش
از رادرفورد اتم به بائوته خاد وه اتا موجود نازنین سخت و قرمز و یا بی‌یه اما وه
اتا منظومه شمسی خله ریز با ذرات بی‌شومار بی‌یه که خله چیزای دیگه هم ونه دله
دَیی‌یه.



https://mzn.wikipedia.org/wiki/%D8%A7%D8%AE%D8%AA%D9%84%D8%A7%D9%84_%D9%81%D8%B4%D8%A7%D8%B1_%D8%B1%D9%88%D8%A7%D9%86%DB%8C_%D9%BE%D8%B3_%D8%A2%D8%B3%DB%8C%D8%A8%DB%8C

اختلال فشار رواني پس آسيبي یااختلال استرس پس از سانحه (انگلیسی جه: Posttraumatic
stress disorder) (به صورت مخفف: PTSD)، نشونگوني هسه که پس از موشاهده، تجربهٔ
موستقیم و یا بشدوسن اتا عامل استرس‌زا و آسیب‌زای شدید روی دنه که تونه مونجر به
بمردن واقعی یا تهدید به بمردن یا وقوع اتا سانحهٔ جدی باشه.

اگرچه اغلب مردم (۵۰ تا ۹۰٪) اتا رویداد خله تنش زا ره تا پایان عمر به یاد دارنه
ولی فقط ۸٪ اونا به PTSD مبتلا بوننه. اینتا بیماری در دوران بعد از جنگ خله شایع
هسه (مانند جنگ ویتنام، عراق، ایران، بوسنی هرزگوین و افغانستان)و همينتي در اثر
اتفاقات موهم زندگی مانند بمردن اتا عزیز یا طلاق و جدایی و ضربه‌های عاطفی احتمال
ابتلا به اینتا بیماری ويشتر هسه. به نظر رسنه زمینه ژنتیکی، نژاد و دوران وچگي در
ایجاد اینتا بیماری موثر هسنه.

اگر علایم فوق ویشتر از اتا ماه تداوم پيدا هكنه و منجر به اختلال در عملکرد کلی
بیمار (شغلی، تحصیلی، رفتاری و...) بوه ونه نسبت به درمون اون اقدام هكردن. درمون
وسه دارویی از داروهای مهارکننده بازجذب سروتونین مانند فلوکستین، ضدافسردگیهای سه
حلقه‌ای مانند ایمی پرایمن، سیتالوپرام، پروپرانولول و کلونیدین استفاده بونه.



https://mzn.wikipedia.org/wiki/%D8%A2%D9%85%D9%84

آمل اته شهر هسّه ایران مازرون استان دله. آمل ۱۹۹٬۶۹۸ نفر جمعیت جا (سال ۱۳۸۵
سرشماری) مازرون جلگه دله و هراز روخنه دو ور قرار داینه و ۷۶ متر دریای سطح جا
ارتفاع داینه. در ۵۲ درجه و ۲۱ دقیقه طول شرقی و ۲۶ درجه و ۲۵ دقیقه عرض شمالی ئو
در فاصله ۷۰ کیلومتری غرب ساری، استان نیشتنگاه، ۱۸ کیلومتری جنوب دریای مازرون و ۶
کیلومتری شمال دامنه کوه البرز و ۱۸۰ کیلومتری شمال شرقی تهران قرار داینه.

اته قوم مازرون دریاء جنوبی کرانه ره ساکن بینه که وشون اسم آمارد بیه. آملِ اسم ره
همونتاء داردنّی دوننه. واژه آمل که ونه اتّی شکل آموی هسّه، احتمالا (آ)مردها یا
(آ)ماردهای قبیله جابییت بیّه. غربی باستانشناس مورخون اینتا قبیله اسم ره مردی
(mardio) یا آمردی (Amardio) بیاردنه. آماردون اتّه جنگجو و قوی قوم بینه و آمل
منطقه ره شه نیشتنگا وسّه انتخاب هاکردنه و شه اسم ره ون سر بشتنه و بعدها
«آماردها» کثرت تلفظ سّه به آملد، آمرد و «آمل» تبدیل بیّه.

هارشایِ دیگه که وجود دارنه این هسه که آمل شهر نوم، بتونّه اینتا دلیل سّه بی بوئه
که ونه بنیانگذار اسم "آمله" بی‌یه، اتی که ابن اسفندیار تاریخ طبرستان دله بموئه.

رینه کافر کلی ، تنگه بند بریده و ناصرالدین شاه و ون یارون شکل که سنگ سر حک بیی
هسّه و وه ره شکل شاه گننه، گمبوج کاروانسرا ، مسجد جامع مسجد امام حسن عسکری، مسجد
آقا عباس، بقعه متبرکه سه سید، سقانفار زرین کلا و سقانفار هندو کلا، بقعه مشهد
بزرگ، امامزاده ابراهیم، امامزاده قاسم، بقعه شمس آل‌رسول و گنبد شمس طبرسی ئی همه
از آمل جاذبه‏ها به شمار اننه.



https://mzn.wikipedia.org/wiki/%D8%A2%D9%84_%D8%A8%D9%88%DB%8C%D9%87

آل بویه یا بویه‌ی آل اتا دیلمی سلسله بی‌یه که ۹۳۲ تا ۱۰۵۵ میلادی نا فقط گیلون و
تبرستون دِله، که تموم ایران دِله حوکومِت هاکِردِه. ونه مؤسسون سه‌تا برار بینه که
اَتّا ماهیگیر ِوَچه بینه که وِنه نوم ابوشجاع بی‌یه. وِشون سه نَفِر، ماکان و
مرداویج ِ سپاه دِله، جنگ هاکِرد بینه.

وِشون سه‌تا برار (علی، حسن و احمد)، اَتّا حرکتی بِساتِنه که صد سال ویشتر دوام
بیارده و ایران فرنگ و سیاست و مذهب ِسر تاثیر بِیشته.

وِشون، اولین کسانی بینه که خلیفه نیشتِگا، بغداد، ره اشغال هاکِردِنه و خلیفه سر
تسلط داشتِنه. گِت ِدانشمندون و ادیبونی ابن سینا و رازی و علی عباس و ابوریحان
بیرونی واری، وِشونِ نِسومِ (سایه) بِن نوج بَزونه و گَت بَئینه.



https://mzn.wikipedia.org/wiki/%D9%BE%D9%84%D8%A7%D9%86%DA%A9_%D8%AB%D8%A7%D8%A8%D8%AA

پلانک ثابت، اتا طبیعی ثابت فیزیک دله هسِّه که وره انرژی کوانتا گننه و کچیک ترین
یا کمترین مقداری هسِّه که بتِّومِّی دتا سطح انرژی ره همدیگه جا جدا هکنیم. اینتا
ثابت به احترام ماکس پلانک آلمانی فیزیکدون که سال ۱۹۰۰ دله وره کشف هکرده پلانکِ
ثابت بنومس بیِّه. اینتا ثابت فیزیک دله h {\displaystyle h} جا نشون دنِّنه ونه
اندازه

فیزیک دله بیشتر ℏ {\displaystyle \hbar } جا به جای h {\displaystyle h} که "اچ
بار " بخونس بونه ،استفاده بونه.

و ونه علت هم ظاهر بین بیش از اندازه ℏ = h 2 π , {\displaystyle \hbar ={\frac
{h}{2\pi }},} معادلات کوانتوم دله هسِّه. هر بسته ی موجِ انرژی ،فیزیک کوانتومی
دله ، حاصلضرب فرکانس در پلانک ثابت جا بدست اینه. لازم به ذکر هسِّه که بر طبق
فیزیک کوانتومیِ نظریه امواج ره بصورت بسته های انرژی بتومِّی در نظر بییریم و
برعکس هر ذره ره بصورت اتا موج بتومِّی بنویسم که ونه طول موج بونه ، پلانک ثابت
تقسیم بر ونه اندازه ی حرکت.



https://mzn.wikipedia.org/wiki/%D9%88%D8%B1%DA%AF

ورگ ات تی گوشخار حیوون هسته که پاستوندارون رج دله دره. ورگ سگسایی هستنه که گتنه
و سگ ره مونده و اتّا دکته دم هم دارنه. ورگون رنگ مختلفه ولی بطور کلی خاکستری و
زرد یا قهوه‌یی مخلوط با سیو می‌ئون هستنه. به صورت اتا خونواده یا گله‌ی هفتایی که
چنتا خونواده جه تشکیل وانه دله بدی‌یه وانّه. معمولاً روز شکار کانّه، به ویژه
صواحی گادِر به گاسفن حمله کانّه، و گاهی هم شو گاسفن کِرف ره حمله کانّه.[۳]

مازرون دله هم ورگون مختلف وجود دارنه. وشون دله ات جور خاکستری ورگ دَره که ونه
نوم «کاسپینی ورگ» یا «قفقازی ورگ» هسته. این ورگ ِتَلِکِه دَر کَفِنه (= دَر منقرض
وانه) و وه خله کمیاب بَیی‌یه.[۴]

ورگ ِکلمه گیلکی دله vərg تلفظ وانه و فارسی دله کم‌کم گرگ بیّه. تبرستون تاریخ
سِراق دِنه که گرگان ِنوم این کلمه جه بَییته بیّه. گرگان نوم قبل اسلام «ورکانه»
بی‌یه که یونانیون شه لهجه دله وه ره «هیرکانیا» گاتِنه.[۵]



https://mzn.wikipedia.org/wiki/%D9%88%D8%A7%DB%8C%D8%A8%D8%B1

وایبر (Viber) اتا مالکیتی نرم‌افزار چندسکویی(انگلیسی جه: cross-platform) از
گونهٔ فوری پیام‌رسون و VoIP (انتقال صدا روی پروتکل اینترنت) تلفون هوشمند وسّه
هسه که به دس شرکت Viber Media بساته بئی یه.

وایبر در دوم دسامبر ۲۰۱۰ رقابت وسّه موستقیم با اسکایپ اول بر روی تلفون هوشمند
آیفون ارایه بئی یه. نوسخه محدود اون بر روی سیستم عامل اندروید در ماه می ۲۰۱۱
وارد بئی یه که مورد استفاده پنجاه هزار کاربر قرار بئیته. نوسخه بدون محدودیت اون
نیز اندروید وسّه در بیست و چهاروم جولای ۲۰۱۲ عرضه بئی یه. اینتا برنامه بر روی
بلک بری و ویندوز نیز در هشتوم می ۲۰۱۲ ارایه بئی یه. همچنین اینتا برنامه بر روی
سایر سیستمای عامل تلفونای هوشمند نیز به مرور ارایه بئی یه. اینتا برنامه تا
چهاردهوم نوامبر ۲۰۱۳ بر روی سیستم عامل اندروید بیش از صد میلیون کاربر رسمی
دارنه.[۱]

وایبر مدیا شرکتی قبرسی هسه[۲] که بلاروس و اسرائیل دله مراکزی برای توسعه دارنه.
اینتا شرکت ره تلمن مارکو، کارآفرین آمریکایی-اسرائیلی، دانش‌آموخته علوم کامپیوتر
دانشگاه تل آویو و عضو سابق نیروهای دفاعی اسرائیل تاسیس هکرده . مودل چرخه سرمایه
شرکت نامعلوم هسه؛ اینتا شرکت هیچ درآمدی ندارنه، اما در سال ۲۰۱۳ اعلام هکرده
اقدام به فروش شکلک در شه نرم‌افزار کننه. در اینتا شرکت ۲۰ میلیون دلار
سرمایه‌گوزاری بئی یه.



https://mzn.wikipedia.org/wiki/%D9%86%DB%8C%D9%85%D8%A7_%DB%8C%D9%88%D8%B4%DB%8C%D8%AC

علی اسفندیاری یا علی نوری مشهور به نیما یوشیج (بزائه‌یِ ۲۱ آبان ۱۲۷۴ شمسی یا ۲۲
تیرمایِ تبری، یوش ِنور شهرستون دله - بمرده‎یِ ۱۳ دی ۱۳۳۸ شمسی، شمرون ِتهران دله)
مازرون ِمعاصر ِشاعر هسته. وه نو شعر ِسبک ره فارسی دله بساته. نیمایِ اولین کتاب
نوم افسانه بی‌یه که اولین فارسی ِنو شعرون ونه دله دَیینه. این شعرون فارسی ادبیات
ره فعال هاکرده. وه اونتی که ادیبون گانّه تموم نظم و ساختارون ره فارسی ادبیات دله
رِقِد هدائه. نو شعر عونوانی بی‌یه که علی اسفندیاری شه این هونرِ سَر بی‌یشت
بی‌یه.

در سال ۱۳۰۵ با عالیه جهونگیر ایزدیواج هکرده تا به بائوته خادش از افکار پریشون
رها بوّه [۱] درست یک ماه بعد از ایزدیواج، پدرش ابراهیم نوری بمرده [۲] همین زمون
چند شعر از وه کیتاب خانواده سربازدله چاپ بیّه [۳] وه که این زمون به دلیل بی‌کاری
سره‌نشین بی‌بیه تنهایی دله به شعر بائوتن روبیارده و به عوض هکردن شعر فارسی فکر
کارده اما چیزی مونتشر نکارده. [۴]

به سال ۱۳۰۷ خورشیدی محل کار عالیه جهونگیر همسر علی اسفندیاری به آمل اینتیقال
پیدا هکرده. علی اسفندیاری هم با وه به این شهر بورده. یک سال بعد وشون به رشت
بوردنه. عالیه این‌جه مودیر مدرسه بی‌یه و علی اسفندیاری ره سرزنش کارده که چچی
وسّه کار نکانده.[۵]وه مودتی هم در دبیرستان حکیم نیظامی آستارا شروء هکرده به درس
هدائن.

علی اسفندیاری در سال ۱۳۰۰ خارشیدی ایسم خادش ره به نیما تغییر هدائه. نیما ایسم
اتا از شائون باوندیون بی‌یه و به معنی گت ِکمون هسته. وه با همین ایسم شعرون خادش
ره ایمضا کارده. ابلین سنه‌ئون صدور سه‌جلدی ایسم وه نیماخان یوشیج ثبت بیّه.[۶]

نیما در سال ۱۳۰۰ منظومه قصه رنگ پریده ره که یک سال پیش بائوت بی‌یه هفته‌نامه قرن
بیستم میرزاده عشقی دله به چاپ برسنیه.[۷] این منظومه موخالفت بسیاری از شاعرون
سونّتی و پیرو سبک قدیم میثل ملک الشوعرای بهار و مهدی حمیدی شیرازی ره راست
هاکرده. شاعرون سونتی به مسخره و آزار وه دست بزونه. نیما پس از مودتی به درس هدائن
توی مدرسه‌ئون موختلف از جمله مدرسه عالی صنعتی تهرون و همکاری با روزنامه‌ئونی
میثل مجله موسیقی و مجله کویر انجوم هدائه.

منظومه قصه رنگ پریده در حقیقت ابلین اثر منظوم نیمایی هسته که در قالب مثنوی (بحر
هزج مسدس) سروده بیه. شاعر در این اثر زندگی خادش ره روایت هکرده و از خلال وه به
مفاسد ایجتیماعی دپیته.[۸] بخش ابّل این کار در قرن بیستم چاپ بی‌بیه. سپس افسانه
ره بائوته که ونه دله روحی رمانتیک حاکم هسته و به عشق نیز نیما هارشائئ دیگرگونه
دانه و عشق عارفانه ره رد کانده.[۹] چنان که خطاب به حافظ می‌گوید: حافظا این چه
کید و دروغ است کز زبان می و جام ساقی است نالی ار تا ابد باورم نیست که بر آن عشق
بازی که باقی است من بر آن عاشقم کو رونده است نیما در این آثار و اشعاری میثل خروس
و روباه، چشمه و بز ملاحسن مسأله‌گو افکاری ایجتیمائی ره گانه اما قالب اشعار قدیمی
هسته. مشخص ِکه وه مشق شاعری کانده و هنوز راه خادش ره پیدا نکارده. [۱۰] با این
حال انتشار افسانه دونیای ادبیات اون زمون ره تکون هدائه.[۱۱] ای شو هم در
هفته‌نامه نوبهار محمدتقی بهار چاپ بیّه و جنجالی راست هاکرده.[۱۲]

نیمایوشیج جوونی دله عاشق ات کیجا بیّه، ولی به دلیل ایختیلاف دینی نتونسته با وه
ایزدیواج هکنه. [۱۳]بعد از این شکست وه عاشق کیجائی روستایی به ایسم صفورا بیه و
خواسته با وه ایزدیواج هکنه ولی کیجا نخواسته به‌یه شهر دله[۱۴] نیما صفورا ره زمون
اودکتن روخنه دله بدی بی‌یه. این منظره شاعرونه و شیکست عشق پیشین ایلهام‌بخش وه
توی بائوتن افسانه بی‌یه.[۱۵]

آخر نیما در ۶ اردیبهشت ۱۳۰۵ خورشیدی ایزدیواج هکرده . ونه زِنا عالیه جهونگیر
میرزا اسماعیل شیرازی ِوچه و خواخِرزائ میرزا جهانگیر صوراسرافیل بی‌یه.[۱۶] حاصل
این ایزدیواج که تا پایان عمر دوام داشته ات ریکا با ایسم شراگیم بی‌یه که الآن
آمریکا دله دره . شراگیم در سال ۱۳۲۴ خارشیدی کنارهکته.[۱۷]

نیما در ۱۳ دی ۱۳۳۸ بمرده و ایمامزاده عبدوالله تهرون دله چال هکردنه. بعدأ در سال
۱۳۷۲ خورشیدی بنا به وصیت وه جینازه وه ره بوردن ونه سره. مزار وه کینار مزار ونه
دَدَ ، بهجت‎الزمان اسفندیاری (درگذشته به تاریخ ۸ خرداد ۱۳۸۶) و مزار سیروس طاهباز
وسط حیاط دله دره.



https://mzn.wikipedia.org/wiki/%D9%85%D9%85%D8%B1%D8%B6%D8%A7%D8%B4%D8%A7%D8%A1

مَمّدرضاشا پهلوی «به فارسی:محمد رضا شاه پهلوی» (بزائه ۴ آبان ۱۲۹۸ تهران دله،
بمرده ۵ مرداد ۱۳۵۹ قاهره دله) از ۲۵ شهریور ۱۳۲۰ تا شروء اینقیلاب ایران در ۲۲
بهمن ۱۳۵۷ پادشائ ایران بیه. وه با شروء اینقیلاب ایران برکنار بیه و از این رو
آخرین شائ نظام سلطنتی در ایران به حساب انه.

ممدرضا در ۱۷ سالگی از سوئیس به ایران بردگسّه و در دانشکده افسری تحصیل ره ادامه
هدائه. در سنه ۱۳۱۸ با فوزیه خواهر ملک فاروق شائ مصر ازدواج هکرده. حاصل این پیوند
دختری به ایسم شهناز بیه. طی این دوره از زندگی، ممدرضا به تدریج در کنار رضاشا با
فونون سلطنت و رموز سیاستون آشنا بیه و جلسات روزانه مونظمی میون وشون برقرار بیه.

کودتائ ۲۸ مرداد، که با طرح و حمایت پیلی و ایجرائی سازمون مخفی ایطیلاعات
بریتانئون و سازمون ایطیلاعات نیشتنگائئ آمریکا، علیه دولت مصدق در مرداد ۱۳۳۲
انجوم بیه موجب برکناری دولت دوکتور مصدق بیه و ممدرضا که پس از شکست کودتای ۲۵
مرداد به روم بورد بیه به ایران بردگسه و دوران حکومت مطلقه خادش ره سر بیته.

سید روح‌الله خمینی ملاء اهل تشیع رهبری قیومی ره عهده بیته که حکومت شا ره سرنگون
بساته. این حرکت که با قیوم ۱۵ خرداد ۱۳۴۲ شروء بیه سرانجوم منجر به خروج نهایی شا
از کشور بیه.(به توصیه آمریکا) و سرانجوم در ۲۲ بهمن ۱۳۵۷ نظام حکومتی شاهنشائئ
سقوط هکرده.

شا پس از خروج از کشور ابل مودتی ره در منطقه بموندسه به اومید اونکه مجددا به
حکومت بردگرده. با شدت یافتن بیماری سرطان طحال، وه مجبور بیه بر خلاف تمایل
دولتمردون آمریکا، برای درمون پزشکی به نیشتنگاء سرطان مموریال اسلون-کترینگ در
ایالات موتحدون آمریکا بوره. با بروز بوحران گروگانگیری، هیچ کشوری علاقه به پناه
دادن اتا سلطان بی تاج و تخت نداشته. روزنامه نیویورک تایمز وه ره به قایقی
سرگردونی تشبیه هکرده که به دونبال بندری برای پهلوبیتن گردنه. شا پس از خروج از
بیمارستون ابل به نیشتنگاء پزشکی ویلفورد هال در پایگا نیروی هوایی لاکلند در
تگزاس، و بعدأ به پاناما و مکزیک سپس از اونجه به مصر بورده. وه در سن ۶۱ سالگی در
۵ مرداد ۱۳۵۹ (۲۷ ژوئیه ۱۹۸۰) در اثر بیماری ماکرو گلوبولینمی ئوالدنشتروم در مصر
بمرده. جسد وه در مسجد الرفاعی مصر دفن بیه.



https://mzn.wikipedia.org/wiki/%D9%85%D8%B9%D9%84%D9%85_%D9%83%D9%84%D8%A7

روستاي معلم كلا بخش بندپی غربي شهرستون بابل دله قرار داينه. اين روستا مسير جاده
قديم آمل دله قرار داينه. دِ مسير بوردن به اين روستا وجود داينه. اتا از طرف
روستای نوشيروانكلا هسه كه با بگذشتن از روستای قمي كلا به معلم كلا وارد بومّي.
راه ديگه از طرف روستای شوبكلا هسّه كه بعد از بگذشتن از روخنه كلا رود به معلم كلا
وارد بومّي.

زوون مردم اين روستا مازندرونی هسّه.كه با لهجه مناطق مركزي استان مازندران تكلم
كننّه.مردم اينتا روستا به زوون فارسي هم آشنايي دارنّه. فارسی بين نسل جديد در حال
گسترش هسه.با اين حال نسل جديد تونّنه مازندرونی ره در حد زوون مادري حرف بزنن.



https://mzn.wikipedia.org/wiki/%D9%85%D8%B4%D8%AA%D8%B1%DA%A9%E2%80%8C%D8%A7%D9%84%D9%85%D9%86%D8%A7%D9%81%D8%B9_%DA%A9%D8%B4%D9%88%D8%B1%D9%88%D9%86_%D8%A7%D8%AA%D8%AD%D8%A7%D8%AF%DB%8C%D9%87

مشترک‌المنافع کشورون اتحادیه یا همسود کشورون (انگلیسی جه: Commonwealth of
Nations) اتسری کشور هستنه که به جز موزامبیک و کامرون همگی قبلاً بریتانیا مستعمره
بینه. این اتحادیه دله ۵۳تا مستقل کشور درنه. این کشورون ِکایری ِاساس سنگاپور
اعلامیه هسته که سال ۱۹۷۱ بنویشته بیّه و ونه په حقوق بشر، قانون ِحکومت، فردی
آزادیون، مساوات، دموکراسی، آزاد تجارت، جهونی صلح و... سَره همه ونه تِلاش
هاکِنِن.

ملکه الیزابت دوم این کشورون ِهمبستگی ِنماد هسته. این اتحادیه‌ی ِاعضا سیاسی پیمون
ندارنه و فقط وشون پیمون بعضی مسائل خاص په‌روو هسته. ویشته این کشورون دله ملکه
الیزابت اتا گت ِفرماندار انتخاب کانده که ونه نماینده اون کشور دله هسته و بعضی
کشورون دله این مقوم رییس‌جمهور ِاختیارات ره دانّه.[۱].



https://mzn.wikipedia.org/wiki/%D9%85%D8%B1%D8%B2%D8%A8%D8%A7%D9%86_%D8%A8%D9%86_%D8%B1%D8%B3%D8%AA%D9%85_%D9%BE%D8%B1%DB%8C%D9%85%DB%8C

ایسپهبود مرزبان بن روستم بن شهریار بن شروین بن روستم سرخاب بن کارن اتا ایرانی
معروف نویسندگون بیه که قرن چهارم ه.ق دله زندگی کرده . وه منطقه پریم از توابع
دودانگه شهرستون ساری دله کنار هکته. ونه زندگی دوران اولیه جه خله خاره خور دنیه.
ونه شهرتی علت به خاطر بنویشتن کیتاب مرزبان نامه هسته . کیتاب مرزبان نامه در اصل
به زوون طبری هسته و این کتاب مشتمل برحکایت و تمثیلات و افسانئون حکمت یاد بیتن
هسته که به طرز اسلوب کلیله و دمنه ، از زوون و خوش و پرندگون و دیو و پری بنویشته
بیه ئو آموزنده گوفتار و پندار و کردار نیک هسته . این کیتاب به وسیله گت دانشمندون
چن بار به زوونای دیگه دگردسته بیه . کیتابی به نام مرزبان نامه و منسوب به مرزبان
بن روستم در ادبیات ئیران شناخته وانه، بازسازی سعدالدین ورامینی هسته. مرزبان بن
روستم کیتاب دیگری هم بنویشته که به شئر هسته و دیوان نیکی نامه نوم دانه.



https://mzn.wikipedia.org/wiki/%D9%85%D8%A7%D9%86%D8%AF%D8%A7%D8%B1%DB%8C%D9%86

ماندارین (Beifanghua یا Guanhua) اتا زبون هسه که چین کشور دله وره گنش کننه.
تاینتا زبون دنیا دله ویشترگنش کر ره دارنه. ونه گنش کرون چین، کوبا، سینگاپور و
تایوان دله درنه. چینی زوونون شه دِتا چله بونه که وشون نوم هسه: مالایالام و
مانداراین که اسا مالایالام ره کانتونی هم گنه. اینتا زبون اتا میلیارد گنش کر
دارنه. مانداراین ِچینی چین کشور رسمی زبون هسه و ونه گنش کرون کانتون جه توم
ویشترهسنه.

چین کوهن‌ترین ادبیات ۱۰۰۰ تا ۲۰۰ سال پیش میلاد جا ره رسنه که اونا ره کونفوسیوس
ادب گتنه و وشون گت تریم کیتاب نوم منشیوس بیه. چین اتا از کوهن‌ترین ئو گت‌ترین
کیتاب‌ئون تاوته گنج هسه. وختی که چینیون ولگ ره درست هکردنه (میلادی ۱۰۵ سال) وشون
ادبیات خله پشی بورده و شعرگوئونی مثل لی بو، توفو، انج دی و سوتنج پیدا بینه. بعد
هم واژه‌نومه کیتاب بنویشتن سر بیته که ونه اوج کانج هسی زمون (مازرونی ۱۱۷۴ سال تا
مازرونی ۱۲۳۴ سال) بیه. مینگ حکومت دروه ( مازرونی ۸۸۰ سال تا ۱۱۷۶ سال) هزارون
کیتاب بنویشت بیه. میلادی ۱۳ سده دله سه گونه کشورون چه کوت کیتاب بنویشت بیه.
میلادی نوزده سه دله مردم همه برارنه بنویشت بیه و اینگلیسی زوون هم برگردون بیه
بعد هم سرخ اِتاقون رویا که اتا طایفه سوقوط هکردن داستان بیه که ایقتصادی هارشا جا
وشون وضع خله خار بیه بنویشت بیه. میلادی بیستومی سده ئله بنویشت کرونی مثل هوشیبه
ئو لوسین دینه.



https://mzn.wikipedia.org/wiki/%D9%82%D9%88%D9%85%D8%B3

کومش، کومس یا قومس اتا قدیمی سرزمین نوم بی‌یه که ایران فلات دله دیّه، اسا سمنان
ِمنطقه ویشته قومس ِدله دره.

قومس سامون خوار ِری تا سبزوار جه بی‌یه و ونه بِن ایران کویر دیّه و ونه شمالی‌وَر
هم تبرستون قرار داشته. قومس گت شهرون اتا جاده دله دَیینه که خارسان جه شی‌یه.[۱]
ونه شائون بعضی گادِر مستقل بینه و بعضی وقتون هم تبرستون یا خراسان ِشائون اونجه
ره گیتنه. ونه گت ترین سلسله سربدارون بی‌یه که ونه بنا مازرون دله جه بییشته بیّه.

زمون قاجارون، سمنان قومس نیشتنگا بی‌یه. جندق و خور و بیابانک سال ۱۲۴۰ق کومس
(سمنان و دامغان) دله دَیینه و سال ۱۳۳۷ق ونجه سِوا بیینه.[۲]

سال ۱۳۴۰ شمسی دکتر علی امینی نخست وزیری گادِر، کومس (که سمنان، دامغان، شاهرود،
بسطام و سرخه ونه دله دَیینه) و تبرستون ِجنوبی شهرون یعنی سنگسر، شهمیرزاد و وشون
روستائون ره سمنان استان اسم بییشتنه و هنتا ونه وضع همینتی بموندسته.[۳]



https://mzn.wikipedia.org/wiki/%D9%81%D9%88%D8%AA%D9%88%D8%A7%D9%84_%D8%AC%D9%87%D9%88%D9%86%DB%8C_%D8%AC%D8%A7%D9%85_%DB%B2%DB%B0%DB%B1%DB%B4

فوتوال ۲۰۱۴ جهونی جام بیستمین دوره‌ای هسته که فوتوال جهونی جام برگزار وانه. این
دوره ۱۲ ژوئن ۲۰۱۴ جه تا ۱۳ ژوئیه ۲۰۱۴ کشنه و برزیل دله انجام وانه. اولین‌بار
برزیل سال ۱۹۵۰ میلادی جهونی جام جه میزبانی کارده و این دَفه دومین باره که برزیل
میزبان وانه. مکزیک، ایتالیا، فرانسه و آلمان هم هرکامین دِبار میزبان بَیینه. ۲۰۱۴
جهونی جام دله ۳۲ تا تیم درنه که ۱۳ تیم اروپا، ۶ تیم جنوبی آمریکا، ۵ تیم آفریقا،
۴ تیم آسیا و ۴ تیم کونکاکاف جه هستنه.

این دوره ۶۴ تا بازی ۱۲تا شهر مختلف دله انجام وانّه. این دور تمام قهرمانای
دوره‌های قبلی یعنی برزیل، ایتالیا، آلمان، آجانتین، اروگوئه، ایسپانیا و فرانسه
دَرنه که این میون ایسپانیا که قهرمانی ِمدافع بی‌یه همون اولین مرحله حذف بَیی‌یه.



https://mzn.wikipedia.org/wiki/%D9%81%D8%B1%DB%8C%D8%AF%D8%A7_%DA%A9%D8%A7%D9%84%D9%88

فریدا کالو شابلون:ایسپانیولی (بزائه ۶ ژوئیه ۱۹۰۷ - بمرده ۱۳ ژوئیه ۱۹۵۴) اتا
مکزیکی نقاش بی‌یه.

فریدا کالو اتا پچیک شهر دله که کویوآکان نوم داشته دله دنیا بموئهونه پییر نقاش و
عکاسی بی‌یه که یهود-آلمانی بی‌یه و اصلیت رومانیایی داشته. فریدا شیش سالگی گادِر
فلج اطفال بیته و همینسه ونه راست ِلینگ همیشک لاغر بی‌یه.

وه شه نقاشیون دله زنان ِرنج و خشن زندگی سَر خله تأکید دانّه. ۱۴۳ نقاشی‌ای که
دکشی‌یه دله پنجاه و چهارتا شه‌دکشی‌یه هستنه.

کالو کمونیسم طرفدارون جه بی‌یه. وه لئون تروتسکی جه هم ات‌گدر رابطه داشته که
آخرسری ۱۹۴۰ استالین نماینده‌ئون وه ره ترور هاکاردنه.

وه بعد اون استالین په‌رو بیی‌یه و ات‌کمه بعد مائو جه طرفداری هاکرده. ونه سره دله
سوسیالیستی عکسون جه پر بی‌یه، از جمله عکسونی که مارکس، انگلس، استالین و مائو جه
دیینه.

وه اتا مکزیکی مَردی، دیه‌گو ریورا نوم جه، سال ۱۹۲۹ ازدواج هاکرده. وشون زندگی
رِقِدهاییت بی‌یه و ۱۰ سال بعد همدیگه جه طلاق بیتنه و سِوا بیینه. اما سال ۱۹۴۰
دِباره ازدواج هاکردنه[۱].

فریدا کالو خله کسون جه رابطه جنسی و یا عشقی داشته و جز شه مَردی، دیه‌گو ریورا،
خله کسون دیگه که معروف بینه جه هم رابطه داشته. وشون دله لئون تروتسکی، روسی
کمونیست معروف، و پائولت گدار، چارلی چاپلین ِزنا جه بنشنه نوم بَوردن.



https://mzn.wikipedia.org/wiki/%D9%81%D8%B1%DB%8C%D8%A8%D8%B1%D8%B2_%D9%85%D8%B3%DB%8C%D8%AD

فریبرز مسیح (بزائۀ ۱۳۳۸، تهران) اتتا مهندس سازه،[۱]پژوهشگر، نیکوکار[۲] و
سرمایه‌گذار ایرانی مقیم آمریکا هسته. وه صاحابِ اصلی و اسا مدیرعامل  شیرکت
سرمایه‌گذاری Picoco LLC و همچنین بنیانگذار بنیاد خیریه مسیحا هسته.[۳][۴][۵]مسیح
ویشتر بخاطر شه کمک‌های نقدی خِدش به دانیشگاهونی مانند دانشگاه ایالتی
پورتلند،[۶]مؤسسه فناوری ماساچوست[۷] و دانشگاه جنوب کالیفرنیا[۸] به عونوان اتتا
نیکوکار و کارآفرین سرشناس[۹] معرفی وونه. در پی همین اقدامات دانشگاه ایالتی
پورتلند به افتخار وه شه دانیشکده مهندسی و علوم کامپیوتر ره تحت عونوان کالج
فریبرز مسیح بنوم وه هاکرده.[۱۰]با کمک بنیاد مسیحا دانیشگاه MIT  دله  سال ۲۰۱۰
دله ، اتتا مجتمع خوابگاهی با کمک ۲۴ میلیون دلاری[۱۱][۱۲]وه مخصوص دانشجویون دوره
کارشنوسی با نوم مسیح هال[۱۳] تأسیس بهییه که گت ترین در نوع خود هسته و همچنین
نزدیک‌ترین خوابگاه از لحاظ دسترسی به پردیس اصلی دانیشگاه MIT هسته.[۱۴]



https://mzn.wikipedia.org/wiki/%D9%81%D8%B1%D8%A7%D9%86%D8%B3%D9%88%D8%A7_%D8%A7%D9%88%D9%84%D8%A7%D9%86%D8%AF

فرانسوا اولاند (فرانسوی: François Gérard Georges Nicolas Hollande) (بزائه ۱۹۵۴)
فرانسوی سیاستمدار هسته. وه روز شیش مه ۲۰۱۲، بتونسته ۵۱ درصد فرانسه دور دوم
انتخابات رای‌ئون ره، فرانسه ریاست جوموری وسّه بئیره.[۱] وه ۱۹۹۷ جا تا ۲۰۰۸ دبیر
اول فرانسه سوسیالیست حزب بی‌یه. وه ۱۹۹۷ تا اسا فرانسه ِمجلس ِنماینده بی‌یه (کورز
شهرستون جه). وه ۱۷ مه ۲۰۱۲ جه، شه ریاست جمهوری دوره ره شروع کانده.

۱۶ اکتبر ۲۰۱۱ اعلام بیّه که فرانسوا اولاند سوسیالیست حزب ِنومزه ریاست‌جوموری
انتخابات سه هسته. این انتخابات ۲۲ آوریل ۲۰۱۲ برگزار بیه. اولاند بیاردن بیش ۲۸
درصد توم ویشتر آراء جه نیکولا سارکوزی جه که ۲۵٫۵ درصد آراء ره بَوردبی‌یه پیشی
هاییته. این دِنفر دور دوم انتخابات دله روز ۶ مه ۲۰۱۲ همدیگه را سر هرسّانه و
اولاند ۵۱ درصد توم ویشتر آرا جه پیروز بیّه. سال ۱۹۸۸ جه تا اسا،[۲]. وه شه رئیس
جمهور بئی په، ژان مارک ارو ره به‌عنوان نخست‌وزیر انتخاب هاکرده.

فرانسوا اولاند دکتر ژرژ گوستاو اولاند ِخوردِ ریکا بی‌یه، ونه پییر گوش و حلق و
بینی ِمتخصص بی‌یه و افراطیِ راستگرایِ نماینده‌ئون جه بی‌یه که شهری انتخابات روان
و بوا گیوم دله شکست‌بخاردنه. ونه مار، نیکول فردریک مارگریت تریبر، کاتولیک، چپ و
اجتماعی مددکار بی‌یه که سال ۲۰۰۹ شهر کن دله بمرده. سال ۲۰۰۸ ونه نوم انتخاباتی
لیست سوسیالیستون حزب دله هم دیی‌یه.

آخرهای دهه ۷۰ فرانسوا اولاند سگولن رویال جه آشنا بیه و بیش از سی سال وشون زن و
شی بینه و چارتا وچه داشتنه. این دِنفر ازدواج هاکردن ره بورژوایی دونستنه و ازدواج
نکارد بینه[۳] و حتی فرانسه‌ی مدنی اتحاد قانون (PACS) په‌روو هم نَینه[۴]. سال
۲۰۰۷ رسماً سِوا بَیینه. سال ۲۰۰۶ جه والری تریروایلر فرانسوا اولاند زنا بگردسته.

اتا مجله به نوم «کلوزر» بنویشته که «فرانسوا اولاند» اتا هنرپیشه، که ونه نوم
«ژولی گایت» هسته، جه رابطه دانّه و چنتا کال عکس هم بی‌یشته که باعث بیّه والری
تریروایلر این شایعه په، روانی مریضی بَییره و بوره بیمارستون.[۵]



https://mzn.wikipedia.org/wiki/%D8%B5%D9%81%D9%88%DB%8C%D9%88%D9%86

صفوی، صفویه یا صفویون سلسله‌یی ایرانی و شیعه بینه که سال‌ئون ۸۸۰ تا ۱۱۰۱ هجری
خورشیدی (برابر ۱۱۳۵-۹۰۷ قمری و ۱۷۲۲-۱۵۰۱ میلادی) ایران سر فرمونروایی هاکردنه.
مؤسس سلسله پادشائی صفوی، شاء اسماعیل اول هسته که سال ۸۸۰ خورشیدی تبریز دله
تاجگذاری هاکرده و آخرین شاء واقعی صفوی، شاء سلطون حوسن هسته که سال ۱۱۰۱ خورشیدی
افغان‌ئون جه شکست بخارده.

دوره صفویه از مهم‌ترین دوران تاریخی ایران به شمار شونه، چرا که پس از نهصد سال پس
از نابودی شاهنشائی ساسانیون، اتا فرمونروایی پادشائی متمرکز ایرانی بتونسته سراسر
ایران اون گادِر سر فرمونروایی هاکنه. به درستی پس از اسلام، چندین پادشائی ایرانی
مثل صفاریون، سامانیون، بوییون و سربدارون بساته بَینه، ولی هیچ‌کومتا نتونسنه تموم
ایران ره شه دس سر بَیرن و ات‌پارچگی میون مردم ایران پدید بی‌یارن.[۱]

صفویون، آیین شیعه ره دین رسمی ایران جا بزونه و وه ره به عنوان عامل همبستگی ملّی
ایرانیون انتخاب هاکردنه. شیوه فرمونروایی صفوی تمرکزگرا و نیروی مطلقه (شاء دس
دله) بی‌یه. پس از بساته بیّن پادشائی صفویه، ایران اهمیتی بیشتر پیدا هاکرده و از
ثبات و ات‌پارچگی برخوردار بیّه و زمینهٔ جهونی دله مهم بیّه.[۲] این دوره روابط
ایران و اروپایی کشورون به دلیل دشمنی عوثمانی با صفویون و هم جریونای بازرگونی (به
ویژه داد و ستد ابریشم ایران) گسترش فراوونی پیداهاکرده. دوره صفوی (به ویژه نیمه
اول وه) جنگ‌ئون خله‌یی میون ایران با عوثمانی و با ازبکئون دَییته که علت این
جنگ‌ئون جریان‌ئون زمینی و دینی بی‌یه.[۳]

مناطق شومالی ایران که تبرستون گانّه وشون ره، از زمون ساسانیون تا این گادر به
صورت مستقل یا نیمه شه‌مختار(=خودمختار) بینه ولی زمون شاء عباس اول گادِر وه با
رِقِدبدائن سلسله پادوسبانیون باعث بیّه که تا اسا مازرون و بقیه‌ی بخش‌ئون
تبرستون(که بعدها با اسم‌ئون البرز، گلستان،سمنان،تهران و قزوین تبدیل به اوستان
بَینه) اتا از بخش‌ئون ایران بَواشِن.



https://mzn.wikipedia.org/wiki/%D8%B4%D8%AE%D8%B5%DB%8C%D8%AA

شخصیت یا شخسیت مفهومی کلی هسه که معانی مختلفی داینه. اول،به منش شخص اتلاق
بونه،یعنی به مجموعه ای از ویژگی‌ئون یا صفات رفتاری فردی خاص. دوم،ممکن هسه اونتا
ره خدآگاه بدونیم. سوم،نقاب اجتماعی فرد هسه. چاروم، اون تاثیر کلی هسه که فرد
دیگرون سر الننه.

متالعه شخسیت موزوعی هسه خله گسترده و خله از روان‌شناسون خله توجه به اون نشون
هدانه. خله از کارای فروید تلاشی به منزور توسیف ساخت شخسیت انسون بی‌یه. مفاهیم
نهاد، خدو فراخد که وه ارئه هدائه درواقع تلاشی بی‌یه درک فرایندای کلیئیه شخسیت
وسّه. سایر نمونه‌ئون برجسته نزریه پردازون شخسیت عبارت هسنه از آلفرد آدلر، کارن
حورنای، کارل یونگ، آبراهام مزلو، و کارل راحرز.

بقرات (377-46 ق م) اولین کسی بی‌یه که سعی هکرده شخسیت ره توسیف هکنه و اقلب از وه
به اونوان علم پزشکی پِی‌یر یاد بونه. بقرات گته که میزون زیاد خون غالبن باعس بونه
افراد شاد و دموی مزاج بون. سفرون زیاد آدِم ره خشمگین یا سفراوی کنه. بالا دیّن
میزون سفرون سیوه انسونا ره افسرده یا سودائی کنه. بلقم زیاد آدِم ره بی‌احساس یا
بلقمی‌مزاج کنه. اینتا نزریه به نزریه اخلات چارگونه یا آمیزه‌ئون چارگونه معروفه.



https://mzn.wikipedia.org/wiki/%D8%B3%D9%88%D8%B3%DB%8C%D8%A7%D9%84%DB%8C%D8%B3%D9%85

سوسیالیسم (فرانسوی جه: Socialisme) اتا سیاسی، اقتصادی و اجتماعی اندیشه هسته که
تلاش کانده ات‌جور جامعه بسازه که ونه دله مردمون همه چی سَر هِدی جه کایری دارن و
آخرسر سودی که بدست یارنه سَره هم هم‌باز (=شریک) بائن.[۱]

سوسیالیستون گانّه ابزاری که تولید ِکار ره انجام دِنّه نَوِنه اتا شخصی صاحاب دارن
و ونه اجتماعی مالکیت دارن یا این که همه ونه بتونِن این وسایل سَره نظارت
هاکنِن.[۲] اسا این اجتماعی مالکیت بتونده دِتا معنی هاده: اتا این که همه چی ره
دولِت باسم مردمون بالا بَکشه یا این که مردِم شه وسّه شورا بسازِن و شه‌خاد ره
کنترل هاکنن.[۳]

سوسیالیستون گانّه که سودی که جامعه کانده خله سودی که ات نفر کانده جه مهم‌ته
هسته. لیبرالیسم گانه که وقتی آدمون شه شخصی منافع دمبال بورِن، کم‌کم این مسئله
باعث بَواشه که جامعه هم رُشد هاکنه و سود جه برسه ولی سوسیالیستی تفکرات این گپ ره
تکذیب کانده و گانه اگه اینتی بَوائه، شخصی بخاستی‌ئون باعث وانّه که جامعه ضرر
هاکنه و جامعه ونه تصمیم بَییره که افراد چتی سود جه بَرِسن تا هماهنگ بائن.[۴]

سوسیالیسم دراصل اتا فرانسوی کلمه هسته که ونه معنی «اجتماعی هاکردن» وانه. این
کلمه‌یِ ریشه‌ئون اولین بار افلاطون جه رِسِنه ولی فرانسه گت انقلاب به این وَر ونه
معنی متحول بیّه و ات‌سری تفکرات و ایدئولوژیون ِاسم بیّه.

کارل مارکس این کلمه جه شه فلسفه و نظریات دله استفاده هاکرده و اسا سوسیالیسم،
کمونیسم و مارکسیسم خله هِدی ره موندِنّه. سوسیالیسم گانه آدمون نَونه شخصی مالکیت
دارن و همه چی سَره ونه تموم مردمون هم‌باز بائِن، اینتی دیگه طبقاتی اختلاف وجود
ندانّه و مردمون دله دیگه هچکی فقیر یا پولدار نموندنه و همه اتا سطح دارنه.

تا قرن بیستم هچکی باور نکارده که سوسیالیسم ِاَرمون اجرایی بَواشه ولی این قرن دله
شوروی و چین و بعضی دیگه کشورون شه ره کمونیست و سوسیالیست بنومِستنه. البته
سوسیالیسم دله خله چلّه‌ئون زیادی وجود دارنه و سوسیالیسم ِاَرمون ره به روش‌های
مختلفی اجرا کانّه.[۵]



https://mzn.wikipedia.org/wiki/%D8%B3%D8%B1%D8%AE_%D8%A7%D8%B1%D8%AA%D8%B4

سرخ ارتش و RKKA مختصر بیی کلمه‌ئون کارگرون و کشاورزون سرخ ارتش هسته که روسی دله
ونه معنی Рабоче-крестьянская_Красная_армия وونه. سرخ ارتش اتا مجهز نیرو بی‌یه که
توسط بلشویک‌ها روسیه داخلی جنگ سَره که ۱۹۱۸ اتفاق دکته، بوجود بموئه و سازماندهی
بیّه. «سرخ رنگ» منظور خون کارگرونی هسته که کمونیستون وسّه دشنی‌یه بیی‌یه.

ژوئن ۱۹۴۱ و جهونی جنگ دوم میون شوروی ِکمونیستون ۹۵ هزار نفر ره بسیج هاکردنه،
۱۹۴۳ این حزب ۲ میلیون و ۷۰۰ هزار نفر عضو داشته و تقریباً همین تعداد سازمان
جوون‌ها دله دینه که جبهه‌ها سَره فعالیت داشتنه. کمونیستون مناطق اشغال بیی توسط
آلمان‌ها دله هم نیروئون پارتیزان ره سازماندهی کاردنه. تعداد پارتیزان‌ها یک
میلیون نفر بی‌یه که از ۱۰۰۰ تا مخفی واحد تشکیل بی‌یه. اتا آمریکایی به نوم اورل
هاریمان شه کتاب دله که سال ۱۹۷۵ نوم «ویژه برسنی‌یه» جا مونتشر هاکردنه، بنویشته:
«استالین روزولت جه اطلاعات ویشتری داشته، چرچیل جا واقع‌گراته بی‌یه و از جنبه‌ئون
مختلفی بتترین جنگی فرمونده وه هسته.»



https://mzn.wikipedia.org/wiki/%D8%B2%D9%88%D9%88%D9%86_%D8%A8%D8%B3%D8%A7%D8%AA%D9%87%E2%80%8C%D8%A8%DB%8C%DB%8C

برخی از افراد یا گروه‌ئون، به خاطر دلایل شخصی، کاربردی، ایدئولوژیکی یا آزمایش
وسّه، زوون‌ئون فراساخته(مصنوعی) خادشون ره درس کانّه. زوون‌ئون کمکی فرامرزی (بین
المللی) اغلب زوون‌ئون فراساخته‌یی هستنه که سعی بیّه ساده‌تر از زوون‌ئون طبیعی
بائن. سایر زوون‌ئون فراساخته به گونه‌ای بساته بَینه که منطقی‌تر از زوون‌ئون
طبیعی بائن؛ از نمونه‌ئون مشهور این زوون‌ئون لژبن(Lojban) هسته.

برخی از نویسنده‌ئون، از جمله تالکین با هدف‌ئونی چون ادبیات، هنر یا دلایل شخصی
زوون‌ئون تفننی بساتنه. سالای اخیر طرفدارون مجموعه تلویزیونی پیشتازون فضا زوون
نژاد کلینگان (Klingon)، که دارای دستور زوون و واژگان ویژه خادش هسته ره گوسترش
هدانه.

اسپرانتو هم زوونی علمی یا بساته‌بیی هسته. این زوون توسط دکتر لودویک لازاروس
زامنهوف بساته بیّه. اسپرانتو به علت شه ساختار علمی و آسان مورد توجه متفکرون و
دانشمندون با ملیّت‌ئون گوناگون قرار بَیته و به خاطر ویژگی‌ئون منحصر به فرد وه،
سازمان علمی، فرهنگی و تربیتی سازمان ملل موتحد (یونسکو) سال ۱۹۵۴ به اتفاق آرا وه
ره به عنوان زوون بین‌المللی و بی‌طرف به رسمیت بشناسی‌یه و آموزش اسپرانتو ره به
تموم کشورون عضو توصیه هاکرده.



https://mzn.wikipedia.org/wiki/%D8%B1%D8%AC%D8%A8_%D8%B7%DB%8C%D8%A8_%D8%A7%D8%B1%D8%AF%D9%88%D8%BA%D8%A7%D9%86

رجب طیب اردوغان (به ترکی: Recep Tayyip Erdoğan) (بزائه ۲۶ فوریه ۱۹۵۴) ترکیه
نخست‌وزیر هسته. وه ۱۴ مارس ۲۰۰۳ به عنوان این کشور ِبیست و هفتمین نخست‌وزیر
انتخاب بیّه. وه عدالت و توسعه حزب ِرهبر هم هسته. مرداد ۱۳۹۳، اردوغان بتونسته بیش
از ۵۰ درصد آرا جه اولین ریاست‌جمهوری ِاولین انتخابات دله پیروز بَواشه و ترکیه‌ی
ِدوازدهمین رییس‌جمهور بگرده.[۱]

اردوغان استامبول دله دنیا بموئه. ونه خانواده گرجی مهاجرون جه بینه که باتومی جه
بموبینه (وه این قضیه ره شه گرجستون ِسفر دله سال ۲۰۰۴ اعلام هاکرده[۲] اردوغان اتا
مذهبی مدرسه دله به نوم ایمام خطیب و اقتصادی عالی مدرسه و تجاری آکسارای که بعداً
به علوم اقتصادی و اداری دانشکده ِمرمره دانشگاه تغییر نوم هدائه، تحصیل هاکرده وه
ات گدر هم اتا محلی فوتوال تیم دله بازی کارده.

وه استانبول حمل و نقل اداره دله کار کارده. وه سال ۱۹۸۰ شه رئیس تقاضا ره ریش بنه
هاکردن سه رد هاکرده و استعفاء هدائه.[۳]

اردوغان ۴ جولای ۱۹۷۸ امینه اردوغان جه ازدواج هاکرده و چارتا وچه، دِتا ریکا و
دِتا کیجا دانّه. وه غیر از ترکی به هیچ زوونی نتونده گپ بزنه.[۴]



https://mzn.wikipedia.org/wiki/%D8%AD%D8%B3%D9%86_%D8%A8%D9%86_%D8%B2%DB%8C%D8%AF

حسن بن زید بن محمد بن اسماعیل بن حسن بن علی بن ابی‌طالب که وه ره گاتنه داعی اول
و داعی کبیر (بزائه اولین نیمهٔ قرن سوم قمری، مدینه – بمرده ۳ رجب ۲۷۰ قمری، آمل)
اتا حسنی سید بی‌یه که تبرستون علویون حکومت ره ۲۵۰ هجری بساته.[۱] وه چنتا جنگ سره
بتونسته طاهریون ره تبرستون جه دَرهاکنه، و اَی عباسیون و صفاریون جه هم بجنگسته.

این جنگون دله، حسن بن زید سه بار تبرستون دله جه فرار هاکرده، اولین‌بار سال ۲۵۱
سلیمون ِطاهری حمله په، أی دور دوم ۲۵۵ سال وه ره مفلح، عباسی سردار درهاکرده و
آخرین‌بار هم سال ۲۶۰ بی‌یه که یعقوب لیث صفاری وه ره مزراب بییشت‌بی‌یه. داعی
هربار شی‌یه دیلمِ کوه‌ئون دله و بعد دِباره حمله کارده و تبرستون ره گیته.[۲]

وه بتونسته تبرستون قلمروو ره هم گت‌ته هاکنه. گرگان ره سال ۲۵۳ فتح هاکرده. این
شهر چن‌بار دَ‌س‌به‌دَس بیّه و آخرسری داعی وه ره هدائه شه خورد ِبرار دَس.[۲] وه
جنوبی البرز ره هم حمله هاکرده و ری، قزوین، زنجان، و قومس ره بییته.

حسن بن زید که وه ره «داعی اول»[۳]، «داعی الحق الی الخلق»، «داعی الی الله»،[۴]،
«داعی کبیر»، «داعی الی الحق»[۵] و «حالب الحجاره»[۱] هم گاتنه، اتا علوی سادات
بی‌یه، که ونه پییر حسنی و ونه مار حسینی بی‌یه.[۵]

علی بن محمد علوی نسّابه کتاب المجدی فی انساب الطالبیین دله، ونه تبار ره پییری سو
جه اینتی تعریف کانده: «زید بن محمد بن اسماعیل بن حسن بن زید بن حسن بن علی بن
ابی‌طالب[۶]» این کتاب دله ونه مارطرفی تبار هم اینتی هسته: «آمنه بنت عبدالله بن
عبدالله اعرج بن حسین اصغر بن علی بن حوسِن بن علی بن ابی‌طالب[۶]»

حسن بن زید سومین قرن ِاولین نیمهٔ قمری سالون، مدینه دله دِنیابموئه. وه همین شهر
دله گت بیّه و «سیاسی بلوغ و دینی معرفت» جه برسی‌یه. سده‌ئون اول و دوم هجری،
عباسیون ات‌خله علوی ره مجبور هاکردنه که حجاز و مدینه جه دَربورن.[۵] این احتمال
هم دانّه که حسن بن زید «یحیی بن عمر علوی» ِشورش دله شرکت هاکردبائه و این شورش
ِسرکوب بیّن په و متوکل عباسی ِکوتناییون په، سیدون حجاز و عراق جه بمونه ایران
ِمرکزی نواحی دله.[۱] حسن بن زید هم این آدمون دله دیّه و ری دله ساکن بیّه.[۵]

اصلی بنویشت ره بخونین: تبرستون شورش زیدیون ِدینی آموزه‌ئون ره اولین‌بار ایران
دله، «ایمام قاسم بن ابراهیم رسی حسنی» ِشاگردون شروع هاکردنه. وه که مدینه نزدیکی
دیی‌یه، اتا مجموعه جوابون ره تبرستون ِزیدیون وسّه بنویشته. ونه پِیی، «جعفر بن
محمد نیروسی طبری» شه مَله دله، نیروس، که چالوس ِدرکای شرقی کوه‌ئون دله بی‌یه،
این آموزه‌ئون ره تبلیغ هاکرده. همینسه، تبرستون غربی مناطق، رویان، کلار و چالوس،
زیدیون اولین مرکز منطقه دله بیینه.[۷]

تبرستون طاهریون دوران، وشون نظر په اداره بی‌یه. «محمد بن اوس بلخی» که طاهری
نمایندگون جه بی‌یه، اتا بایر زمین ره که صاحاب نداشته و مردم ونجه استفاده کاردنه
ره بییته، مردم هم ونجه ناراضی بیینه[۸] سال ۲۵۰ هجری محمد بن رستم کلاری و محمد که
رویانی اسپهبد بینه، معدان خاندان جه،[۴] (و اتا نقل دیگه جه محمد و جعفر بن رستم)
کلار، چالوس و دیلم ِمردم ِکومک جه، تبرستون دله اتا شورش راس هاکردنه[۹] و عبدالله
پادوسبانی هم وشون ره کومک هاکرده.[۱۰] وشون اتا گت علوی که ونه نوم محمد بن
ابراهیم بی‌یه، جه بخاستنه که وشون قیام ره رهبری هاکنه؛ ولی وه خادش ره خار ِکس
ندونسته و حسن بن زید ره وشون وسّه خور هاکرده.[۹] کجور ِگت مردمون، اتا طوماری
بنویشتنه و هدانه اتا پیغوم‌رسون دس تا هاده حسن بن زید ره.[۱۱]

حسن بن زید تحقیق و مطمئن بیّن په، این دعوت ره قبول هاکرده و شه فامیلون همراهی ری
جه بموئه تبرستون دله.[۱۲] آخرسری رمضان ۲۵۰ هجری گادِر، رویان جه برسی‌یه.[۱۳][۱۲]

۲۵ رمضان ۲۵۰، اسپهبد ونداامید (نور ِاسپهبد)، عبدالله بن سعید، محمد بن عبدالکریم
و کجور ِگت‌ِکَسون، کلار دله حسن جه بیعت هاکردنه.[۱۲] حسن بن زید بیعت بییتن په،
سه نفر ره شه یارون جه، که وشون نوم محمد بن عباس، علی بن نصر و عقیل بن مسرور
بی‌یه، ره برسنی‌یه چالوس تا اون شهر دله بیعت بییرن. حسین بن محمد مهدی حنفی،
چالوس ِگت‌آدم، چالوس مردِم ره مسجد جامع دله جمع هاکرده و وشون جه بیعت بَییته.
چالوس اینتی طاهریون دَس جه دَربورده.[۱۲] طاهریون ِعامل، محمد بن اوس، شهر جه رَم
هاکرده و اسپهبد جعفر وه ره پناه هدائه.[۱۴]

حسن بن زید اولین‌بار وسّه کلار ِمصلا دله عید فطر ِنماز ره بخوندسته و شه اهداف ره
بائوته. بعد هم شه رفخون ره رسنی‌یه تا ونسه بیعت بییرن. شه هم بورده ناتل و پایدشت
دله تا بیعت بییره.[۱۴] دیلم ِامیرون و «جستانیون» هم ونجه بیعت هاکردنه.[۱]

وه شا بیّن په، شه نیشتنگاء ره ساری جه بورده آمل درون تا شه حامیون و هوادارون جه
نزدیکته بائه و ساری هم که طاهریون دَس دیّه ره مشکل دی‌یه که نیشتنگاء بواشه.[۲]

محمد بن اوس شخصی که ونه نوم «محمد بن اخشید» بی‌یه ره اتا سپاه جه برسنی‌یه تا
داعی کبیر جه بجنگه. داعی هم شه سپاه ره گردبیارده و ونه فرماندهی ره هدائه «محمد
علوی» و «محمد بن رستم»[یادداشت ۱] ره. پایدشت و بنا به قولی ناتل دله دِتا سپاه
همدیگه جه بخاردنه. محمد ابن اخشید، طاهری سردار، ره اتا علوی سردار بکاشته و این
باعث بیّه که طاهری سپاهیون روحیه تضعیف بوائه و وشون عقب‌نشینی هاکنن. محمد بن اوس
هم بورده سلیمون بن عبدالله پَلی، که طاهریون عامل تبرستون دله بی‌یه. علویون هم
بوردنه آمل سو ولی راه میون سلیمون سپاه جه برسینه که محمد بن اوس این بار ونه
فرماندهی ره داشته. این جنگ دله که «لیکانی» مکون شکل هاییته دله، علویون شکست
بخاردنه، محمد علوی بمرده و «حسن بن حسین»، علوی فرماندهون جه، شه سربازون همراهی
اسیر بیّه. علویون بقیهٔ سپاهیون هم وردگاردستنه پایدشت دله.[۱۵] اسیرون ره هم
سلیمون بَورده آمل و أی وشون ره آزاد هاکرده.

داعی این شکست په، محمد بن حمزه ره برسنی‌یه دیلم و اونجهٔ مردم جه کومک بخاسته.
شیشصد نفر فرماندهی «امیدوار بن لشکرستان»، «ویهان بن سهیل»، «پالیزبان» و «فضل
رفیقی» جه گیلان و دیلم جه بوردنه پایدشت دله و از طرفی تبرستون اسپهبدون
«پادوسبان»، «مصمغان»، «ویجن»، «خورشید بن حنف»، «خیان بن رستم»، «پادوسبان بن
گردزادلپور» واری داعی وسّه نومه هدانه که نتونّه وه ره کومک هاکنن ولی وقتی وه
خاسته آمل ره بیره، ۲۰۰ نفر پیاده و ۲۰ نفر سواره‌نظام ره برسنینه.[۱۶]

داعی این‌بار سپاه ِفرماندهی ره هدائه محمد بن حمزه و حسین بن احمد دَس. محمد بن
اوس، آمل حاکم، شه لشکر ره ابراهیم بن خلیل فرماندهی جه برسنی‌یه. جنگ دله علویون
بوردنه و اونان عقب‌نشینی هاکردنه. علویون وشون ره تعقیب هاکردنه و آمل ره بییتنه.
محمد بن اوس هم شهر جه دربورده. داعی پیروزی په، ۲۳ شوال ۲۵۰ هجری، آمل دله بورده و
مصلای دله مردم جه بیعت بییته. شهر آمل ره هم شه نیشتنگاء اعلام هاکرده. اَی
طاهریون گت سربازون ره اعدام هاکرده[یادداشت ۲] ولی وشون فرمانده، ابراهیم بن خلیل،
ره امان هدائه.[۱۷]

مصمغان داعی حامیون جه، وقتی بورده مامطیر دله، روز ۲۶ شوال ۲۵۰ هجری ونسه بیعت
بییته و این شهر بدون جنگ داعی دس په دکته. داعی خادش هم فیروزکوه، دماوند و ری
وسّه بیعت‌گیر برسنی‌یه. ۴ ذی‌القعده همون سال هم ات‌گروه ره «امیر الحاج» جه
برسنی‌یه حج سه.[۱۸]

طاهریون زمون، سلیمون بن عبدالله نیشتنگاء ساری بی‌یه.[۱۸] داعی مامطیر ره که
بییته، مصمغان ره دستور هدائه تا بوره ساری و مصمغان هم روستای «پوطم نوروز آباد»
دله شه لشگرگاه ره قرار هدائه، سلیمون بن عبدالله هم شه لشکر ره هدائه «اَسد جندان»
دَس. داعی هم «روستای توجی» دله شه سپاهیون ره آماده داشته. جنگ شروع بیّن په، داعی
اتا پیرمردی، «شهریار بن اندیان»، حرف په‌ای بورده و جنگ نکارده و اینتی سِراق
هدائه که دَره فرار کانده و بعداً بی‌راهه جه، بورده ساری دله و شهر ره اتا جنگ په
بییته. سلیمون هم ساری جه دَربورده و «روستای دودان» دله شه سپاهیون پَلی بورده؛
بعد وشون داعی ره حمله هاکردنه ولی ای شکست بخاردنه.[۱۹]

این شکست په، سلیمون بورده استرآباد دله و علوی سپاهیون ونه قشنگ ِکاخ ره تش هدانه.
حسین بن زید، داعی برار هم دماوند ره بییته و لاریجان و قصران گتِ‌آدمون هم بوردنه
داعی پَلی و ونجه بیعت هاکردنه.[۲۰]

۴۰ روز په، داعی تصمیم بییته که وردگارده آمل؛ ولی پادوسبانی اسپهبد، وه ره بائوته
که بوره «چمنو»[یادداشت ۳]دله و دَواشه. خراسان سپاهیون که برسینه سلیمون سپاه جه،
وه اَی حمله هاکرده. دیلمیونی که داعی سپاه دله دیینه، بورد بینه شه سره‌ئون سو و
داعی اتا پچوک سپاه جه طاهریون دیم‌به‌دیم هرسّائه. دِتا سپاه «تمشکی دشت» دله
همدیگه جه برسینه که علویون ونه سَره شکست بخاردنه. علوی سربازون بیشه‌ئون دله
تنک‌تِرو بیینه و بتونستنه «احمد بن محمد بن اوس»[یادداشت ۴] ره بکاشن. داعی هم
عقب‌نشینی گادِر، انده چمنوی پـِل سَر هرسّائه تا تموم زخمیون و بمرده‌ئون ره ونه
سر جه رد بکاردنه. ای همه بوردنه چالوس دله و بموندستنه.[۲۱]

آمل بییتن په، طاهریون ِسپاه دَس جه، این شهر ره هدانه اسپهبد قارن بن
شهریار[یادداشت ۵] ره. داعی کبیر هم گیلان و دیلم مردم ره جمع هاکرده و بورده
«لاویجه رود» سو و اونجه ره شه لشگرگاه هاکرده. طاهری و باوندی سپاهیون هم آمل جه
بریم بمونه و پایدشت دله اِس‌هاکردنه. داعی هم دیلمیون حرف په بورده و باوندیون ره
شبیخون بزوئه و وشون ره همون شوئنه بَورده.[۲۲] این شبیخون دله ات‌خله طاهری
سردارون بمردنه[یادداشت ۶]. جنگ په، علویون بوردنه آمل دله و اونجه ره بییتنه.
پادوسبانیون ِاسپهبد هم داعی کبیر فرمون په، باوندیون ِاسپهبد ره تعقیب هاکرده و
همینتی بتونسته کارن کوه ره بَییره و اسپهبد قارن باوندی ره رَم هاده گرگان سو که
سلیمون بن عبدالله دَیی‌یه. داعی شه هم ۱۵ روز که بگذشته په، آمل جه بورده چمنو
دله[۲۳]و دومین بار وسّه ساری ره بَییته. سلیمون بن عبدالله طاهریون شا، محمد بن
عبدالله، جه کومک بخاسته و اتا سپاه ره سرداری «عناتور بن بختانشاه» و «جسنف بن
ماس» جه استراباد دله برسنینه. داعی سربازون ویشته کارن‎کوهون دله دَیینه و انده
دیلمی هم که اونجه نشی‌بینه، وردگردستنه شه سره‌ئون دله. این گادِر شایعه بیّه که
وهسودان، دیلم شا، بورده طاهریون پَلی و تسلیم بیّه.[۲۴]

وهسودان، دیلمیون حاکم، ات‌کمه که بگذشته په چارهزار نفر ره شه دیلمی سربازون جه
برسنی‌یه داعی پَلی و دِتا سپاه چمنو دله اردو بزونه. نبرد ِاوائل، علوی سپاهیون
شکست بخاردنه و عقب‌نشینی هاکردنه آمل دله؛ ولی اَی دِباره سَری حمله هاکردنه[۲۵] و
۸ ذی الحجه ۲۵۲ هجری[۲۶]، طاهریون ره بَوردنه و دیلمی سپاهیون ساری دله قتل و غارت
هاکردنه و طاهری سردارون[یادداشت ۷] ره بکاشتنه. سلیمون بن عبدالله، شه ساری جه
دَربورده؛ ولی ونه زن و وچه بموندستنه علویون دله.[۲۵]

داعی چن ماه ساری دله بموندسته و بعد بورده آمل دله و «سِد حسن بن محمد بن جعفر
عقیقی» ره که ونه کس‌و خِشون جه بی‌یه ره، ساری دله تخت ِسَر هِنشنی‌یه. سلیمون بن
عبدالله هم استراباد جه محمد بن زید، داعی برار، وسّه نومه بنویشته و ونجه بخاسته
تا ضامن بواشه که ونه زن و وچه ره بَرسنن استرآباد، ونه پَلی. داعی هم ونه
بخاستنیون جه موافقت هاکرده و وشون ره برسنی‌یه استرآباد دله.[۲۶]

اسپهبد قارن بن شهریار طاهریون ِشکست په، مصمغان وساطت جه، تسلیم بیّه و ونه دِتا
ریکا، مازیار و سرخاب ره سال ۲۵۲ برسنینه داعی پَلی. همینتی بیّه که تبرستون دَشت و
دامون و کوهستون هردِتا دکته علویون سامون دله.[۲۶]

ات‌کمه بعد «محمد بن نوح»، طاهری سردار، داعی جه دَپیته و اسپهبد قارن ونه پِشتی ره
هاکرده؛ ولی شکست بخاردنه و ونه سپاهیون تنک‌ترو بیینه. مصمغان اتا علوی سردار، که
ونه نوم فضل رفیقی بی‌یه جه، اختلاف پیدا هاکرده و داعی حکومت جه سِوا بیّه. آمل
دله هم اتا دیلمی فرمانده که ونه نوم «جایی بن لشکرستان» بی‌یه، مردِم ره اذیت
کارده که شورش پیش بیارده و وه ره بکاشتنه. «حسن بن محمد عقیقی» این گادِر کومک
هاکرده و مصمغان ره پِشتی هاکرده تا وه دِباره بئه حکومت دله. «رستم بن زبرقان» هم
«مهران رستاق» دله شورش راه دمبدائه و محمد بن روح طاهری جه متحد بیّه. داعی اول
«هرمزد کامه» و «عباس عقیلی» ره ونه سرکوب وسّه برسنی‌یه که شکست بخاردنه، اَی حسن
بن محمد عقیقی ره مأمور هاکرده که وه ره بکاشه.[۲۷] حسن عقیقی بتونسته چارصدتا اسیر
جه وردگرده ساری دله.[۲۸]

اسپهبد قارن ات‌بار دیگه «ابراهیم بن معاذ»، قومس حاکم جه، کومک بخاسته اما حسن
عقیقی ونه دی ره دَخاسنی‌یه. داعی هم بورده آمل دله و حسن عقیقی ره شه جا بی‌یشته
ساری درون. اسپهبد قارن هم این‌بار، محمد بن روح و مصمغان پِشتی جه، شهر ره حمله
هاکرده. حسن عقیقی شهر جه بریم بورده و «ترجی» دله ساکن بیّه اونجه داعی پِشتی جه
وشون سپاه ره رِقِد بدائه.[۲۸]

سلیمون بن عبدالله، داعی جه که بباخته، بورده استرآباد (گرگان) دله و اَی اونجه جه
بورده خراسون و شه جا سَر اتا نفر دیگه ره بی‌یشته. داعی هم شه سامون دلهٔ سرکوب
په،[۲۸]، ۳ ذی‌الحجه ۲۵۳ هجری، «محمد بن ابراهیم»[یادداشت ۸] و «لشکرستان دیلمی» ره
اتا سپاه همراهی برسنی‌یه استرآباد دله که بتونستنه اونجه ره بَییرن.[۲۹]

اصلی بنویشت ره بخونین: روسون اردوکشی مازرون دریا جه روسون که بفهمستنه تبرستون
استقلال پیدا هاکرده، ایگور زمون، اتا مجهز لشکر جه این منطقه ره هجوم بیاردنه. این
افراد که دریا راه جه بموبینه، آبسکون ره بییتنه. داعی وشون ره خله سریع فراری
هدائه و آبسکون ره بَییته.[۳۰][۳۱]

داعی ِسامون‌دزدی‌ئون و ونه محبوبیت سامرا و کوفه دله، باعث بیّه که عباسی خلفاء
ونجه دَپیجن.[۱] المستعین بالله، که داعی جه معاصر بی‌یه،[۳۳] اتا لشکر ره همدان جه
برسنی‌یه؛ ولی محرم ۲۵۲ هجری، عباسی سردارون وه ره خلافت جه کنار بَزونه و «المعتز
بالله» ونه تخت ِسَر هِنیشته.[۳۴]

علویون که بدینه کوه و دامون همه وشون دَس دره، جنوبی البرز ره حمله هاکردنه. جستان
بن وهسودان، دیلم و گیلون حاکم، این نبرد دله داعی پِشتی ره هاکرده. ری و قزوین،
ابهر و زنگان ره پِشت هم علویون بَییتنه[۳۳] و داعی ری ره هدائه «محمد بن جعفر»
ره[۳۵] و قزوین ره هدائه «جستان بن وهسودان» ره.[۳۴] ری دله ات‌بار شورش بیّه که
محمد بن جعفر ره شهر جه دَرهاکردنه ولی بعداً خله زود این شورش سر ره
دَخاسنینه.[۳۵]

معتز حکومت برسی‌ین په، وه بشناسته که داعی ری ره بییته.[۳۴] وه سال ۲۵۳ هجری حسن
بن زید سرکوب وسّه، اتا ارتش ره «موسی بن بغا» فرماندهی و «مُفْلِح» سرداری جه عراق
جه برسنی‌یه تبرستون سو.[۱][۳۴] موسی بن بغا اول بورده همدان دله و اَی مفلح ره
راهی هاکرده تا ری ره بَییره.[۱] مفلح هم قزوین، ابهر و زنجان ره اتا اتا
بییته.[۳۴] قزوین و زنجان حاکمون که «حسین ابن احمد» و «عبیدالله بن علی» پس بینه
فرار هاکردنه[۳۶]، داعی هر دِتا رع اتا وگ‌لیز دله غرق هاکرده و وشون لاش ره همونجه
ول هاکرده. (وه بعداً که یعقوب جه شکست بخارده وشون ره هم دفن هاکرده).[۳۷] آخرسری
هم ۲۵۵ هجری مفلح ری ره بییته[۱] و قومس راه جه بورده استرآباد دله.[۳۴]

«احمد بن محمد سکنی» که اتا طاهری آدِم بی‌یه، استرآباد دله، مفلح پِشتی ره هاکرده.
خلیفه سپاهیون اول گرگان و اَی ونه په تمیشه، ساری و مامطیر ره بییتنه. هر دفعه که
جنگ پیش اموئه و علویون باختنه.[۳۸] ده هزار نفر داعی پَلی بوردنه و پادوسبان سوم
هم وشون دله دیّه؛ ولی داعی هنتا هم نتونسته مفلح جه جنگ هاکنه.[۳۹] مفلح آمل ره که
بییته وشون سره‌ئون ره تش هدائه و همینتی داعی په دیی‌یه تا وه ره بییره.[۱] وه حتی
چالوس ره هم فتح هاکرده. داعی که بدی‌یه دره جنگون ره شکست خانّه، بورده کلار دله و
دیلمیون هم بائوتنه که ونجه کایری (همکاری) نکانّه.[۳۸]

اصلی بنویشت ره بخونین: ابواسحاق محمد مهتدی جمادی‌الآخر ماه ۲۵۵ قمری، اتا پیغوم
گرگان دله برسی‌یه مفلح ره.[۴۰] ونه دله بنویشته بی‌یه که وه ونه وردگارده سامرا
دله؛[۱] چون خلیفه قبلی، معتز عباسی، بمرده و متهدی شا بیّه. ترنه خلیفه فرمون
هدائه که عباسیون نظامی نیروئون وردگاردن عراق دله تا «صاحب الزنج»[یادداشت ۹] ره
بصره دله جه دَرهاکنن. همینسه، موسی بن بغا هم عباسی سپاهیون واری بورده عراق و شه
جا سر احمد بن محمد سکنی ره بی‌یشته. داعی هم ۲۵۵ آمل، سال بعد ری، ۲۵۷ گرگان و ۲۵۹
قومس ره بییته و احمد بن سکنی هم ونه پشتی ره هاکرده[۴۰] و دهستون ِحکومت و به نقلی
استرآباد ره هاییته.[۴۱]

یعقوب لیث صفار، صفاریون شا، طاهریون ره که رِقِدبدائه، نیشابور جه تبرستون سو راهی
بیّه.[۳۵] ونه لشکرکشیون وَلِک عبدالله سگزی (یا عبدالله بن محمد سِجزی)
بی‌یه[۱][۳۵] که وه ره ترور هاکرد بی‌یه. یقوب پیش از اوکه تبرستون دله بئه، احمد
بن سکنی جه ارتباط داشته و وه ره قول هدائه که اگه ونه پشت بوئه، وه ره شه جا سر
ینّه،[۴۱] وه حسن بن زید وسّه نومه هدائه و عبدالله بن صالح و ونه دِتا برار ره
داعی جه بخاسته.[۴۳] حسن بن زید وشون ره تحویل ندائه و یعقوب دهستون و گرگان جه،
ساری وَر پیش بورده[۴۴][۴۵] و اونجه حسن بن محمد عقیقی جه، جنگ هاکرده. آخرسری
صفاریون بتونستنه ساری ره سال ۲۶۰ هجری قمری گادِر، فتح هاکنن. عقیقی بورده آمل دله
و علوی نیروئون ِسر اون شهر دله گردبیّه ولی یعقوب وشون ره شکست هدائه و همه بوردنه
گیلون و دیلم دله.

یعقوب چاره ماه تبرستون دله داعی ره تعقیب کارده[۴۵] ولی مردم وه ره ندانه یعقوب
دست.[۳۹] این گادِر، ات‌خله شلب وارش ببارسته و چـِل روز وارش بمو[۱]؛ صفاریون که
سیستان جه بموبینه این وارش جه عادت نداشتنه،[۴۱] وشون ات‌جاهان هم رعد و برق یا
زلزله جه هم بمردنه،[۴۴] چـِل هزار نفر، تموم شترون و هزارون اسب هم بمردنه[۴۱] و
وشون وسایل ره هم دیلمیون دزدینه، هرگادِر یعقوب اتا شهر دله امیر یشته، مردم وه ره
شهر جه درکاردنه و شورش راه دِمدانه.[۴۴] «لیث بن فنه» ره رویان و «پادوسبان سوم»
ره تبرستون جه فراری هدانه.[۳۹]

یعقوب لیث، بتونسته محمد بن زید، داعی برار، ره دستگیر هاکنه و برسنه سیستان دله.
آخرسری هم که بدی‌یه هچّی‌کان نی‌یه، دِسال مالیات ره بییته و خراسون راهی بیّه؛
بعد ری حاکم ره نومه هدائه و ونجه بخاسته که سگزیون ره هاده وه ره. که ری شا ونه گپ
ره قبول هاکرده. یعقوب این چن نفر ره شادیاخ دله آهنی میخ جه، دیفار ِتن توتو
هاکرده. یعقوب جنگ تبرستون و گرگان دله و ونه اذیتون مردم ره، باعث بیّه که عباسی
خلیفه ونجه ناراضی بواشه.[۴۴] داعی آخرسری ۲۶۱، تبرستون ره دِباره بییته. وه چالوس
ره تش دکشی‌یه چون اونجه مردم یعقوب ِگپ ِپه بورد بینه.[۱]

داعی که بتونسته دِباره تبرستون ره بَییره په، اتا گروه ترک صحراگردون جه، که هزار
نفر جه ویشته بینه، دهستون جه استراباد و گرگان سو حمله هاکاردنه و اون‌جاهان
ِمردمون ره بکاشتنه. آمل جه هم «لیث بن فنه» ِشورش ِخور رسی‌یه. داعی اول نومسلمون
ِترکون ره دَرهاکرده و بعد محمد بن ابراهیم ره شه جا گرگان دله بی‌یشته و بورده آمل
دله. لیث فرارهاکرده و ری حاکم جه پناه بَورده. ری حاکم علویون جه شکست بخارده و
داعی دستور هدائه که لیث ره بکاشِن.

داعی که گرگان جه بورده، دیلمیون که اون شهر دله بموندست بینه، شهر ره غارت هاکردنه
و داعی ِنماینده جه نافرانی کاردنه. حسن بن زید شه برار، محمد، ره اتا سپاه جه
گرگان سو راهی هاکرده. شورشیون بوردنه خراسون دله و طاهریون عامل ره اسفراین دله
پنله بیاردنه، شاری (طاهری عامل) ره مزراب بیشتنه تا گرگان ره بَییره. وه داعی
عاملان ره وردگاردنی‌یه آمل دله؛ ولی اون گادِر گرگان ِپیرپیرمردون بوردنه ونه پَلی
و دیلمیون ِخیانت ره ونسه بائوتنه و وه هم شه سیاستون ره عوض هاکرده.[۴۶] شاری
گرگانیون مردِم ِهمراهی، اتا روزانه سه هزار نفر ره بکاشته و وردگاردسته خراسون دله
و داعی بورده گرگانیون ِدرون. ونه گپون په، هزار نفر دیلمی ره بییتنه و وشون ِبال و
لینگ ره سِوا هاکردنه.[۴۷][۱]

رستم، قاسم بن علی ره که قومس حاکم بی‌یه دِرو باته که «محمد بن مهدی» لشکر نیشابور
جه درنه قومس ره حمله کانّه. داعی رستم جه بخاسته که قاسم بن علی ره کومک هاکنه. وه
شه لشکر جه بورده قومس و قاسم بن علی ره دستگیر هاکرده و «شا دزد قلعه»، هزارجریب
دله، حبس هاکرده، قاسم بن علی همون زندون دله بمرده.

رستم اَی اتا نومه هدائه «احمد بن عبدالله خجستانی»[یادداشت ۱۰] ره و وه ره تحریک
هاکرده تا همدیگه جه گرگان ره بَییرن.[۴۸] اَی شه استرآباد ره و احمد خجستانی گرگان
ره فتح هاکردنه.

این دِتا شهر بَییتن په، شایعه بیّه که داعی بمرده. حسن بن محمد عقیقی، ساری حاکم و
داعی ِخال‌پسر، این وَلِک جه که علویون حکومت نَونه بی‌رهبر بمونده، مردم جه بیعت
بییته و شه ره علویون حاکم بنومسته.[۴۹]

داعی که ونه خورون ره بشناسته، اتا لشکر ره «طاهر بن ابراهیم» همراهی برسنی‌یه ساری
دله. عقیقی که بفهمسته داعی زننه هسته و طاهر بن ابراهیم لشکر ساری دله دره، فرار
هاکرده و بورده اسپهبد رستم پَلی. داعی ونجه بخاسته که وَردِگارده.[۵۰]

داعی آخرسر بتونسته شه نیرو ره جمع هاکنه و شه سامون ره پس هایره.[۴۹] اون گادر که
عبدالله رستم سپاهیون شکست بخاردنه، خجستانی بورده نیشابور و رستم بن قارن
وَردگاردسته کوهون دله و عقیقی شه رفیخون همراهی، بیابون دله تینار بموندسته. محمد
بن زید وه ره دستگیر هاکرده و داعی پَلی بَورده. عقیقی پشیمون بگردسته؛ ولی داعی
کبیر ونه بکاشتن دستور ره هدائه و وه ره اتا رومی ترک، ساری ِ«دروازه گرگان» محله
دله گردن بزونه و ونه جسد ره زرتشیون یا یهودیون قبرسّونی دله چال هاکردنه.[۵۰]

وه پیش از بمردن وصیت هاکرده که ونه برار ونه جانشین بواشه و احمد بن محمد جه
بخاسته که آمل و ونه نزدیک شهرون دله محمد وسّه بیعت بَییره. داعی دِشنبه روزِنه، ۳
رجب ۲۷۰ هجری قمری بمرده.[۵۱]

داعی پیش از مرگ، شه وسّه «راستکوی» ِمحله، آمل دله، اتا قبر بساته و وه ره همونجه
چال هاکردنه. اولیاءالله آملی گادِر این قبر سر رِقِدبورد بی‌یه.[۵۲]

حسن بن زید ریکا نداشته؛ ونه کیجا سَره هم مورخون اختلاف دارنه.[۵۱] بعضیون ونه
دِتِر نوم ره «ام‌الحسن» دونّه که شه دایی‌پسر، ابوالحسین احمد بن محمد، جه ازدواج
هاکرده[۵۳] (اولیه منابع دله وه ره داعی داماد دونّه)، ولی بعضیون وه ره داعی ِخاخر
دونّه و احمد بن محمد ره ونه خاخرِشی جه اشناسنّه.[۱] بعضین دیگه «کریمه» ره داعی
کیجا دونّه که اتا کنیز جه کنارهکته[۵۲] و پیش از اونکه ازدواج ِسن جه برسه،
بمرده.[۵۳][۱]

اصلی بنویشت ره بخونین: زیدیه حسن بن زید شه مذهبی سیاستون دله، رسوم، فقه و کلام
معتزلی ره رسمی هاکرده.[۷] وه شه جنبش ره سه‌تا اصل سر بساته که شه بیعت بییتن زمون
کلار دله وشون سَر تأکید کارده:[۵۳]

ونه حکومت برسی‌ین په، زیدیه ره شه کشور رسمی دین اعلام هاکرده[۵۴] و اتا بخشنومه
دله بنویشته:

این بیانیه امروزی زیدیون اعتقادات جه فرق کانده و دوازده ایمامی شیعیون اعتقادات
جه نزدیک‌ته هسته.[۵۵]

حسن بن زید اولین کسی بی‌یه که ایمام علی قبر وسّه نجف دله، دیفاری بساته و اونجه
ره تعمیر هاکره.[۵۶] البته بعضیون ونه برار، محمد، جه این کار ره نسبت دنّه.[۵۷]

زیدیه رسمی سنت دله، گت ِداعی ره ایمام ندونّه، ونه دلیل احتمالاً ونه ناخِش
رفتارون بی‌یه. چنونچه تبرستون زیدیون «ابوجعفر زُباره»، که نیشابور دله دیّه جه،
بخاستنه وشون ایمام بواشه و داعی ره مزراب بی‌یله. ابوجعفر زباره بموئه تبرستون
دله، ولی وه ره پشتی نکاردنه و داعی هم ونجه جنگج هاکرده تا وه مجبور دیّه وردگرده
آوه دله و همونجه دَواشه.[۱]

حسن و محمد بن زید، هیچ‌کومتا ره ایمام ندونّه. ابراهیم بن قاسم ِزک‌زائون
ِپه‌روون، یعنی یحیی الهادی الی الحق زیدیه سازنده یمن دله، وشون ره متهم کانّه که
ظالم بینه. الهادی پیش از اونکه یمن دله قیوم هاکنه، محمد بن زید حکومت گادِر آمل
دله دیی‌یه. زیدیونی که قاسم بن ابراهیم مدرسه، تبرستون دله، دَیینه ونه زک‌زائون
ره شه ایمام گاتنه، حتی اگه داعی و ونه برار ِپه‌رووی ره هاکردباشِن. الهادی که
زیدیون ایمام بیّه، تبری زیدیون جه ات‌گروه بوردنه یمن دله، ونه پَلی.[۷]

محمد بن جریر طبری شه کتاب دله گانه که حسن بن زید و ونه برارزا، محمد بن علی بن
خلف (خالد)العطار ِمابین روابطی دیّه که عباسیون ِجاسوسون وهر ه پیداهاکردبینه و
این زمونی بی‌یه که داعی ِبرارزا ایمام علی النقی ِپه‌روو بی‌یه و این مخفی مکاتبات
باعث بیّه ات‌خله ایمامی شیعیون بغداد دله دستگیر بَواشِن.[۴]

عباسی خلفا سیو جمه کاردنه و همینسه وشون ره «سیو جِمِه‌ئون» یا «مسوده» گاتنه،
ویشته وشون دین سُنّی بی‌یه؛ ولی داعی شیعه په‌روو بی‌یه و همینسه اسپه‌جمه تن
کارده.[۳۲]

حسن بن زید کتابونی «الحجة فی الامامة»، «الجامع فی الفقة»[۵۸] و «البیان» واری ره
بنویشته[۵۲] که وشون جه اسا هچّی نموندسته.[۷]

تبری علویون عربی ادبیات دله دَس داشتنه، وشون حکومت دینی پژوهشگرون ِ«نشو و نما و
ملجاء و ملاذ» جاء بی‌یه. مثلاً «ابومقاتل ضریر» ِقصیده، حسن بن زید خَوری، هنتا هم
خله شوهرت دانّه.[۵۹] کتاب «اخبار الخلفاء صولی» دله حسن‌بن زید ره شاعر و آگاه به
«شعر ِنقدهاکردن» معرفی کانّه و وه ره چنتا شعر جه نسبت دنّه.[۱]

برنهارد دارن کاسپیای کتاب دله بنویشته، ات‌سری سکه آبسکون وَری پیدا هاکردمی که
وشون ِتاریخ حسن بن زید دوره‌شنه. این سکه‌ئون دله بنویشتوئه: «اذن الذین یقاتلون
بانهم ظلموا و ان الله علی نصرهم لقدیر». این آیه مفهوم این وونه که «خدا اونانی که
دَی جنگ کاردنه ره اتا اجازه هدائه، چون وشون ره دَیینه ظلم کاردنه.»[۶۰] ارنست
کونیک، روسی مورخ، ونه خَوری احتمال دنه که این آیه ره اینسه بنویشتنه که اون گادِر
روسون آبسکون ره بَییت‌بینه و داعی خاسته این آیه جه مردِم ره تشویق هاکنه که جنگ
دله وه ره کومک هاکنن. چنتا اینتی سکه ره فرح‌آباد دله هم پیدا هاکردنه.[۶۰]



https://mzn.wikipedia.org/wiki/%D8%AC%DB%8C%D9%88%D9%87

جیوه اتا عنصر شیمیایی هسِّه که با Hg سِراق هدا بونه و ونه عدد اتمی 80 هسِّه. Hg
مخفف دِکلمه‌ی Hydrar به معنی «ئو» و "Argyros " به معنی «نوقره» هسِّه جا درست
بیِّه. اینتا عنصر تنها عنصری هسِّه که شرایط استاندارد دله (دما و فشار استاندارد)
شکل مایع جه درنه.

جیوه ی نقطه ذوب ( یا انجماد) شابلون:عبارت چپچین و ونه نقطه جوش (یا میعان)
شابلون:عبارت چپچین هسِّه.

جیوه بیشتر اسیدها جا واکنش ندنِّه مثل اسید سولفوریک رقیق اما اسید سولفوریک غلیظ
و اسید نیتریک جا که اسید های اکسید کننده هسِّنه ، واکنش نشون دنِّه.جیوه هفت
تاایزوتوپ دارنه که همه تون فراوون تر شابلون:عبارت چپچین هسِّه و ایزوتوپ نقطهٔ
جوش شابلون:عبارت چپچین} با نیمه عمر ۴۴۴ سال بیشترین نیمه عمر ره دارنه و جیوه ی
بیشتر ایزوتوپ ها نیمه عمر کمتر از اتا روز دارننه.



https://mzn.wikipedia.org/wiki/%D8%AC%D9%88%D8%A7%D9%87%D8%B1_%D9%84%D8%B9%D9%84_%D9%86%D9%87%D8%B1%D9%88

جواهر لعل نهرو (जवाहरलाल नेहरू) (بزائه ۱۴ نوامبر ۱۸۸۹ برابر با ۲۳ آبان ۱۲۶۸ -
بمرده ۲۷ مه ۱۹۶۴ برابر با ۶ خرداد ۱۳۴۳) از رهبرون جونبش استقلال هند و کونگره ملی
هند بی‌یه. وه به عنوان اولین نخست‌وزیر هند پس از اعلام استقلال ۱۵ اوت ۱۹۴۷ (۲۳
مرداد ۱۳۲۶) انتخاب بیه.

تا پیش از استقلال هند، نهرو مدت ۱۰ سال شه عمر سر ره (به گونه‌ای نامنظم) زندانای
استعماری دله بگذرونی‌یه. پس از نخست وزیری وه با کومک افراد میهن‌دوستی چون سردار
پاتل و دکتر آمبدکار بتونسته ترنه قوانینی ره ساختاردهی مجدد به جامعهٔ هند وسّه
بساجه که مهم‌ترین وشون لغو نظام کاست بی‌یه. نهرو همراه با احمد سوکارنو، مارشال
تیتو و جمال عبدالناصر از پایه‌گذارون جونبش عدم تعهد به شمار شونّه.



https://mzn.wikipedia.org/wiki/%D8%AC%D9%85%D8%A7%D9%84_%D8%B9%D8%A8%D8%AF%D8%A7%D9%84%D9%86%D8%A7%D8%B5%D8%B1

جمال عبدالْناصر (۱۵ ژانویه ۱۹۱۸ - ۲۸ سپتامبر ۱۹۷۰) دومین رئیس‌جومور مصر از ۱۹۵۶
تا هنگام مرگ بود. وه به همراه ممد نجیب، نخستین رئیس‌جومور، انقلاب ۱۹۵۲ این کشور
ره رهبری کارده که به سرنگونی پادشاهی مصر و سودان تمومی بییته. وه شه کشور دله به
تسریع روند مدرنیزاسیون و اجرای اصلاحات سوسیالیستی دست بزوئه و با ترویج
اندیشه‌ئون پان عربی مدت کوتاهی مصر ره با سوریه موتحد هاکرده و جوموری موتحده عربی
ره بساته.

ناصر اتا از مهمترین شخصیت‌ئون سیاسی هم تاریخ مدرن اعراب و هم کشورون در حال توسعه
سده بیستم دله به شمار شونه. وه موفق به ملی‌هاکردن کانال سوئز بیّه و نقش محوری
تلاش‌های ضد امپریالیستی جهون عرب و آفریقا دله داشته. ناصر همچنین نقش کلیدی در
تأسیس جنبش عدم تعهد داشته. ونه سیاستون ملی‌گرایونه که به ناصریسم مشهور هستنه،
هوادارون زیادی دهه‌ئون ۱۹۵۰ و ۱۹۶۰ جهون عرب دله داشته. هرچن شکست جنگ ۶ روزه از
اسرائیل سر ۱۹۶۷ خدشه زیادی به موقعیت عبدالناصر به عنوان «رهبر جهون عرب» وارد
هاکرده اما هنتا هم عموم اعراب وه ره نماد حیثیت و آزادی اعراب دونّه.



https://mzn.wikipedia.org/wiki/%D8%A8%D9%84%D8%BA%D8%A7%D8%B1%D8%B3%D8%AA%D9%88%D9%86

بلغارستون یا بلغارستان (بلغاری جه: България) اتا کشور اروپای ِجنوب‎شرقی دله
هسته. ونه نیشتنگا (=پایتخت) صوفیه هسته. این کشور ِجمعیت سال ۲۰۱۱ دله ۷٬۳۶۴٬۵۷۰
نفر بی‌یه که هر ساله ۱٪ ونجه کم وانه. بلغارستون جمعیت ِسَره ویشترین منفی ِرشد ره
دِنیا دله دانّه.[۱] این کشور ِرسمی‌زوون بلغاری و ونه پول ِیکا لِف هسته. این کشور
دله حدوداً ۸۵ درصد بلغاری‌تِبارنه و بقیه ترک و جوگی هستنه. بلغارستون ِگَتی
(=مساحت) هم ۱۱۰٬۹۹۴ کیلومتر مربع هسته که این مسئله باعث وونه اروپا دله چاردهمین
گتِ کشور بائه.

بلغارستون قبلاً اتا سوسیالیستی کشور بی‌یه و شرقی بلوک دله جا گیته ولی بعداً
کمونیستون این کشور دله حکومِت جه دَکِتِنه و جدید ِحکومِت سال ۲۰۰۴ ناتو دله عضو
بیّه و روز ۱ ژانویه ۲۰۰۷ جه اروپای اتحادیه دله قِرار بَیته. بلغارستون ِمهمترین
صادرات رز ِاسانس هسته، وشون ِمشروب هم خله طرفدار دانّه، اِتی که بلغارستون مشروب
ِچارمین صادرکننده جهون دله هسته، لباس، دوندی، آهن و فولاد، ماشین‌آلات و تجهیزات
و سوخت هم این کشور جه صادر وانّه.

بلغارستون رسماً اتا سکولار ِکشور هسته اما ونه اساسی قانون دله ارتودکس ِمسیحیت
سُنتی دین بنومِسته بَیّه.[۲] ۷۶٪ جمعیت مسیحیت په‌روو هستنه و ۱۰٪ جمعیت ره
مسلمون‌ها تشکیل دِنّه و ۱۱٫۸ درصد بی‌دین هستنه.[۳]

بلغارستون کشورون ِرومانی، صربستون، مقدونیه، یونان و ترکیه جه سامون دانّه و شرق
جه سیو دریا ره وَر خانّه.

دِتا مهم ِرشته‌کوه بلغارستون ره وَر گیرنه، اتا بالکان که شمال و مرکز دله دَره و
ات دیگه رودوپ که غرب و جنوب دله کَته.

وارنا بلغارستون ِتوریستی‌ترین شهر هسته که اتا ساحلی شهر حیساب وانه البته این شهر
پَلی بعضی تاریخی اماکن هم قِرار دارنه. بلغارستون دله قدیمی کلیسائون هم خله
توریستی هستنه.



https://mzn.wikipedia.org/wiki/%D8%A8%D8%B1%D8%AE%D9%88%D8%B1%D8%AF_%D8%AA%D9%85%D8%AF%D9%86%E2%80%8C%D9%87%D8%A7

برخورد تمدن‌ها تئوری مطرح‌بَیی توسط متخصص علوم سیاسی ساموئل هانتینگتون هسته که
مطابق این تئوری پس از توم‌بیّن سرد جنگ فرهنگ و هویت مذهبی سرچشمه همه درگیری‌ئون
وونه. اولین‌بار این تئوری اتا مقاله با ایسم «برخورد تمدن‌ها؟» دله سال ۱۹۹۳ چاپ
بیّه[۱] که کتاب «پایان تاریخ» فرانسیس فوکویاما سون بَیی که سال ۱۹۹۲ چاپ
بَیبی‌یه.

هانتینگتون سال ۱۹۹۶ شه تئوری ره با انتشار کتابی به نوم «برخورد تمدن‌ها و جهون
تغییر» گت هاکرده. این اصطلاح اولین‌بار توسط برنارد لوئیس اتا مقاله با نوم «بنیان
خشم مسلمونا» دله مطرح بیّه.[۲]

هانتینگتون با اشاره به موضوعاتی چون جنگ یوگسلاوی و درگیری هند و پاکستون، مذهب ره
به عنوان نقش کلیدی این درگیری‌ها مطرح کانده وه ترکیه و ایران ره به عنوان کشورون
نوظهور عرصه بنیاد گرایی اسلامی دله مطرح کانده. در مقابل این تئوری خاتمی رئیس
جومور وقت ایران طرح گفتگوی تمدن‌ها ره سازمان ملل دله مطرح هاکرده.[۳]



https://mzn.wikipedia.org/wiki/%D8%A8%D8%A7%D8%B1%D8%B3%D9%84%D9%88%D9%86%D8%A7

باشگاه فوتوال بارسلونا (به اسپانیایی: Fútbol Club Barcelona) که بیشتر بارسلونا
یا به صورت مخفف بارسا بشناسی‌یه وانه، اتا باشگاه فوتوال حرفه‌ای اسپانیایی هسته
که شهر بارسلون ِکاتالونیا اسپانیا دله دره. این تیم لالیگا دله بازی کانده و جزو
سه تیمی هسته که هنتا به دسته پایین‌تر سقوط نکاردنه.

این باشگاه با عنوان باشگاه فوتوال بارسلونا سال ۱۸۹۹ توسط عده‌ای اهل سوئیس،
انگلیس و اسپانیا و به رهبری خوان گمپر تاسیس بیّه. باشگاه به نوعی، نهادی ترویج
فرهنگ کاتالان و کاتالانیسم وسّه هسته و از این رو عبارت «فراتر از یک باشگاه» (Més
que un club) ره به عنوان شه شعار انتخاب هاکرده. سرود رسمی باشگاه، El Cant del
Barça، اثر جوزپ ماریا، اسپیناس اسم دانّه. برخلاف خله از تیم‌ئون جهون این تیم
توسط هوادارونش اداره وانه. بارسلونا دومین تیم ثروتمند جهون با درآمد ۳۹۸ میلیون
یورو هسته. این باشگاه رقابت دیرینه‌ای با رئال مادرید دانّه و به مسابقه‌ای که بین
این دِتا تیم برگزار کانّه ال کلاسیکو بائوته وانه.

تیم فوتوال بارسلونا با ۲۰ قهرمونی لالیگا دله، ۲۵ قهرمونی جام حذفی دله، ۷ قهرمونی
سوپرکاپ دله و ۲ قهرمونی لیگ کاپ دله، بعد از رئال مادرید پرافتخارترین تیم اسپانیا
هسته. وشون همچنین با بَوردن ۹ عنوان اصلی اروپا دله، اتا از موفق‌ترین تیم‌ئون
حاضر اروپا دله هستنه.[۱] ۳ قهرمونی لیگ قهرمونون دله، ۳ قهرمونی جام یوفا دله، ۴
قهرمونی جام جام دله اروپا دله و ۲ قهرمونی سوپرکاپ اروپا دله دست‌بی‌یارده. در سال
۲۰۰۹، بارسلونا موفق بیّه اولین باشگاهی بائه که سه‌گانه لالیگا، کوپا دل ری و لیگ
قهرمونون باشگاه‌ئون اروپا راه به دست بی‌یاره. همینتی بارسلونا تنها تیمی هسته که
از سال ۱۹۵۵ همواره جام باشگاه‌ئون اروپا دله حاضر بی‌یه. استادیوم باشگاه نیوکمپ
اسم دانّه، که با گنجایش ۹۹٫۳۵۴ تماشاگر، گت‌ترین استادیوم اروپا هسته. بارسلونا از
درجه بالایی از محبوبیت برخوردار هسته، حدود ۲۵٫۷% مردم اسپانیا طرفدار بارسلونا
هستنه[۲]، و این در حالیست که بر اساس بررسی‌ای که اخیراً انجام بیته، بارسلونا با
داشتن ۴۴٫۲ میلیون هوادار اروپا دله، پرطرفدارترین تیم حاضر اروپا هم هسته[۳].
باشگاه همچنین با داشتن ۱۵۶٬۳۶۶ عضو رسمی ژوئن ۲۰۰۷، بیشترین عضو ثبت نوم بَیی ره
میون تموم باشگاه‌ئون فوتوال دنیا دانّه. طرفدارون بارسلونا همچنین به culés
معروفنه. بارسلونا رقابت بی‌نظیری با رئال مادرید داشته و با این تیم اتا از
مشهورترین مسابقه‌ئون فوتوال جهون دله موسوم به ال کلاسیکو رقابت کانّه. فصل
۰۸-۲۰۰۷ بارسلونا با درآمدی بالغ بر ۳۰۸٫۸ میلیون یورو تبدیل به سومین باشگاه
ثروتمند جهون بیّه. بارسلونا دارای تیم دومی به نام بارسلونا اتلتیک هم هسته و تا
قبل از ۲۰۰۷، تیم جوونای باشگاه به نام بارسلونا سی هم فعالیت کارده.



https://mzn.wikipedia.org/wiki/%D8%A7%DB%8C%D8%B1%D8%A7%D9%86_%D9%BE%D8%B1%DA%86%D9%85

ایران ِپرچم، ناصرالدین شا دوره جه سه رنگ و رنگون سبز، اسپه، و سرخ جه هسه. نشون
فعلی که اسلامی جمهوری پرچم میون دره شرح و تفسیرش اصل ۱۸ اساسی قانون دله
بي‌یموئه. خلاصتاً اینتا نشون بیان‌گر عربی واژهٔ «الله» و اسلامی شعار ِ«لا اله
الا الله» هسه که پرچم ِاسپه رنگ رو قرار بيته. ۲۲تا «الله‌اکبر» اسپه رنگ جه و
انقلاب ِپیروزی نشونه وسّه (۲۲ بهمن)، حاشیه پایین سبز و حاشیه بالای سرخ بنویشته
بيّه.

پرچم دوران هخامنشی به احتمال زیاد عقابی با بال‌های باز با قرص خورشیدی در پشت سر
جول بي‌یه و زمون اشکانیون از پرچمی استفاده بي‌یه که به خورشید مزین بيه. منبع
عمده اما از نشونه‌های اشراف دوره ساسانی و درفشهای دوره ساسانی شاهنامه و منابع
اسلامی هسه. همچنین هجده مهر مربوط به دوره ساسانی هسه که در اطراف دریاچه خوارزم
پیدا بيه و کتیبه‌های ساسانی و پاره‌ای اشارات موجود در منابع رومی که اطلاعاتی در
اینتا زمینه به اما دننه. در قرون اولیه بعد از اسلام سيو رنگ، رنگ خلفای عباسی و
پیروان و طرفداران آنها بيه و رنگهای سبز و اسپه نیز رنگ مورد علاقه در پرچمهای
مخالفین عباسیان مانند علویا ، مصر ِفاطمیان و شورشیون ایرانی بي‌یه. از حدود قرن ۹
هجری (پانزده میلادی) نشون شیر و خورشید نشون محبوبی درپرچمهای ایران بيه. اینتا
نشون در دوره‌های مختلف و نزد سلسله‌های شاهی مختلف به صورتهای متفاوتی تعبیر بيه.
اینتا نشون در ابتدا تنها سمبلی ستاره‌بینی بيه نه نشونه سلطنت، ولی بعدها تعبیری
اسلامی-شیعی پیدا هكرده. تعبیرهای ملی‌گرایانه و سلطنتی از اینتا نشون بعدها در
دوران‌های قاجار و پهلوی به اینتا نشون هدا بيه. در زمون فتحعلی شاه قاجار شمشیری
به دس شیر هداهه بونه و استفاده از اینتا نشون تا انقلاب ۱۳۵۷ دمباله پیدا كنه.
نشون شیر وخورشید بعد از انقلاب ۱۳۵۷ با نشون جوموری ایسلامی جایگزین بونه.

در اوستا به درفشی به شکل گاو بالدار (درفشا) اشاره بيه. پرچم دوران هخامنشی به
احتمال زیاد عقابی با بال‌های گشوده با قرص خورشیدی در پشت سر عقاب بيه. در زمون
اشکانیان پرچمی استفاده بيه که به خورشید مزین بيه. دسته‌های هزار تایی ارتش اشکانی
نیز دارای پرچمی ابریشمی مزین به اژدها بينه. در کتیبه‌های سنگی دوران ساسانی نقش
چهار پرچم ره تومي پيدا هكنيم.اتا در بیستون مربوط به شاپور دوم هسه که پرچم ترسیم
بئي گشوده نيه. سه پرچم دیگر نیز در نقش رستم حک بيه. اتا متعلق به هرمز دوم منقش
به چلیپای (صلیب) افقی که دارای سه دنباله آویزون هسه. در نقش مربوط به بهرام دوم
بر بالای سر نیزه بهرام حلقه‌ای بديه بونه که دو پارچه از اون آویزون هسه که دارای
خطوطی عرضی هسنه و منگوله‌هایی نیز به آنها متصل هسنه. در نقش شاپور دوم در نقش
رستم، پرچم دارای اتا چلیپا و منگوله‌هایی آویزون سه گوی راه راه مشابه گوی موجود
در تاج پادشاهان ساسانی هسنه.[۲] بنا به گفته کاوه فرخ منبع عمده اما از نشون‌های
اشراف دوره ساسانی و درفشهای دوره ساسانی هجده مهر مربوط به دوره ساسانی هسه که در
اطراف دریاچه آرال پیدا بيه و همچنین کتیبه‌های ساسانی و پاره‌ای اشارات منابع رومی
اطلاعاتی در اینتا زمینه به اما دننه.[۳]

اشاره به درفش کاویانی در اساطیر ایران، به قیام کاوه آهنگر علیه ظلم و ستم
آژی‌دهاک (ضحاک) بر گردنه. در آن هنگام، کاوه برای آن که مردم ره علیه ضحاک
بشورانه، شِ پیش‌بند چرمی ره بر سر چوئی قرار هدا و آن ره بالا بورده تا مردم گرد
او جمع بون. سپس کاخ فرمانروای خونخوار ره در هم بکوبسه و فریدون ره بر تخت شاهی
بنشانسه. فریدون نیز پس از آنکه فرمان هدا تا پاره چرم پیش‌بند کاوه ره با دیباهای
زرد و سرخ و بنفش آراستند و در و گوهر به آن ازافه هكردنه، آن را درفش شاهی بخونسه
و بدین سان درفش کاویانی پدید بيمو. بعدها نیز هر پادشاهی بدان گوهری به آن ازافه
كرده بگونه‌ای که در شو نیز درفش کاویان درخشيه. درفش کاویان نشون جمشید و نشون
فریدون نیز نامیده بيه.[۴] [۵]

از نظر تاریخی در متون اوستایی و هیچ یک از نوشته‌های بجا مانده از دوران هخامنشی،
سلوکی و اشکانی اشاره مستقیمی به درفش کاویانی نيه. پژوهشگران امروزی در مورد اینکه
آیا درفش کاویانی جدا از روایتهای اسطوره‌ای اتا واقعیت تاریخی بيه محتاطانه برخورد
كننه. [۵] بیشتر دانش اما در مورد درفش کاویانی به منابع اسلامی بر گردنه. محمد بن
جریر طبری در شِ کتاب به نوم تاریخ الامم و الملوک نویسنه: درفش کاویان از پوست
پلنگ درست بيه، به درازای دوازده ارش که اگر هر ارش را که فاصله بین نوک انگوس دس
تا بندگاه آرنج هسه، ۶۰ سانتی متر به حساب بياريم، تقریباً پنج متر عرض و هفت متر
طول بونه. ابوالحسن مسعودی نیز به همین موضوع اشاره كنه. ابن خلدون گزارش كنه که
درفش کاویانی دارای ستاره‌ای بيه و چنین اعتقادی وجود داشته که تا زمونی که کسی که
اینتا درفش ره حمل كنه شکست ناپذیر هسه. [۵] کاوه فرخ بیان كنه که بالاترین نشون
دوره ساسانی درفش کاویانی هسه و تصویری بازسازی شده‌ای از درفش کاویان بر اساس
شاهنامه ارایه دنه. [۳]

به هنگام حمله اعراب به ایران، در جنگ قادسیه درفش کاویان به دست اونان دكته و چون
آن ره نزد عمر بن خطاب، خلیفه مسلمانان، بوردنه، وی از بسیاری گوهرها، درها و
جواهراتی که به درفش آویخته بيه، دچار شگفتی بيه و به نوشته تاریخ بلعمی عمر خلیفه
مسلمین دستور هدا تا گوهرهای آنرا بردارن و آنرا بسونن.[۵]

پرچم امویون بر طبق گفته طبری اسپه بيه هرچند تاریخ بلعمی اینتا پرچم ره سبز رنگ
توصیف هکرده‌. طبری نقل كنه که ابومسلم خراسانی دو پرچم می‌افراشته اتا سیو رنگ و
دیگری پرچمی اسپه رنگ مزین به اتا آیه قرآنی. نشون عباسیان نیز سیو رنگ بيه که به
عبارت محمد رسول الله مزین بيه. مخالفین عباسیون نیز به نشونه اعتراض از رنگهایی
دیگر استفاده كردنه. بطور مثال فاطمیون مصر از پرچمی به رنگ سبز و علویان و بسیاری
از شورشیان ایرانی از پرچمهای اسپه رنگ استفاده كردهنه.[۶] تصاویر پرچم بر روی
اشیاء باستانی بدست بيئموئه از کشورهای اسلامی (و خصوصاً بر روی مینیاتورها) یافت
بونه. از جمله قدیمی‌ترین آنها بشقاب براق ایرانی متعلق به قرن دهم میلادی هسه. [۷]
[۸] در زمون مامون خلیفه عباسی رنگ سبز رنگ شیعه بيه.[۹] هنگامی که امام رضا به
ولایت عهدی برسیه بر خلاف سنت عباسیان رنگ سبز ره به عنوان شِ رنگ انتخاب هكرده و
در نتیجه به پیروی به سنت‌های ایران پیش از اسلام متهم بيه. بئوته بونه او پس از
اینتا اعتراضات سیو رنگ عباسیان ره قبول هكرده.[۶]

بر طبق تصویری در کتاب تاریخ رشید الدین پرچم غزنویان معمولاً سرخ و غزنویان اغلب
از طرح شطرنجی به عنوان نشون استفاده كردنه. هر چند بعضی نوشته‌های موجود مربوط به
آن زمون چنین نشون دنه که آنان پرچمی مزین به همای طلایی یا شیر طلایی حمل كردنه.
قزوینی در قرن ششم هجری چنین نقل كنه در آن زمون پادشاهان شیعی پرچم‌هایی به رنگهای
سبز و اسپه و سایر پادشاهان کماکان به رسم عباسیان پرچمی سیو رنگ داشتنه.[۶]

به نوشته بیهقی سران قبایل سلجوقی علامتها یا بیرقهای مخصوص داشته نه. درباره نقش
این پرچمها سندی موجود نیه. پس از آن که سلسله سلجوقی در خراسان پدید آمد و خلافت
عباسی عملاً تابع طغرل بیگ بيه، سلجوقیان از آداب عباسی- غزنوی -سامانی تقلید
هکردنه و مظاهر حکومتیشان رنگ اسلامی بيته . باوجود اینتا، برخی سنتهای قبیله‌ای ره
حفظ هکردنه، از جمله این که طغرل به عنوان مهر از نقش چماق استفاده كرده . لیکن از
زمون الب ارسلان، مهرها شکل اسلامی پيدا هكرده. [۱۰]

سلجوقیان از زمون طغرل پرچم سیو ره همراه با سایر نشونهای قدرت از خلفای عباسی
بيتهنه. ازرقی در قصیده‌ای در رسای طغانشاه، پرچم سپاه او ره سرخ بخونسه. با این
حال رنگ پرچم رسمی سلجوقیان معلوم نیه و به احتمال زیاد، همون رنگ رسمی عباسیان و
غزنویان، یعنی سیو بيه. [۱۰] از اشعار شاعران آن دوره، چون انوری و ظهیر فاریابی،
بر انه که پرچمها نقشهایی از قبیل ماه، اژدها، شیر، پلنگ و هما داشته‌نه، اما معلوم
نیه که این نقشها بر روی پرچمها ترسیم بينه یا بر بالای چوب پرچم نصب بئي بينه و
احتمالاً به هر دو صورت وجود داشته. «امیرِ علَم» (بیرقدار) در تشکیلات سلجوقیان
مقام مهمی داشته. [۱۰] پرچم خوارزمشاهیان در نگاره‌ای ایرانی که بخارا ره در محاصره
مغولها نشون دنه، به رنگ زرد نشون هدا بيه، ولی چون اینتا نقاشی در عصر
خوارزمشاهیان ترسیم نيه، نتوممي آنرا (قاطعانه) مطابق با واقع بدونيم. اما بنابر
پاره‌ای شواهد توممي سیو بودن پرچم ره نیز در اینتا دوره محتمل دانست. [۱۰]

ات خله شواهد تاریخی و متون ادبی و باستون‌شناسی که احمد کسروی، مجتبی مینوی و سعید
نفیسی گردبیاردنه و بررسی هاکردنه، نشون دنه که خورشید صورت فلکیِ اسد منطقةالبروج
دله از قرن هفتم هجری نقشی نمادین و رایج بیّه. تحقیقات مینوی، نفیسی و کسروی نشون
دنه که این نشون اساره بینی جه وارد فرهنگ عام، نشون‌ئون و نقوش هنری بیّه و اونجه
جه به تدریج و حدود قرن نهم هجری معادل قرن پونزده میلادی به نقوش پرچم‌ئون وارد
وانه. شاپور شهباز ایرانیکا دله گانه که «این نماد تلفیقی از سنن کوهن ایران و عرب
و تورک و موغول بی‌یه.» [۶]

قدیمی‌ترین پرچم شیر و خورشید دار بشناسی‌یه بَیی به سال ۸۲۶ هجری قمری (حدود ۱۴۲۳
میلادی) همزمون با دورهٔ تیموریون جه دَیی‌یه. این پرچم مینیاتوری از شاهنومه
شمس‌الدین کاشانی دله (اتا منظومه از جهانگشایی موغول) به تصویر دکشی‌یوئه. این
مینیاتور که حمله موغولا به حصار شهر نیشابور ره نشون دنه. سربازون (موغول) ره نشون
دنه که پرچمی مزین به نشون شیر و خورشید کنار پرچمی دیگر مزین به هلال ماه حمل
کانّه. [۶]

فواد کوپریلی اتا بنویشته دله که در مورد پرچم قبایل تورک هسته، در مورد پرچم‌ئون
دوره ایلخانون و تیموریون گانه: «نقاشیای برخی از نسخه‌ئون فارسی راجع به تاریخ
موغول، پرچمی با زمینه آبی و عکس ورگ و سایر نقوش موشاهده وانه که اثبات مطابقت
وشون با واقعیات تاریخی نیاز به تحقیق دانّه. به نوشته حافظ ابرو، امیراحمد خلج
پرچم سرخ داشته. سپاه دله از پرچمایی به رنگای زرد و سرخ هم استفاده بی‌یه و وشون
سر عکسای مختلفی مثل اژدها، شیر، قره قوش (ات‌جور عقاب) و شیر و خورشید منقوش
بی‌یه. احتمال خله شونه که تمغائون خصوصی هم روی پرچم‌ئون به کار شونه. این دوره
دله، به مقامات بلندپایه پرچم و طبل و علَم نظامی (به مغولی: توغ و کورْگه) داده
می‌شده‌است. ایلخانیان از سویی تحت تأثیر آداب و رسوم کوهن موغول ـ تورک و از سوی
دیگر تحت تأثیر غزنویون و سلجوقیون ببینه و بویژه مظاهر حقوقی و علامات حکومتی دله
تمدن سلجوقیون جه متأثر بینه. به نوک پرچم‌ئون، هلال («ماهچة عَلَم») فلزی نصب
می‌شد.» راهبی اسپانیایی که در قرن هشتم در کتابش تصویری از پرچم ایران با زمینه
زرد و تمگای (تمغا) چارگوش سرخ ونه وسط زونه که به احتمال زیاد به دوره ایلخانیون
تعلق دانّه. نسخه‌یی از شاهنامه دله بنویشتوئه قرن نهم (زمون موغولون) نگاره‌یی
بچشم خانه که پرچمی ره با عکس شیر و خورشید وسط نمایش دنه. این پرچم به احتمال زیاد
متعلق به ایلخانیون هسته، چون این نقش، نقشی رایج روی سکه‌ئون ایلخانون بی‌یه. [۱۰]

با توجه به این پرچم و نمونه‌ئون مشابه وه قرن نهم هجری قمری (پونزده میلادی)، خله
از مراجع معتبر مثل دانشنومه بریتانیکا و دانشنومه ایرانیکا زمون اولین مدارک موجود
از استفاده شیر و خورشید پرچم‌ئون ایران دله ره این دوران دونّه.[۱۱] [۱۰]

میون شائون سلسله صفویون که حدود ۲۳۰ سال بر ایران حاکم بینه، شاء اسماعیل اول شه
پرچم سر نقش شیر و خورشید نداشته.[۶] شاء تهماسب صفوی هم چون شه بزائه ماه
فروردین(برج حمل) بی‌یه، دستور هدائه به جای شیر و خورشید عکس گاسفن (نماد برج حمل)
ره هم پرچم و سکه‌ئون سر دکشن.[۱۲] هر چن صفویون از پرچم‌ئون متفاوتی استفاده
کاردنه، معلومه تا زمون شاء عباس کبیر پرچم شیر وخورشید پرچم اصلی صفوی بی‌یه. این
زمون ئوروپاییونی که ایران جه بازدید کاردنه پرچم‌ئون ایران ره سه گوش ، مزین به
نقش‌ئون شیر وخورشید، ذوالفقار یا آیات قرآنی توصیف کاردنه. این زمون این نشون
تفسیری شیعی پیدا کانده. اینتی که پیدا هسته صفویون شیر موجود در شیر و خورشید ره
مظهر امام علی، و خورشید ره مظهر فر دین یا عظمت خداوندی بی‌یه که همون تغییر شکل
یافته فرایزدی هسته. [۶] بگفته افسانه نجم آبادی، اوستاپئ دانشگاه هاوارد، شیر و
خورشید مظهر دِ پایه ایران اون زمون بی‌یه. مذهب و حکومت. [۱۳]

درفش شائی یا بیرق سلطنتی نادرشاء افشار از رنگ سبز دورون صفوی که اون زمون نشون
تشیع بی‌یه جه استفاده نیّه. نادر شاء از دِتا پرچم استاندارد استفاده کارده. درفشی
سه رنگ با رنگون سرخ، آبی و اسپه و دیگری درفشی چار رنگ که رنگون سرخ، آبی، اسپه و
طلایی داشتنه. اما مهر نادر نشون شیر و خورشید با عبارت «الله الملک» بی‌یه.[۶]

این نقش اوایل دوره قاجار به شکلی کاملاً ناهمسان سکه‌ئون، نشون‌ئون و پرچم‌ئون سر
ظاهر بیّه. فتحعلی شاء قاجار به تقلید از نشون لژیون دونور فرانسه، نشون شیر و
خورشید ایرانی ره ۱۲۲۲-۱۲۲۵ بساته تا به دیپلمات‌ئون و مقومای ئوروپایی اعطا هاکنه.
به این ترتیب ایران دارای پرچمی رسمی با نشون شیر و خورشید بیّه. همینسه هسته که ات
قرن بعد خطی ئوروپایی نویسه: «ایران امروز به سرزمین شیر و خورشید معروف هسته». [۶]

گاسپار دروویل که ۱۸۱۲-۱۸۱۳ ارتش ایران دله خدمت کارده، گوزارش دنه که پرچم‌ئون و
نشون‌ئون ایرانیا دارای نشون زرهی کشور، یعنی اتا بخاته شیر و خورشید در حال طلوع
همراه با عبارت سلطون بن سلطون فتحعلی شاء قاجار هسته. پرچم‌ئون سرخ رنگ هستنه و
وشون تارک دله اتا دست نقره‌یی به نشونه دست علی به چشم می‌خورد. لویی دوبو می‌گوید
که محمدشاه قاجار (جانشین فتحعلی شاه) دو پرچم داشته: «اتا با نقش شمشیر علی ، که
دِ لبه‌هسته» و دیگری «با نقش اتا بخاته شیر و خورشیدی که ونه پشت جه طلوع کانده».
پرچم دوم پرچم اصلی کشور بی‌یه. [۶] دروویل عکس‌ئون جالبی از پرچم ایران بی‌یارده.
اتا از این تصاویر دله شیر با شمشیری که ونه دست دره دکشی‌یوئه. این نخستین باری
است که با ظهور شیر شمشیر در دست روبه رو می‌شویم؛ نمادی که از عصر ممدشاء قاجار به
بعد به نشون متعارف ملی ایران تبدیل بیّه. گویا از اواخر دورون فتحعلی شاء به تدریج
دِ پرچم شیر و خورشید و ذوالفقار علی با هم تلفیق بینه و شیر که مظهر علی بی‌یه
شمشیر ره شه دست دله بیته. [۶]

تغییر دیگری که این زمون درفش و علامت دولت ایران دله رخ هدائه، وضع تصویر شیر دله
دله بی‌یه، بدین معنی که قبل از اواسط سلطنت فتحعلی شاء، همیشه شیری که سکه‌ئون و
درفشون ایران دله نقش گیته، شیر ایرانی بی‌یه، چون «شیرون ایرانی چه نر و چه ماده،
بی یال بینه نا اینکه مثل شیرون آفریخا که نرهایشان یالدار و ماده شان بی یالست» از
این زمان با تاثیر گرفتن از اروپاییان تصویر شیر بر اساس شیرون نر آفریهایی یال
دارنه رسم بی‌یه. [۱۴]

افسانه نجم آبادی تغییراتی که عرصه اجتماعی سیاسی ایران از زمون فتحعلی شاء شروع
وانه ره عامل تغییرات اعمال بیی بر نشون شیر و خورشید دونده. افسانه نجم‌آبادی
نویسنه که از زمون فتحعلی شاء به تدریج جنبه مذهبی حکومت و شائون ایران کمرنگ وانه
و به دمبال وه تفسیر شیعی شیر و خورشید شه جا ره به تفسیری ملی گرایونه دنه.
بنویشته‌ئون بموندسته از اون‌گادِر از جومله شعری به قلم خود شاء ایران نشون دنه که
خورشید اون زمون استعاره از شاء ایران هسته و اشاره به جمشید، شاه اسطوره‌یی ایران
شاهنامه فردوسی داشته. این بنویشته‌ئون بموندسته از اون زمون دله به شیر هم
استعاره‌یی بیته از اسطوره‌ئون شاهنامه نسبت هدانه. شیر اون‌گادر اشاره به رستم
داشته که شیر نشون وه بی‌یه و نشونگر پهلوانا و دلاورون ایرانی داشته که آماده
پاسداری از ایران وسّه بینه.[۱۳] شهبازی با نقل فرمونی از زمون ممد شاء نشون دنه که
چتی اثر مراودات ایرانیا با ئوروپاییون دله و آشنایی مجدد شائون ایران با عظمت
ایران باستون نشون شیر وخورشید تعبیری ملی گرایانه پیدا کانده. گویا ممدشاء در سال
۱۲۵۲ فرمونی رسمی صادر هاکرده که شکل و کارکرد انواع نشون‌ئون شیر و خورشید ره
تعیین و تعبیری ملی گرایونه از این نشون ارائه هادن. برای اولین‌بار از زمون ممدشاء
قاجار هسته که خله از سکه‌ئون و نشون‌ئون تاجی بالای خورشید قرار هدانه.[۶]

یحیی ذکاء تصویر دِ پرچم از مهمترین پرچم‌ئون رایج روزگار قاجار مربوط به سال ۱۳۰۶
هجری قمری، ۱۸۸۶ میلادی ره بی‌یارده. اولین پرچم مربع شکل هسته که نوار بالایی وه
سبز و پایینی قرمزه، زمینه پرچم اسپه رنگ هسته و مرکز وه اتا شیروخورشید قرار
بَیته. از این پرچم ساختمان‌ئون دولتی و یادمون‌ئون سلطنتی وسّه، قلعه‌ئون و بنادر
و هراونچی به دولت و سلطنت مربوط بی‌یه سه استفاده کاردنه. پرچم دیگر هم سه رنگ
هسته با این تفاوت که پهنای نوارون مساوی هسته. شیر و خورشید چنون میون این پرچم
جای بَیته که هر سه رنگ ره گنّه. این پرچم ره بنشنه اولین پرچم «سه رنگ» ایران
دونستن، ولی سالون طول کشنه تا این پرچم‌ئون کاملاً جا دکفه. [۱۴]

اینکه این سه رنگ با چه تعبیری اون زمون انتخاب بَیی‌یه محل اختلاف نظر هسته. ولی
رنگ انتخاب رنگون سبز و اسپه بی ارتباط با سنت‌ئون شیعی و ایسلامی نَیی‌یه و سرخ
نشون دنه قدرت نظامی بَیی‌یه. [۶] بعدا نشون پرچم تعبیری منطقی بدین صورت یافت که
رنگ سبز به عنوان نشون ایسلام، رنگ اسپه نشون صلح و سرخ نشون رشادت و دلاوری تفسیر
بیّه.[۶] این ترسیم پرچم تا زمون انقلاب مشروطیت ادامه پیدا کانده. هرچن ابتدای
مشروطیت عده‌یی قصد داشتنه که پرچمی سرخ رنگ با نشون شیر و خورشید ره جایگزین پرچم
سه رنگ هاکنن. ولی سرانجوم الحاقیه پنجم قانون اساسی ۱۲۸۵/۱۹۰۶ مشروطه پرچم سه رنگ
سبز و اسپه و سرخ بصورتی که الان اشناسمبی همراه با شیر و خورشید ره نشون رسمی
ایران اعلام کانده.[۶]

زمون رضا شاء پهلوی پرچم مشروطه حفظ بیه با این تفاوت که شیر با چهره واقعی‌تری
دکشی‌یه بیّه و دیگر خورشید بصورت زنونه ترسیم نیّه و خورشید تنها دارای انواری
بی‌یه. این زمون خله از موقعیتون نظیر استفاده‌ئون نظامی پرچم دارای تاج پهلوی هم
بی‌یه. [۶]

همین زمون واژه‌ئون مصطلح زوون فارسی دله شامل درفش (فارسی)، علم (عربی) و بیرق
(تورکی) [۶] با واژه پرچم که این واژه از زوون سغدی به زوون تورکی و از اونجه به
زوون فارسی راه بیته.[۱۶] این واژه به مرور زمون، به حکم اطلاق جزء بر کل، بر خود
درفش هم اطلاق بیّه و اولین فرهنگستون ایران کاربرد وه ره به همین معنی و به جای
علم و بیرق تأیید هاکرده.[۱۷]. این اقدام اعتراض نافرجام بعضی فرهیختگون از جومله
پور داوود ره در بر داشته. استاندارد اندازه پرچم‌ئون مجدداً ۱۳۳۶ هجری شمسی و زمون
نخست وزیری اقبال مجددا تعین بیّه. [۶]

مدتی از دوره ممدرضاشا پهلوی، ایران دارای سه پرچم رسمی بی‌یه. «پرچم ملی» که فقط
دارای سه قسمت مساوی به رنگ سبز، اسپه و سرخ بی‌یه. «پرچم دولتی» که تنها تفاوت وه
با پرچم ملی نقش شیر و خورشید وه بی‌یه و مخصوص ادارات و دستگاه‌ئون دولتی و روابط
خارجی بی‌یه و در نهایت «پرچم سلطنتی» که به رنگ آبی آسمانی بی‌یه و در گوشه سمت چپ
وه تاج پهلوی نقش بیّه.[۱۸]

در اصل هجدهم قانون اساسی جوموری ایسلامی ایران مصوب سال ۱۳۵۸ (۱۹۷۹ میلادی) در
مورد پرچم بائوتنه که پرچم جوموری ایسلامی از سه رنگ سبز، اسپه و سرخ تشکیل وانه و
نشون جوموری ایسلامی (تشکیل بَیی با حرف الله) در وسط آن قرار دارد. یک نشان هم
اکنون و بعد از انقلاب ۱۳۵۷ نشانی که بیون‌گر «الله» و شعار «لا اله الا الله» و
نمایشگر لاله که سمبل خون شهید هسته به رنگ سرخ میون پرچم و روی رنگ اسپه قرار
بَیته. همچنین ۲۲ «الله‌اکبر» به رنگ اسپه و به نشونه پیروزی انقلاب روز ۲۲ بهمن،
حاشیه پایین رنگ سبز و حاشیه بالای رنگ سرخ با خط بنایی نوشته بَیی‌یه که تعبیر
رسمی این پرچم به تفصیل اصل ۱۸ فصل دوم شرح هدائوئه.خطای منبع: برچسب تمام‌کنندهٔ
</ref> برای برچسب <ref> پیدا نشد بنابر استاندارد موجود ایران علامت مخصوص جوموری
ایسلامی ایران به رنگ سرخ وسط پرچم قرار گنّه. شعار «الله اکبر به رنگ اسپه و یا خط
بنائی (یعنی همون خطی که شعار الله اکبر ره مناره‌ئون مساجد ایسلامی دله نقش کانده)
تکرار وانه. شعار «الله اکبر» به نشونه بیست و دوم بهمن (یازدهمین ماه سال) یازده
بار رنگ سبز و یازده بار رنگ سرخ دله یعنی بیست و دو بار به صورت حاشیه مرز رنگ سرخ
و سبز با رنگ اسپه تکرار وانه. طبق استاندارد رسمی کشور ایران پارچه پرچم ونه نخ
پنبه‌یی خالص اسپه و مرسریزه بَیی و یا مخلوط پنبه - پلی جه هسته و ویسکوز- پلی
استر (معمولا به نسبت ۶۵-۳۵ درصد) تهیه وانه در ضمن از ابریشم و پشم هم بنشنه
استفاده هاکردن، ولی پارچه پرچم نونه ویسکوز خالص جه بائه. بافت پارچه مورد استفاده
پرچم وسّه ساده و از نوع تاری و پودی هسته.[۱] بعضی به شباهت ظاهری این پرچم با آرم
فرقه سیک‌ئون هند اشاره کانّه. اما حمید ندیمی طراح آرم پرچم طی مصاحبه‌یی که سالا
پس از طراحی آرم پرچم انجام هدائه چنین تفسیری ارائه نکارده.[۱۹]



https://mzn.wikipedia.org/wiki/%D8%A7%D8%B3%D9%BE%D9%87%D8%A8%D8%AF_%D8%AE%D9%88%D8%B1%D8%B4%DB%8C%D8%AF

اسپهبد خورشید (بزائه ۷۳۴ - بمرده ۷۶۱ میلادی) که بعضی سکه‌شناسون ونه نوم ره
خورشید دوم بی‌یشت بینه[۱][۲] و بعضی معاصر مورخون ونه نوم ره «خورشید شا»
بخوندستنه[۳]، گاوباریون آخرین اسپهبد بی‌یه که سال ۷۴۸ چارده‌سالگی گادِر، حکومت
جه برسی‌یه.[۴]

خورشید پییـِر، دازمهر، اونگادِر که وه شیش ساله بی‌یه بمرده و ونه په، پچوک فرخان
که خورشید عامو بی‌یه، هشت سال ونه نیابت و قیومیت ره شه وسّه بییته. خورشید که
گت‌ته بگردسته، تبرستون حکومت ره شه عامو دَس جه دَربیارده و نیشتنگا دله، تخت ِسَر
هنیشته.

خورشید دوره، اتا شورشی که ونه نوم سنباد بی‌یه، ونجه پناه بییته. این آدِم ره قومس
و تبرستون میون خورشید ِعامی‌پسِر بکاشته و ونه سَر ره اسپهبد برسنی‌یه بغداد،
عباسی خلیفه پَلی؛ منصور دوانیقی. اَیی منصور شه وچه، مهدی عباسی، ره برسنی‌یه تا
وه بتونسته تبرستون ره کلک بزوئن جه فتح هاکنه.

اسپهبد خورشید شه زن و وچه ره شه پول همراهی اتا لی (=غار) دله بی‌یشته و بورده
دیلم وَری. اون گادِر هم که وه بشناسته ونه زن‌وچه ره عربون بَییتنه، خادکاشی
هاکرده و بمرده.

معاویه خلافت گادِر، امویون ِحاکم، ات نفر که ونه نوم مصقلة بن هبيرة الشيباني
بی‌یه، چار هزارتا سرباز و نقل دیگه جه بیس هزار نفر همراهی، تبرستون بَییتن وسّه،
این سرزمین راهی بیّه. دِ سال بعد درگیریون وه و گت فرخان، دابویه‌ئون اسپهبد،
تبرستون دله دکشی‌یه بیّه، ولی نبردونی که انجوم بی‌یه درون، این ارتش ره رِقِد
بدانه و مصقله ره بکاشتنه.[۵] ونه په، اتا دیگه ارتش یزید بن مهلب رهبری جه گتِ
فرخان جنگ سه بموئه. وه کارون «ضدانسانی» کارده و این شیوه جا جرجان ره بَییته و گت
فرخان ره مجبور هاکرده صلح هاکنِن. این صلح په‌یی، هرسال مازرونیون وسّه چارمیلیون
و هفصد هزار درهم مثقالی، غرامت هادِن. چارصدبار زعفرون پیشکش هاکنن و چارصدتا
مَردی ره که وشون کول‌سَر سپر دیّه و قنطاری نقره‌ای و حریری مِتکا داشتنه ره،
هادِن عربون ره. این تعهدات اجرا بینه و چن وقت هم تبری حاکمون نافرمونی کاردنه؛
ولی مروان بن محمد ِخلافت گادِر، تبرستون مردِم کلاً این پیمون ره بشکستنه و باتنه
که خراج ندنّه.[۵]

خورشید سال ۷۳۴ میلادی دنیا بموئه؛ ونه پییر، اسپهبد دازمهر، که گت فرخان وچه
بی‌یه، ۷۲۸ تا ۷۴۰ میلادی یعنِن دِوازَه سال، تبرستون سَر حکومت هاکرده. دازمهر
بمردِن گادِر، خورشید هنتا وچه بی‌یه و نتونسته شا بَواشه؛ همینسه دازمهر وصیت په،
ونه برار پچوک فرخان[یادداشت ۱]، نایب‌السلطنه و موقتی جانشین بگردسته تا سال ۷۴۸
حکومت ره داشته. ونه قیومیت گادِر، شیش سال بی‌یه. دادمهر بمردِن په، فرخان دوم شه
برارزا ره بَرسنی‌یه تمیشه دله.[۶][۲]

تموم نایب‌السلطنت بی‌ین پچوک فرخان گادِر، بنی‌امیه تبرستون ِسو لشکر نرسنینه؛ ولی
سال ۱۲۹ هجری، ابومسلم شه شورش ره علنی هاکرده.[۷] پچوک فرخان شه حکومت گادِر، شه
نوم جه سکه نزوئه.[۴] کلّـاً، امویون ِحکومت ِاواخر و عباسیون ِحکومت ِاوائل
تبرستون ِاوضاع آرام بی‌یه و مردم آرامش داشتنه.[۸]

خورشید هرچن‌وقت شی‌یه ساری، که پچوک فرخان ِنیشتنگا بی‌یه و شه عامو ره سر زوئه.
فرخان اتا کنیز داشته، «ورمجه هرویه» ِنوم، که شعبده‌بازی بلِد بی‌یه؛ این کنیز
هرگادِر خورشید شی‌یه ساری، وه ره شعبده جه، سرگرم کارده، خورشید کم‌کم کنیز ِعاشق
بگردسته و ونجه نومه رَدِّ-بَدِل کارده. پچوک فرخان هم وه ره قول هِدا وقتی وه شا
بگردسته، این کنیز ره هاده وه ره؛ ولی تا اون زمون کنیز ونه دَس په ونه دَواشه.[۹]

شیش سال که فرخان دوم حکومت جه بگذشته په، خورشید سال ۷۴۸ و شه چاردَ سالگی گادِر،
پچوک ِفرخان جه اتا نومه دله بخاسته که حکومت ره هاده ونه دَس. فرخان نومه ره، شه
وچون ره سِراق هِدا و وه ره قبول هاکرده ولی ونه ریکائون گاتنه که نَونه این کار ره
هاکنه.[۹]

خورشید بورده ساری دله تا نیشتنگا دله مستقر بَواشه و پچوکِ فرخان هم یَتّا مجلس
بساته و گتِ کسون ره دعوت هاکرده. پچوک فرخان وچون هم که خاستنه حکومت جه بَرسِن،
تصمیم بَییتنه که وقتی خورشید دَره شراب خانّه، وه ره زوبین جه بکاشِن. ورمجه هرویه
این تصمیم جه خَوِردار بیّه و وه ره خورشید گوش جه بَرسنی‌یه. خورشید شه «رضاعی
برار»، جلوانان، جه بخاسته تا دِتا اسب ره بیاره درگاه دله. شه هم وقتی غذا بخارده،
اتا اسب ره سوار بیّه و جلوانان همراهی بتجنینه تمیشه سو.[۹]

پچوک فرخان که بفهمسته چتی بیّه، خورشید جه عذرخاهی هاکرده باته که وه ندونسته که
وچون درنه چی کار کانّه. وه اسپهبدی جه کناره بَییته و شایی مرکب و شه خدمتکارون را
بَرسنی‌یه تمیشه دله، خورشید په، تا وه تمیشه دله تاج‌گذاری هاکنه. یک سال این
ماجرا جه بگذشته په، شوئِنه خورشید اتا لشکر جه ساری سو حمله هاکرده و دادقان ِکاخ
ِپَلی[یادداشت ۲] شه عامی‌پسرون ِسپاهیون ره شکست هدائه. وه اَی بورده ساری دله و
پچوک فرخان ره باته: «ته ره گناه دنی‌یه؛ هرکاجه که ته دِل ونه بور و هر کی جه ته
ره خِش انه، ونجه بور و هنیش.» بعد فرخان وچون ره تبعید هاکرده «فرخان فیروز»
دله.[۱۰][۲]

اسپهبد خورشید شه پییر و عاموی خزائن ره بَییته و اولین شاپ دله «وندرند» ره آمل
ِامیر و «فهران» (بهرام) ره کوهستون ِامیر هاکرده. اَیی فرخان ره شه ملازم بخونسته
و «شهرخواستان پور یزدانگرد» ره شه لشکر دله فرمانده هاکرده.[۱۱][۳][۲] سه نفر اولی
که وشون نوم دَره همه «گشنسپ پور سارویه پور گت ِفرخان» وچه بینه که ابن‌اسفندیار
اشتباهی وشون ره خورشید ِمار ِعامی‎‎وچون بخونسته؛ درحالیکه این آدِمون اسپهبد
خورشید ِعامی‌پسر ِریکا بینه.[۲]

وه اسپهبدون ِپرچین ِبریم ره اتا گت ِرباط بی‌یشته و کاروانسرا بساته. وه سارویه
(=ساری) وَر-وَر پنج‌تا دروازه بساته، که هرکومتا به ترتیب کوهستون، دریا، گیلون،
گرگان و اِشکارگا جه راه داشتنه. البته پنجمین دروازه ونه مخصوص بی‌یه.

ونه دستور جه کوه تا دریا جه اتا مصنوعی دِرکا بساتنه و ونه نوم ره «گیلانه‌جوی»
بی‌یشتنه. وه ماهی‌ئونی ره هم بیارده شه کاخ دله و بعضی گادِر این استخر دله صید
کارده.[۱۱]

وه اتا باغ‌وحش و اِشکارگاه هم شکار ِدروازه پشت بساته و ونه دله حیواناتی
اشکاری‌گو، خی، آغو، ورگ و پلنگ واری ره داشتنه و هرگادِر وه ره خِش اِمو، اونجه
شکار کارده و بعضی از وحوش ره دِباره آزاد یِشته. خدمتکارون هم هیچ وقت جرئت
نکاردنه که این حیوانات ره شکار هاکنن.[۱۲]

ابن‌اسفندیار خورشید زنان و کاخون خَوری باته که وه ۹۳تا زن داشته و هرکومتا اتا
کاخ داشتنه. این میون ورمجه هرویه، اسپهبد ِاولین زنا بی‌یه که ونه قصر دریای ساحل
دله دیّه و خورشید هرروز وه ره سرزوئه و اگه روزی نتونسته وه ره بَوینه و کار فوری
پیش اموئه، هزار دینار ونسه رسنی‌یه. این زن جه اتا ریکا دنیا بمو که وه ره هرمز
بنومستنه و خورشید ِولیعهد وه بی‌یه.

گت فرخان ِاتا کیجا، که ونه نوم آزرمیدخت بی‌یه و گران‌گوشوار لقب داشته و اتا
کیجا، پچوک فرخان جه که ونه نوم یاکند (یاقوت) بی‌یه، خورشید ِمعروف زنان بینه که
ابن‌اسفندیار وشون نوم ره شه کتاب دله گانه.[۱۳]

اسپهبد خورشید شه پییر و گت‌با واری، سکه‌ئونی ره شه حکومت گادِر ضرب کارده. خورشید
ِعکس این سکه‌ئون دله ساسانی شائون سون هسته و ونه سَر اتا ساسانی تاج کَته. اتا
تَش‌دون نقش و هیربدون ِعکس هم سکه پشت دَره و سکه‌ی هر دِوَر ماه و اساره عکس
دیّه. این سکه‌ئون، دازمهر و فرخان سکه قایده هستنه.[۱۴]

بعضیا گانّه که پیش از فرخان اتا اسپهبد دیّه که ونه نوم ره «خورشید اول» یشتنه،
وشون گانّه خورشید اول هیودَه سال حکومت هاکرده.[۱۵] مثلاً «یوستی»، آلمانی مورخ،
ایرانی اسم‌ئون ِکتاب دله، اسپهبد خورشید اول ره تبرستون شائون فهرست دله بیارده.
وه گاته خورشید اول ِسکه‌ئون، تبرستون ِقدیمی‌ترین سکه‌ئون هستنه که تا اون گادِر
کشف بَیینه. وه باته که پیش از این سکه‌ئون، مازرون اسپهبدون جه هیچ سکه‌ای پیدا
نکاردبینه. بنابرین این ادعا، اونسه بی‌یه که سکه‌شناسون بتونستنه سکه‌ئونی سالون
۶۰، ۶۱ و ۶۴ تبری، مطابق ۹۰، ۹۱ و ۹۴ قمری پیداهاکنن و همینتا سَره، دِنفر ره
خورشید اول و دوم نوم جه فرض هاکردنه.[۱۶][۱۷] ناهماهنگ سکه‌ئون واقعی دلیل،
اینتائه که خورشید ِبمردن په، تا سال ۱۴۹ و ۷۶۶، عربون ونه نوم جه سکه زونه.[۲]

مروان بن محمد حکومت گادِر، اتا مَردی، ابومسلم خراسانی نوم، امویون ِعلیه شورش
هاکرده و ونه کار اونجه بکشی‌یه که سفاح ابومسلم همراهی جه حکومت جا برسی‌یه و
عباسیون صاحب حکومت بَیینه.[۵] سفاح بمردن په، ونه برار، منصور دوانیقی، حکومت ره
بَییته. منصور عراق دله ابومسلم ره بکاشته و اینتی خراسانیون ونجه ناراضی
بَیینه.[۱۸]

اتا شورش که ابومسلم انتقام وسّه بساته بیّه، سنباد شورش هسته. سنباد اتا نیشابوری
مجوسی بی‌یه که سیو جمه‌ئون ِسپهسالاری ره داشته[۱۹] و ابومسلم بمردن په، ونه
خونخاهی نوم جه قیام هاکرده. این احتمال هم وجود دانّه که وه مزدکی بی‌بائه.[۲۰]

ابومسلم پیش از اونکه بوره بغداد دله، اتا قسمت ره شه خزانه جه، ری دله، هدائه
سنباد ره.[۲۱] سنباد هم پیش از اونکه علناً قیام هاکنه، اتا بخش ره شه خزائن جه و
چارپائون که زیاد بینه ره هدائه اسپهبد خورشید ره تا ونسه امانت داره و اَی خورشید
وسّه هدیه برسنی‌یه.[۲۲]

سنباد یارون ویشته کوهی بینه و وشون دله ری و تبرستون زرتشتیون هم خله دَیینه.
سنباد این لشکریون جه بتونسته ری، قزوین، قومس و نیشابور (ابرشهر) ره فتح هاکنه و
تصمیم بییته که خلیفه ره بکاشه و کعبه ره رِقِدهاده. اِت‌وَر دیگه جه، منصور اتا
سردار که ونه نوم «هجور بن مرار عجلی» بی‌یه ره، ونه بکاشتن وسّه برسنی‌یه. دِتا
سپاه همدان و ری میون بجنگستنه، سنباد شکست بخارده و معرکه جه فرار هاکرده.[۲۱]

سنباد فرار په، تبرستون سو هاکرده و اسپهبد خورشید جه پناه بخاسته.[۲۱] اسپهبد شه
عامی‌پسِر، طوس، ره ونه استقبال وسّه راهی هاکرده. طوس و سنباد جایی قومس و تبرستون
ِمیون، همدیگه ره بدینه و طوس شه اسب ره پَلی‌هدائه و سلام هاکرده ولی سنباد اسب جه
جِر نیّه و همونتی جواب هدائه. طوس این حرکت جه ناراحت بیّه و دِنفر همدیگه جه
ات‌کمه گپ بزونه. طوس اسب ره سوار بیّه و شه شمشیر ره بزوئه سنباد ِپتک ره و وه ره
بکاشته، اًی ونه اموال و خزائن ره بَورده خورشید پَلی.[۲۳][۲۲]

جهور این خورون ره منصور وسّه برسنی‌یه، منصور هم وه ره دستور هدائه که این خزائن
ره اسپهبد جه پس بَیره؛[۲۴] خورشید گرچه طوس ِوردگرستِن په، وه ره نفرین هاکرده ولی
راحت سنباد اموال ره شه وسّه بَییته[۲۳] و سنباد سر ره هدائه اتا ریکا، «فیروز»
نوم، دَس تا برسنه بغداد، منصور پَلی. ولی سنباد گنجینه خَوری منصور ره هچّی ناته.

خلیفه فیروز ره که خله احترام بی‌یشته و فیروز که وَردگرسته په، منصور جه تعریف
هاکرده. اسپهبد اَی وه ره دستور هدائه که جواهر و گنجینه‌ئونی ره برسنه بغداد و
منصور پَلی. منصور هدایا ره بَییته و اسپهبد جه بخاسته که سنباد و ابومسلم خزائن ره
پس هادِن ولی خورشید باته که این اموال ونه پَلی نَکِته.[۲۴]

منصور، اسپهبد جه رَفِخ بیّه و شه ولیعهد، مهدی[یادداشت ۳]، ره برسنی‌یه ری دله و
وه ره باته که اسپهبد جه بخاهه که شه ولیعهد، هرمز، ره برسنه بغداد دله، ولی اسپهبد
باته هرمز وچوئه و ونه بخاسته ره قبول نکارده و مهدی شه پییر جه بخاسته که این مسله
سَر اصرار نکانه.[۲۴] منصور این دفه دور، اسپهبد وسّه «شاهنشاهی تاج» برسنی‌یه تا
وه خلیفه سلطه ره قبول هاکنه و ونه نظر عباسیون جه جلب بوو.[۲۰]

خورشید قبول هاکرده طبق قدیمی پیمون‌ئون، «سیصد هزار درهم که هر درهم چاردنگ اسپه
سیم بی‌یه، سَوز ابریشمی جمه، بساط و مِتکا جه سیصدتا، مَلمَل ِکتان جه سیصد لت،
زرین کوردینون و رویانی و لپورج جه سیصدتا، خار ِزعفرون جه ده خروار، انار
سِرخِ‌دونه جه ده خروار، شورهداء ماهی جه ده خروار»[۲۴] منصور وسّه بَرسِنن. این
چیون که چل‌تا استر و هر استر ِرو اتا ترک غلام یا کنیز همراهی دَیینه[۲۵]، باعث
بَیینه منصور طمع دَکفه.[۲۰]

زمونی که عبدالجبار بن عبدالرحمن، عباسیون ِعلیه، خراسان دله شورش هاکرده، منصور
اسپهبد جه بخاسته که ونه بکاشتِن سَره، عباسیون ره کومک هاکنه. مهدی هم ات نفر ره
برسنی‌یه ساری تا خورشید جه بخاهه که بی‌یلِن عباسیون لشکر دریای پَلی جه رَد
بَوّن. ابن‌اسفندیار گانه، فرستاده که اتا ایرانی بی‌یه، خَور ره اسپهبد جه
برسنی‌یه و وردگرستِن گادِر، شه کار جه پشمون بیّه و بخاسته که بی‌یلن دِباره
خورشید جه ملاقات هاکنه؛ ولی این اجازه ره وه ره ندانه.[۲۵] دهخدا لغتنومه دله هم
بموئه که: «اسپهبد صحرای و بیابان مردِم ره باته که شوارع جه کوچ هاکنن کوه وَر تا
خارجی لشکر جه ضرر نَوینِن»[۲۶]

اسپهبد خورشید این اواخر خله ظالم بگردِسته و مردم ونجه ناراضی بینه[۲۷]، این
اسپهبد اون گادِر که اعراب دَرامونه هم دَیی‌یه «مسمغان دنباوند» جه جنگ کارده و
ونه لشکریون دماوند دَیینه.[۲۸] آخرسری که سال ۱۴۲ هجری قمری برابر ۷۵۹ میلادی و
۱۰۷ تبری جه، مهدی عباسی، «ابوالخصیب مرزوق السندی» ره «زازرم» و «شاه کوه» ِراه جه
و «ابوعون بن عبدالملک» ره گرگان ِراه جه برسنی‌یه تبرستون دله،[۲۵] اسپهبد مسمغان
جه صلح هاکرده و ونه پشتی جه اعراب جا جنگ هاکرده، اما نبرد طولانی بیّه و بااونکه
مسمغان مقاومت کارده ولی تا رویان ِکوهون هم جنگ پیش بورده. این گادِر
«ابرویز»[یادداشت ۴]، مسمغان ِبرار،[۲۸] ات‌نفر، «عمر بن علاء» نوم ره،[یادداشت ۵]
که سال‌ها قبل ات‌نفر ره بکاشت‌بی‌یه و گرگان دله اسپهبد جه پناه بَییت‌بی‌یه
ره،[۲۵] عباسیون سپاه کومک وسّه معرفی هاکرده و دِ هزار نفر ابوالخصیب مرزوق السندی
لشکریون جه، عمر بن علاء پِشتی آمل ره بَییتنه. این گادِر تبرستون مردِم که خورشید
ِظلم جه ناراضی بینه، شه سِره و زندگی داشتن وسّه، عباسیون پَلی امونه و مسلمون
گردِستنه.[۲۷]

اسپهبد خورشید که از اعراب ِات‌دفه‌یی حمله جه غافلگیر بیّه، شه اهل و اعیال و
خزائن ره بَییته و بَورده اتا طبیعی دژ دله که اسا وه ره «لاپ کمر» گانّه. این دژ
ِنوم ابن‌اسفندیار گادِر، «عایشه کرکیلی دژ» بی‌یه. لاپ کمر کولای دربند ِسَر و
زارم راه دله هسته، این دژ ۱۰ سالِ قایده ئو ذخیره داشته و غله و نون کافی تلمبار
هاکرد بینه. ابن‌اسفندیار این دژ ِلوش(=دروازه) خَوری گانه: «ونه سَر اتا سنگی لوش
کَبّی‌یه که که پونصد نفر وسّه وه ره بَییرن و پونصد نفر وه ره شه سَر جا فرو هاکنن
و اینتی بی‌یه که وقتی وه ره کار یِشتنه، هچکی بریم جه نتونسته ونه دله ره
بَوینه»[۲۷]

اسپهبد خورشید شه لارجان راه جه، بورده رویان دله. (اون گادِر «پادوسبان دوم»
اونجه‌ی شا بی‌یه) اَیی بورده دیلم دله و فلام (پلام) ِدژ درون ساکن بیّه و این
منطقه دله سپاه جمع کارده. ۲ سال و ۷ ماه که بگذشته په،[۲۷] این سپاهیون قایده
پِنجا هزار نفر بی‌یه.[۲۹]

عباسی سپاهیون این گادِر لاپ کمر ِدژ ره محاصره هاکردبینه.[۲۷] ات گادِر که بگذشته،
غار دله‌ی آدِمون وبا گیتنه و چارصد نفر قایده، مریضی وسّه بمردنه.[۲۹] غار ِآدمون
این بمرده‌ئون ِلاش ره ات‌جا جمع کاردنه ولی نتونستنه اینان ره دَر بشنِن، کم‌کم
لاشون گند بمونه[۲۶] و غار ِباقی‌بموندست کسون مجبور بَیینه که تسلیم بَواشِن.
کسونی که تسلیم بَینه ره اسیر نوم جه بَوردنه بغداد و خلیفه پَلی برسنینه. این
اسیرون میون، خورشید ِسه‌تا ریکا که وشون نوم هرمز (ولیعهد)، دازمهر و وندادهرمز
بی‌یه، هم دَیینه. خورشید ِخانواده ِرفتار خلیفه پَلی باعث بیّه که منصور راضی بَوو
تا خورشید وسّه امان‌نومه هاده ولی اسپهبد خورشید زمونی که بشناسته ونه خاندان ره
اسیر بَیتنه؛ تاب نیارده، زَهر بخارده و خادکاشی هاکرده.[۲۹] گاتنه که دژ بییتن په،
مسلمون سپاهیون، هفت شَبنده‌روز مشغول بینه که اسپهبدون ِمال و منال ره لاپ کمر دله
جه دَربکشِن.[۳۰]

خورشید بمردن په، سال ۷۶۱ میلادی برابر ۱۴۴ هجری‌قمری و ۱۰۹ تبری، ونه سپاهیون
تَنِک‌تِرو بَیینه. ونه ولیعهد، هرمز هم نتونسته شه پییر مقوم ره پس‌بَیره و
نتیجتاً گاوباری دابویه‌ئون ِسلسله منقرض بیّه.[۲۹] هیچ اطلاعات دیگه‌یی خورشید
ِریکائون جه تاریخ دله دنی‌یه. ولی ابن‌اسفندیار اسپهبد کیجائون ِخَوِری گاته اتا
منصور ِزنا بَیّه، ات‌دیگه ره خلیفه هدائه «عباس بن محد بن علی» ره که این ازدواج
جه اتا ریکا، ابراهیم نوم، بزائه بیّه. همینتی گزارش بیّه که «شاکل»، عبرت‌افزا بن
المهدی ِمار، خورشید ِکیجا بی‌یه.[۲]

این اسپهبد ِبمردن باعث بیّه که عباسیون تبرستون ِهامونی منطقه ره بَیرن[۱۴] و
خلیفه نایبون بتونن شه دین ره تبلیغ هاکنن و مالیات جمع هاکنن[۳۱] ولی این اون معنی
ره ندانّه که عباسیون بتونستنه کلّ تبرستون ره تصرف هاکنن؛ مثلاً سوخرایی، باوندی و
پادوسبونی اسپهبدون همینتی شه کوهستونی مناطق و رویان دله، شه فرمونروایی ره دمباله
دانه.[۱۴] نوزّه سال که خورشید بمردن جه بگذشته په[یادداشت ۶]، ات‌سری تبری
اسپهبدون تصمیم بَییتنه که اتا برنومه‌دَشنی قیام هاکنن و بتونستنه که دِباره
خورشید ِسامون ره پس هایرِن.[۳۲]



https://mzn.wikipedia.org/wiki/%D8%A7%D8%B3%D9%BE%D8%B1%D9%85

اِسپِرم یا اسپرماتوزئید به سلول‌ئون جنسی حیوون نر گانّه که غدد جنسی دله بساته
وانه.

اسپرم (انگلیسی جه: sperm) یا اسپرماتوزوآی بالغ سلول جنسی (گامت) جنس نر اغلب
جوندارونی دله دره که به طریقه جنسی باردار وانّه. اسپرم هاپلوئید هسته (ونه
کروموزوم جفت نینه).

آدم دله اسپرم بلی دله شروع به بساته بیّن کانده و پس از تکامل اپیدیدیم جه از طریق
منی بدن جا بیرون انه. اشکال ساخت یا آزادسازی اسپرم بتونده موجب ناباروری مردا
بوائه.

بر پایه برخی پژوهش‌ئون تولید اسپرم همه جوندارون به ۶۰۰ میلیون سال پیش برگردنه.
تولید اسپرم تموم جوندارون تحت تاثیر ژنی به اسم Boule هسته. این ژن طی تکامل نوع
بشر از آغاز تا کنون بی‌تغییر باقی بموندسته و تموم جوندارون دله وجود دانّه.[۱]]



https://mzn.wikipedia.org/wiki/%D8%A7%D8%B3%D8%AD%D8%A7%D9%82_%D8%B1%D8%A7%D8%A8%DB%8C%D9%86

اسحاق رابین (به عبری: יצחק רבין) (۱۹۲۲ - ۱۹۹۵) سیاست‌مدار و ژنرال اسرائیلی
بی‌یه. وه پنجومین نخست وزیر کشور اسرائیل هم بی‌یه که دِبار به مقوم نخست وزیری
اسرائیل (از ۱۹۷۴ تا ۱۹۷۷ و از ۱۹۹۲ تا زمون ترور بیّنش سال ۱۹۹۵ دله) انتخاب
بَیبی‌یه. سال ۱۹۹۴ و به خاطر تلاشش دستیابی به صلحی جامع و به رسمیت بشناسی‌ین
کشور خادگردون فلسطینی و موفقیت در به ثمر برسنی‌ین پیمون اسلو به همراه یاسر عرفات
و شیمون پرز موفق به دریافت نوبل صلح جایزه بیّه. میونه‌روی‌ئون رابین و تلاشش صلحی
جامع وسّه فلسطینی‌ها جه ونه دومین دور نخست وزيری دله، با مخالف گسترده
افراطگرایون اسرائیلی روبرو بیّه و آخرسری تاریخ ۴ نوامبر ۱۹۹۵ به دست جوونی ۲۵
ساله به ایسم ایگال عمیر شهر تل‌آویو دله ترور بیّه. وه تنها نخست‎وزير اسرائيلی
هسته که ترور بیّه.



https://mzn.wikipedia.org/wiki/%D8%A7%D8%B1%D9%88%D9%BE%D8%A7_%D8%B4%D9%88%D8%B1%D8%A7

اروپای شورا (انگلیسی جه: Council of Europe) قدیمی‌ترین سازمانی هسته که اروپایِ
اتحاد وسّه ۱۹۴۹ بساته بیّه. این سازمان ِاَرمون دموکراسی، حقوق بشر، قانون‌مداری
ِگسترش و فرهنگی روابط ِویشته هاکردن بی‌یه. ۴۸ کشور و ۸۰۰ میلیون آدِم این شورایِ
بنه په دَرنه.ونه مقر استراسبورگ هسته و ونه رسمی زوونون فرانسوی و انگلیسی هستنه.

جهونی جنگ دوم په اروپایی سیاستمدارون تصمیم بَییتنه که اتا اینتی شورا ره بسازن که
این قاره‌یِ کشورون میون صلح بئه و هِدی جه رفع‌کدورت هاکنن.

اولین پیشنهادون جه پال تلکی، مجارستون نخست وزیر، ِبی‌یه که تریانون پیمون سره،
جهونی جنگ اول په، ونه کشور ره دیگه کشورون غصب هاکرد بینه. چرچیل سال ۱۹۴۶ زوریخ
دله آمریکا واری حکومِت ره اروپا وسّه پیشنهاد هدا. دِ سال بعد لاهه دله این بحث ره
مطرح هاکردنه.

۵ می ۱۹۴۹ لندن پیمون ره ایتالیا، بریتانیا، بلژیک، هلند، دانمارک، فرانسه، ایرلند،
لوکزامبورگ، نروژ، سوئد تصویب هاکردنه. اسا بجز بلاروس و قزاقستون و واتیکان تموم
اروپایی کشورون این شورا دله درنه. (تا سال ۲۰۱۲ میلادی ۴۷ کشور)

مجلس‌های کانادا، مکزیک، اسرائیل و فلسطین و قبرس ِترک‌ها هم جلسات دله بتونّه
دَواشِن.



https://mzn.wikipedia.org/wiki/%D8%A7%D8%AF%D9%88%D8%A7%D8%B1%D8%AF_%D8%A7%D8%B3%D9%86%D9%88%D8%AF%D9%86

ادوارد جوزف اسنودن (انگلیسی جه: Edward Joseph Snowden) (بزائه ۱۹۸۴ میلادی)،
سازمان سیایِ قدیمی کارمند هسته که به عنوان پیمونکار آژانس امنیت ملی وسّه کار
کارده.[۱][۲] اسنودن ژوئن ۲۰۱۳ ات‌سری طبقه‌بندی اطلاعات ره که فوق سری بینه و شنود
پریزم خَوری بینه، هدائه گاردین و واشینگتن پست ِدَس.[۲][۳][۴][۵][۶]

گاردین اسنودن ره اتا آزادی ِاینترنت و اطلاعات ِطرفدارا معرفی کانده.[۶] وه
اوبامای قول‌ها ره گانه که قبول داشته ولی ۲۰۰۸ انتخابات دله اتا حزب سوم ره رای
هدا.[۷]

وه ۲۳ ژوئن ۲۰۱۳ تا دوم اوت ۲۰۱۳ اتا فرودگاه دله، مسکو درون دیی‌یه و کشورون
اکوادور و روسیه جه پناه بخاسته. ولادیمیر پوتین هم آخرسری ونه پناهندگی ره قبول
هاکرده.[۸][۹][۱۰][۱۱][۱۲] [۱۳]



https://mzn.wikipedia.org/wiki/%D8%A7%D8%AE%D9%88%D8%A7%D9%86_%D8%A7%D9%84%D9%85%D8%B3%D9%84%D9%85%D9%88%D9%86

اخوان المسلمین یا اخوان المسلمون اتا ایدئولوژی و تفکرات نوم هسته که مصر جه ریشه
گیرنه. این تفکرات اسلام‌خائونه هسته و عربون میون خله طرفدار دارنه. این تفکرات
سیاسی اسلام ِخائون هستنه و گانّه ونه اسلامی احزاب اتا لیبرالیسمی چارچو دله شرکِت
هاکِنِن و اگه اکثریت وشون ره قبول داشتنه، اسلامی عقاید ره جامعه دله جا دینگِنِن.
این تفکر ِپه‌روون اقتیصاد ره خله مهم دونّه و ونه رُشد ره شه اولویتون جه عنوان
کانّه.

این جنبش سال ۱۹۲۸ میلادی مصر ِاسماعیلیه دله برهبری حسن البنا بساته بیّه و همینتی
گتته بگردسته. محمد مرسی اولین رییس‌جمهوری بی‌یه که این جنبش جه مصر ِرییس‌جمهور
بیّه ولی نی‌یشتنه که حتی یک سال این مقوم سَر کَبّائه.

این جنبش ِالگو که تاریخ دله خله ونه وسّه ارزش یِلنه، عمر بن عبدالعزیز هسته که
ونه حکومت هاکردن ِشیوه این جنبش ِطرفدارون ِدِلِوِست هسته، اتی که بعضیون این اموی
ِشاه ره پنجمین خلیفه نومِنّه.



https://mzn.wikipedia.org/wiki/%D8%A7%D8%AE%D8%AA%D9%84%D8%A7%D9%84_%D9%85%D8%B1%D8%B2%DB%8C_%D8%B4%D8%AE%D8%B5%DB%8C%D8%AA

اختلالات شخصیتی مرزی (انگلیسی جه: Borderline personality disorder) یا BPD اتا
نوع اختلال شخصیتی شبیه به اختلالات د قطبی هسه. همانند اختلالات د قطبی افراد
مبتلا به BPD هنگامی که افسردگی بر طرف بونه، دله دورهٔ شیدایی بوننه. در فرد با
اختلالات د قطبی، دوره‌های شیدایی یا افسردگی برای چن روز یا چن هفته ادامه پيدا
كنه. اما دوره‌های افسردگی یا شیدایی در BPD از چن ساعت تا اتا روز هسه. BPD مومکن
هسه با اختلالای مرتبط با مصرف مواد مخدر همراه بوه. افرادی که BPD دارنه الگوی
ناپایداری در روابط اجتماعی دارنه.

اگرچه علت BPD ناشناخته هسه اما هم محیط و هم ژنتیک نقش اساسی ره در مبتلا بين به
اینتا بیماری دارنه.



https://mzn.wikipedia.org/wiki/%D8%A7%D8%AE%D8%AA%D9%84%D8%A7%D9%84_%D8%B4%D8%AE%D8%B5%D9%8A%D8%AA

اختلال شخصيت اتا از اختلال رفتاري هسه كه ونه مشخصه اتا خله مشكلات در انطباق
اجتماعي هسه.كسي كه دچار اينتا اختلال هسه لازم نيه احساس هكنه كه اشكالي دارنه ولي
غالباً ديگرون وِ رِ پر درد سر يا آزاردهنده دوننه[۱]

مثلاً،آيدا دچار اختلال شخصيت جامعه ستيزي هسه.شايد بتونيم بويم كه وِ از لحاظ
اجتماعي نابالغ هسه و نخانه عرف جامعه رِ رعايت هكنه.شِ شغل رِ مدام تغيير دنه .
كمتر پيش اِنه كه بتونه بيش از چند ماه با اتا كارفرما سر هكنه.و هر وقت كه فرصت
مناسبي پيدا هكنه دزي كنه،درو گنه و تقلب كنه.تا به حال با چندين زن زندگي هكرده
بدون اينكه با اونا ازدواج هكنه و دِ بار هم ازدواج هكرده ولي ظاهراً هيچكدوم از
اينتا روابط دوامي نداشته.وِ آدمي هسه بد خلق و پرخاشگر و غالباً دعوا راه دم
دنه.الآن از زن دومش جدا بيه و نخانه مخارج نگهداري شِ وچه رِ تقبل هكنه.به طور كلي
زندگي بي بند و باري دارنه ولي شِ احساس نكنه كه دچار اشكال هسه.معتقد هسه كه دگرون
دچار مشكل هسنه و اونا رِ به خاطر مشكلاتي كه در زندگي با اونا روبرو بيه مقصر
دونه[۲]



https://mzn.wikipedia.org/wiki/%D8%A6%DB%8C%D8%B1%D8%A7%D9%86

ایران اتا کشوره که آسیایِ جنوب غربی و خاورمیونه منطقه دله دره. ونه رسمی نوم
ایران ِاسلامی ِجمهوری هسته و ونه نیشتگا (=پايتخت) تهران هسته. اینتا کشور ِگتی
۱٬۶۴۸٬۱۹۵ کیلومترمربع هسته و آمار سال ۱۳۸۵ گاتِنه ۷۰ میلیون و ۴۷۲ هزار تن جمعیت
داشته و هر سال حدود یک میلیون نفر ونه جمعیت ره اضافه بونه.[۶]

شمال جه آذربایجون، ارمنستون، و ترکمنستون جه؛ شرق جا افغانستان و پاکستون جه؛ و
غرب جا ترکيه و عراق جه زمینی سامون دانّه و ونه شمالی سامون مازرون دریا و جنوبی
فارس دریامونا (=خلیج فارس) و عمان دریا جه وَر خارنه. ایران دِنیایِ گتترین نفتی و
گازی منابع جه هسته.

ایران ِسیاسی نظام سال ۱۳۵۸ جه، اساسی قانون ِبنویشتن په، «اسلامی جمهوری» بیّه.
گت‌ترين رسمی مقوم ایران دله «ولی فقیه» هسته که اسا علی خامنه‌ای این مقوم سَر
کَته و وه ره «رهبر» هم گانّه. اسلام رسمی دین و تشیع رسمی مذهب هستنه و فارسی رسمی
زوون هسته.

ایران ِکلمه باستانی فارسی دله «آئیریانا» (airya) و میونی فارسی دله «اِران»
(erān) بی‌یه و ونه قدیمی شکل «airya nama» بی‌یه که «اصیل ِمردمون ِسرزمین» معنی
دِنه. ایران کوردستون دله هَنتا ایران ره ونه قدیمی نوم، یعنی «اِران»، جه
اِشناسِنّه و این تلفظ رسمیت دانّه.[۷] البته از ۶۰۰ سنه پیش از میلاد تا ۱۳۱۴
«۱۹۳۵ (میلادی)» میون اوروپاییون با اسم «پرشیا» شناخته بیه.[۸]

تا سال ۱۳۱۴ شمسی دِنیا دله ایران ره «پرشیا» نوم جه اشناسینه که این سال ملل لیگ
دله رضا شاه رسماً همه جه بخاسته ونه محلی نوم، ایران، ره استفاده هاکنن و اسا این
کلمه ویشته استفاده وانه.

ایران شمال جه اترک، مازرون دریا و ارس جه وَر خانّه، شرق جه هندوکش و سند ِدره جه
محدود وانه و غرب جه زاگرس و شط العرب جه رِسِنه و جنوب جه فارس دریامونا و عمان
دریا ره وَر گیرنه. بیش از نصف ایران کویر هسته. حدود 1/3 ایران هم کوهه. چنتا خورد
ِبخش هم جلگه‌یی هستنه که مازرون دریایِ جنوب و خوزستون ره شامل وانه. گت‌ترین کوه
ایران دله دماوند (۵۶۷۱ متر جه) هسته. غربی‌ترین شهر ایران دله کلیساکندی؛
شرقی‌ترین شهر جالق؛ شمالی‌ترین شهر پارس آباد؛ و جنوبی‌ترین شهر چابهار هستنه.[۹]

ایران ِئو و هوا خله جورواجور هسته. اختلاف دما زمستون دله بعضی گادِر میون گرمترین
و سردترین نقطه بیش از ۵۰ درجهٔ سانتی‌گراد جه رسنه. کلاً ایران اتا منطقه‌ی دله
دَره که وارش ِوضعیت اونجه سطح نیمه خاشک و خاشک دله قرار گنّه.

وارش‌ئون ِآمار گانّه ایران ِمناطق وسّه اختلاف خلوئه: شمال دله وارشون ِآمار بیش
از ۲۱۱۳ میلیمتر (رشت واری، ۱۳۸۳) هم رسنه. کویری شهرون دله وارش عمدتاً خله کم و
حدود ۱۵ میلیمتر وانه. این آمار شمال‌غرب و غرب، جنوبی البرز ِدامنه‌ئون و شمال‌شرق
دله هم بد نی‌یه (حدود ۵۰۰ میلیمتر). سایر نقاط وارشون ۲۰۰ میلیمتر جه ویشتر
نَوانّه.

اختلاف دما هم وارش واری خله شهرون وسّه اختلاف دانّه. فی‌المثل در حالی که
زمستون‌ها شهرکرد دله شوئون ۳۰- درجه هم رسینه، همون زمون اهواز ِمردمون ۲۵ درجه ره
تجربه کاردنه. شمالی سواحل ِهوا تابستون‌ها گرم و مرطوب و زمستون معتدل هسته.
شمال‌غرب و غرب ِنواحی هم تابستون‌های معتدل و زمستون‌های سرد دارنه و جنوب
تابستون‌هایی شدیداً گرم و زمستون‌هایی موعتدل دانه.

کشوری تقسیمات قانون په (سال ۱۲۸۶ شمسی دله) ایران ره ۴ ایالت هاکردنه:
«آذربایجون»، «خراسون»، «فارس»، و «کرمان و بلوچستون» و هر ایالت اون گادِر چنتا
حاکم‌هنیشت ولایت و هر ولایت ره چنتا نایب‌الحکومه‌هنیشت منطقه جه تقسیم بی‌یه.
اینجوری تقسیمات تا سال ۱۳۱۶ شمسی کاربرد داشتنه و تا این سال فقط ات‌که ونه دله
تغییرات انجام دانه.

سال ۱۳۷۲ اردبیل اوستان بتونسته شرقی آذربایجون جه سِوا بَواشه. قم هم سنه ۱۳۷۴
تهران اوستان جه سِوا بیه و قزوین اوستان سال ۱۳۷۳ زنجان جه بریم بَزوئه و تهران
دله بورده و پئی‌ته سال ۱۳۷۶ شه مستقل اوستان بگردسته. سال ۱۳۷۶ گلستان اوستان هم
مازرون جه سوا بیّه. سال ۱۳۸۳، خراسون ره سه تیکه هاکردنه: جنوبی خراسون، شمالی
خراسون و رضوی خراسون. سال ۸۹ هم آخرین بار وسّه البرز اتا جدید اوستان بیّه.[۱۰]

اونچی که ایران ِآمار ِسازمان گانه سِراق دِنّه ایران ِجمعیت ۸۰ میلیون نفر جه رد
بیّه. این سازمان گانه تا سال ۲۰۵۰ این کشور ۱۰۵ میلیون نفر جمعیت پیدا کانده.[۱۱]

CIA شه اطلاعاتی کتابچه دله گانه: ایران دله نژادون و زوون‌های جورواجوری درنه
فارس‌ها و لُرها (۴۱ درصد)، آذربایجونی‌ها (۳۹ درصد)، کوردها (۷ درصد)، گیلکون و
مازرونی‌ئون (۷ درصد: ٪۳٫۶ گیلک و ٪۳ مازرونی)، بلوچ‌ها (۲ درصد)، عرب‌ها (۲ درصد)،
ترکمون‌ها و قشقاییون (۲ درصد) و بقیه (۲ درصد) این کشور ِ اصلی جمعیتون هستنه.[۱۲]
[۱۳] غیر این گروهونی که وشون نوم دره تالشی‌ها، خلج‌ها، آشوریون، کلدانیون،
منداییون، تاتون، گورجیون، سیستونی‌ها، ارمنیون، و یهودیون هم کشور دله درنه.

ایران رسمی و اداری زوون فارسی هسته. فارسی اتا هندی-اروپایی زوون هسته. ایران
ِاساسی قانون ِاصل پونزهم گانه درسی کتابون ونه فارسی ِزوون و خط جه بائِن ولی
بنشنه محلی زوون‌ها جه همه جا استفاده هاکردن و بنشنه فارسی پَلی وشون ره مدرسه دله
درس هدائِن.[۱۴]

پونصد سال پیش تاسا، خصوصاً صفویون ِسلسله‌یِ تأسیس په جه، هَنتا تشیع ایران ِرسمی
مذهب هسته. اسا ایران دله ۸۹٪ تشیع، ۹٪ تسنن و ۲٪ مسیحیت، زرتشت، یهودیت، بهائیت
و... په‌روو هستنه.[۱۵] در اساسی قانون ِدوازهمین اصل گانه اسلام ِدین و اثنی‌عشری
مذهب رسمی دین هسنه و سایر مذاهب اسلامی (حنفی، شافعی، حنبلی، مالکی و زیدیو ...)
هم قانونی هستنه و وشون احترام ره ونه داشتن. همینتی اصل ۱۳ گانه ایرانی مسیحیون،
یهودیون و زرتشیون بعنوان اقلیت پذیرفته هسته و بتونّه شه دین ره، تا جایی که قانون
ِپه‌روو بائه، عمل هاکنِن.

ایران ِتاریخ دِ قسمت دانّه. اولین دوره وقتی شروع وانه که بعضی پچوک ِتمدن‌ها
مناطق مختلف دله بساته بَیینه. این دوره گادِر آریایی‌ئون بمونه ایران ِفلات دله و
ساکن بَیینه و بعضی سلسله‌ئون ره بساتنه. دوره‌یِ اول دله بتومبی باوّیم ایران
دِنیایِ گتترین امپراتوریون جه بی‌یه. این دوره وقتی تموم بیّه که عربون ایران ره
بَییتنه. دومین دوره دله اتا خله اسلامی سلسله ایران ِفلات دله بساته بیّه. اونچی
که اسا وه ره ایران گانّه و اتا مستقل کشور هسته، این سلسله‌ئون ِدَس اداره بی‌یه
البته تبرستون و گیلان (فرشوادگر) این دوره دله ویشته اتا مستقل بخش بی‌یه و خله از
محققون و کارشناسون مازرون و گیلان تاریخ ره این دوره دله ایران تاریخ جه سِوا
کانّه.

مهمترین منابع ایران عبارتنه از: نفت و گاز. ایران، دیّمین ذخایر نفتی جهون، ۱۱
درصد ذخایر ثابت بیه نفتی زمین موعادل ۱۳۰ میلیارد بوشکه؛ و هم دیّمین ذخایر گازی
جهون، ۱۸ درصد ذخایر ثابت بیه گاز زمین، موعادل ۲۶ تریلیون میتر موکئب ره در اختیار
خادش دانه. موهم‌ترین منطقه‌ئون نفتی این کشور مسجد سلیمان، هفتگل، گچساران،
آغاجاری و اسلام آباد غرب هسته. همینتی مازرون دریا هم اندوخته نفتی زیادی ره شه
دله دانه. نفت قم اوستان هم در حال بهره‌برداری هسته. ویشترین معادن در حال
بهره‌برداری در اوستان‌های خوراسان وجود دانه.

را آهن سراسری جنوب غرب ایران ره به شومال شرق وه، شومال غرب ره به شومال شرق، و
شومال شرق ره به جنوب میونی متصل سازنه. خط ‌آهنی که جنوب شرق ایران ره به شومال
شرق وه متصل کانده، ابلین خط ‌آهن ایران هسته که در زمون رضاشا بساته بیه که بندر
امام خمینی ره به بندر ترکمن متصل کانده. خط ‌آهن دیگری از بندرعباس تا بافق و از
اونجه به سرخس (به سوی ترکمنستان) و قطور (به سوی ترکیه) اتصال دانه. شومال شرق و
شومال غرب ایران هم با خط‌ آهن به هم ارتباط دارنه.

همینتی جاده‌ئون آسفالته و خاکی همه شهرون ایران ره به هم مربوط کانه. راه‌ئون
کشتیرونی در مازرون دریا ، دریای عمان و خليج فارس برقرار هسته. راهون هوایی میون
ویشتر گت کشورون جهون و شهرون گت ایران به ویژه تهران و شیراز برقرار هسته.

بر پایهٔ گزارش سازمان جهاني جهانگردی، ایران روتبه ۱۰ جاذبه‌ئون باستونی و تاریخی
و روتبه‌جاذبه‌ئون طبیعی ره در جهون دارا هسته، ولی با این وجود تاالآن چندان در
جذب گردشگرون خارجی موفق نیه. [۱۷]

فرهنگ ایرانی ریشه در تاریخ دانه. برای بشناسین فرهنگ ایران ونه به کشورون مستقلی
که کنارای ایران درنه ره بدین. افغانستان، تاجیکستان، ازبکستان، پاکستان،
ترکمنستان، آذربایجان و حتی ارمنستان و گرجستان و همچنین کوردای عراق و ترکیه همه
کم یا زیاد گوشه‌ای از فرهنگ ایران ره به ارث بوردنه.حتی سرود ملی پاکستان به زوون
پارسی هسته.

ورزش ابّل ایران کشتی (مازرون دله) هسته و فوتبال پُرطرفدارترین ورزش وشونه. ایران
ابّلین بار اولمپیک ۱۹۴۸ لندن دله با ۲۸ ورزشکار حاضر بیه و موفق به کسب اتا مدال
برونز در وزنه‌برداری توسط جعفر سلماسی بیه. ایران پس از وه در ۱۳ دورهٔ دیگر هم
شرکت هکرده و تنها ۲ اولمپیک ۱۹۸۰ مسکو و ۱۹۸۴ لوس‌آنجلس ره تحریم هکرده. بهترین
مقوم ایران در اولمپیک روتبهٔ ۱۴ در اولمپیک ۱۹۵۶ ملبورن هسته.



https://mzn.wikipedia.org/wiki/%D8%A2%D9%85%D8%B1%DB%8C%DA%A9%D8%A7_%D9%85%D8%AA%D8%AD%D8%AF%D9%87_%D8%A7%DB%8C%D8%A7%D9%84%D8%A7%D8%AA

متحده ایالات آمریکا (انگلیسی جه: United States of America ونه مخفف وانه: USA)
کشوری هسته که شومالی آمریکا دله دره، ونه نیشتنگاء شهر واشنگتن دی‌سی هسته. آمریکا
جمعیت وری سومین کشور و از لحاظ گت بودن چهارمین کشوره، و از لحاظ نژاد مردِم،
متنوع‌ترین کشور جهون به حیساب انه[۱]. آمریکا اتا سال دله تولید ناخالص داخلیش
ویشته از ۱۳٬۰۰۰ میلیارد دلار هسته و ۱۹٪ قدرت خرید جهون، گت‌ترین ایقتیصاد میون
کشورون جهون ره دانـّه.[۲]

نظوم حکومتی آمریکا چارچوب قانون اساسی، و بر اساس سیستم جوموری فدرال دِرِس بیّه.
اینتا کشور سال ۱۷۷۶ میلادی (۱۱۵۵هـ.خ.)، اعلام هستهقلال هکرده و ۱۳ ایالت سابق
بریتانیا ره شه بال بِن بیته.

کشور آمریکا از شرق با اطلس اقیانوس، غرب جه با آروم اقیانوس، شومال جه با کشور
کانادا ، و جنوب جه با مکزیک هم‌سامون‌هسته. اینتا کشور از راه پایگاه دریایی
گوانتانامو هم کوبا جه همسایه هسته. آمریکا همینتی از طریق آلاسکا با روسیه ئوسامون
دانّه. به علاوه، مجموعه‌یی از جزیره‌ئون، ناحیه‌ئون، و مناطق متعلق به آمریکا
سراسر جهون دله دکلستونه.

این کشور با نامای دیگری مثل متحده ایالات آمریکا، (اِمریکا یا آمریکا) متحده
ایالات، اتازونی (برگرفته از واژهٔ فرانسوی États-Unis، به معنای ایالت‌ئون
متحد)[۳] و (بطور عامیانه) ینگه دنیا[۴] هم بخوندسته وانه.

متحده ایالات آمریکا بعد از حضور جهونی جنگ اول و جهونی جنگ دوم، دنیا دله اثر
گوذار بیّه. آمریکا به عضویت دائم شورای امنیت سازمان ملل در بموئه و از
بونیانگوذاران پیمون نیظامی ناتو حیساب وانه. [۵] و بعد از رِقِدبوردن شوروی و تموم
بیّن سرد جنگ به اتا ابرقدرت بیّه.[۶] آمریکای مردمون ره گانّه "آمریکایی".

متحده ایالاتٔ آمریکا نیمکورهٔ غربی زمین، و شومال آمریکا قاره دله دره. اینتا کشور
از ۴۸ ایالت نزدیک به هم، و دِتا ایالت سِوا از بقیه (جزیره‌مونا آلاسکا شومال شرق
آمریکا دله و مجمع‌الجزایر هاوایی آروم اقیانوس دله) جه دِرِس بیّه. همینتی دِتا
منطقهٔ دریای کارائیب، و هم بخش‌ئونی از آروم اقیانوس ، جزایر کوچک و سِوا از همی
وجود دانه که قلمرو آمریکا محسوب وانّه، ولی به اتّی خودگردان اداره وانّه (مثل
پورتو ریکو).[۷] آلاسکا گت ترین[۸] و رودآیلند کوچکترین ایالت در آمریکا
می‌باشند.[۹]

ات تیکه از رشته کوه‌ئون راکی غرب آمریکا دله دره که گت‌ترین قله وه ایالت کلرادو
دله دره. گت‌ترین کوه آمریکا مک کینلی هسته که آلاسکا دله دره. میسیسیپی گت‌ترین و
موهم‌ترین روخنه قاره‌ی آمریکا و چارومین روخنه طولانی جهون آمریکا دله دره. این
روخنه که میسوری دله کلنه، ایقتیصاد و تجارت دله هم به کار شونه. قسمتی از ئوشار
نیاگارا آمریکا و کانادای سامون په دره که خله قشنگه.

از نظر کُل گتی ئو و خاک، آمریکا بعد از روسیه و کانادا ، سومین کشور گت جهون
هسته.[۱۰]

کشور آمریکا از شرق با اطلس اقیانوس، غرب جه با آروم اقیانوس، شومال جه با کشور
کانادا ، و جنوب جه با مکزیک هم‌سامون‌هسته. اینتا کشور از راه پایگاه دریایی
گوانتانامو هم کوبا جه همسایه هسته. آمریکا همینتی از طریق آلاسکا با روسیه ئوسامون
دانّه. به علاوه، مجموعه‌یی از جزیره‌ئون، ناحیه‌ئون، و مناطق متعلق به آمریکا
سراسر جهون دله دکلستونه. مناطق جوغرافیایی و فرنگی آمریکا عبارتنه از: نیوانگلند،
ایالتای ساحلی اطلس ِاقیانوس ،ایالت‌ئون جنوبی آمریکا ، ایالت‌ئون غرب میونه
(میدوست) ، ایالت‌ئون جنوب غربی آمریکا و ایالت‌ئون غرب.

کشور آمریکا در مجموع ۹٬۸۲۶٬۶۳۰ کیلومیتر موربع گتی دانّه [۱۱] که البته ۴۷۰ هیزار
کیلومیتر وه ره جزایر سِوا از هم و تحت قلمروو آمریکا آروم اقیانوس و دریای کارائیب
دله تشکیل دنّه.

آمریکا سال 2009دله ۳۰۶٬۲۱۵٬۸۸۶ نفر تخمین جمعیت داشته [۱۲]. روشد جمعیت آمریکا،
حدود ۰٫۹۷۵٪ هسته.[۲]

این آمار دله، نژاد اسپانیایی‌تبار (موسوم به هیسپانیک، یا لاتینو) همراه با
اسپه‌ئون حیساب بیّه. بر اساس بررسی سال ۲۰۰۰ موهاجرون کشورون دیگه به ترتیب جمعیت
برابر بینه: مکزیک(۱۷۳٬۹۱۹ موهاجر)، چین(۴۵٬۶۵۲)، فیلیپین(۴۲٬۴۷۴)، هند(۴۲٬۰۴۶)،
ویتنام(۲۶٬۷۴۷)، السالوادور(۲۲٬۵۷۸)هائیتی(۲۲٬۳۶۴)، کوبا(۲۰٬۸۳۱)، دومینکن(۱۷٬۵۳۶)،
روسیه(۱۷٬۱۱۰)، جامائیکا(۱۶٬۰۰۰)کانادا(۱۶٬۲۱۰)، کوره(۱۵٬۸۳۰)، اوکراین(۱۵٬۸۱۰)،
پاکئون(۱۴٬۵۳۵)، کلمبیا(۱۴٬۴۹۸)، بریتانئون(۱۳٬۳۸۵)، بوسنی و هرزگوین(۱۱٬۸۲۸)،
گواتمالا(۹٬۹۷۰)، ئیران(۸٬۹۱۵) [۱۴]

کشور آمریکا رسمی زوون ندانه، ولی انگلیسی زبون همه جا گپ بزه وانه. هر کی بخائه
بوره امیکا اول ونه انگلیسی زبون ره خار یاد بیره .[۱۶]

الآن ده هیزار ساله که آمریکا دله مردِم زندگی کانّه.[۲۰] کریستف کلمب سال ۱۴۹۲ اول
آمریکا ره پیدا هکرده ولی وه فکر هاکرده اونجه هندوستون هسته ات مدت بعد آمریگو
وسپوچی ایعلام هکرده که اینتا اتا جدید ِقاره هسته. [۲۱] اما تاریخ آمریکا به
عونوان اتا کشور موستقل به سال ۱۷۸۳ میلادی برگردنه که آمریکا معاهده پاریس دله
رسمیت پیدا هکرده.[۲۲]

قبل از ایعلام هستهقلال آمریکا [۲۳]، اونجه مجموعه‌ئی از موستعمرات ئوروپایی بی‌یه.
مثلأ، ایسپانیایی‌ئون فلوریدای دله ساکن بینه، انگلیسی‌ئون جیمز تاون ِ ویرجینیای
دله دینه، هلندیا نیو آمستردام ره که الان نیویورک گانه وه ره، و فرانسویا هم ایالت
جنوبی لوئیزیانا و اطراف میسیسیپی ره بیت بینه.

کم‌کم، قسمت‌ئونی زیادی از موستعمرات سیزده‌گونه با بریتانئون جنگ هاکردنه. اینتی
امریکای انقیلاب آوریل ۱۷۷۵ با جنگ لگزینگتون شروع بیّه، و سال ۱۷۸۳ با ایمضاء
قرارداد صلح با بریتائون تموم بیّه. هستهقلال ۱۳ مستعمرهٔ آمریکای شومالی با صدور
ایعلامیه ایستیقلال آمریکا ۴ جولای ۱۷۷۶ دله دِرِس بیّه.[۲۴]

آمریکا اول ۱۳ ایالت خودمختار داشته فرق داشتن قوانین هر ایالت مثل مالیات به
واردات باعث رکود ایقتیصادی و در نتیجه شورش‌ئون مثل شورش شیمز بیّه به همین دلیل
۵۵ نماینده از ۱۲ ایالت (به جز رودآیلند) در فیلادلفیا منجومله جورج واشنگتن ،
بنجامین فرانکلین و جیمز مدیسون قانون اساسی متحده ایالات آمریکا ره تصویب هکردنه
که الان هم قانون اساسی آمریکا هسته و از اون موقع ۲۵ اصلاحیه بخارده.[۲۴]

با شروع قرن جدید و دکش‌هاکردن نیشتنگاء از فیلادلفیا به واشنگتن دی سی و خرید
لوئیزیانا سال ۱۸۰۳دله، سال ۱۸۱۲ دله ارتش بریتانئون بار دیگه به آمریکا قشون‌کشی
هکرده و نیشتنگاء جدید ره به تـَش دمبدائه، ولی جنگ ره بباخته.

امریکا دله دِتا گت اتفاق دکته. اتا جنگ داخلی آمریکا قرن نوزدهم په بی‌یه، و دخاتن
ِبازار آزاد اواخر دهه ۱۹۲۰ میلادی دله بی‌یه. سال ۱۸۶۱ جنگ داخلی آمریکا که
۶۰۰٬۰۰۰ تلفات و ۵۰۰٬۰۰۰ نفر زخمی داشته شروع بیّه.[۲۵] علت این جنگ به برده‌داری
۱۱ ایالت جنوبی مشهور به "ایالات مؤتلفه آمریکا" مربوط بی‌یه که آبراهام لینکلن
خهستهه وه ره از بین بوره. این جنگ سال 1865 با بوردن شومالی‌ئون به فرماندهی
یولیسیز سایمن گرانت، تموم بیّه. [۲۶] دخاتِن بازار امریکا ۱۹۲۹ باعیث بیّه که 4سال
دله کل مردم آمریکا بی‌کار بواشن.[۲۲]

با بَوردن جهونی جنگ اول، رِقِدهدائن متفقین جهونی جنگ دوم دله و شکست نهایی آلمان
و خراب بیّن ایقتیصاد ئوروپا ، آمریکا که کمترین خسارات ره بدی‌بی‌یه، گت بیّه. از
بین بوردن اتحاد جماهیر شوروی باعیث بیه تا آمریکا جنگ سرد، جنگ ویتنام، و جنگ کره
دله دیگه رقیب نداره[۲۷] وقایع یازدهم سپتامبر باعیث بیّه تا آمریکایی‌ئون شه
سربازا ره بیارن خاورمیونه دله و اینجه چنتا جنگ ره سر بیرن.

نیظام سیاسی آمریکا چارچوب اتا قانون اساسی و به صورت اتا "نیظام فدرالی" هسته که
از ویژگی‌ئون حکومتی این کشور به شومار شونه. "سیستم سِوا هکردن قوا" این کشور دله
خله تابلوئه. بونیان گوذاران و نویسندگون "ایعلامیه ایستقلال متحده ایالات آمریکا"
و قانون اساسی متحده ایالات به دلیل نگرانی از دِرِس بیّن نیظام سلطنتی ئوروپایی که
ونه دله شاء قودرت داره، نیظام سیاسی ره اتی بساتنه که ات نفر نتونه کل قودرت ره شه
دست دله بیره. [۲۸] همینتی اتی وه ره بساتنه که اکثریت همیشه اقلیت ره سر بوئه[۲۹]
[۳۰]

بر اساس قانون اساسی آمریکا، قوهٔ مقننه یا کونگره آمریکا از دِتا مجلس تشکیل بیّه
که مسؤولیت قانونگوذاری ره به طور کامل به عوهده دارنه: "مجلس نمایندگون" و "مجلس
سنا". بر اساس "نیظام اینتیخابی متحده ایالات دله" ، نمایندگون با رأی موستقیم و
برابر مردِم انتیخاب وانّه. [۳۱]

رییس جومور متحده ایالات هم به عونوان رئیس قوهٔ مجریه و فرمانده کل قوا با رأی
موستقیم مردم و از طریق آرای "هیات الکترال" انتخاب وانه و شه وزیرا ره انتخاب
کانده. ولی لازم نی‌یه که وشون دیی بوئن ِوسّه رای اعتماد بیره.

سومین شاخه از نیظام سیاسی آمریکا، "سیستم حقوقی امریکا" هسته که کاملاً موستقل عمل
کانده و قوهٔ مجریه و قوهٔ مقننه نتونه ونه سر تاثیر بیلنوانه بئوتن که رییس جومور
یا کونگره نتونه رای دیوان عالی آمریکا ره باطل هکنن. نیظام حزبی هم شکل‌هدائن به
سیاست و حکومت این کشور دله نقش دانّه.

متحده ایالات آمریکا به کومک توانایی‌ئون ایقتیصادی و نیظامی قابل توجه خادش، نقش
موهمی ره سیاست جهونی دله ایفا کانده. این کشور عضو ثابت "شورای امنیت سازمان ملل"
هسته و دفتر مرکزی :[سازمان ملل متحد" هم نیویورک دله دره. به استثای کشورون ئیران،
شومالی کوره[۳۲]، تایوان، بوتان[۳۳] و سودان، کوبا، ونزوئلا و بولیوی [۳۴]، بقیه
کشورون با امریکا روابط دیپلوماتیک دارنه.

آمریکا بوسیله "قرارداد تجارت آزاد آمریکای شومالی" و "سازمان کشورون آمریکایی" با
همسایه‌ئون خادش ( کانادا و مکزیک ) روابط نزدیکی دانه. دولت این کشور هرساله
میلیاردا دلار کومک مالی برای توسعه کشورون دیگه اختصاص دنه، اما درصد این کومکا از
تولید ناخالص میلی نسبت به دیگر کشورون کومک کوننده، پائین هسته.

هر دور سیاستون خارجی امریکا با عوض بیّن حزب‌ئون تغییر کانده دِتا حزب اصلی امریکا
"جوموری‌خاء" و "دموکراتیک" هستنه. [۳۵] گروه‌ئون لابی هم سیاستون خارجی دله نفوذ
زیادی دارنه.

کشور آمریکا ۵۰ ایالت دانه که هر کدوم از وشون بنا بر سامونه فدرالی حاکم، ات جور
خودموختار حکومت هستنه. البته ناحیهٔ واشنگتن دی سی جزو هیچ کدوم از ایالات آمریکا
نیسته و "منطقه خودموختار کلمبیا" دله دره. ناحیهٔ کلمبیا، اولا بخشی از ایالت
مریلند بی‌یه که سال ۱۷۹۰ برای تأسیس نیشتنگاء آمریکا یعنی شهر واشنگتن در نظر
بیت‌بیّه. شابلون:نقشه متحده ایالات

پول آموزش و تحصیلات سطوح مدرسه‌ئی و متوسطه ره اکثراً دولت دنه. متحده ایالات با
داشتن نزدیک به ۵٬۸۰۰ دانشگاه و یا مؤسسه آموزش عالی[۳۸] تقریبا تونده تموم مردم ره
درس یاد بده. وام‌ئون کم‌بهره، کومک هزینه‌ئون بلاعوض، و انواع بورس‌ئون تحصیلی، از
اقسام راه‌ئونی هستنه که دانشجوئون ایقدام به پرداخت شهریه‌ئون شه کانه. این میون
"دانشگاه ایالتی اوهایو" با داشتن ویشته از ۵۳٬۷۱۵ دانشجو اتا پردیس دله،
پرجمعیت‌ترین دانشگاه آمریکا هسته. [۳۹]

میون آمریکاییا بالای ۲۵ سال، ۸۴٫۶ درصد از دبیرستون فارغ‌التحصیل بینه، ۵۲٫۶ درصد
کالج دله شونه ، ۲۷٫۲ درصد مدرک کارشیناسی دریافت هکردنه، و ۹٫۶ درصد دارای مدارک
کارشیناسی ارشد و بالاته هستنه.[۴۰]

تقریبا ۹۹ درصد آمریکاییا حداقل سواد پایه دارنه. در طبقه‌بندی سازمان ملل متحد،
شاخص آموزشی در کشور متحده ایالات ۰٫۹۷ هسته که رتبه دوازدهم جهونی دله دره.[۴۱]

متحده ایالات آمریکا ایقتیصاد "کاپتالیستی" از نوع سرمایه‌داری انحصاری دانه.ویژگی
بارز ایقتیصاد متحده ایالات عبارته از تسلط انحصارون رشته‌ئون موختلف دله، که بر
مبنای منابع طبیعی فراوون، زیربنای توسعه‌دکته، تولید زیاد، و مصرف زیاد استوار
هسته. تولید ناخالص داخلی آمریکا ویشته از ۱۳ تریلیون دلار، [۴۲] یعنی حدود ۲۰٪
تولید ناخالص جهون، اولین ایقتیصاد بزرگ جهون هسته. [۴۳]

متحده ایالات گت‌ترین واردکوننده، و - بعد از آلمان و چین - سومین صادرکونندهٔ جهون
هسته. [۴۴] کانادا، چین، مکزیک، جاپون و آلمان، به ترتیب گتترین شریکای تجاری
آمریکا هستنه.[۴۵] امریکا این دهه دله گت‌ترین بدهی جهون ره هم داشته .[۴۶]

گت‌ترین وسیله‌ئون صادراتی آمریکا به ترتیب تجهیزات صنعتی (۲۹٫۸٪)، ماشین‌آلات
(۲۹٫۵٪)، کالائون مصرفی غیر اتومبیل (۱۲٫۴٪)، خودرو و تولیدات وابسته (۹٫۳٪)،
تولیدات صنایع غذایی (۸٫۳٪)، و تولیدات صنایع هوایی (۶٫۶٪) هستنه ، ولی گت‌ترین
چیزای وارداتی به آمریکا وسیله‌ئون مصرفی غیر اتومبیل (۲۳٪)، سوخت (۲۲٫۱٪)،
ماشین‌آلات (۱۹٫۹٪)، تجهیزات صنعتی (۱۴٫۸٪)، تولیدات خودرو (۱۱٫۱٪)، صنایع غذایی
(۴٫۲٪)، و صنایع هوایی (۱٫۷٪) هسته.[۴۷]

اما گت‌ترین محصولات تولیدی آمریکا مواد شیمیایی، تولیدات نفتی، فولاد، خودرو،
تولیدات صنایع هوایی، ارتباطات، الکترونیک، تولیدات غذایی و مصرفی، و صنایع معدن و
چو هستنه. [۴۸] آمریکا برق ِدِرِس هاکردن [۴۹]، ظرفیت پالایش نفت[۵۰]، ذخیره‌ئون
ذغال سنگ [۵۱]، تولید انرژی با وا [۵۲]، و انرژی هسته‌ای[۵۳] دله ، رتبه اول ره
دانّه.

ویشته چرخه ایقتیصادی آمریکا موتعلق به بخش خصوصی هسته، تا جایی که بخش دولتی فقط
۱۲٫۴٪ تولید ناخالص میلّی ره سالیونه سازنه.[۵۴] با این حال ۷۵٪ تولید ناخالص میلّی
محصول بخش خدماتی هسته. با ایکه تولیدات کشاورزی آمریکا حدود ۱٪ تولید ناخالص میلّی
این کشور هسته، همنده تولید حدود ۶۰٪ کل تولیدات کشاورزی جهون ره تشکیل دنه.

بخش بهداشت و خدمات ایجتیماعی با داشتن ۱۶ میلیون نفر کارگر، گت‌ترین بخش کاری
آمریکا ره سازنه.[۶۰] از لحاظ مجموع ساعات کاری طول سال، آمریکایی‌ئون ویشترین
تعداد روز سال ره کار کانّه. [۶۱] ولی همینتی موقایسه با کشورون صنعتی دیگه، از نظر
تولید به حسب ساعات کاری آمریکایی‌ئون از بعضی کشورون ئوروپایی عقب‌تر درنه .[۶۲]

میون ۵۰ ایالت آمریکا، از لحاظ درآمد سرانه [۶۳]، ایالت "نیوجرسی" رتبه اول ، و
"ایالت میسیسیپی" رتبه آخر دره. [۶۴] نزدیک به ۱۳٪ آمریکاییا زیر خط فقر درنه. [۶۵]
و فاصله طبقاتی بین بالاترین و پایین‌ترین اقشار جامعه آمریکا در حال ویشته بیّن
هسته. [۶۶]

سال ۲۰۰۳ هر ۱٬۰۰۰ آمریکایی وسّه ۷۵۹ "ماشین" دیّه [۶۸] و هر آمریکایی اتا روز دله
۵۵ دقیقه (یا ۲۹ مایل) ماشین جه ایستیفاده کانده.[۶۹] ولی در عوض امریکای راه‌آهن
کم‌ته از ماشینا هسته.[۷۰] از نظر "حمل و نقل عمومی" ، فقط ۹٪ از سفرا از طریق قطار
انجوم وانه در صورتی که ئوروپا دله ۳۸٪سفرا ریل جه انجوم وانه. [۷۱]. امریکایی‌ئون
دِچرخه جه هم کمته استیفاده کانّه. خطای منبع: برچسب تمام‌کنندهٔ </ref> برای برچسب
<ref> پیدا نشد. همینتی سی‌تا فرودگاه مهم دنیا دله ، شونزده‌تا آمریکا شنه. [۷۲].

آمریکا به طور رسمی اتا کشور سکولار هسته. متحده ایالات دله بر اساس "موتمم اول
قانون اساسی متحده ایالات"، هیچ دینی بطور رسمی وجود ندانه ، ولی مردم آزادنه هر
دینی ره انتخاب هاکنن. همینتا وسّه هسته که مثلاً زنای محجبهٔ موسلمون آمریکایی
ایجازه دارنه چادر جه بورن به مراکز دولتی و دانشگائی.

با وجود سِوا بی‌ین دین از سیاست آمریکا دله، دین اهمیت ونقش موهمی این کشور دله
دانه که نماد وه جومله "ما به خدا ایمون دارمی" شوعار کشور آمریکا هسته که روی
اسکناس دلار هم دکشی‌یوئه[۷۳]گروه‌ئون مذهبی قودرت اثر گوذاری قابل توجهی آمریکا
دله دارنه دهه ۱۹۲۰ این گروه‌ئون بتونستنه دولت ره مجبور هاکنن که محصولات الکلی
نسازه [۷۴](اصلاحیه هیجدهوم قانون اساسی آمریکا ولی با زیاد بیّن خشونت ، قاچاق
و... اصلاحیه بیست و یکم دله وه ره بیتنه[۲۴])و به درس‌هدائن نظریه تکامل مدارس
آمریکا دله بصورت محدود و برخی ایالات دله محدودیت ایجاد هکنن. [۷۵] .گروه‌ئون
مذهبی به خصوص پروتستان‌ئون اونجلیکال و کاتولیک‌ئون، مواضع جدی‌ای ره برابر
موضوعاتی مثل همجنسگرایی، سقط جنین و آموزش مختلط مدارس آمریکا دله، نشون هدانه.

به اساس آمار ۲۰۰۲، ترکیب مذهبی مردم آمریکا اینتی هسته:[۲]: پروتستان ۵۲٪، کاتولیک
۲۴٪، مورمون ۲٪، یهودیت ۲٪، مسلمان ۱٪، دیگرون ۱۰٪، بی‌دین ۱۰٪.

پروتستان‌ئون آمریکا هم به فرقه‌ئون موختلفی تقسیم وانه. بعضی از وشون میلیونا نفر
ره شه سمت دارنه ، در حالی که پچیک ِکلیسائون ، فقط هزارون عضو دارنه.

بعضی از فرقه‌ئون مذهبی معروف آمریکا اینان هستنه: اپیسکوپلین‌ئون، پرسبیترین‌ئون،
متدیست‌ئون، باپتیست‌ئون، یونیتارین‌ئون، مریدون مسیح، کلیسای اصلاحی هلندی،
کوایکرون و کانگروگیشنالیست‌ئون.

آمریکا صعنت فیلم‌سازی و سینمایی خله معروفی ره دانه که نیشتنگاء وه هالیوود هسته
که شهر لس آنجلس دله دره. هالیوود امروزه با ۶۳ میلیارد دلار درآمد، ۳۵ درصد کل
تولیدات صنعت فیلمسازی جهون ره شه وسه دانه .[۷۶]

از سبک‌ئون موسیقی آمریکایی تومبی سبکای جاز، بلوز، هیپ هاپ و کانتری اشاره هکردن.
شهر نیویورک از جائون موهم جهون هسته که ونه دله نیمایش ایجراء وانه. [۷۷] همینتی
"خیابون برادوی" گت‌ترین مرکز تیاتر ِآمریکا، اینتا شهر دله دره.

ادبیاتِسر نویسندگونی مثل ارنست همینگوی ، مارک تواین ، ادگار آلن پو ، تی اس الیوت
، ویلیام فاکنر ، تنسی ویلیامز ، جی دی سالینجر ، آیزاک آسیموف ، مایکل کرایتون ، و
ریموند کارور آمریکا دله درنه.

هنر و معماری هم هنرمندون آمریکایی از فرانک لوید رایت بیته تا اندی وارهال آثار
بسیار قابل توجهی سطح جهونی دله بساته بینه. هرم ورودی موزه لوور ، کاخ مجلس میلّی
بنگلادش، و پوئرتا دو ئوروپای ایسپانیا، نمونه‌ئونی از طراحی معمارون آمریکایی جهون
دله هستنه.

از قرن نوزدهوم بیسبال به عونوان ورزش میلی آمریکا انتخاب بیّه. در وهله بعدی
فوتبال آمریکایی ، بسکتبال و هاکی یخ سر ورزش‌ئون میلّی آمریکا به شومار شونّه.
"فوتبال کالجی" و "بسکتبال کالجی" هم پرطرفدارنه. فوتبال آمریکایی الان
پرطرفدارترین ورزش ِآمریکا هسته.[۷۸] بوکس و اسب‌دوانی هم خله طرفدار دارنه، اما
این ورزش‌ئون زیر سایه دِ ورزش گلف و اتومبیل‌رونی هستنه. متحده ایالات با داشتن
۲٬۱۰۳ مدال المپیک تابستانی موفق‌ترین کشور دِنیا المپیک دله محسوب وانه ،[۷۹][۸۰]
و با داشتن ۲۱۶ مدال ِ بازی‌ئون المپیک زمستونی رده دوم دله دره.[۸۱]

در سال ۲۰۰۴ آمریکا با بودجه نیظامی ۵۲۲ میلیارد دلار، ۳٫۷٪ تولید ناخالص داخلی ره
صرف هزینه‌ئون نیظامی هکرده ، که این هزینه‌ئون نیظامی به تنهایی تقریباً موعادل
نصف هزینه‌ئون نیظامی جهونی بینه. [۸۳]

از ۱۲۰۰ شبکهٔ تلویریونی آمریکا، از گت‌ترین و معروفترین وشون در تاریخ رسانه‌ئون
آمریکا بتومبی به ۳ شبکهٔ ای‌بی‌سی، ان‌بی‌سی، و سی‌بی‌اس اشاره هکردن.[۸۴]



https://mzn.wikipedia.org/wiki/%D8%A2%D9%85%D8%B1%DB%8C%DA%A9%D8%A7_%D8%AC%D9%86%DA%AF%D8%8C_%D8%B9%D8%B1%D8%A7%D9%82_%D8%AF%D9%84%D9%87

عراق جنگ (که با اسم‌ئون عراق اشغال و عملیات آزادسازی عراق[۵] هم بشناسی‌یه وونه)
اتا عملیات نظامی هسته که ۲۰ مارس ۲۰۰۳ با حمله اتا ائتلاف بین‌المللی به رهبری
آمریکا و بریتانیا به عراق شروع بیّه.[۶] نیروئون اصلی حمله کوننده به عراق شامل
ارتش‌ئون موتحده ایالات امریکا، بریتانیا و لهستون بی‌یه. ولی ۲۹ کشور دیگه از جمله
جاپون، جنوبی کوره، ایتالیا، اسپانیا و ... با برسنی‌ین بخشی از شه نیروئون نظامی و
لجستیکی به همراهی با نیروی ائتلاف، اشغال عراق سر نقش داشتنه. همینتی بعضی
شرکت‌ئون پیمونکار تامین نیروی نظامی و امنیتی، با برسنی‌ین هزارون نفر از شه
سربازا که دارای تابعیت کشورون مختلف دنیا بینه، مسئولیت تامین امنیت بخش‌های وسیعی
از مراکز مهم تجاری عراق از جمله چاه‌ئون و مراکز پالایش نفت ره بر عهده داشتنه.[۷]

این جنگ با بریم بوردن آخرین تیپ رزمی آمریکایی ۱۹ اوت ۲۰۱۰ گادر به‌طور رسمی توم
بیّه.[۸] آخرین آمریکایی سربازون دسامبر ۲۰۱۱ این کشور جه بریم بکلستنه.[۹]



https://mzn.wikipedia.org/wiki/%DB%8C%D9%88%D9%87%D8%A7%D9%86_%DA%A9%D9%BE%D9%84%D8%B1

یوهانس کپلر (به آلمانی زبون: Johannes Kepler) (بزائهٔ ۲۷ دسامبر ۱۵۷۱؛ بمردۀ ۱۵
نوامبر ۱۶۳۰، وایل‌دراشتات، آلمان) دانشمند، ریاضیدون و اساره‌شناس سرشناس آلمانی.
کپلر ره ترنه علم اساره‌شناسی پی‌یر دونّه. وه با تحقیق دربار‌هٔ اساره‌ئون و
سیارات، بتونسته قوانین معروف كپلر ره بساجه كه اسا به عنوان قوانین سه‌گونهٔ كپلر
اساره‌شناسی دله به كار شونه، وه اون‌گادر که ادعا هاكرده كه سیاره‌ئون مدارون
بیضوی دله خورشید ِدور چرخ گیرنه و خورشید فقط نیروی اداره كنند‌هٔ مدارون سیارات
هسته، مورد اعتراض سنت‌ها و باورونی كه وجود داشتنه قرار بَییته. کپلر اتا از
طرفدارون سرسخت نظریه خورشید مركزی یا منظومهٔ شمسی بی‌یه.



https://mzn.wikipedia.org/wiki/%DB%8C%D8%A7%DA%A9%D9%88%D8%B2%D8%A7

یاکوزا (به جاپونی: ヤクザ یا やくざ)، اتا تبهکارون ِگروه ِاسم هسته که جاپونی هستنه.
این گروه اِسا سراسر جهون دپوشنی‌یه هسنه و به نام «جاپون ِمافیون» هم بشناسی‌یه
وانّه. وشون دست به کارون زیادی زنّه مهم‌ترین وشون پخش مواد مخدر، اسلحه و دعوائون
خیابونی هسته. تعداد بشناسی‌بَیی وشون دنیا دله ۸۴۷۰۰ نفر تخمین بزه وانه.

تاریخچه یاکوزا به قرن ۱۷ برگردنه. پس از تموم بیّن جنگ داخلی و اتحاد جاپون توسط
شوگان تاکوگاوالیاسو (徳川家康) سال ۱۶۹۳ برنامه‌ئون وه باعث بساته بیّن این گروه
بَیی‌یه.

این سال سیاست بیرون هاکردن خارجی‌ئون، حذف مسیحیت و ممنوعیت سفر به خارج (با
مجازات مرگ) اجرا بیّه. در نتیجه این سیاست، حدود نیم میلیون نفر از سامورایی‌ئون
که به‌عنوان جنگجو در حال کار زمین‌ئون زمیندارون فئودال دله بینه بیکار بَینه، و
برخی از وشون طبقه محروم رانین (浪人) ره بساتنه.

این تاریخچه از سامورایی‌ئون (رانین) و افسانه رابین هود (شمشیرزن قانون شکن) سنگ
بنای یاکوزا جاپون دله بَیی‌یه.

کلمه یاکوزا از بدترین امتیازون ممکن نوعی از بازی‌ئون کارتی ایکو-کابو (おいちょかぶ)
دله به نام بازی نافودا (株札 بازی نه کارته) بَییته‌بیّه. بدترین حالت دله کارت‌ئون
امتیاز ۲۰ و ترکیب سه کارتی ۳-۹-۸ که به جاپونی زوون همون Ya-Ku-sa (یا-کو-زا)
هسته، خاستگاه کلمه بی‌یه.



https://mzn.wikipedia.org/wiki/%DA%AF%D8%B1%DB%8C_%DA%A9%D8%A7%D8%B3%D9%BE%D8%A7%D8%B1%D9%81

گری کیمویچ کاسپارف (به روسی: Га́рри Ки́мович Каспа́ров) شطرنج جهونی قهرمون (۲۰۰۰
تا ۱۹۸۵) ۱۳ آوریل ۱۹۶۳ باکو دله اتا یهودی پییر و اتا ارمنی مار جه دنیا بموئه. وه
۱۹۸۰ گت استاد بیی‌یه، ۵ سال بعد بعد از بَوردِن آناتولی کارپف شطرنج قهرمون بیّه و
تا سال ۱۹۹۳، اون گدر که به دلیل اختلاف شطرنج جهونی فدراسیون جه فینال مسابقه ره
وِل هاکرده، این عنوان ره داشته. پس از اون هم تا سال ۲۰۰۰ که ولادیمیر کرامنیک جه
بباخته واقعی قهرمون شطرنج بنومسّه بی‌یه. کاسپارف ۱۰ مارس ۲۰۰۵ شه کناره‌گیری ره
حرفه‌ای شطرنج جه اعلام هاکرده و بورده سیاسی فعالیتون سَروقت. وه پیشگامون آنالیز
شطرنج هسته و شه دستیارون همراه شه حریفون ره آنالیز کارده.

وه ۷ سالگی گدر شه پییر ره از دست هدائه و پس از اون شه فامیلی ره واینشتین
(Vajnshtejn) سَر جه بَورده شه ماری فامیلی سَر که کاسپارُف (کلمه‌ی کاسپاریون روسی
بَیی) بی‌یه.



https://mzn.wikipedia.org/wiki/%DA%A9%D9%88%D9%86%D9%81%D9%88%D8%B3%DB%8C%D9%88%D8%B3

کونفوسیوس اتا چینی فیلسوف بیه که خاسه شه جامعه ره اصلاح هکنه. چون ونه حرفون مورد
پذیرش خله از آدمون اون دوره قرار نیته زندون هم بورده. ونه پرومار ونه وچه‌گی دوره
دله بمردنه. ونه اصلی نوم کنوگ چیو بیه ئو کونفوسیوس نوم ره مردم ونه احترام سر ونه
رو بشتنه. بئوتنه که وه سه هزار تا شاگرد داشته. وه جهان آفرینش ره مبتنی بر قطبیت
قانون دونسه و گته که مطلق هستی جا اتا موجود بمو که کونفوسیوس شه وه ره گت قطب
گته. ونه همکت اتا دیگه قطب که قسمت بونه بمو. این دتا قطب همدیگه ره په‌جه‌نه ئو
وشون این کارون خاری و بدی ره ایارنه. کونفوسیوس ۴۷۹ پیش از میلاد سال دله بمرده.
وه وختی مرده شه خد ره ناموفق دونسه. اولین زندگی نومه ای که ونه درباره بنویشت بیه
به دست سوماچین بیه. کونفوسیوس درباره سود زیاد دره.



https://mzn.wikipedia.org/wiki/%DA%A9%D9%88%D8%A8%D8%A7%D9%86%DB%8C

مختصات: ‏۱۲″ ۲۲′ ۳۸°شرقی ‏۲۴″ ۵۳′ ۳۶°شمالی﻿ / ﻿۳۸٫۳۷غرب ۳۶٫۸۹جنوب﻿ /
-۳۸٫۳۷;-۳۶٫۸۹

کوبانی، کوبان (کوردی جه: کۆبانی) یا عین العرب (عربی جه: عین العرب) اتا شهر نوم
هسته که سوریه دله دره. این شهر سال ۲۰۰۶ سرشماری گادِر، ۵۲٫۱۱۵ نفر جمعیت داشته و
حلب دله دَیی‌یه.[۱]

کوبانی سوریه کوردستون دله دره و کوردنشین مناطق جه هسته. کوبانی ِشهر ترکیه و
سوریه‌ی سامون‌سَر دَره، اینتی هسته که این شهر ِبعضی قسمت‌ها ترکیه دله دره.

سوریه دله‌یی جنگ سَره، پ‌ک‌ک ِنیروئون این شهر ره بَییتنه و سوریه‌ی ِارتش شهر ره
وِل هاکردنه و این دِتا گروه همدیگه جه همباز بَیینه تا دیگه مخالفون جه بَجِنگِن.
کوبانی ره کوردستون ِشه‌گردون حکومت جزیره‌ی ِاستان ِنیشتنگا هاكرده. پ‌ک‌ک کوبانی
دله، سوییس ِسیاسی نظام ره پیاده هاکرده، اتا کنفدراسیون که سه‌تا «کانتون» عفرین،
جزیره و کوبانی جه تقسیم وانه. [۲]

کوبانی ِشهر تا سال ژوئیه ۲۰۱۴ داعش ِدیم‎به‌دیم هِرِسّائه ولی اون گادِر که
داعشیون موصل ره بَییتنه، قوی‌ته بَیینه و بتونستنه کوبانی ِنیروئون ره شکست هادِن.
کوبانی ِمردِم، همه زنان جه بَی تا پیر-پیر ِآدِمون همه بسیج تشکیل هِدانه که وشون
جلو هِرِسِّن. داعش هم خَشِن ِشکنجه و قتل‌عام جه وشون ره سرکوب کانده. داعش این
جنگ ِدله ات‌خله وچه ره بَدِزدی‌یه.[۳][۲] [۴]



https://mzn.wikipedia.org/wiki/%DA%A9%D8%AC%D9%88%D8%B1

کجور ایسم منطقه ئی هسته از تبرستون دله که قدیما ونه نوم رویان بی‌یه.این منطقه
قصبۀ مرکزی دهستون بلده بخش مرکزی شهرستون نوشهر دله هسته.

سال ۷۴۰ هجری برابر با ۱۲۴۰ میلادی استاندار جلال الدوله اسکندر بن زیاد شروء به
دباره بساتن بنای قلعه شهر کجور هکرد بی‌یه و چون اینتا شهر با حمله موغولئون رِقِد
بورد بی‌یه وه خاسته اینتا شهر ره دباره بسازه.

از نظر جوغرافی این منطقه میون دِتا کوئ دماوند و علم کوه دَره.این منطقه گلای
زینتی و میوه‌ئون فصلی خله زیاده. تنوع جونوری این منطقه دله خلوئه که شامل جونوران
اهلی و غیر اهلی وانه. مردمون اینجه ویشتر کشاورزی و گوداری کانّه.

دین ویشتر مردمون این منطقه ایسلام و مذهب تشیع هسته. مردمون منطقه ره هم گِلکا و
خواجه‌وندون دِرِس کانّه. منطقه کجور به عیلت داشتن وسعت مراتع دارای پراکندگی
نسبتی هسته و ویشته روستائون از هم فاصله دارنه. منطقه کجور ۱۴ تابعه دانّه که هر
کدوم شامل دهستونا و روستائون موختلفی هسته.



https://mzn.wikipedia.org/wiki/%DA%A9%D8%A7%D8%B1%D8%A7%DB%8C%DB%8C%D8%A8_%D8%A7%D9%86%D8%AC%D9%85%D9%86

کاراییب ِانجمن (اختصاراً CARICOM یا کاریکام) اتا سازمان هسته که سال ۱۹۷۳ بساته
بیّه و ونه دله ۱۵تا کشور که کاراییب ِمنطقه دله دَرنه، عضو هستنه. کاریکام ِاولیه
هدف اعضایِ اقتصادی و فرهنگی هماهنگی و کایری بی‌یه و وشون گاتِنه بتتره خارجی امور
دله هم اینجه هماهنگ بَواشِن.[۱] وشون اسا ویشته اقصادی و تجارتی رابطه دارنه و اتی
منطقه‌یی بازار ره بساتنه و اینتی پچوک ِکشورون و ضعیفترها ره کومِک کانّه. این
سازمان ِمقر اسا گویان ِنیشتنگا دله هسته.

این سازمان ِرسمی زوون اول انگلیسی بی‌یه ولی وقتی که سورینام عضو بیّه هلندی
ایضافه بگردسته و کم‌کم فرانسوی و ایسپانیولی هم رسمی بَیینه.[۲][۳]



https://mzn.wikipedia.org/wiki/%D9%BE%D9%84%D8%A7%D9%86%DA%A9

ماکس کارل ارنست لودویگ پلانک (به آلمانی زبون: Max Karl Ernst Ludwig Planck) (بزا
۲۳ آوریل ۱۸۵۸ - مرگ ۴ اکتبر ۱۹۴۷) اتا از مهم‌ترین فیزیک‌دانان آلمان سده ۱۹
میلادی دله و اوایل سده ۲۰ بیه. وره نظریهٔ کوانتوم اشناسننه

۲۳ آوریل سال ۱۸۵۸ شهر کیل کشور آلمان دله دنیا بیمو. وه ویلهلم پلانک استاد علوم
قضایی دانشگاه شهرکیلِ ششمین وچه بیه. پلانک اتا خانواده فرهنگی دله دنیا بیمو و
ونه آموزش ره خله اهمیت هدانه .

پلانک دبیرستان دوره ره گیمنازیوم مکسیمیلان شهر مونیخ دله بگذرونیه و اونجه شه
علاقه به علوم ره دربورده. پلانک یک تیزهوش وچه و خله استثنایی نیِّه .ونه معلمون
وره اتا وچه ی درس خون و زحمت کش اشناسینه و جزو خار شاگردون بیه. پلانک نظریه
مکانیکی گرمای کلاوزیوس ره مطالعه هکرده و بعدها بائوته که این خصوصی مطالعه وره به
سمت فیزیک بکشنیه.اون به بعد وه ترمودینامیک ره دنبال هکرده و این زمینه دله تخصص
کسب هکرده.

سال ۱۹۱۸ دله آلبرت انیشتین ، نیلز بوهر و ارنست رادرفورد، که همگی نوبل جایزه ره
مستحق بینه توافق هکردنه پلانک اینتا جایزه ره بییره.

اتا اصل جزو ارکان فیزیک کوانتومی هسِّه که ونه نوم عدم قطعیت اصل هسِّه.اینتا اصل
گنه حاصلضرب تغییرات انرژی درتغییرات مکان هر ذره گتتر یا مساوی با پلانک ثابت
هسِّه.پلانک ثابت ( 34- ^ 10 ) * 6.64=h هسِّه و وره کوانتای انرژی گننه و هر موج
انرژی بونه حاصلضرب فرکانس در ثابت پلانک



https://mzn.wikipedia.org/wiki/%D9%BE%D8%B1%D9%BE%DB%8C%D9%86

فِلوه، پرپین یا خرفه (انگلیسی :Portulaca oleracea) اتا سبزی نوم هست که گرم ِهوا
دله رشد کانده و طبع سرد نی‌یه و جنوب کشور دله خله استفاده بونه. اینتا سبزی
مازندران دله استفاده ناونه اتا بخاطر اینکه مازندران هوا گرم نی‌یه و اتا دلیل
دیگه اینکه این سبزی شنی زمینهای دله بهتر رشد کنه و مازندران دله خله خار نتونه
عمل بیه . اینتا سبزی هیچ مزه‌ای ندارنه و اوی مزه ره دارنه. ونه تیم خله رِز هسِّه
و قنادی دله شیرینی تزیین وسّه استفاده بونه.

پرپینِ گلام ویتامین ث ره به میزان مناسبی دارنه.وادرار آور هم هسِّه ونه زیاد مصرف
هکردن وچون دله باعث اسهال بونه.باعث قطع هر گونه خونریزی بونه.جلوی سردرد ره
گیرنه.همچنین ونه تیم دفع کننده کیی تمِِّک (کرم کدو) هسِّه.پرپین امگا 3 هم دارنه.



https://mzn.wikipedia.org/wiki/%D9%88%DB%8C_%DA%86%D8%AA

وی‌چت (شابلون:Zh) اتا سرویس پیام رسونی(چت) برای تلفون های همراه هسه که تنسنت دست
جا در چین بساته بیه.اولین انتشار اون در ژانویه 2011 بیه. اینتا برنامه در
آندروید، آی فون، بلک بری، ویندوز فون، و سیستم عامل های موبایل در دسترس هسه. زبون
هایی پشتیبانی بوننه عبارتنه از: سنتی / ساده بئی چینی، انگلیسی، اندونزیایی،
اسپانیایی، پرتغالی، تورکی، مالایی، ژاپونی، کره ای، لهستانی، ایتالیایی، تایلندی،
ویتنامی، هندی و روسی. وی‌چت روی شبکه های Wi-Fi، 2G، 3G، و 4G پشتیبونی بونه.

اساسی نوکته در مورد اینتا اپلیکیشن، اینه که از هیچ سیستم رمزگوزاری برای اطلاعات
کارورون استفاده نکنه و گوزارش‌های موختلفی نیز وجود دارنه که باعث نگرونی کارورون
نسبت به شنود موکالمات اونا
بونه.http://tech.tavaana.org/fa/A-look-at-WeChat-security



https://mzn.wikipedia.org/wiki/%D9%88%D9%84%D8%A7%D8%AF%DB%8C%D9%85%DB%8C%D8%B1_%D9%BE%D9%88%D8%AA%DB%8C%D9%86

ولادیمیر ولادیمیرویچ پوتین شابلون:روسی جه روسیه‌ی دومین رئیس جمهور بعد
رِقِدبوردِن شوروی هسته که اسا هم این کشور ِرییس‌جمهوری ره دانّه و متحد روسیه‌ی
ِحزبِ رهبر هسته(از ۱۵ آوریل ۲۰۰۸).[۱] وه ۷ اکتبر ۱۹۵۲ شهر لنینگراد ِشوروی دله
دنیا بموئه.

وه ره اتا پرکار و پرتلاش ِآدِم اشناسنّه که بتونسته روسیه‌ی ایقتیصاد ره بحران دهه
۱۹۹۰ جه دَربَوِره. پوتین پیش از ریاست جمهوری، کا.گ.ب جه شوروی گادِر همکاری
داشته. وه ورزشکارترین رئیس جمهور دنیا هم بشناسی‌یه وونه[۲].

روز ۹ اوت ۱۹۹۹ پوتین، روسیه‌یِ اداره‌یِ اطلاعات و امنیت (اف.اس.بی) ِرییس بیّه،
صِوی(صِواحی) وه ره سرگیی استپاشین ِمعاون هاکردنه (اون گادِر ِنخست وزیر). اما چن
ساعت په، استپاشین ِدولت رِقِد بورده و وه کفالت نخست‌وزیری ره بعهده بَییته و همون
روز ِچاشت گادِر بوریس یلتسین، روسیه‌ی رییس جمهور که مریض بی‌یه اعلام هاکرده که
پوتین ونه جانشین هسته و مردِم جه بخاسته وه ره رأی هادِن.

این روز په، ات هفته که بگذشته، پوتین روسیه پارلمون جه رأی اعتماد بَییته و
نخست‌وزیر بگردسته، آخرین روز این سال، ۳۱ دسامبر ۱۹۹۹ رسماً کفیل ریاست جمهوری
بیّه، ماه مِی ۲۰۰۰ هم بتونسته رییس‌جمهور بَواشه[۳].

وه جودو ره خله خار بلد هسته، هر روز یک ساعت استخر دله هولی کانده و بوکس و رزمی
ورزشون دیگه ره هم بلده[۴].

وه همینتی بلد هسته که چتی زیردریاییِ هسته‌ای، لوکوموتیو و کامیون‌های عظیم‌الجثه
ره تیناری راه بَوِره[۵].



https://mzn.wikipedia.org/wiki/%D9%87%DA%98%D9%85%D9%88%D9%86%DB%8C

شابلون:حکومت روشون هژمونی یا اقتدار (فرانسوی جه: hégémonie)‏ اتا مفهوم هسته که
ات‌سری ره توصیف کانده که ات‌سری دیگه سَر تسلط دارِن ولی وشون ره زور ناوِّن و
وشون ِرضایت جه شه تسلط ره دمباله هادِن.[۱]

آنتونیو گرامشی، که اتا مارکسیست و سوسیالیست بی‌یه، اولین کسانی جزء هسته که این
عبارِت جه استفاده هاکردنه. وه گانه بورژوایی طبقه که مردمون سَره هژمونی داره فقط
وشون سیاسی سیستم ره تعیین نَکانده بلکه وشون اقتصادی، اجتماعی و فرهنگی مسائل ره
هم اتجور طبیعی وضعیت جه تبدیل کانده. [۲]

هژمونی بین‌المللی روابط دله استکبار واری وانه و اتا ابرقدرت جه منجر وانه که تموم
کشورون دله هیچ رقیبی نداره. بعضی متحده ایالات آمریکا ره سرد جنگ ِپه هژمونی‌دار
دونّه.



https://mzn.wikipedia.org/wiki/%D9%85%DB%8C%D8%AE%D8%A7%D8%A6%DB%8C%D9%84_%DA%AF%D9%88%D8%B1%D8%A8%D8%A7%DA%86%D9%81

میخائیل سرگئه‌ویچ گورباچُف به روسی (Михаил Сергеевич Горбачёв) (بزای ۲ مارس
۱۹۳۱) از ۱۹۸۵ تا ۱۹۹۱ آخرین رهبر اتحاد شوروی بیه. تلاش‌ها و اصلاحات وه بائث تموم
بین جنگ سرد بیه اما هم‌زمون یگانگی سیاسی حزب کمونیست اتحاد شوروی ره نیز پایان
هدا و آخر بائث فروپاشی شوروی بیه.گورباچف در سال ۱۹۹۰ جایزهٔ صلح نوبل را دریافت
هاکرده.

میخائیل گورباچف در خانواده‌ای بی پیل در روستای پریولنویه در نزدیکی‌ استاوروپول،
متولد بیه. وه در دانشگاه مسکو در رشتهٔ حقوق تحصیل هاکرد و همونجه با همسر بعدنش
رایسا ، آشنا بیه. وشون ۲تا سپتامبر ۱۹۵۳ ازدواج هاکردنه و پس از فارغ‌التحصیلی
گورباچف در ۱۹۵۵در خانهٔ وه در منطقهٔ استاوروپول (جنوب روسیه) زندگی مشترک ره سر
بیتنه.

گورباچف در ۱۹۵۲ و در سن ۲۱ سالگی به حزب کمونیست اتحاد شوروی در بمو. وه در ۱۹۶۶ و
در سن ۳۵ سالگی از موسسه کشاورزی مدرکی به عنوان "آگرونومیست-اکونومیست" دریافت
هاکرده. در سال ۱۹۷۰ به مقام دبیر اول کشاورزی منصوب بیه و سال بعدش به عوضویت
کومیته مرکزی حزب انتخاب بیه. در سنه ۱۹۷۲ وه نمایندگی هیئتی از شوروی در سفر به
بلژیک ره به عوهده بیته و ۲ سنه بعد در ۱۹۷۴ نمایندهٔ شورای عالی و رئیس کمیسیون
ایستادهٔ مسائل جوانان بیه.

در سال ۱۹۷۹ گورباچف به دفتر سیاستی دله بورده و در اونجه از حمایت یوری آندروپوف ،
صدر وقت کا گ ب‌ (که اتفاقا وه هم از اهالی استاوروپول بیه) برخوردار بیه. در همون
زمون کوتاهی که آندروپوف رهبر شوروی بیه گورباچف بازم ارتقا بیته. آندروپوف در ۱۹۸۴
بمرده. وه با همکاری با آندروپوف بیش از ۲۰ درصد از بالاترین وزرای حکومتی و
فرمانداران منطقه‌ای ره با افراد جوانتر تعویض هاکرده. در همین دوران گریگوری
رومانوف، نیکولای ریزکوف، و ایگور لیگاچف ارتقا بیتنه که از این میان دو نفر آخر
بعدها از نزدیکان گورباچف بینه. ریزکوف در ایفتیصاد و لیگاچف در امور کارمندان از
مهم‌ترین همکاران گورباچف بینه. گورباچف در ضمن با جانشین آندروپوف، کنستانتین
چرننکو، روابط خاری داشته.

وه به عنوان یکی از مقامات حزب کمونیست سفرهای بسیاری به خارج داشته و معروف هسه که
سفرها عمیقا دیدگاه‌های سیاستی و ایجتمائی وه ره تحت تأثیر قرار هدا. در ۱۹۷۵ وه در
صدر هیئتی به آلمان غربی بورده و در ۱۹۸۳ در صدر هیئتی از شوروی برای دیدار نخست
وزیر پیر ترودو و اعضای مجلس عوام کانادا به این کشور بورده. در ۱۹۸۴ او به اینگلیس
و ایرلند شومالی سفر هاکرده و اونجه با نخست وزیر مارگارت تاچر نیز دیدار هاکرده.

پس از مرگ کنستانتین چرننکو گورباچف در ۱۱ مارس ۱۹۸۵ در حالی که ۵۴ سال داشته به
اونوان دبیر کل حزب کمونیست انتخاب بیه. وه اولین رهبر حزب بیه که در زمون انقلاب
اکتبر هنوز به دنیا نموبیه. وه به اونوان رهبر بلامنازع اتحاد شوروری شروع به
اصلاحاتی در حزب کمونیست و ایقتیصاد دولتی هاکرده و در کنگرهٔ بیست و هفتم حزب
کمونیست اتحاد شوروی در فوریه ۱۹۸۶ این اصلاحات ره در سه عنوان گلاسنوست (در روسی:
باز بین)، پروستریکا (در روسی: دباره‌بساتن)، و اسکورین (در روسی:‌ تون بین [توسعهٔ
ایقتیصادی]) عرضه هاکرده.

ابلین ایصلاحات مروف وه سنه ۱۹۸۵ دله با نوم ایصلاحات الکلی صورت بیته. این
ایصلاحات در جهت مبارزه با رواج گستردهٔ الکلی‌ها در اتحاد شوروی انجام بیه. قیمت
ودکا، شراب و آبجو افزایش بیته و فروششان محدود به شرایطی خاص بیه. اگر کسی هنگام
کار یا در اماکن عمومی مست بی باشه دستگیر بیه. مشروب‌خوری در قطارهای طولانی مسیر
و اماکن عمومی ممنوع بیه. بسیاری از معروف‌ترین شرکت‌های شراب‌سازی تعطیل بینه.
صحنه‌های نوشیدن الکل در فیلم‌ها سانسور بیه. این ایصلاحات بیش از اون‌که بر
الکلیسم در کشور تأثیر بیلن یک افتضاح ایقتیصادی به شمار شینه که با انتقال الکل به
ایقتیصاد بازار سیاه به بودجهٔ دولتی ضربه بزونه.(الکساندر یاکولف این ضربه ره بیش
از ۱۰۰ میلیارد روبل دونده). بتون بائوتن که ایصلاحات الکلی یکی از اولین اقداماتی
بیه که سلسلهٔ زنجیرواری از حوادث ره رقم بزو که نهایتا به فروپاشی اتحاد شوروی
منجر بینه.

در ژانویه ۱۹۸۷ گورباچف به دموکراتیزاسیون دس بزو. یعنی اعمال ترکیب عناصر
دموکراتیک مثل انتخابای چند کاندیدایی در روند سیاستی شوروی. در ژوئن ۱۹۸۸ در
کنگرهٔ نوزدهم حزب کمونیست اتحاد شوروی، گورباچف رفرم‌های رادیکال‌تری معرفی هاکرده
که کنترل حزب بر حکومت ره کم کارده. در دسامبر ۱۹۸۸ شورای عالی تأسیس "کنگرهٔ
نمایندگان خلق" را تصویب هاکرده. این کنگره نهاد جدید مقننه در اتحاد شوروی بیه. در
مارس و آوریل ۱۹۸۹ انتخابات کنگره در سراسر اتحاد شوروی برگزار بیه. در ۱۵ مارس
۱۹۹۰ گورباچف به عنوان اولین رئیس جمهور اتحاد شوروی انتخاب بیه.

در مسائل بین‌المللی گورباچف ویشتر سعی در افزایش ارتباطات و تجارت با غرب را
داشته. وه با بسیاری از رهبران غربی مثل مارگارت تاچر، هلموت کهل صدر اعظم وقت
آلمان غربی، و رونالد ریگان‌ (رئیس جمهور وقت آمریکا) روابط خاری برقرار هاکرده.
مروفه که تاچر بائوته :"من آقای گورباچف ره دوست دارمه تومبی با هم معامله هاکنیم".
در ۱۱ اکتبر ۱۹۸۶ گورباچف و ریگان در ریکیاویک ، نیشتنگاه ایسلند دیدار هاکردنه تا
در مورد کم بین سلاح‌های هسته‌ای میان‌برد در ئوروپا مذاکره هاکنن. این نهایتا به
امضای معاهدهٔ نیروهای هسته‌ای میان‌برد (آی ان اف) در ۱۹۸۷ تموم بیه.

در فوریه ۱۹۸۸ گورباچف شروع به بیرون بکشین نیروهای شوروی از افخانئون هاکرده و تا
سال بعد تمام نیروهایش ره بیرون بکشیه. اما جنگ داخلی در اون کشور به پیش بورده و
نهایتا مجاهدین رژیم پرو شوروی نجیب‌الله را سرنگون هاکردنه. بین سنه‌های ۱۹۷۹ و
۱۹۸۹ حدود ۱۵٬۰۰۰ نفر از مردمون شوروری در این جنگ کشته بینه.

همینتی همین سنه ۱۹۸۸ دله بیه که گورباچف اعلام هاکرده که اتحاد شوروی دیگر از
دکترین برژنف پیروی نکانده و ملل بلوک شرق آزادی تصمیم‌ بیتنه در مسائل خارجی را
دارنه. این ره تومبی از گت‌ترین ایصلاحات گورباچف در سیاست خارجی بدونستن تا جایی
که سخن‌گوی وقت وزارت خارجه، گنادی گراسیموف ، دکترین جدید ره دکترین سیناترا نوم
هدا. همین قطع دکترین برژنف بیه که در ۱۹۸۹ به ظهور انقلاباتی در اروپای شرقی انجام
بیته که به پیامد وشون تقریباً تمامی دولتای کمونیست سرنگون بینه. به غیر از رومانی
بقیهٔ این انقلابات همه انقلاباتی غیرقهر آمیز بینه که طی وشون رژیم‌های طرفدار
شوروی سقوط هاکردنه. پایان هژمونی شوروی بر اروپای شرقی عملاً جنگ سرد ره پایان
هدائه و به همین دلیل بیه که گورباچف در ۱۵ اکتبر ۱۹۹۰ برندهٔ جایزهٔ صلح نوبل بیه.
وه ۲ سال قبل در ۱۹۸۸ مرد سال مجلهٔ تایمز نیز بیی بیه.

چیتی که تلاش گورباچف به نوئی برای زنده هاکردنه سوسیالیسم در شوروی بیه اما
دموکراتیزاسیون اتحاد شوروی و اروپای شرقی عملاً قدرت حزب کمونیست و حتی خود
گورباچف ره زیر سوال بوردنه. عدم سانسور و تلاش گورباچف برای ایجاد فضای باز سیاستی
بدون این‌که خود وه بخواهه بائث نفوذ انواع جنبشای ناسیونالیستی قومی و گاهی ضد
روسی در جمهوری‌های شوروی بینه. خله از این جمهوریا خواهان استقلال عمل ویشتری از
مسکو بینه. بخصوص در جمهوری‌های بالتیک یعنی استونی ، لیتوانی و لاتویا که در ۱۹۴۰
و توسط استالین به خاک شوروی برسی بینه. همینتی جنبشای ناسیونالیستی در جمهوری‌های
شوروی از جمله گرجئون ، اوکراین،‌ ارمنئون و آذربایجون فعال بینه. گورباچف سهوا
باعث آزاد بین نیرویی بیی بیه که آخر اتحاد شوروی ره نابود هاکرده.

پاسخ گورباچف به رشد ویشتر جدایی‌طلبی در جمهوریا پیشنهاد معاهدهٔ جدیدی از اتحاد
بیه که طبق وه یک فدراسیون داوطلبانه در یک اتحاد شوروی دموکراتیزه بواشه ایجاد
بیه. جمهوریای آسیای میانه که به قدرت ایقتیصادی و بازارهای اتحاد شوروی برای رشد
نیاز داشنه شدیداٌ از معاهدهٔ جدید پشتیبانی هاکردنه. اما رفرمیست‌های رادیکال‌تر
مثل رئیس جمهور وقت جمهوری سوسیالیستی فدراتیو شوروی روسیه، بوریس یلتسین، معتقد
بینه که یک جهش ناگهانی به ایقتیصاد بازار نیاز هسه و حاضر بینه برای نیل به اهداف
خادشون اتحاد شوروری را تجزیه هاکنن.

نیروهای تندرو در کادر رهبری شوروری در ۱۹۹۱ کودتای اوت را سازمان هدانه و تلاش
هاکردنه گورباچف ره از قدرت عزل هاکنن و اجازه ندن معاهدهٔ اتحاد جدید را امضا
هاکنه. در همین موقع گورباچف سه روز ره (از ۱۹ اوت تا ۲۱ اوت) در حبس خانگی در یک
ویلا در کریمه دیه و پس از وه آزاد بیه و به قدرت بردگردسه. با این حال وی به محض
بردگردسن به قدرت متوجه بیه که نه نهادهای قدرت اتحادیه و نه روسیه به فرمونای وه
عمل نکانه و در عوض یلتسین هسه که قدرت دانه. در ضمن گورباچف مجبور بیه که بسیاری
از اعضای دفتر سیاستی ره اخراج هاکنه و بسیاری از وشون ره دستگیر هاکنه. "گروه هشت"
شامل هشت نفر رهبرون کودتا بیه که دستگیر بینه.

هدف گورباچف این بیه که حزب کمونیست اتحاد شووری را متحد نگاه داره اما وه ره ویشتر
به سوی سوسیال دموکراسی سوق هدا. اما تناقضات زیادی در این برنامه وجود داشته. وه
در عین حال از لنین تمجید کارده سیستم ایجتمایی سوئد را ستایش کارده و قصد داشته به
زور نیروهای نظامی دولت‌های بالتیک ره درون شوروی حفظ هاکنه. ولی پس از این‌که حزب
کمونیست پس از کودتای اوت ممنوع اعلام بیه گورباچف عملاً به جز نیروهای مسلح قدرتی
نداشته. یلتسین حتی آن نیروها ره نیز با وعدهٔ پیل به دور خادش جمع هاکرده. نتیجتا
در کریسمس ۱۹۹۱، ۲۵ دسامبر ۱۹۹۱، گورباچف استعفا هدا و اتحاد سوسیالیستی جماهیر
شوروی از هم بپاشیه.

گورباچف با این‌که در کودکی در کلیسای ارتدکس روسیه غسل تمعید داده بیه به خدا
اعتقاد ندانه و آتئیست است.



https://mzn.wikipedia.org/wiki/%D9%85%D8%AE%DA%86%D9%87

سر دله به چسبسه به عقب ساقه مغز اتا کمه بالای بصل النخاع اتا ساختار پور شکنج به
نوم موخچه قرار دارنه.موخچه عمدتن با هماهنگی حرکت سر و کار داینه و ساختار اون در
مهره دارون رده هون پائینتر(مثل ماهی و مر) کما بیش شبیه انسون هسه.حرکات اختصاصی
مومکن هسه در سطوح بالاتر شروع بون،اما هماهنگی ظریف اونا وابسته به موخچه
هسه.موخچه کشیدگی طبیعی عضلانی ره تنظیم کننه و حرکات ظریف ماهی شناور،پرنده در حال
چر بزوئن و یا آدمی ره که دره اتا ساز زننه سازمان دنه.اختلال موخچه به ایجاد حرکات
پرشی و بی تعادلی منجر بونه،و شخص موبتلا دیگر قادر به انجام حرکات ساده (مثل راه
بوردن)به صورت خودگردون نیه و ونه روی هر جزء شه حرکت تامول هکنه.[۱]



https://mzn.wikipedia.org/wiki/%D9%85%D8%A7%D8%AA%D8%B1

ماتر (matər) یا ماتور (انگلیسی جا: Engine) اتا دسگاه ره گننه که انرجیِ جا
میکانیکی حرکت تولید کنّه.[۱] الکتریکی ماترون، الکتریکی انرجی جا حرکت تولید
کنّنه، پنوماتیک ماترون فشورده هوای جا، مولکولی ماترون (میوزینِ واری) عضولاتِ
دله‌ی انرجیِ جا حرکت درس کنّنه.گرمائی ماترون دو نوع تقسیم بوننه ، دله سوج
ماترون(فارسی: درون سوز) دیزل ماترِ جور یا دیا سوج ماترون ( فارسی: برون سوز)
بوخار ماترِ واری که سوخت ره سوزنن تا ونه جا حرارت بئیرن و بعدن إینتا حرارتِ جا
حرکت تولید هاکنن.

قدیمونِ دورونِ دله ، ماترِ نیرو ره ، آدم ، حیوونون ، ئو ، واء و بوخار تأمین
کردنه . آدمونِ نیروی جا أتی ساده ماترونِ دله ( چرخ لنگر یا عصاری چرخ واری )
استفاده بییه ، این سیستمونِ اصول اینتی بییه که کم هاکردنِ سیستمِ سورعتِ جا نیرو
ره چند بیروبیر کردنه . إتی سیستمون ،یونانِ باستونِ دله ،کشتی ئونِ جرثقیلِ وسّه
کار شییه و رومِ باستونِ دله ئوءِ پومپ و قلعه ئونِ لوشِ ( گت دروازه ) وسّه کار
زونه . کم کم پیش بوردنِ جوامعِ جا، ماترونِ نیروی منابع دَگِرسّه و دیگر منبعون
(اسب و احشام دسّوری ) آدمون جا ره بَئیتنه. دِرِس اولین قرنِ مسیحِ بموئنِ جا بییه
که احشام و اسب جا أسّیو و تراشکاری دسگاهونِ سِر کار بییته بَینه.

موسلمونِ مندسون بمونه سدّ و ئوبندون ره به عونوان أتا جدید منبعِ انرجی مؤرفی
هاکردنه و أسّیو و ئو پومپِ سِر إیان منبعون ره کار بَییتنه وهمینتی چرخ دنده ره شه
أسّیو و ئو پومپِ طراحیِ دله کار بَوردنه .[۲] إتی نوبیاردی ایده‌ئون، موسلمونِ
صنعتی سیستمِ دله خله کار بورده و خله صنعتی موشکلات ره که قبل‌تر موتعارف واری
نشنسه حل بووشه ره قابل اجراء هاکرده. 1200 میلادی سالِ دله بدیع الزمانِ جزری بیمو
اتا میل لنگ - شاتونِ سیستم ره اولین کَش جهانِ دله طراحی هاکرده و أتا ئوِپومپ ،
اینتاءِ جا بساته.[۳] 1551 میلادی سال دله هم تقی الدین شامی أتا اولیه بوخارِ
توربین ره مؤرفی هاکرده و ونه طرح ره شه کتابِ دله بیارده که جیوانّی برانسا[۴] هم
اینتا طرح ره 1629 دله[۵] بساته.

قرن سیزدهومِ میلادیِ دله ، چینی ئون اولین کَش جامدِسوخت ره شه موشکای دله کار
بَوِردنه. اینتا سوخت اسلحه ئونِ باروت جا دِرِس بئی بییه و إیان ماترون هم أتا جور
دله سوج ماتر به حساب إمونه . اینتا ماترِ موشکل این بیه که نتونسّه شه تولیدی توان
ره حفظ هاکنه و أتی که ونه روشن بئیین بگذشته بیبو ، شه ماکزیموم توان ره از دس
دائو به اصطلاح خِته ولی بومب ره بتونسه خله سریع، دوشمنونِ سنگرونِ دله بنشونّه و
اینِ وسّه جنگونِ دله خله کار إمو. بعد اینکه اینتا وسیله چین دله بسات بئییه أنّه
نگذشته که تا اروپاءِ دله هم بوره.

واتِ بوخارِ ماتر، اولین نوعِ بوخارِ ماتر بیه که ونه دله ، بوخارِ کوسِ (فشار) جا
(که أت کمه أتموسفر کوسِ تون ویشته بیه) أتا پیستون ره حرکت داننه . 1712 میلادیِ
دله نیوکامن اینتا ماتر ره ارتقاء هدائه و اولین عملیاتی وسیله ره که ونه جا بشنسه
کارِ مکانیکی بَییتن ره بساته. [۶]

دله سوج ماتر، أتا واری گرمایی ماترون ره گننه که سوخت ره أتا اوکسید گرِ جا أتا در
دَوِس محفظه ی دله سوزننه ،همینِ وِسّه وه ره گننه دله سوج ماتر. اینتی ماترون دله
گرما و کوسی(فشاری) که گازِ بسوتنِ جاایجاد وونه پیستون ره پس زنّه . اینتا نیرو ره
موستقیمن پیستونِ جا گیننه و دَوسّه به ماتر کاربورد مونتقل بونه و اینتی،انرجی ره
به مکانیکی کار بدل کننه .[۷][۸][۹] [۱۰]

دیا سوج ماترون (انگلیسی جا:EC engine) هم أتا واری گرمایی ماترون ره گننه که إیان
دله ی ماده ی کار، حرارت ره ماترِ دیاورِ جا ، ماترِ بدنه تون گینه . أینتی ماترونِ
دله یِ ماده یِ کارِ جا ، گرمایی انرجی ره از طریق فرایندایی که ماتر دله پیش وینی
بئییه به مکانیکی حرکت تبدیل کننه.[۱۱]

أتا الکتریکی ماتر ، الکتریکی انرجی جا استفاده کنّه تا ونه جا مکانیکی انرجی تولید
هاکنه. معمولن إیانِ دله یِ مغناطیسی میدان و رسنّه ئونِ حامل الکتریکی روش (جریان
الکتریکی) برهم کونش جا فعالیت کننه . ونه معکوس بئی روندِ جا بَشِنه مکانیکی
انرجیِ جا برق دِرِس هاکنن که این فرآیند ره دینام دله کار وَرِنّه . کششی ماترون
(Traction Motors) هم بتوننه هم دینام واری عمل هاکنن و همین وِسّه جاهایی که إیان
دله هر دو منظور تولید برق و تولید مکانیکی انرجی وجود داینه کار شونه . الکتریکی
ماترون ، خله جادَکِت هسّنه و وشون ره بَشنه خله کاربورد های دله مثل صنعتی فن ،
پومپ ، لوکَش ( بالابر) ، ماشین بجار (ماشین ابزار) ، خنه ی لوازم برقی ، برقی دَس
بجارون ( ابزار های مبتنی بر نیروی برق ) ، کامپیوتر نوری درایو دله و خله دیگر
جائون بدیََن.



https://mzn.wikipedia.org/wiki/%D9%84%D9%88%DB%8C%DB%8C%D8%B3_%D8%B3%D9%88%D8%A7%D8%B1%D8%B2

لوییس آلبرتو سوارز دیاز یا لوییز سوارز (به ایسپانیولی: Luis Alberto Suárez)
(بزائه ۲۴ ژانويه ۱۹۸۷) اتا اروگوئه‌یی فوتوالیست هسته. او اسا بارسلونا دله کا (=
بازی) کانده.

وه جهونی جام ۲۰۱۰ دله غنا دیم‌به‌دیم مسابقه دائه که اتا دروازه‌خالی ره دَس جه
بَییته و پنالتی بیّه و وه ره هم اخراج هاکردنه؛ ولی گُلِر بتونسته پنالتی ره
بَییره و اروگوئه این کا ره پنالتی‌کَشی سَره بَوِرده و بورده مرحله بعد که اونجه
سوارز دَنی بی‌یه و اروگوئه آلمان جه بِباخته و چاروم بیّه.

اروگوئه و ایتالیا کا دله، که فوتوال جهونی جام ۲۰۱۴ دله دَر برگزار بی‌یه، سوارز
جورجو کیه‌لینی ِکول ره گاز بَییته. ۲ روز بعد فیفا انضباطی کمیته جلسه بی‌یشته و
سوارز ره ۹تا ملی مسابقه و ۴ ماه ورزشی فعالیت جه محروم هاکرده.[۱] وه قبلاً هم
بعضی بازیکن‌ها ره گاز بَییت بی‌یه.[۲]



https://mzn.wikipedia.org/wiki/%D9%83%D9%84%D8%A7%D9%86_%D8%B4%D9%87%D8%B1

کلانشهر که با عنوان مارشهر یا متروپولیس metropolis هم بشناسی بونه عنوانی هسه که
در مورد گت و پرجمعیت شهرون به‌کار شونه. اتا کلان‌شهر معمولاً از اتا شهر مرکزی و
تعدادی شهر اقماری تشکیل بَیی‌یه. کلان‌شهرون معمولاً از خله اهمیت سیاسی، اقتصادی،
بازرگانی و فرهنگی برخوردارنه و از مراکز مهم اقتصادی و تجاری هر کشور به‌حساب
انّه. همچنین کلان‌شهرون، دارای خله امکانات ورزشی، فرهنگی، آموزشی و گردشگری هسنه
و به‌ همین علت، پذیرای مسافران دیگر شهرون و کشورون هسنه.[۱]

امروزه کلان‌شهرون دله جهت داشتن حمل و نقل سالم و ممانعت حداکثری از ایجاد ترافیک
در معابر شهری، کارشناسان و مدیران امور شهری از اصول مهندسی ترافیک پیروی كننه.
اینتا اصول در سه قالب آموزش، اجرای مقررات و مهندسی معابر تعریف بينه و مانند سه
رأس اتا مثلث با همدیگه مرتبط بيه و به‌اصول سه‌گانه معروفه نه [۲]



https://mzn.wikipedia.org/wiki/%D9%82%D9%81%D9%82%D8%A7%D8%B2

قفقاز ناحیه‌یی میون مازرون دریا و سیو دریا هسته. قفقاز به دِتا بخش قفقاز جنوبی
(ماورای قفقاز) و قفقاز شومالی تقسیم وانه.

قفقاز جنوبی شامل کشورون جوموری آذربایجون، ارمنستان، گرجستان و بخشون پچیکی از
شمال‌غربی ایران و شمال‌شرقی ترکیه وانه.

قفقاز شمالی اسا جزئی از روسیه هسته و شامل جوموری‌ئو شه‌گردون چچن، داغستان،
اینگوشتیا، کاراچای-چرکسیا، کاباردینو-بالکاریا، کراسنودار، آدیغیه، اوستیای
شومالی-آلانیا، و استاوروپول هسته.

بخشون اصلی قفقاز جنوبی (ماورای قفقاز) و داغستون جنوب‌شرقی قفقاز شومالی تا زمون
قاجاریه جزو خاک ایران بینه. اما زمون فتحعلی‌شاء قاجار با جنگون ایران و روس ایران
جه سِوا بَینه و به روسیه تزاری اضافه بَینه.[۱]

با رقدبوردن شوروی سه کشور جوموری آذربایجان، ارمنستون، و گرجستان جنوب قفقاز ِسر
کانّه و جوموری شه‌گردون داغستون هم جزئی از روسیه هسته.

آذری، گرجی، ارمنی، روسی، کورد، تالش، آبخاز، لزگی، چرکس، موغول، اوستی، تورک،
یونانی، تات، تاتار، آوار، چچنی، اینگوش، کاباردینو، بالکاریا، تبرسانی و...



https://mzn.wikipedia.org/wiki/%D9%82%D8%B2%D8%A7%D9%82%D8%A6%D9%88%D9%86

مختصات: ‏۴۹٫۲۸″ ۴′ ۷۹°شرقی ‏۱٫۱۶″ ۲۱′ ۴۳°شمالی﻿ / ﻿۷۹٫۰۸۰۳۵۵۶غرب ۴۳٫۳۵۰۳۲۲۲جنوب﻿
/ -۷۹٫۰۸۰۳۵۵۶;-۴۳٫۳۵۰۳۲۲۲

قزاقستون (قزاقی جه: Қазақстан، روسی جه: Казахстан) اتا کشور هسته که میونی آسیا
دله دره. این کشور ِنیشتنگا (=پایتخت) تا سال ۱۹۹۸ آلماتی بی‌یه که جنوبی مناطق
ِشِنه ولی این گادِر آستانه که شمال دَره، نیشتنگا بیّه.

قزاقستون ۱۶ میلیون و ۶۰۰ هزار نفر جمعیت دانّه و ونه رسمی زوون قزاقی و روسی هسته.
این کشور دنیا دله گتترین کشوری هسته که اوقیانوس و دریائون جه راه نِدانّه و فقط
مازرون دریا جه وَر خانّه.

قرن پنجم جه اتی ترک‌تِبار ِاقوام این منطقه دله ساکن بَیینه که اسا وشون نوم قزاق
بَگِردِسته. این منطقه مغولون امپراتوری و تزاری روسیه سامون دله دَیی‌یه و وقتی که
شوروی ِجمهوریون ِاتحادیه ره بساتنه، قزاقستون اتا جمهوری این کشور دله بگردسته و
وقتی شوروی رِقِد بورده، این کشور هم مستقل بیّه.

قزاقستون ۱۶ دسامبر ۱۹۹۱ آخرین جمهوری بی‌یه که اعلام استقلال هاکرده و شوروی جه
سیوا بیّه. اون گادِر که شوروی جه خاستنه سیوا بَواشِن تاسا قزاقستون ِرییس‌جمهور
نورسلطان نظربایف بی‌یه و هَنتا هم هسته.

ونه مردم ویشته قزاقی ره گپ زننه و ایسلام دین ره په‌روو هسنه. ولی وشون میون اتی
روس درنه که مسیحی دین ره په‌روو هسنه و ویشته شمالی مناطق دله زندگی کانّه.



https://mzn.wikipedia.org/wiki/%D9%82%D8%B1%D9%87%E2%80%8C%D8%A8%D8%A7%D8%BA_%D8%AC%D9%86%DA%AF

قَرَه‌باغ جنگ (ارمنی جه: Արցախյան ազատամարտ)‏ شابلون:آذری جه اتا جنگ نوم بی‌یه
که فوریه سال ۱۹۸۸ تا مارس ۱۹۹۴ قره‌باغ دله دمباله داشته. قره‌باغ اتا ناحیوئه که
ارمنستون جنوب‌شرقی دله دره. این جنگ میون ارمنیون ساکن به پشتی ارمنستون و
آذربایجون ِسربازون بی‌یه. درگیری ویشته بیّن په، هرکومتا طرفین دعوا جه خاستنه
قومی پاکسازی جه شه مناطق ره نژاد مخالف جه حذف هاکنن. همینسه ۲۳۰٬۰۰۰ ارمنی و
۸۰۰٬۰۰۰ آذری[۱] مجبور بَینه ارمنستون جه مهاجرت هاکنن.

قره‌باغ خودمختار مجلس بعد از جنگ تموم بیّن رای هدائه که اونجه ارمنستون جه اتا
بواشه و اتا رفراندوم درون ارمنی مردم اینتا حرف ره قبول هاکردنه و این مسأله تصویب
بیّه. ۲۰ فوریه ۱۹۸۸ قره‌باغ مجلس رسماً شه یکپارچگی ره ارمنستون جه اعلام هاکرده؛
ولی قانونأ شوروی جمهوریون دله ننشسّه سامون ره بدون شوروی اجازه عوض هاکردن.[۲]
اینتا جنگ اوج شوروی ِنابودی په بی‌یه و اواخر زمستون ۱۹۹۲ شروع بیّه. ارمنستون
ِارتش بهار ۱۹۹۳ مناطقی که قره‌باغ و ارمنستان ِوسط دیّه و آذری‌نشین بی‌یه ره
بَییته. سال ۱۹۹۴ که جنگ دَرتموم بی‌یه، ارمنستون به‌جز قره‌باغ، ۹٪ آذربایجون
ِسامون ره تصرف هاکرد بی‌یه. متحد ملل سازمان چارتا قطعنومه ۸۲۲[۳]، ۸۵۳[۴]، ۸۷۴[۵]
و ۸۸۴[۶] دله ارمنستون اشغالگری ره قره‌باغ سَره محکوم هاکرده و ونجه بخاسته که
آذربایجون خاک ره وشون جه، پس هاده.



https://mzn.wikipedia.org/wiki/%D9%81%DB%8C%D9%85%DB%8C%D9%86%DB%8C%D8%B3%D9%85

فیمینیسم یا فمینیسم (انگلیسی جه: Feminism) ات‌سری ایدئولوژی و تفکر هسته که ونه
دِلِوِس این هسته که زنان و مردانِ سیاسی، اقتصادی و اجتماعی حقوق مساوی بائه یا
بعبارت دیگه وشون فرصت‌های برابر دارن. مثلاً آموزش و پرورش، اشتغال[۱][۲] و دیگه
زمینه‌ئون زندگی سَره وشون میون تفاوتی دنی‌بائه. فمینیست‌ها گانّه حقوق، مزیت‌ها،
مقام و وظایف نونه جنسیت سَر جه مشخص بَوون.

تموم فمینیست‌ها گانّه که زنان ونه تلاش هاکنن تا شه حقوق ره بدست بیارن، ولی این
که چتی بیّه که وشون سرکوب بَیینه و چچی وسّه جوامع مردسالار هستنه یا روش‌های
مبارزه سَره اختلاف وجود دانّه و این باعث وانه فمینیسم گرایشون مختلفی داره.[۴]

فمینیست‌های اولیه ره اصطلاحاً «فمینیسم اولین موج» نوم دِنّه. این موج تا سال ۱۹۶۰
دمباله داشته. زنان این دوره فقط گاتنه که چه اَمه نقش انده زندگی دله کم هسته و
فقط اینسه شاکی بینه. وشون این گادِر مردان ره سرزنش نکاردنه و نِهِب نَشینه و حتی
شه اوضاع ره بیان نکاردنه. موج اوّل ره مری ولستون کرافت سال ۱۷۹۲ انگلستان دله
شروع هاکرده.

املین پنکهرست بعضی زنان کومِک جه اتا کمپین بساتنه که بتونسته جهونی جنگ اول په
زنانِ حق رای ره بدست بیاره. این کمپین انگلیس و آلمان دله جواب هدائه ولی فرانسه و
ایتالیا دله تا آخر جهونی جنگ دوم زنان حق رأی نداشتنه.

حق مالکیت و حق طلاق هم مسائلی بینه که موج اول فمینیسم ونه دمبال دَیینه. این دوره
ات‎چی دیگه که زنان ونه سَره تلاش داشتنه ولی موفق نیّه، جامعه دله دَیی‌ین، بی‌یه.
زنان این دوره نتونستنه خله جامعه دله دوائن و اشتغال پیدا هاکنن.

فمینیسم دومین موج محدودیتون اجتماعی، اقتصادی و فرهنگی سر تمرکز داشته. این مرحله
گادِر سیمون دو بووار و ویرجینیا وولف آثار فرانسه و بریتانیا دله خله تأثیر داشته.
این نویسندگان، زنان ره تشویق کاردنه که شه حقوق دمبال دَوائن و فقط سیاسی برابری
جه قناعت نکانن و فرهنگی-اجتماعی مسائل سَره هم شه برابری ره مردها جه بدست بیارن.

اواخر قرن بیستم، جولیا کریستوا، لوس ایریگری و چنتا نویسنده دیگه فمینیسم سومین
موج ره بساتنه. این موجِ طرفدارون گاتنه زنانِ ویژگیون مردها جه فرق کانده و موج
دوم ره متهم کانّه که خاسته زنانِ حقوق ره مردهایِ ویژگیون سَر جه بوجود بیاره و
وشون ره زنانِ مُدل قرار هاده. موج سوم فمنیسم تنوع و تفاوت جه دفاع کانده.

لیبرال فمینیسم یا اصلاح‌طلب فمینیسم اتا چلّه از فمینیسم هسته که طرفدارون زیادی
دانّه و اکثر جوامع دله ونه په‌روون درنه. این گرایش فمنیسمِ معتدل یا رسمی دیم ره
سِراق دِنه و گانه زنان ونه تلاش هاکنن تا جامعه دله شه خارِ جایگاه ره بدست بیارن.

لیبرال فمینست‌ها گانّه اتا لیبرالیستی نظام دله آزادی و برابری افراد میون وجود
دارنه و راحت‌ته بنشنه شه حقوق ره بدست بیاردن و مشکلاتی نژادپرستی و تبعیض جنسی
واری وجود دارنه که ونه اینان ره رفع هاکردن. لیبرال‌ها گانّه اگه مردم آموزش
بَوینِن که صحیح برخورد هاکنن و زنانِ حقوق جه آشنا بائِن، این مشکلات حل وانه.

این گرایش ات‌که ویشته ریشه‌ئون و دلایل جه کار دانّه و انقلابی‌ته هسته. این دسته
مارکس و انگلس کتابون جه استناد کانّه و اگوست ببل، کلارا زتکین، الکساندرا
کولنتای، ایولین رید، و لیز واگل این مکتبِ نویسنده‌ئون هستنه.

این گرایش گانه که اول ونه دلایل تبعیض ره مَیِّن هاکنیم و بعد باوّیم چتی ونجه
مبارزه هاکنیم. وشون مالکیت خصوصی، تقسیم کار جنسیتی و مردسالار خانواده‌ئون ره
دلایلی دونّه که این دنیا دله زنان ره سرکوب کانّه. وشون امپریالیستی نظام ره مُقصر
دونّه که باعث وونه این روند دمباله پیدا هاکنه و ویشته بوائه.

مارکسیست-فمینیستون در اصل اقتصاد سره گپ دارنه و گانّه تموم مشکلاتِ دلیل همینجه
جه شروع وانه و ونه حل هاکردن جه همه چی خار وانه؛ همینسه راه حل ره «سوسیالیستی
انقلاب» و اتا «کمونیستی جامعه» بساتن دونّه و گانّه اگه این اَرمون‌شهر بساته بوو،
زنان و مردان مساوی وانّه. نتیجتاً وشون زنان و مردان ِاختلاف ره اتی طبقاتی اختلاف
دونّه و زنان ره جزو «جیردستون» یا «پرولتاریا» دونّه.

برعکس مارکسیستی فمینیسم که زنانِ مشکلات ره اجتماعی ساختار و اقتصادی وضعیت جه
دونده؛ دموکراتیکِ کنفدرالیسم گانه تموم دنیایِ مشکلات من‌جمله اقتصاد، اجتماع و
سیاست زنانِ آزاد نیی‌ین جه ناشی بیّه؛ همینسه تا زنان آزاد نوائن و شه حقوق جه
نرسن، ننشنه ارمون‌شهر جه برسی‌ین.

مارکسیسم و سوسیالیسم اساس این هسته که دنیا دله ابتدا همه برابر بینه تا این‌که
ات‌سری آدِم شه نیاز جه ویشته زمین بَییتنه و چون نتونستنه وه ره بگاردِنن،
کارگرونِ طبقه بوجود بموئه و کارگرون که همون «جیردستون» (پرولتاریا) هستنه، همیشه
صاحبون یا همون «جوردستون» (بورژوازی) جه ویشته کار کانّه و کمته مِزد گیرنه.
مارکسیسم دله این مسئله ره باعث دونّه که طبقاتی اختلاف بوجود بئه و اتی جامعه
بساته بوو که ونه دله پول حرف اول ره زنده.

ولی بعضی تازه نظریات که ماری بوکچینی ونه تئورسین هسته، گانه مشکل اولیه «زمین و
زنان» بینه؛ نا کارگرون. وه گانه اگه ابتدایی دوره دله آدمون محیط‌زیست ره احترام
بی‌یشت بائن این مشکلات پیش نموئه. وه اولین کارگرون و جیردستون ره زنان دونده و
گانه زنانِ تبعیض دنیایِ تبعیضات ره بوجود بیارده.

متحد ملل سازمان دله زنان رفع تموم تبعیضات کنوانسیون (CEDAW) ثبت بیّه که اکثر
کشورون وه ره امضا و تصویب هاکردنه. این قانون اتی زنانِ حقوق ِمنشور هسته که
کشورونی که عضو هستنه، ونه وه ره حتما اجرا هاکنن.[۵]

فمینیستی الهیات اتی جنبش هسته که سنت‌ها، باورون و مقدس چی‌ئون دله اتی فمینیستی
اشش ره جا اینگِندنه. مثلاً اتا سوال که وشون مطرح کانّه این هسته که خدا جنسیت چچی
هسته یا پییرسالاری ادیان جه بموئه یا نا...[۶]

اتا از چلّه‌ئونی که این الهیات دارنه، اسلامی فیمینیسم هسته. اسلامی فمینیست‌ها
زنانِ حقوق، برابری جنسیتی و اجتماعی ِعدالت ره چارچوب اسلام دله بخا وانّه. وشون
قرآن، حدیث و شریعت دله برابری‌کَر چی‌ئون دمبال گردِنّه. [۷]

اتی نظریه بنوم «خنثی زوون» بعضی زوونون وسّه بساته بیّه چون که این زوون‌ها دله زن
و مردِ شناسه فرق کانده. (انگلیسی واری) این نظریه‌ی طرفدارون گانّه این تفاوت
صیغه‌ئون نابرابری جنسی ره ترویج کانده. مثلاً انگلیسی زوون دله بعضی فیمینیستون
دیگه she ره استفاده نکانّه و تمومِ افراد ره بدون توجه به جنسیت he ونگ کانّه.[۸]
[۹]

مردسالاری یا پییرسالاری اتا سُنتی سیستم هسته که جامعه دله مردها ره نسبت به زنان
بالاته سِراق دِنه. اینتی جامعه دله مرد شه زن و وَچه و خانواده‌یِ اموال ره صاحاب
هسته یا وشون سَر اختیاراتی دارنه که شه ندارنه. مردسالارِ حکومتون زنان ره شه پییر
یا شیِ تابع دونّه و قوانین ره این پیش‌فرض سَر جه نویسنّه.[۱۰] اکثر فیمینیستون
مردسالارِ جوامع ره ناعادلانه دونّه. «کارول پیتمن» گانه: «فرق میون مردسالارِ
اجتماع و فمنیستی جا؛ آزادِ مملکت و حبس بیّه شهر واری هسته».[۱۱]

رادیکال ِفمینیسم دله گانّه اَنده این مردسالاری اجتماعی جوامع دله جا پیدا هاکرده
که چاره‌یی نموندسته مگر این که زنان و مردان سیوا زندگی هاکنن.[۱۲] ولی باقی
گرایشونِ فمنیستی این نظریه ره رد کانـّه.[۱۳][۱۴][۱۵]



https://mzn.wikipedia.org/wiki/%D9%81%D8%A7%D8%A8%D8%B1%DA%AF%D8%A7%D8%B3

فرانسِسک [سِسک] فابرگاس سولِر (کاتالانی: Francesc Fàbregas i Soler)، بازیکن
فوتوال عضو بارسلونا و ایسپانیا هسته. وه متولد سال ۱۹۸۷ میلادی شهر بارسلونای
ایسپانیای دلوئه. وه هنتا تیم بارسلونا و تیم ملی ایسپانیا سه بازی کانده.

فابرگاس شه کار ره آکادمی بارسلونا و به عنوان کارآموج فوتوال سه شروع هاکرده اما
بلافاصله سپتامبر سال ۲۰۰۳ گدر آرسنال باشگاه وه ره بخری‌یه. وه اولین فصل آرسنال
دله بازی نکارده اما فصل ۴-۲۰۰۳ گدر به دلیل مصدومیت‌ئون پشت‌همِ آرسنال هافبک‌ئون،
ویشته میدون بییته. سِسک سال ۲۰۰۳ تیم زیر هیودَه ساله‌ئون ایسپانیا دله دعوت بیّه
و همون سال کشور فنلاند دله، این تیم وسّه میدون بورده. وه به دلیل بازی‌ئون
فوق‌‎العاده آرسنال سه، سال ۲۰۰۶ به تیم ملی ایسپانیا دعوت بیه تا جام جهونی ۲۰۰۶
دله، این تیم سه میدون بوره.



https://mzn.wikipedia.org/wiki/%D8%B9%D8%AF%D9%85_%D9%82%D8%B7%D8%B9%DB%8C%D8%AA_%D8%A7%D8%B5%D9%84

عدمِ قطعیِّتِ اصل (انگلیسی جه: Uncertainty principle) مکانیک کوانتومی ره ورنر
هایزنبرگ، فیزیکدان آلمانی، سال ۱۹۲۶ دله فرمول‌بندی هکرده.

اون گدر که عملگرهای خطی A و B یک تابعِ ِ رو مثل ψ ( x ) {\displaystyle \psi (x)}
عمل کنِّنه، همیشک عملیات جابجایی‌پذیر نیه. اتا واضح مثال این مورد دله وقتی هسِّه
که عملگر B (تابع ره) x دله ضرب کنِّه، و عملگر A (از تابع) نسبت به x مشتق گیرنه:

این مثال به جهت اینکه نزدیکی زیادی با رابطهٔ جابجایی در مکانیک کوانتومی دارد از
اهمیت فراوانی برخوردار است. در آنجا، عملگر مکان تابع موج را در x ضرب کرده، در
حالی که عملگر متناظر با تکانه مشتق گرفته و در − i ℏ {\displaystyle \scriptstyle
-i\hbar } ضرب می‌کند، بنا بر این:

که اتا بیان نابرابری کوشی-شوارتز ضرب داخلی دو بردار A | ψ ⟩ {\displaystyle
\scriptstyle A|\psi \rangle } و B | ψ ⟩ {\displaystyle \scriptstyle B|\psi
\rangle } وسه هسِّه . مقدار مورد انتظار حاصل ضرب AB اندازهٔ بخش موهومی تون گت تر
هسِّه:

انحراف استانداردِ کمیت مشاهده‌پذیر X در حالت سیستم ψ هسِّه. جانشین هکردن A − ⟨ A
⟩ ψ {\displaystyle A-\langle A\rangle _{\psi }} جا، به جای A و B − ⟨ B ⟩ ψ
{\displaystyle B-\langle B\rangle _{\psi }} به جای B نامعادلهٔ عمومی دله عملگر
نُرم، از آن‌جا که بخش موهومی ضرب، جابجاگر، با این جانشینی بدون تغییر مونِّه:

گت طرفِ نامعادله، حاصل ضرب نرم‌های A − ⟨ A ⟩ {\displaystyle A-\langle A\rangle }
و B − ⟨ B ⟩ {\displaystyle B-\langle B\rangle } جا مساوی هسِّه، که مکانیک
کوانتومی دله انحراف استاندارد A و B هسِّه. کچِّیک سمت نامعادله نّرمِ جابجاگر
هسِّه، که مکان و تکانه وسه دقیقاً برابر ℏ {\displaystyle \scriptstyle \hbar }
هسِّه.

ویدیوهای آموزشی اصل عدم قطعیت هایزنبرگ در کلاس درس:
http://kelasedars.org/?p=1132



https://mzn.wikipedia.org/wiki/%D8%B4%D8%A7%D8%AF%DB%8C

شادی‌ئون (فارسی جه: میمون) ات‌تی پستاندار هسته که ونه نوع جه حدود 260 جور حیوون
پیدا هاکردنه. شادی‌ئون ویشته دارسر زندگی کانّه ولی بعضی جور شادی‌ها بِنِه سَر هم
درنه. شادی کلاً ات‌تی هوشمند حیوون حیساب اِنه. شادی‌ها معمولاً دِم دارنه که
آدم‌مونائون دله اینتی نی‌یه، چن جور شادی هم درنه که دِم ندارنه و وشون اسم «بربری
شادی» هسته.

شادی‌ها پیش‌شادی‌های ِنسل جه جهش پیدا هاکردنه. شادی‌مونائون ِاولیه جنوبی آمریکا
دله نود میلیون سال په تکامل پیدا هاکردنه که قاره آمریکا مخصوص هستنه.

تا اسا پنج‌تا دولت متحده ایالات آمریکا، روسیه (شوروی)، فرانسه، آرجانتین و ایران
شادی برسینه فضا دله.[۱]



https://mzn.wikipedia.org/wiki/%D8%B3%D9%88%D8%B4%DB%8C%D8%A7%D9%86%D8%B3

سوشینت یا سوشیانت یا سوشیانس (سودرسان، دانا) به عونوان رهایی بخش هسته که زرتشت
یا مزدیسنا منجی نهائی بنه به شومار شونه. کلمه «سوشیانس» که ریشه «سو» به معنى
سودمند جه هسته ، اوستا دله سئوشیانت (Saoshyant) بموئه و پهلوى دله به اشکال
مختلفی مثل: سوشیانت، سوشیانس، سوشانس، سوشیوس یا سیوشوس آمده بموئه. وه اتا آدم
هسته که ظهور کانده و جهون ره پر از عدل و داد کانده و تموم بدی‌ها ره از بین ونّه.

سوشيانت در اوستا چند بار استفاده بئيه از جمله به زرتشت هم سوشيانت اطلاق بئيه اما
اون سوشيانت که اصل هسته به آخرين منجي از سه منجي بئوته وونه که در آخر الزمون انه
و جهون ره آباد کانده



https://mzn.wikipedia.org/wiki/%D8%B3%D9%88%D8%B1%D8%AA

سورت ات جا هسته که دِتا دریاچه‌ (یا چشمه) همدیگه پَلی‌به‌پَلی درنه که وشون ئوی
رنگ، بو، مزه و حجم فرق کانده. این دِتا دریاچه‌ جه اونتا که پر ئو‌تر هسته، ونه
شوری خله زیاده و استخری دانّه که ونه عمق قطر حدود ۱۵ متر هسته و دیگری که
بالادست‌ته دره و شمال‌غربی این دریاچه‌ قرار دانّه ترش مزّوئه و ونه ئو سرخ و
نارنجی رنگ هسته و ونه اطراف ات‌کم آهن رسوب هنیشتوئه. این دریاچه‌‌ئون ارتفاعِ
۱۸۴۰ متری دله درنه. باداب سورت دریاچه‌‌ئون مازرون، ساری، چاردانگه، پشت‌کوه
دهستان و روستای اروست دله قرار دارنه.

اینتا دریاچه‌ سال ۱۳۸۷ به عنوان دومین اثر طبیعی ملی ایران ثبت بیّه. باداب سورت
جهون دله دومین شور ئو گت دریاچه‌ هسته.[۱]



https://mzn.wikipedia.org/wiki/%D8%B2%DB%8C%D8%A7%D8%B1%DB%8C%D9%88%D9%86

زیاریون، دیلمی بینه و ایران ِ شومال ِ دِله حوکومت هاکِردِنه. اینتا سلسله، ۹۲۸ تا
۱۰۹۰ میلادی ، تبرستان ( گیلون ومازرون و ورگون ) و قزوین و ری و اصفهان و خوزستان
دِله فرمانروایی هاکِردِنه.

زیاریون اوایل شیعه حکومتون وسّه کار کاردنه ولی مرداویج اتی ایرانی ناسیونالیستی
تفکر داشته و همینسه شه وسّه اتا سیوا حکومت بساته تا ساسانیون حکومت ره دِباره وَر
دِگاردنه. مرداویج که بمرده، ونه برار وشمگیر حکومت ره بدست بیارده ولی ونه سامون
پچوک بیّه و تبرستون دله فقط سامون داشته؛ همینسه ایران‌گرایی ره ول هاکرده و شه
تبری بی‌ین ره مهم‌تر بدونسته. این خاندانِ باقی شائون هم مدام ضعیف‌ته بینه تا این
که تاریخ دله جه غـِب بگردستنه.

زیاری شاهون، فرهنگ و ادبیات و علوم ِ پیشرفت ِ وِسّه خَله تِلاش هاکِردِنه و حتا
زیاریون ِ جا، دِ نَفِر کیتاب بَنِویشتِنه : قابوس بن وشمگیر و کیکاووس بن اسکندر.
قابوس‌نامه، کیکاووس بن اسکندر ِ شه هَسّه و گِنّه که ونه اصلی کیتاب تَبِری زیوون
جا بَنِویشت بَهیّه.

این سلسله دله باکالیجار هم حکومت هاکرده که این شجرنومه دله دنی‌یه؛ چون زیاری
خانواده جه نیّه.



https://mzn.wikipedia.org/wiki/%D8%AF%DB%8C%D9%88%D8%AF

دیود (انگلیسی جه: Diode)‏، (الکتریکی دِقطبی، ‌ات‌سوساز) اتا الکترونیکی قطعه
هسِّه که جریان ره بتونه از یک سمت شه جا عبور هده. این خاصیت جا یکسو هکردن جریان
متناوب وسه استفاده کنِّنه. اگر جهت مخالف جا بخوان جریان بگذرونن مقاومت در حد
بینهایت هسِّه و اتا جریان خله خله کم در حد چند میکرو آمپر ونه جا گذرنه که اینتا
جریان نوم ره اشباعِِِِ معکوس جریان گننه.دیود ها نیمه رساناهای تک کریستالی جا که
وشونه رو دوپینگ (اضافه هکردن)ناخالصی هایی مثل آلومینیوم ،بور ،آرسنیک و ... بونه
،بسات بوننه .دتا نیمه رسانا با نوع مختلف Tاتا نوع p و اتا نوع دیود ره
سازننه.وقتی جریان برقرار بونه افت ولتاژ میون دتا قطب دیود تقریبآ هفت دهم ولت
هسِّه.و افزایش ولتاژ جا تغییری نکنه . همیشه همین مقدار مونِّه.



https://mzn.wikipedia.org/wiki/%D8%AC%D9%88%D9%84

عقاب یا (بعضی لهجه‌ئون مازرونی وه ره گانّه:جول یا اَ لّه) اتا از گت‌ترین و
نیرومندترین پرندگان جهون هسه. عقابها منظری مغرور و ترسناک و قدرت شکارگری بسیار
دارننه. برخی از عقابها حین پرواز شه شکار ره صید كننه. عقاب طلائی ره گاه سلطان
پرندگان بئوتنه. عقابها سخت از خطر، مخصوصاً انسان گریزان هسنه وبندرت به آدمی حمله
كننه. عقاب توانائی بلند هاکردن اتا آدم کچيک اندام ره دارنه.

عقاب معمولاً از ۷۶ تا ۸۹ سانتی متر از سر تيک تا انتهای دم طول، و از ۳ تا ۶
کیلوگرم جرم و بال‌هایش حدود دو متر بلندی دارنه.

عقابها در علفزار و جنگل‌ئون‌ئون ‌ئون‌های پست و بر فراز‌ئون بلند و ناهموار و در
نقاط دوردست و تقریباً دست نخرد توسط انسان زندگی كننه.



https://mzn.wikipedia.org/wiki/%D8%AC%D9%86%D9%88%D8%A8%DB%8C_%D8%A2%D9%81%D8%B1%DB%8C%D8%AE%D8%A7

جنوبی آفریقا اتا کشور آفریقای ِجنوبی سواحل دله هَسته. ونه اِت وَر اطلس و ات وَر
دیگه هند ِاوقیانوس دَرنه. این کشور سه‌تا نیشتنگا (=پایتخت) دانّه. مجریه قوه
پرتوریا دله، پارلمون کیپ تاون دله و قضائیه قوه بلوم فونتین دله دَرنه.
پرجمعیت‌ترین شهر هم ژوهانسبورگ هسته. جنوبی آفریقا کشورون نامیبیا، بوتسوانا،
زیمباوه، موزامبیک، سوازیلند و لسوتو جه هم‌سامون هسته. جنوبی آفریقا دله ۱۱تا رسمی
زوون درنه. اینتا کشور گتی ۱۱۴۶۰۶۳ کیلومترمربع هسه و ۲۲ میلیون نفر جمعیت دارنه.

جنوبی آفریقا دله تا سال ۱۹۹۴ سیوپوستون حق نداشتنه رأی هادِن و حکومِت اسپه‌ئون
ِبی‌یه. این کشور دله هیچ گادِر کودتا نیّه و انتخابات هم منظم یک قرن اخیر انجام
بیّه که این مسئله آفریقا دله استثنایی هسته. آپارتاید اتی حکومِت بی‌یه که قبلاً
اسپه‌ئون این کشور دله انجام هِدا بینه. این روش دله مردمون ره وشون ِنژاد وسّه همه
جا سِوا کاردنه. نلسون ماندلا آفریقای ِملّی قهرمون هسته که این قوانین ره حذف
هاکِرده و شه مقاومت جه تمومی نژادون میون صلح برقِرار هاکِرده.

این کشور آفریقای اتحادیه‌ی ِمؤسسون جه هسته و گت‌ترین اقتصاد ره این اتحادیه دله
دانّه. این کشور متحد ملل سازمان، همسود کشورون اتحادیه، جهونی تجارت سازمان، پول
بین‌المللی صندوق، گروه ۷۷ و گروه ۲۰ دله هم عضوه.

این کشور نسیاسی ظام پارلمونی ِدموکراسی هسته اما دولت ِرییس و کشور ِرییس هر دِتا
«رئیس‌جمهور» ِمقوم هَستنه که پارلمون وه ره انتخاب کانده. این کشور ِپارلمون دِتا
مجلس جه تشکیل وانه. اتا مناطق ِشورائون ِشِنه و ات دیگه ملّی مجلس هسته.

جنوبی آفریقا قدیمی‌ترین آثار باستانی ره آفریقا دله دانّه. فسیلونی که
استرک‌فونتاین، کرومدرای و ماکاپانسگات ِغارون دله پیدا بَیینه سِراق دِنّه که
آسترالوپتسین‌ئون سه میلیون سال پیش جه اونجه حضور داشتنه. همین‌جور
تکامل‌پیدانَکارد آدِمون ِفسیل هم اونجه خله پیدا بیّه.

اروپایی دریانوردون که شرقی هند جه اِمونه، کم‌کم این منطقه جه آشنا بَیینه. اولین
اروپایی دریانورد که موفق بیّه این ئوراهه جه رَد بَواشه، اتا پرتغالی، بارتلومیو
دیاس نوم، بی‌یه که سال ۱۴۸۸ میلادی منطقه ره هارشائه. وه وقتی برسی‌یه لیسبون
بائوته ات جا که ونه نوم ره «طوفان دماغه»[۱] بی‌یشت بی‌یه ره کشف هاکرده. اما هنری
دریانورد، که دیاس ِمالی پشتیبون بی‌یه، اون منطقه نوم ره «امید نیک دماغه»[۲]
بی‌یشته که هند ِجدید ِراه جه اشاره دانّه.

اوایل پرتغال جه ات سری امید نیک ِدماغه پَلی ساکن بَیینه و ماهی‌گیری کاردنه. سال
۱۶۵۳ جان ون ریسبک هلند شرقی هند کمپانی جه اتا خواربارروشی اینجه تأسیس هاکرده.
قرون ۱۷ و ۱۸ دله هلندیون ویشته بَیینه و بومیون جه جنگ دَکِتنه.

هلندیون که کارگر ویشته لازم داشتنه اندونزی، ماداگاسکار و هند جه ات خله برده
بیاردنه و بعضی سیاسی رهبرون که هلند مستعمرات دله شلوغ کاردنه ره تبعید کاردنه
جنوبی آفریقا. این گروه که بردگی کاردنه یا تبعیدی بینه اسا کیپ مالایی‌ئون ِنژادی
ترکیب ره سازنّه. وشون ره استعمارکرون بعداً زمین هِدانه و وشون ره سیوئون جه
بالاتر دونِستنه. وشون آپارتاید ِدوره گادِر صاحب زمین بَیی‌بینه.

بریتانیا سال ۱۷۹۷ امید نیک دماغه ره بَییته تا هند و استرالیا سَر بِتتر کنترل
داره. هلند شرقی هند کمپانی ورشکسته بیّه و بریتانیا کیپ ره سال ۱۸۰۵ شه مستعمره
هاکرده. بریتانیا امید نیک ِشرقی سامون ره گت‌ته هاکرده و بومیون جه این مناطق دله
جنگ دَکِته و شه آدِمون ره این مناطق دله اسکان هِدا. بریتانیا سال ۱۸۰۶ برده‌ئون
ِتجارت و برده داشتِن ره سال ۱۸۳۳ ممنوع هاکِرده.

الماس سال ۱۸۶۷ و طلا سال ۱۸۸۶ کشف بَیینه و باعث بَیینه که اسپه‌ئون گروه-گروه شه
کوچ ره دَکشِن جنوبی آفریقا دله و اینتی بومیون ِوضعیت بَدته بیّه. بوئرون اتا بومی
گروه بینه کهبریتانیا جلو هِرِسّانه و استتار و اختفا جه بتونِستنه بریتانیا ره
اولین جنگ سَره شکست هادِن. بریتانیایی‌ئون دومین جنگ دله اتا گت‌ته ارتش جه بمونه
و این بار شه لباس ره عوض هاکردنه و اینتی جنگ دله پیروز بَیینه. بوئرون خله تلاش
داشتنه که آلمان جه متحد بَواشِن که نَیّه و بریتانیا این بهانه جه بوئر جمهوری ره
نهایتاً فتح هاکِرده.

بعضی مستعمرات و ایالات که بریتانیائ ِبینه، متحد بَیینه و ات جور پادشائی حکومِت
این منطقه دله بِساتنه که بریتانیا وه ره کنترل داشته. سال ۱۹۳۴ جنوبی آفریقا حزب و
جنوبی آفریقا ملی حزب قاطی بَیینه تا جنوبی آفریقا متحد حزب ره بساتنه. وشون خاستنه
اسپه‌ئون و بومیون وسط صلح راه دِمبَدِن ولی جهونی جنگ دوم شروع بیّه و با اینکه
ملی حزب ِاعضا مخالف بینه، این اتحادیه دپاشنی‌یه بیّه.

سال ۱۹۴۸ جنوبی آفریقا ملی حزب اتا رای‌گیری په قدرت بَییته و «آپارتاید» ِقوانین
ره بساته. این قوانین مردمون ره وشون ِنژاد سَره همه جا سِوا کارده. این تبعیضات
دهه‌ئون ۵۰، ۶۰ و ۷۰ میلادی دله که صنعتی‌سازی انجام بینه، باعث بَیینه طبقاتی
فاصله خله بَواشه. این قوانین باعث بی‌یه اسپه‌ئون بتترین زندگی ره آفریقا قاره دله
دارِن ولی سیوئون حتی تحصیل، رأی، کارمند بیّن و... حق ره نِداشتنه.

آفریقای ملی کنگره (ANC) آپارتاید جلو هِرسّا و هر روز این کشور دله جنگ و درگیری
ویشته بی‌یه و خارجی کشورون هم وشون ره مِزراب بی‌یِشت بینه که شه قانون ره تغییر
هادِن. سال ۱۹۹۰ ملّی حزب حاضر بیّه ملّی کنگره جه مذاکره هاکِنه و رییس جمهور،
فریدریک ویلیام دی کلیرک، قدرت جه کنار بوره. وشون نلسون ماندلا، که ملّی کنگره‌ی
ِرهبر بی‌یه ره ۲۷ سال په، زندون جه آزاد هاکردنه. آپارتاید ِقوانین تدریجاً حذف
بَیینه و سال ۱۹۹۴ اولین انتخاباتی که همه ونه دله برابری کاردنه، انجام بیّه. این
رفراندوم دله ملّی کنگره رای بیارده و ماندلا قدرت ره شه میس دله بَییته.

جنوبی آفریقا دله ۱۱تا رسمی زوون دَره که اینتی بخایم باوّیم هند ِپه دومین کشوری
هَسته که ویشترین رسمی زوون ره دانّه. انگلیسی این کشور دله اتا مهم زوون هسته ولی
ویشترین گِنِش‌کَر ره نِدانّه. هر منطقه شه زوون ره دانّه و بعضی این زوون‌ها دَر
منقرض وانّه. مهاجرون هم هر کامین شه زوون ره دارنه.

اینتا کشور پیل یکا نوم راند هسه. ونه ایقتصادی نیشتگا نوم دوربان هسه. وه اقتصاد
دله آفریقا قارهِ سرترین کشور هسه.



https://mzn.wikipedia.org/wiki/%D8%AA%D9%87%D8%B1%D9%88%D9%86_%D8%AF%D8%A7%D9%86%D8%B4%DA%AF%D8%A7%D9%87

تهرون دانشگا ایران ره کوهن‌ترین دانشگا هسه. اینتا دانشگا مازرونی ۱۴۴۶ درست بیه.
وه ایران ره گت‌ترین ئو بِترین دانشگا هسه. اینتا دانشگا ره رضا شا بساته. ونه دوره
مازرونی ۱۴۴۰ سال دله اتا قانون ره مجلس تصویب هکرده که دولت ره مووظف کرده که
ایران وسر اتا دانشگا درست هکنه. اینتا دانشگا ره مازرونی ۱۴۴۶ دله باز هکردنه ئو
خله ایران گت دانشمندون ونه دله درس بخونسنه. اینتا دانشگا شه عمر دارازی دله خله
ایتفاقون ره بدیه مثل گارد دانشگا حمله هکردن ( اینتا گارد ره پهلوی رژیم بساته تا
انقلابی دانشجوئون ره سرکوب هکنه) یا دانشگا کو حادثه که همین چند سال پیش اتفاق
دکته ئو ونه دله اتا چندتا دانشجو حمله هکردنه به دانشگا خوابگا اونجه چندتا از
دیگه دانشجوئون ره کتک بزونه.



https://mzn.wikipedia.org/wiki/%D8%AA%D8%B1%D8%A7%D9%86%D8%B2%DB%8C%D8%B3%D8%AA%D9%88%D8%B1

ترانزیستورهای BJT دله ونه جریان ورودی بیس و یا امیتر دله اعمال باوّه. FET دله
ولتاژ اعمالی به گیت ( که معادل همون بیس هسِّه) باعث ایجاد میدان الکتریکی بونه و
جریان درین و سورس ( که معادل کلکتورو امیتر هسنِّه) تغییر کنِّه. ترانزیستور های
BJT بخاطر اینکه ونه جریان به بیس اعمال باوّه و ونه اختلاف پتانسیل امیتر جا حدود
هفت دهم ولت هسِّه حاصلضرب این مقدار در جریان بیس امیتر( که مقدار زیادی نیه و از
چند میکرو آمپر تا چند میلی آمپر بتونه باوه) باعث مصرف توان الکتریکی ترانزیستورِ
دله بونه و خود همین مساله باعث ونه گرم بیّن بونه. اما ترانزیستور هایFET این مشکل
ره ندارننه و میدان محرک هسِّه و بخاطر همین در مدارهای مجتمعی که از میلیون ها
ترانزیستور تشکیل بونه گرمای آنچنان ایجاد ناونه و همین باعث امکان مجتمع سازی اونا
بونه. MOSFET metal oxide semiconductor field effect transistor ترانزیستورهای MOS
هسّنه با گیت که از جنس اکسید فلز بسات بونه.



https://mzn.wikipedia.org/wiki/%D8%AA%D8%A7%D9%84%D8%B4%DB%8C

تالشی (به تالشی: تالشی زَوُن یا толышә зывон) اتا ایرانیج زوون نوم هسسه. تالشی
زوون ایران غربی شمال زوونون رج دله قرار گیرنه. گیلون ِشمالی قسمت و اردبیل ِشرقی
قسمت ایران دله و آذربایجون جمهوری ِجنوبی قسمت دله، تالشی جه گپ زنّه

تالشی زوون مازرون ِدریوی ِکناره ره زوونون مثل گیلکی و مازرونی جا هم‌ریشه هسسه
ولی وشون جا تفاوت دارنه. تالشی زوون گیلکی و ترکی جا همسادا بیه و وشون رو تأثیر
بـِشته انی وشون جا تأثیر بَئیته.[۱][۲][۳]

تالشون شه چلّه‌ئونی دارنه. شمالی تالش میون پنج‌تا گویش دارمبی آستارایی، لنکرانی،
ماسالی، لریکی و عنبرانی. جنوبی تالش دله، آستارای جا تا ماسال ور اتا جور تالشی گب
زنّه که ترکی واری‌ئه، اما ماسال جا تا صومعه سرا، فومن، ماسوله و شفت ِدهاتون وَر،
اصیل تالشی گب بزه بونه. ترکی زوون که ایرانی تبار جه نی‌یه تالشی میون نفوذ هاکرده
و ونه اختلاف گویش ره باعث بیی‌یه.

اردبیل اوستان تالشون شه زوون خله خار حفظ هاکردنه و عنبران نمین اردبیل دله درننه.



https://mzn.wikipedia.org/wiki/%D8%AA%D8%A7%D8%B1%DB%8C%D8%AE_%D8%B7%D8%A8%D8%B1%DB%8C

طبری چون به تاریخ هجرت پیومبر اکرم (ص) رسنه، شیوه‌ی تاریخ بنویشتن ره به
سال‌بنویسی(کرونولوژی) تغییر دنه و روی‌دادون هر سنه ره از سالای دیگه جودا بنویشته
بینه و چون ایتیفاقای سالی به پایان رسنه به پیش آمدای سال پس از وه پردازنه. به
همین ترتیب پیش شونه تا به سال ۳۰۲ قمری رسنه. در فاصله‌ی بین بیان سیره‌ی نبوی تا
سال ۳۰۲ قمری از جنگای پیومبر، روی‌دادای بد از بمردن حضرت محمد جنگای جمل و صفین،
تاریخ امویون و بدأ عباسیون ره تا زمونی که در‌ون دیه، نویسنه.

هنوز پنجاه سال از بمردن نگذشته بیه که تاریخ الرسل و الملوک وه ره ابوعلی محمد بن
محمد بلعمی ، وزیر دانشمند منصور بن نوح سامانی به سال ۳۵۲ قمری با تغییرایی، از
جمله حذف نوم راویون و گاه روایتای گوناگون، به فارسی دربیارده. بلعمى به اندازه‌ای
در تاریخ طبرى دخل و تصرف هکرده که ابلین ترجمه‌ی تاریخ طبری ره از عربی به فارسی،
به نوم تاریخ بلعمی یاد هکرد‌نه. بدأ تاریخ بلعمی به ترکی نیز بگردسه (ترجومه) بیه.



https://mzn.wikipedia.org/wiki/%D8%A8%D9%88%DA%A9%D9%88_%D8%AD%D8%B1%D8%A7%D9%85

بوکوحرام (هوسه زوون جه یعنی غربی‌ئون واری دَرس بخوندستن حرام هسته) اتا مسلح و
افراطی ِاسلامی گروهه که نیجریه دله دره. این گروه تمام ِجدید ِمدارس تعطیلی و
شریعت ِقانون ِرسمیت ره شه کشور دله خانه. اسلامی شریعت ِقوانین سال ۲۰۰۰ میلادی جه
شمال نیجریه اجرا وانه ولی شورشیون من‌جمله «بوکو حرام» خانّه این قوانین سراسر
نیجریه دله اجرا بَواشِن.[۱]

بوکو حرام ِگروه ره سال ۲۰۰۲ محمد یوسف، مایدوگوری دله بساته و سال ۲۰۰۴ وه ره
بَوِردنه کامای یوبه ایالت دله. وشون رسمی نوم "جماعة أهل السنة للدعوة و الجهاد"
هسته. این گروه اونجه پایگاهی بساته که ونه نوم ره «افغانستان» بی‌یشتنه. محمد یوسف
دموکراسی، سکولار ِآموزش و دانش جه مخالف هسته. وه اتا سلفی‌ئه و شدیداً ابن تیمیه
جه په‌روی کانده. ابن تیمیهٔ ِنظرات سلفی مکتب ِمبنا هسته. محمد یوسف حتی زمین
ِکُروی بی‌ین ره هم قبول ندانّه. محمد یوسف سال ۲۰۰۹ بمرده و ات‌نفر دیگه به نوم
ابوبکر شکوه این گروه ِرهبر بیّه. این گروه ات‌خله وحشیونه حمله داشته و رستوران،
بانک، مدرسه و... ره حمله وَردِه و همه ره قتل‌عام کارده یا کیجائون ره مدرسه جه
دِزدی‌یه و وَرده برده نوم جه روته.[۲][۳]



https://mzn.wikipedia.org/wiki/%D8%A8%D8%A7%DB%8C%D8%B1%D9%86_%D9%85%D9%88%D9%86%DB%8C%D8%AE

مختصات: ‏۲۲٫۰۰″ ۳۴′ ۱۱°شرقی ‏۶٫۶۴″ ۶′ ۴۸°شمالی﻿ / ﻿۱۱٫۵۷۲۷۸غرب ۴۸٫۱۰۱۸۴۴۴جنوب﻿ /
-۱۱٫۵۷۲۷۸;-۴۸٫۱۰۱۸۴۴۴

بایرن مونیخ فوتوال تیم (آلمانی جه: Fußball-Club Bayern München)‏ اتا آلمانی
فوتوال باشگاه هسته که مونیخ ِشهر دله قرار دانّه. بایرن آلمان ِموفق‌ترین فوتوال
تیم هسته و ۲۴بار بوندسلیگای ِقهرمان و ۱۷بار هم آلمان حذفی جام ِقهرمان بیّه.

بایرن ره سال ۱۹۰۰ میلادی ۱۱ نفر فوتوالیست، که فرانتس یوهن وشون ِسرپرست بی‌یه،
بساتنه. بایرن اولین‌بار وسّه، سال ۱۹۳۲ آلمان قهرمان بیّه ولی بوندسلیگای ِاولین
دوره که سال ۱۹۶۳ شروع بیّه، دله بایرن انتخاب نیّه. این باشگاه ِبتترین دوره اواسط
دهه ۷۰ میلادی هسته که بایرن فرانتس بکن‌باوئر کاپیتانی جه ۳ دَفه پشت ِهم (۱۹۷۶ تا
۱۹۷۴) اروپای قهرمانان لیگ دله قهرمان بگردسته. مجموعاً بایرن ۱۰بار قهرمانان ِلیگ
ِفینال جه برسی‌یه که ۵ تای این فینال‌ها ره بَورده. بایرن ِآخرین قهرمانی سال ۲۰۱۳
بی‌یه که سه‌گانه ره این سال دله بَییته.

بایرن اتا قهرمانی اروپای لیگ دله و اتا قهرمانی اروپای سوپرکاپ دله و دِتا قهرمانی
جهون باشگاه‌ئون کاپ دله دانّه. این تیم ِسنتی رقیبون مونیخ ۱۸۶۰، نورنبرگ و بروسیا
دورتموند هستنه.

سال ۲۰۰۵ تاسا بایرن ِسره‌خانگی زمین آرینس آرنا هسته. قبل از این بایرن ۳۳ سال
المپیک مونیخ استادیوم دله بازی کارده.

بایرن بیش از ۱۴۷٫۰۰۰ نفر عضو دانّه.[۱] و بیش از ۲،۴۰۰ تا رسمی تیم دانّه، این
باشگاه‌ئون دله حدوداً ۱۷۷٫۰۰۰ عضو درنه. بایرن غیر فوتوال، شطرنج، هندوال،
بسکتوال، جیمناسیک، بولینگ و تنیس هم دانّه.[۲]



https://mzn.wikipedia.org/wiki/%D8%A8%D8%A7%D8%B3%DA%A9

باسک اتا سرزمین نوم هسته که فرانسه و ایسپانیا میون رَسِد بیّه و این دِتا کشور
دله چندین اوستان جه تقسیم بیّه.

ایسپانیا دله این منطقه ره دِتا شه‌گردونِ بخش میون رَسِد هاکردنه که باسکِ ایالات
و ناوارا هستنه. البته باسکیون فرانسه دله هم درنه و شمالی باسک ِمنطقه ره شامل
وانّه.باسکِ مردم باسکی زوون دارنه. باسکی زوون ایسپانیایِ بخشون دله رسمی زوون
حیساب انه و ونه گنش‌کرون تونّه شه وچون ره مدرسه دله باسکی یاد هادن و شه اداری
اسناد ره باسکی بَنویسن.

باسک ایسپانیایِ ناسیونالیستی‌ترین مناطق جه هسته. این منطقه دله سال‌ها اتا گروه
بنوم اتا (eta) مسلحونه فعالیت کارده و دولِت جه جنگ داشته. این گروه سال ۱۹۵۹ که
فرانکو دیی‌یه بساته بیّه ولی بعدی شائون گدر هم شه فعالیت ره دمباله هدائه. وشون
۲۳ فوریه ۱۹۸۱ ایسپانیایِ مجلسِ پاسبون‌ها دله نفوذ هاکردنه و این کشورِ پارلمون ره
بَییتنه تا کودتا هاکنن ولی شاه خوآن کارلوس اول شخصاً وشون دَم ره بَییته و
تلویزون دله سخنرانی هاکرده تا وشون حرکت ره هِرِستنه.



https://mzn.wikipedia.org/wiki/%D8%A7%DB%8C%D8%B3%D8%B1%D8%A7%D8%A6%DB%8C%D9%84

اسرائیل (که ونه نوم مازرونی دله تلفظ بونه ائیسرائیل) اتا اختلاف‌دار ِکشور نوم
هسه که آسیا قاره و خاورمیونه دله دره.

اینتا کشور گتی۲۰۷۰۰کیلومترموربع هسه. اینتا کشور ۴ میلیون نفر جمعیت دارنه. ونه
نیشتنگا نوم تل آویو هسه.

ونه مردم ویشتر عبری زوون جه گپ زنّه و یهود دین ره پیروو هسنه ولی وشون میون اتی
عرب درنه که ایسلام دین ره قبول دارنه. همینتی خله‌ئون هم بابی و بهایینه. وشون
رسمی زوون عبری و عربی‌نه. وشون کشور دله مهاجرون خله دکلستونه.

اینتا کشور حوکومت جمهوری هسه و سکولاریست محسوب وانه. اسرائیل ایقتصادی نیشتنگا
نوم حیفا هسه. این کشور نخست‌وزیر اسا بنیامین نتانیاهو هسته.

اینتا کشور بعد اینکه اتا خله یهودون دنیا تموم جا بمونه فلسطین دله، با قِد و جنگ
درست بیه و مازرونی ۱۴۶۱ سال دله بریتانیا و موتحده ایالات پشتی اتا سیوا کشور حساب
بیه.



https://mzn.wikipedia.org/wiki/%D8%A7%DB%8C%D8%B1%D8%A7%D9%86%DB%8C_%D8%B2%D9%88%D9%88%D9%86%D9%88%D9%86

ایرانیج زوونون اتا چلّه هندوایرانی زوونون جه هسته. ایرانی زوونون تاریخی هارشا جا
سه تا رج دله تقسیم وونّه:

باستونی گِدِر که، هخامنشی ره سر تا وه ره انجوم، تقریبا بیستم سده‌ی جا تا حدود
چاروم و سوم میلاد جا پیش ره دربرگیرنه. باستونی ایرانیج زوونون جا، چارتا زوون ره
اشناس بَیینه: مادی، سکایی، اوستایی و کوهنه فارسی.

ترنه ایرانیج زوونون قفقاز، میونی آسیا،چین ترکستون، پامیر، ترکیه، سوریه، عراق و
هند قاره‌مونا دله هم گپ بزه بونّه.

فارسی زیر چلّه‌ئون سه تا گت رج ره تقسیم بوننه : ایران فارسی، دری فارسی
(افغونستون)، تاجیکی فارسی

کومزاری، مسندام ئومان جزیره‌مونا (شبه جزیره) دله گپ بزه بونه و آران تاتی،
باکی‌ئه وَر. وه ره نونه تاتی جا اشتیفا بَییرین.



https://mzn.wikipedia.org/wiki/%D8%A7%D9%88%D9%84%DB%8C%D8%B3%D8%B3_%D8%B3%DB%8C%D9%85%D9%88%D9%86_%DA%AF%D8%B1%D8%A7%D9%86%D8%AA

اولیسس سیمون گرانت متحده ایالات آمریکای ۱۸اُمین رییس‌جمهور بی‌یه که بیست‌یک و
بیست‌و دومین دوره وسّه این مقوم سَر کبّی‌یه. وه اتا جمهوری‌خاهون حزب بی‌یه که
ونه رییس‌جمهوری ۴ مارس ۱۸۶۹ تا ۴ مارس ۱۸۷۷ دمباله داشته، که این دوره‌ی سَره،
شایلر کولفاکس و هنری ویلسون ونه معاون اولی ِحکم ره داشته که حزب جمهوری‌خاه دله
دیّه.[۱]

يولسيس سايمن گرانت ۲۷ آوريل ۱۸۲۲، اوهايو ايالت ِپونت پيلاسانت دله دِنیا
بموئه.[۲] ونه پییـِر، جیس روت گرانت، اتا دباغ بی‌یه و ونه مار نوم حنا سيمپسون
بی‌یه. گرانتِ تیر و تِبار هم انگليس و اسكاتلند جه بینه.

یولیس گرانت ره دباغی و کشاورزی جه خِش نِموئه و وه ره عذاب بی‌یه که اینتی کارون
ره تن هاده. این کار ِعَوِض اسب جه علاقه داشته و اسب‌سواری ره خوب بَلِد بی‌یه.
سال ۱۹۳۹ میلادی، گرانت ِپییر وه ره مجبور هاکرده، «وست پوينت» (آمريكای ِنظامیون
ِآكادمی)، که نيويورک ِشهر ِبی‌یه، دله ثبت‌نوم هاکِنه. گرانت ِدِلِوست این نَیّه
ولی ونه پییر وه ره زور هاکرده که بوره اونجه و نظامیون جه رَفِق بَواشه.[۳]

گرانت، وست پوينت دله خله خار ِدانش‌آموز نَیّه و اتتی متوسط شاگرد بی‌یه. چن بار
هم پینه‌بَزه لباس دَکاردِن و دیر بَرسی‌ین وسّه توبیخ بَیی‌یه. ونه دِل نَوِسته که
ارتشی نظامیون میون دَواشه و وست پوینت دله درس بخونده ولی ونه رياضیات، زمين‌شناسی
و سواركاری خوب بی‌یه و همه جه این درس‌ها دله بتتر بی‌یه. سال ۱۸۴۳، گرانت
فارغ‌التحصيل بیی‌یه و ونه نمرات ۲۱ جه ۳۹ بَیّه. گرانت خِشحال بی‌یه كه
سرمايه‌دارون جه سِوا وانه. وه چار سال په، اسا خاسته وست پوینت دله جه دَر
بِئه.[۲]

گرانت جنگِ دوران شه توانايی و لياقِت ره سِراق هِدا و شه خار ِسوارکاری وسّه
«لیاقت ِنشون» ره بَییته و وه ره ستوان هاکردنه.[۳]

آمريكا و مكزيک جنگ دله، گرانت خِدمت کارده و ژنرال زكريا تيلور و اسكات وينفيلد
ِزیردست دَیی‌یه و وشون جه تاکتیکون و بجنگستن ره یاد بَییته.[۲]

گرانت مكزيکِ جنگ جه مخالف بی‌یه و این جنگ خَوری گاته: این جنگ خله ناعادلونه هسته
که اتا قدرتمند ِکشور اتا پچوک ِکشور ره حمله هاکنه و ونجه بجنگه ولی چون مِن اتا
آمریکایی هستمه ونه شه کشور ِوسّه شه جان ره هادِم و وه ره خِدمِت هاکِنِم.[۴]

۱۳ آوريل ۱۸۶۱ وقتی آمریکایِ دِله‌یی جنگ شروع بیّه، گرانت شه پییر ِدِكون سَر
دباغی کارده و این جنگ ِگادِر وه بتونسته ارتش ِکومِک جه رییس‌جمهوری مقوم جه
بَرِسه.[۵]

سال ۱۸۶۱ که جنگ شروع بیّه ارتش ِنظامیون وسّه نومه بَنویشته و وشون ره بائوته که
جنگ دله دِشمن جه وَرنه. گرانت اولين تجربه این جنگ دله ایلینویز ِپياده‌نظام ِبيست
و يكم بی‌یه که اونجه وه ره سرهنگ هاکردنه. ولی نتونسته که تا جولای ۱۸۶۱ سرتيپ
نَیّه و سپتامبر دله میسوری جنوب‌شرقی جه حمله هاکرده.[۶]

وقتی جنگ اِس هاکِرده، گرانت تصميم بَییته می‌سی‌سی‌پی ِدریا ره بَییره و شه کنترل
داره. فوريه ۱۸۶۲، گرانت فورت دونلسون (انگليسی جه: Fort Donelson) ره تنسی ایالت
دله تصرف هاکرده و این جنگ آمريكایِ اتحادیه (union) وسّه اولين گت ِپیروزی بی‌یه
چون استراتژی منطقه بی‌یه و جنگ ِدمباله بَییتِن وسّه اهمیت داشته. وقتی
کنفدراسیون‌خائون‌ ونجه مذاکره‌خا بَیینه، گرانت وشون ره بائوته: «…هيچ شرايطی قبول
نَوانه. فقط شِما ونه تسليم بَواشین…» و كنفدراسيون‌خائون اینتی تسلیم بَیینه.[۷]

این سال ِپه، گرانت تنسی ِنظامیون (Army of the Tennessee) ِعضو بَیی‌یه. گرانت
کنفدراسیون‌خائون جه «شيلوه» دله بجنگسته و این گتِ جنگ درون گرانت شه توانايي ره
مَیِّن هاکرده. وه این جنگ دله دِشمِنون ِرهبر، آلبرت سيدنی جكسون ره، بَكاشته
بیّه.

دله‌یی جنگِ زمون، می‌سی‌سی‌پی روخنه آمريكا وسّه پراهميت بی‌یه و مهم‌ترين اهميت
ره آمريكا قاره دله اقتصادی مِنظر جه داشته. وقتی کنفدراسیون‌خائون آمريكا جه سِوا
بَیینه این روخنه ره هم بَییتنه. وشون خاستنه اینتی آمریکایی اتحادیه‌خائون ِتجارت
و ارتباطی راهون ره رِقِد بَدِن. آبراهام لینکلن، آمريكا ریيس‌جمهور، گانه: «…اِما
وِنه مي‌سي‌سي‌پی روخنه‌ی ِكنترل ره بَیریم. اونجه اَمه کِلی‌تِک (=رمز) هسته.»[۸]

گرانت ويكسبورگ ِشهر ره ۴ ژوئيه ۱۸۶۳ تصرف هاکرده. این کار ِپه بتونسته دِشمنون
ِمحاصره ره می‌سی‌سی‌پس سَر جه بِشکِنه.[۹]

چیکامووگایِ جنگ ِپه، سپتامبر ۱۸۶۳ دله، «ژنرال ویلیام روسکرانس» اتحادیه‌خائون
ِرهبر اتا جنگ دله شکست بخارده.[۱۰] آبراهام لینکلن وقتی بَدی‌یه کنفدراسیون‌خائون
موفق بَیینه چیکامووگایِ جنگ درون وشون ِارتش ره شِکست هادِن، ژنرال گران، که
مي‌سي‌سي‌پی روخنه پَلی دَیّه، ره دستور هِدا ره هاپه. گرانت ره ژنرال روسکرانس جا
هِنیشنی‌یه و «ژنرال جورج توماس» ره ونه جا بَورده. و اتا مهندس که ونه نوم «ژنرال
ویلیام اسمیت» بی‌یه ره بَرسنی‌یه که چاتانوگا ره آنالیز هاکِنه و هارشه چچی وسّه
شکست بخاردنه. وه چاتانوگا جنگ دله هم شرکت هاکرده و بعد دیگه غربی مناطق جه بورده
شرق.[۱۱]

گرانت ، ژنرال شرمن ره دستور هِدا که کنفدراسیون‌خائون په بوره و شه پوتومک ِارتش
(انگلیسی: Army of the Potomac) جه بورده شمالی‌ویرجینیای ِارتش (انگلیسی: Army of
Northern Virgini) جه جنگ هاکنه. شمالی‌ویرجینیای ِارتش ِرهبری ره رابرت لی
داشته.[۱۲]

لینکلن ونجه بخاسته که اگه دِشمِنون ره شکست هِدانه، وشون ِاقتصادی تأسیسات و
راه‌آهن ره رِقِد هاده. ژنرال شرمن این گادِر آتلانتا و جورجیا په بورده و ژنرال
گرانت و ژنرال جورج مید هِدی جه، رابرت لی سو شینه تا ونجه دَکفِن. وشون بتونستنه
رابرت لی ِارتش ره شکست هادِن و جیمز روخنه (انگلیسی: James River) پَلی ره بَییرِن
و کنفدراسیون‌خائون ِنیشتنگا (=پایتخت)، ریچموند، ِاطراف و حومه ره بَییتنه.[۱۳]
اورلند عمليات دله، ژنرال گرانت آخرین گتِ حمله سَره، رابرت لی دیم‌به‌دیم
هِرِسّائه. ماه مه ۱۸۶۴ بمو په، گرانت ۱۱۸هزار سرباز ِهمراه ریچموند، مؤتلفه‌ئون
ِنیشتنگا، ره حمله هاکرده و ریچموند ره محاصره هاکرده ولی ونه سربازون دیگه مِس‌مِس
دانه و ونه سرعت جه کم کاردنه. ۵ می گرانت و رابرت لی ِارتشون دَکِتنه و دِ روز جنگ
هاکردن په، هیژده‌هزار نفر گرانت ِسربازون جه بَمِردنه. رابرت لی ِارتش هم 6000 نفر
ویشته تلفات داشته. اینتی بَیی بی‌یه که سربازون ِلاش همدیگه سَر سِوار بینه و کود
بینه کب‌بینه. اون شو گرانت شه سربازون جه گپ بزو و وشون ره بائوته که اونچی تاسا
اتفاق دَکِته ره یاد بَکانِن. وه بائوته که نِخانه موس ره دَس بَسوئه و دَس خالی
وَردِگِرده واشنگتن، وه باته ونه ریچموند ره بَیریم.[۱۴]



https://mzn.wikipedia.org/wiki/%D8%A7%D9%85%DB%8C%D8%B1_%D9%BE%D8%A7%D8%B2%D9%88%D8%A7%D8%B1%DB%8C

امیرپازواری که " امیر مازرونی " و " شیخ العجم "معروف بی‌یه ، از گت‌ترین شوعرای
مازرونی هسسه . متاسفانه زمون زندگونی این شاعر جا اطلاعات جامع و دقیقی دردست
دنی‌یه ؛ ولی اینتی که از ونه شعرامعلومه وه کشاورز از مردمون پازوار " منطقه ئی
میون بابل و بابلسر" بی‌یه که اسا بنام امیرکلا اشناسننه و شهرستان بابل دله دره .
اشعار امیر از سدها سال پیش تااسا آهنگ مخصوص و جذاب "امیری" جا بدون خوردِترین
تغییری مازرون دله بخونس بونه . وه به حضرت علی (ع) ارادت داشته و خله از آیه‌های
قورآن مجید ره عینا یا به‌شکل دکلس شعرای دله بیارده . اشعار امیر دِتا رج‌انه :
اتا دسته اونایی که گویای عشق پاک دیهاتی وه هستنه ؛ دسته دیگه شعرایی که نشون دننه
وه قورآن و اخبار و احادیث و حکمت و فلسفه و منطق و عیرفان ره کامل دونسسه. ونه
اشعار در دوجلد به نوم "دیوان امیر مازندرانی "در سال ۱۲۷۷ه .ق موطابق با
۱۸۶۰میلادی سن پترزبورگ دله چاپ هکردنه. امیر سال وفات هم مثل ونه تولد زمون معلوم
نی‌یه . از موندرجات تذکرها توممی بائویم که وه امیرکلا دله بمرده و موتاسفانه ونه
قبر هم معلوم نی‌یه و گننه امیرکلا ره به‌خاطر وه امیرکلا گننه و اینتا مَله نوم
امیرپازواری جا بییت بیّه. [۱]

اشعاری ونه جا باقی بموندسته که ویشتر در مدح ایمام علی بائوت بیّه. امروزه ونه
اشعار در قالب گونه‌ئی از آواز با ایسم یا امیری خوونی بین مردمون مازرون ریواج
دارنه. ونه اشعار ویشتر دو بیتی هسسه و با عیبارت «امیرگته» شروو بونه و ویشتر وختا
به صورت سوال و جواب شعری بیارد بونه. [۲] [۳] [۴]

هیچ یک از متون جا بمونس سده ششوم جا تا دوازدهوم هجری نشونی از پازواری دنیه.
اولین بار الکساندر شودزکو ایران شناس لهستونی سال ۱۹۸۲ میلادی ونه جا با نوم
شیخ‌العجم امیر پازواری اسم بورده و چند تاونه سروده ره چاپ هکرده. همینتی برنهارد
درن خاور شیناس روسی با همکاری میرزا محمدشفیع بارفروشی سن پترزبورگ دله مجموعه‌ئی
به نوم کنزالاسرار با ترجومه فارسی چاپ هکرده. ئیران دله هم ولین بار رضاقلی هدایت
شه بنویشتهای دله پازواری جا نوم بورده . [۵] [۶] .



https://mzn.wikipedia.org/wiki/%D8%A7%D9%85%DB%8C%D8%B1_%D9%85%D8%A7%D8%B2%D9%86%D8%AF%D8%B1%D8%A7%D9%86%DB%8C

امیر ساروی که ونه واقعی نوم امیر تیمور قاجار ساروی بی‌یه و شه بعضی شعرون دله
امید تخلص کارده، اتّا مازرونی شاعر هسته که امه دوره وه ره امیر مازندرانی نوم جه
اشناسِنّه. ونه معروف کتاب نوم نصاب طبری (یا نصاف طبری) هسته که اتا مازرونی زوون
کتابه و فارسی و تبری ِوَردِگاردنی‌یِن ره یاد دِنه. این کتاب ره محمد شای ِقاجار
دستور په و شازده اردشیر میرزا (تبرستون حاکم) ِبخاستِن په، امیرتیمور بساته.
قاجارون خاستنه اینتی مازرونی زوون ره یاد بَیرِن تا شه زیردستون ِزوون ره بَلِد
بائِن و بتونِن وشون جه گپ بَزنِن. امیر تیمور شه کتاب ره ابونصر فراهی ِکتاب واری
بنویشته و ونه دله فارسی و مازرونی کلمات معادل ره ات‌جا گانه تا مخاطبون بتونِن
اگه اتا ره بَلِدِنه، اتا دیگه ره یاد بَییرِن.



https://mzn.wikipedia.org/wiki/%D8%A7%D8%B3%D9%84%D8%A7%D9%85

ایسلام یا اسلام دین اتـّاپرستی و اتا از جهون ابراهیمی دین‌ئون هسته. کلمه ایسلام
که «س-ل-م» ریشه جه بموئه معنیای زیادی دانه. ونه اتا معنی تسلیم بین هسته. پیروون
اینتا دین ره موسلمون گانه. اسا ایسلام هارشای(نظر) رسمی پیروون شومار جه مکون دوم
ره دانه .

موسلمونا موعتقدنه که خِدا قورآن ره به محمد هدائه. موسلمونا به اینتا باورنه که
خدا خله از پیومبرون وحی برسنیه ئو محمد آخریه وشون هست.

قورآن دله الله ایسم ویژهٔ خدای ات دونه ای ئو بنویشته ئون عربی-ایسلامی هسته. با
این حال فارسی‌ زوونون معمولاً از واژهٔ خِدا ایستیفاده کاننه. البته خِدا قورآن
دله ایسم‌ئون زیادی دانه کبیر، مجید، رحمون، رحیم ئو…. ویشته اسمون خِدا ایسلام
دله، نشون‌دهندهٔ برتری همیشگی وه هسته ئو ساختارون این ایسم‌ئون، معمولاً صفت‌ئون
عالی به‌کار بورده.

بعد از بمردن پیومبر ایسلام موسلمونا هر کدوم اتـّی هارشا داشنه بعضیا راحت طـَلِب
بینه بعضیا کَلّه شائ کله بیه (ایصتیلاح) ئو... . همینتا وسّه هرکادوم اتا مذهب را
دمبدانه که هر کادوم تا شه هارشا ره بهته دونّه.

شیعه در کلمئون دتا معنا دنه ۱- توافق و هماهنگی ۲ یا چن نفر بر اتا موضوع ۲- قبول
هکردن ات نفر یا گروه از مردم یا گروهی دیگه. در زوون عربی در اصل به معنای اتا دتا
یا گروهی از پیروون هسه. در قورآن این لفظ چندین بار به این معنا به کار بورده.
برای مثال در آیه ۱۵ سوره قصص درباره اتا از پیروون موسی از ایسم شیعه موسی و اتا
جای دیگه از ایبراهیم به ایسم شیعه نوح یاد کانده. در تاریخ ایسلام لفظ شیعه، به
معنای اصلی و لغوی‌اش برای پیروون افراد مختلفی به کار شیه. برای مثال، بعضی موقه
از شیعه علی و گاهی از شیعه معاویه نام برده بیه. اما این لفظ به تدریج معنای
ایصطلاحی پیدا هکرده و فقط بر پیروان علی که به ایمامت وه معتقدنه ایطلاق وانه.

وشون بر خلاف شیعیون ایمام علی ره ایمامت جه قبول ندانه ، وشون شه چنتا تیکّونه.
ولی ویشته ابوبک ئو عومر ئو عوثمان ره شه خلیفه دونه ئو ای وشون پشت سر علی ره
خلیفه دونه.



https://mzn.wikipedia.org/wiki/%D8%A7%D8%B1%D9%88%D9%BE%D8%A7_%DA%86%D9%85%D9%BE%DB%8C%D9%88%D8%B2_%D9%84%DB%8C%DA%AF

شابلون:جعبه اطلاعات لیگ فوتبال یوفا چمپیوز لیگ یا اروپا چمپیوزلیگ، که ونه معنی
اروپای ِقهرمون‌های ِلیگ هسته، ات سری فوتوال ِمسابقات هسته که توسط یوفا تشکیل
کانده و سال ۱۹۵۵ جه اروپای ِبتترین باشگائون ونه دله هِدی جه کا کانّه.[۱] این
مسابقات ِکاپ معتبرترین کاپی هسته که اتا باشگا بتونده فوتوال جه بَییره.

این مسابقات دله دِ دور دارنه.[۲] (اول گروهی و بعد حذفی)[۲] این مسابقات دله ۸
گروه ۴ تیمی درنه که هر گروه جه ۲ تیم دور حذفی شونّه. کسی که این کاپ ره پیروز
بَواشه، جهون باشگائون کاپ و اروپا سوپر کاپ دله راه پیدا کانده.[۳][۴]

اول سه‌دور حذفی مسابقات ِپه مَیـِّن وانه که کامین تیم‌ها تونّه چمپیوز لیگ دله
دوائن؛ تیم‌هایی شرکت دارنه که اروپایی کشورونِ لیگ دله اول-دوم-سوم بَیی بائن و
بعضی کشورون سهمیه فرق کانده. ۱۶ تیمی که بتونستنه راه پیدا هاکنن ونه گروهی بَوون
تا نصف-به-نصف حذف بوائن و تیم‌هایی که شه گروه دله سوم بوائن شونّه اروپای لیگ دله
کا کانّه. مرحله بعد ره ماه می برگزار کانّه و رقابتون حذفی وانه و تا فینال هر
مرحله بموندسته تیم‌ها تعداد نصف وانه.

چن سالی هسته که میزبان ره ونه یوفا دله انتخاب هاکنن و فقط فینال این میزبانِ شهر
دله برگزار وانه. این شهر ره پیش از مسابقات انتخاب ونه هاکرد بائن.



https://mzn.wikipedia.org/wiki/%D8%A7%D8%B1%D9%85%D9%86%DB%8C%E2%80%8C%D9%87%D8%A7%DB%8C_%D8%A7%DB%8C%D8%B1%D8%A7%D9%86

اتتا خله از شهرهای آذربایجان از دیرباز ارمنی نشین بینه. وجود یکصد و هشتاد و هفت
کلیسا و دیرِ ارمنی در نقاط موختلف آذربایجان، مانند کلیسای تاتووس مقدس در ماکو
(سده هفتم میلادی)، استپانوس مقدس در جلفای ارس (سده نهم میلادی)، سورپ سرکیس در
خوی (سده دوازدهم میلادی)، موژومبار در نزدیکی تبریز (سده دوازدهم میلادی)
نشانه‌هایی از حضور ارمنیان اینتا منطقه دله هسسه.

سالها پیش از اونکه شاه عباس بزرگ یا گت شاه عباس، ارمنیون ره به داخل فلات ایران
کوچ هده، بازرگانون ارمنی از راه شیراز و بندرعباس با هندوستان داد و ستد داشتنه.
هایگ عجیمیان، محقق نام آشنای ارمنی، شش دهه پیش در گورستون ارمنیون شیراز در
باباکوهی (کوه)، سنگ مزارهایی از ارمنیون پیدا هکرده که تاریخ ۱۵۵۰م داشتنه. اینتا
امر نشون دنه که حداقل پنجاه سال پیش از گت مهاجرت ارمنیون بازرگانون ارمنی شیراز
دله موستقر بینه و کلیسا و خانه‌هایی داشتنه.

سال ۹۹۹ هجری قمری دله، به موجب پیمون منعقده میون نمایندگون شاه عباس صفوی و سلطان
مراد سوم خلیفه عثمانی، تبریز، باختر ایران و ارمنستان، شکی، شروان، گرجستان و
آرتساخ(ناگورنو) زیر سیطره دولت عثمانی دربیمویه. سال ۱۰۱۳ دله هجری قمری شاه عباس
بخش اعظمی از آذربایجان، ارمنستان و ناگورنو(قره باغ) ره از عثمانیون بازپس بیته
ولی بمحض اطلاع از حرکت سردار عثمانی از شروان بسوی قارص، ساحل جنوبی روخنه ارس عقب
نشینی هکرده و دستور هدا ارمنیونی که مسیر حرکت سپاهیان عثمانی دله اسکان داشتنه،
شه خنه و کاشونه ره رها و به اینتا منطقه کوچانده بوون. طبق فرمون شاه عباس ارمنیون
جلفای نخجوان به اصفهان کوچانده و اول شمس‌آباد اصفهان دله ساکن بینه و به مرور
زمون جلفای اصفهان ره بنا هکردنه.

البته شایان ذکر هسه که مسئله کوچ ارمنیون به اصفهان امر ساده‌ای نیه. در حدود سیصد
و پنجاه هزار تن از ارمنیون به زور شمشیر سربازون ترک قزلباش شه خنه و مأوای ره رها
و بسوی کشور ایران به حرکت در بیمونه. از آنجائیکه هیچ پل و گذرگاه مطمئنی روی
روخنه ارس دنبیه حدود سیصد هزار تن شه جان ره از دست هدانه و پنجاه هزار تن از
ارمنیون که جان سالم بدر بوردبینه به دستور شاه عباس به اصفهان کوچانیده بینه و حتا
افرادی بینه که شهرهای استانهای گیلان و مازندران دله و یا شیراز دله ساکن بینه به
علت ناسازگاری اوضاع اقلیمی گیلان با طبیعت ارمنیون تعدادبسیاری از ارمنیان گیلان
بمردنه. ارمنیون مازندران بیشتر در فرح آباد سکونت داشتنه.

ارمنیان ساکن در نواحی روستائی به کشاورزی، دامداری و باغداری و ارمنیان جلفا به
داد و ستد اشتغال بیافتنه. بموجب اعتماد خاصی که شاه عباس به تجار ارمنی داشته اونا
ره جهت صدور ابریشم که دراختیار خود شاه بیه به خدمت بیته. پس از درگذشت شاه عباس
اوضاع ارمنیون دگرگون بیه. جانشینان شاه عباس به آزار و اذیت تجار ارمنی دس بزونه و
مالیاتهای بسیار سنگینی به دارائیهای اونا دوسسنه.

دوران حکومت نادرشاه دله هم ارمنیون از شرایط مساعدی بهره‌مند نینه، به عونوان
مثال، ناچار بینه سالیانه ۶۰۵۰۰ نادری به حوکومت غرامت هدن و بدین ترتیب بدنبال
اعمال ناشایست عمال نادرشاه برخی از ارمنیون به هندوستان، هندوچین و جاوه مهاجرت
هکردنه. در برخی از نواحی ایران، ارمنیون حق نداشتنه سواره وارد شهر بون و فقط
تونسسنه به مشاغلی چون زرگری، نجاری، تجارت و تهیه شراب اشتغال داشته باشن.[۱]

از اوایل سده هجدهم میلادی تعدادی از ارمنیون بندر بوشهر دله ساکن بینه و تجارت
کردنه. ماه می سال ۱۷۱۱ میلادی دلههانری مارتین، کشیش و مترجم انجیل به زبون فارسی،
بندر بوشهر دله از کشتی پیاده بییه.

ارمنیان بوشهر سال ۱۸۲۵م دله مدرسه‌ای دایر هکردنه که دانش آموزان بوشهر ره ۲۰
خانواده ذکر هکردهنه . خوجا هاروتیون، اتتا از بازرگانان ارمنی ثروتمند بوشهر، باغی
وسیع داشته که انواع مرکبات و گلهای زیبا ایرانی و هندی در آن دکاشته بییه.

نخستین آگاهی از کوچ ارمنیان به قزوین ره در سال۱۶۰۵ م(۱۰۱۴ق) بنویشته‌.[۲]
سفرنامهٔ برادران شرلی دله نیز بیموءه که در ۲۳ ژوئیهٔ ۱۶۳۸ م (ربیع الاول۱۰۴۸ ق)
سفیر یا فرستادهٔ دولت انگلیس به نوم سِر دِر مرکتن[۳] قزوین دله فوت هکرده و وه ره
گورستون ارمنیون شهر دله خاک هکردنه و (ارامنه با شه کشیش در این امر هیئت انگلیسی
ره معاونت هکرده‌نه).[۴]

شاردن فرانسوی در سال۱۶۷۴ م (۱۰۸۵ق) دوره پادشاهی شاه سلیمان صفوی دله از قزوین
دیدن هکرده و ارمنیان شهر ره چهل خانواده بنویشته .[۵]

(ارمنیون اینتا شهر دله زندگی کننه و دارای اتتا نمازخنه (شاپل) هسنه که از دور
شبیه کبوتردان [کبوترخانه] هسه.)[۷]

مورخون ایرانی نیز بر اینتا قول بینه که (ارامنه ظاهرن از زمون شاه عباس بزرگ به
قزوین بیمونه)[۸]و سال بنای کلیسای قزوین به نوم کلیسای هریپسیمه مقدس ره سال ۱۶۷۶
م (۱۰۸۷ق) تشخیص هدانه.

نقش بازرگانی ارمنیون قزوین خله چشم گیر بیه، دورهٔ ناصری دله، هارتون تومانیانس و
ونه برار قزوین دله تجارتخانه و صرافی داشتنه و با روس‌ها و بانک استقراضی نیز در
ارتباط بینه. آرامیان و بدل آرزومانیان هم که از بازرگانان بنام بینه، قزوین دله
دفتر و دستگاه داشتنه.[۹]

آدریس خان ملقب به (تاجر باشی)، سهراب خان، هاکوپ خان و کاراپت خان نیز از جمله
بازرگانان مشهور ارمنی ساکن قزوین بینه. نامه‌های متعددی با مهر برجسته از شرکت
تجارتی برادران تومانیان [تومانیانس] آرشیو کلیسای وانک دله وجود دارنه.»[۱۰]

بعد از پایان جنگ جهانی دوم، سال ۱۹۴۶ دله، رهبری اتحاد شوروی برنامه‌ای تصویب
هکرده تشویق وسه و سازماندهی مهاجرت انبوه ارامنه کشورهای مختلف جهان به ارمنستان.
اینتا برنامه به طور طبیعی شامل ارامنه ایران هم بیه. بین دولت وقت ایران و شوروی
توافق به عمل بیوئه تا طبق برنامه‌ریزی معین ارامنه از مناطق روستایی و شهری کشور
به ارمنستان مهاجرت هکنن.

طبق آمار گوناگون حدود بیست هزار نفر از ارامنه ایران سال‌های ۱۹۴۶ تا ۱۹۴۸ دله به
ارمنستان مهاجرت هکردنه. مناطق روستایی دله بیشترین مهاجرت از روستاهای فریدن صورت
بیته و سپس از روستاهای ارمنی نشین چهارمحال. از شهرهای تبریز، تهران، اراک، قزوین،
همدان و اصفهان نیز گروه‌هایی به ارمنستان بوردنه.

بنا به گزارشی، در سال ۱۷۵۰م تعدادی از ارمنیان دروازه شاه عبدالعظیم تهران دله
ساکن بینه، از این رو تومی بویم که ارمنیان پیش از جلوس کریم‌خان زند به سلطنت سال
۱۱۶۳ه. ق دله و زمان نادرشاه افشار دله به تهران بیمونه. اینتا گروه ونه اولین گروه
از ارمنیانی باشن که به قصد رهایی از رفتار بد نادرشاه و کارگزارانش از جلفا به
تهران مهاجرت هکردهنه بینه.

کم کم با مهاجرت ارمنیان از سایر شهرای ایران مثل: تبریز و جلفای اصفهان و سلماس و
حتا از قفقاز و ارامنه ترکیه بر تعداد خانواده‌های ارمنی ساکن تهران اضافه بیه.

نخستین سالهای سلطنت قاجار دله، ارمنیان تهران دو ناحیه دله از شهر مستقر بینه، اتا
گروه در دروازه شاه عبدالعظیم و گروه دیگر در محله دروازه قزوین (حوالی میدان وحدت
اسلامی کنونی) ظاهرا" آقامحمدخان قاجار هشت خانوار از ارمنیانی ره که قره باغ دله
اسیر هکرده بیه به تهران بیارده و محله دروازه قزوین دله سکونت هدا. اینتا چند
خانواده با اجازه شاه، در سال ۱۹۷۰ تا ۱۹۷۵م کلیسایی به نوم گئورک مقدس در اون محله
شه وسه بساتنه.[۱۱]

علاوه بر تهران عده‌ای از ارمنیان روستاهای اطراف تهران دله ساکن بینه. اتا از
روستاهای ارمنی نشین ده ونک بیه که از چهارمحال بختیاری به اینتا روستا بیمونه سال
۱۸۵۱م ۲۱۱ نفر دو روستا دله که اتا از آنها ونک بیه زندگی کردنه. دهکده دروسدله ۷۸
نفر، خوردین دله ۳۳ نفر و بومهن دله۶۲ نفر ساکن بینه. البته سال ۱۸۹۰م دله جمعیت
ارامنه زیاد بیه.

رشت ۶۰ خانوار، بندرانزلی ۱۰ خانوار، بابل ۵۰ خانوار، گرگان ۵۰ خانوار، شاهرود ۱۰
نفر، زنجان ۲۰ نفر، شیراز ۷۰ نفر، بندر بوشهر ۱۵۰ نفر، خرقان با ۴ روستای ارمنی
نشین ۹۸۰ نفر، فریدن ۶۵۱۷ نفر بیه.

«رئیس ستاد بریگاد قزاق. وه علاوه بر تدریس مدرسه دارالفنون دله وزارت اطلاعات و
دارالترجمه خاصه دولتی دله به عونوان مترجم زبانهای روسی و فرانسه آغاز به کار
هکرده.»

«مشاور سید ضیاء الدین طباطبایی و شهردار تهران بیه. از اقدامات وه تامین روشنایی
خیابانهای موهم تهران با چراق برق بیه.

«اتا از کهنترین خاندانهای ارمنی، ایرانی که قدمتی بیش از پانصد سال دارنه خاندان
شاه نظریان شاپورزاده گوگچه‌ای هسه. اینتا خاندان در آغاز ملک‌های سرزمینی بینه که
بین ساحل شرقی دریاچه سوان و شهرگنجه ناگورنو واقع بیه و مقر حوکومت اونا مزرع نوم
داشته. نخستین سند در مورد این خاندان مربوط به سال ۹۴۴ه. ق است.»

«اتا از شخصیتهای برجسته ارمنی دوره سلطنت محمدشاه دله و ناصرالدین‌شاه قاجار،
میرزا جان داودخان یا جان داود ارمنی هسه. داودخان از کارمندان دربار و مترجم اول
دربار محمد شاه و ناصرالدین شاه بیه.»

« اواخر سده هجدهم میلادی دله در اتا خانواده بازرگان بندر بوشهر دله دیده به جهان
گشود. ست خان کودکی دله نزد کشیش کلیسای بوشهر به تحصیل پرداخته. سیزده سالگی دله
ونه خانواده وه ره ادامه تحصیل وسه و فرابیتن زبون انگلیسی به بمبئی بفرستینه.

«اتا از معروفترین خانواده‌های ارمنی شهر تفلیس در گذشته، خانواده اناگولوپیان بیه.
گتترین اینتا خانواده به نوم میرزاگورگن یا گرگین، اتا از وزیرون پادشاه گرجستان
بیه. چنگور اتا از پسرون میرزاگورگن سپاه پاول سیسیانوف دله فرمانده روس بیه. وه به
اسارت سپاهیون ایران دربیموئه. چنگور جوانی تنومند، بلندبالا و خوش صورت بیه. وه ره
مقطوع النسل هکردنه و آغامحمدخان قاجار وه ره منوچهر بخونسه و بعدن هم به وه لقب
خان هدا.

اتا ماه پس از آغاز بنای دارالفنون ۱۲۶۶ه. ق. دله امیرکبیر صدراعظم باکفایت ایران
زمین، به (جان داودخان) ارمنی یا داوید داویدیان، مأموریت هدا به کشور اتریش و پروس
بوره و معلمانی برای تدریس دارالفنون دلهاستخدام هکنه.

دوره قاجار دله جواهرسازون و زرگرون دربار، بخصوص دربار ناصری ارمنیان بیه. اتا از
مشهورترین زرگران و جواهرسازان دوره فتحعلی شاه، تاتووس آراکلیان بیه .[۱۲]

اتا از صنعتگران اسلحه ساز مشهور عصر فتحعلی شاه (خاچاطور ببوریان زرنشانی) بیه.
[۱۳]

از معروفترین خیاطان تومی به مارتینو توتوانیان و هوسپ تاتووسیان ره نوم بوریم.
[۱۴]

از نخستین پزشکون ارمنی که تهران دله به درمون پرداختنه دکتر (داوید مگردیچیان
داوید یانس) بیه که نزد مقامات و مردم ایران به حکیم داودخان معروف بیه. وه سال
۱۷۸۶م دله استان آراراتدله موتولد بیه. [۱۵]

از داروسازان ارمنی تومی به (داروخانه شِوِورین) خیابان ناصرخسرو کنونی دله بیه نوم
بوردن.

تاریخچه اقتصاد ارامنه ایران از آنجایی که سرزمین ارمنستان از دیرباز به منزله
چهارراهی بین آسیا و اروپا بشناخته بیه، تومی حرفهِ سنتی و خانوادگی ارامنه ره
تجارت و بازرگانی دونست.

تهران دله ورزشهای نو از مدارس شروع بیه که این امر دله مرحوم بابکن مگردچیان کالج
سابق آمریکایی و دبیرستان البرز دله سهم به سزایی داشته ..

ارامنه تهران باشگاه (دورک آنگق) ره بنیان بشتنه و سپس چند باشگاه فرهنگی و ورزشی
نیز تاسیس بینه. از ادغام پنج باشگاه فرهنگی در سال ۱۹۴۴م باشگاه فرهنگی نوجوانان
ارمنی تاسیس بیه. اینتا باشگاه به باشگاه جوانان ارمنی تغییر نوم هدا که بعدن به
باشگاه فرهنگی ورزشی آرارات تبدیل بیه.

کارو حق وردیان،آندرانیک اسکندریان،آندرانیک تیموریان،مارکار آقاجانیان،آندره آغاسی
ره نوم بوردن.

«متولد ۱۳۱۰ تهران دله در سال ۱۹۵۶م قهرمان آسیا بیه، لیلی ۵ سال متوالی قهرمان
تنیس روی میز آسیا بیه.»

«متولد ۱۳۲۷ تهران دله سال ۱۳۵۲ دله مسابقات آسیایی دله که تهران دله برگوزار بیه
رشته اپه دله مقام اول و رشته فلوره دله مقام دوم ر کسب هکرده. »

«بوکسور مسابقات آسیایی دله سال ۱۹۶۷م مقام سوم و در مسابقات المپیک آسیایی ۱۹۶۶م
مقام سوم ره کسب هکرده.»

اول ژانویه سال ۱۹۱۸ دله جمعی از ارمنیان تهران، انجمن مذکور ره بنیاد بشتنه. اینتا
انجمن برگوزاری جشنهای ملی و مذهبی وسه و اجرای برنامه‌های فرهنگی، هنری و ادبی
ارمنیان وسه هسه.

از بدو تاسیس باشگاه آرارات رشته‌های موختلف ورزشی دله فعالیت گسترده‌ای آغاز هکرده
مانند: وزنه برداری، فوتبال، دوچرخه سواری، کوهنوردی، و غیره و ایجاد مسابقات ورزشی
سراسری ارامنه ایران (المپیک ارمنیان) هسه.

اواخر سده نوزدهم و اوایل سده بیستم دله ویژگی ادبیات ارمنی ایران جستجو و طلب
شیوه‌های نو بیه که حاصل اون ادبیات ترجمه‌ای غنی بیه. اینتا دوران دله مترجمان
مشهوری چون هوهانس خان ماسحیان و هوسپ میرزایان پا به عرصه ادبیات بشتنه. ماسهیان
ادبیات دله از نظر ترجمه آثار ویلیام شکسپیر به زبون ارمنی مشهور هسه هنوز هم پس از
گذشت حدود اتا قرن ترجمه‌های وه نظیر ندارنه.

در سده نوزدهم ترجمه‌های هوسپ میرزایان نماینده ارمنیان در مجلس شورای ملی تقدیم
جامعه ادب دوست بیه. وی کتابهایی از والتر اسکات، میخائیل لرمونتوف، مولیر، لرد
بایرون ره به ارمنی ترجمه هکرده و از سال ۱۹۱۲م به ترجمه آثار برگزیده ادبیات ایران
بپرداخته. وه آثاری از سعدی، حافظ، باباطاهر و رباعیات عمر خیام ره به ارمنی
برگردوند.

اتا از معروفترین شاعران معاصر آقای واهه آرمن هسه. دو مجموعه شعر نخست واهه آرمن
با عنوان‌های (به سوی آغاز) و (جیغ) به زبون ارمنی بنوشته بینه که مورد استقبال
بسیار زیادی ارمنستان دله واقع بیه.[۱۶]

وی تاالآن شعرهای زیادی ره برگردون هکرده . وه شعرهای برخی از شاعران معاصر ایران
ره به ارمنی برگردون هکرده و مجموعه‌های «کلید درم نور خورشید است» (کارهای شاعران
معاصر ارمنی)، «شهد زردآلو و مثلث سیاه» (شعرهای ادوارد هاخوِردیان)، «پاییزی کاملن
متفاوت» (شعرهای هوانس گریگوریان) و غیره.[۱۷]

سرژ آواکیان (ولادت۱۳۱۷ش) گرافیست، نقاش و پایه‌گذار زیر مجموعه‌های نو رشتهٔ
گرافیک ایران دله مانند طراحی حروف گرافیک تلویزیونی و چاپ گرافیک، .

از نظر هنر نقاشی ارمنیان ایران ون به نومهای: آندره سوروگین و آواک هایراپتیان
(نقاش طبیعت و زندگی انسان) و میکائل شهبازیان و تیگران بازیل و مارکو گریگوریان
(کوبیسم) نوم بوردن.

یرواند نهاپتیان (۱۲۹۲ - ۱۳۸۵ش)، نقاش و از پایه گذاران نقاشی آبرنگ ایران دله،
جلفای اصفهان دله به دنیا بیموئه. تابلوهای کلیسای وانک جلفا و مسجد شاه (اصفهان)
از شاهکارهای وی محسوب بونه.

وه در سال ۱۳۱۹ش.(۱۹۴۰م.) تهران دله اقامت هکرده و گروه کر گوسان ره تشکیل هدا و
لئون گریگوریان سال ۱۳۳۶ش. (۱۹۵۷م.) دله تهران دله دربگزشته. »[۱۸]

اتا دیگر از چهرهای سرشناس موسیقی ارمنی ایران نیکول گالاندریان هسه. اپرای منظومه
(پروانه) اثر هوانس تومانیان، اپرای (چوپان) و بسیاری از آثار گالاندریان (کلا"
حدود ۱۰۰۰ اثر) در مجموعه‌های مختلف به چاپ رسیده‌اند. »[۱۹]

امانوئل ملیک اصلانیان و لوریس چکناوریان و روبن گریگوریان و ژورا میناسیان و غیره
قابل ذکرنه.

تئاتر ارمنی ایران در اواخر سده نوزدهم تولد بیافته. دهه‌های ۷۰ و ۸۰ دله همین سده
در تبریز، تهران و جلفای نو نخستین نمایش‌های مدرسه‌ای ارائه بیه. «مگردیچ تاشجیان،
مانوئل ماروتیان، زوجهای کستانیان تاریخ تئاتر ارمنی ایران دله نقش به سزایی ایفا
هکردنه.»

زمینه علوم و معماری دله تومی به نومهای وارتان هوانسیان و دکتر آلکساندر باغدیانس
نام بوردن.

«باغدیانس عضو هئیت علمی شورای دانشکده علوم پایه پزشکی دانشگاه تهران و جزو ۹
دانشمند ممتاز ایران که جایزه البرز بیته رشته زیست‌شیمی و فیزیولوژی دله موفق به
کشف نو هورمون از غده تیروئید بیه.»

از مهندسان معماری مشهور ارمنی تومی به آودیس اوهانجانیان و مارکار گالستیانس و
گابریل گورکیان ره نوم بوردن.

مهندس گورگن پیچیکیاناتا دیگر از مهندس معمار معروف ارمنی هسه که اثر وه ره تومی
به:

الکساندر آبیان و دکتر مارکار گریگوریان سرپرست سابق دانشکده مهندسی سازه دانشگاه
صنعتی شریف مدتها رئیس کنفرانس بین‌المللی سازه‌های فضاکار و اتا از بنیانگذارون
تحقیقات اینتا رشته دله هسه.

در زمینه پزشکی (آنیک استپانیان) اولین زن دندان‌پزشک ایرانی هسه که او در سال در
سال ۱۹۱۲م تهران دله به دنیا بیموئه. وی دتر دکتر (آرتین استپانیان)، از
بنیان‌گذاران دندان پزشکی نوین ایران هسه. .[۲۰]

از اواخر قرن نوزدهم میلادی نیاز به وجود نشریات ارمنی زبون جامعه کم جمعیت ارمنیان
آن روز تهران دله احساس بیه. بر این اساس، نخستین نشریه ارمنی زبون چاپ ایران، یعنی
هفته‌نامه شاویق[۲۱] (معنی کوره راه)، به مدت سه سال از ۱۸۹۴ ـ ۱۸۹۷م / ۱۲۷۳ ـ
۱۲۷۶ش، تهران دله به چاپ برسیه.

دومین نشریه ارمنی زبان ایران، هفته نامه آستق آرِوِلیان[۲۲] (به معنی ستارهٔ
شرقی)، از ۱۸۹۶م تهران دله شروع به کار هکرده

از ۱۹۱۲م بار دیگر چاپ نشریات ارمنی زبان در تهران شروع بیه که به ترتیب سال انتشار
عبارتنه از:

کلیسا در زندگی ارمنیان نقش بسیار مهمی دارنه. همه مراسم مذهبی ارمنیان، از روز
تولد تا مرگ، کلیسا دله برگزار بونه. کلیسای حواری ارمنی:اکثریت مطلق ارمنیان عضو
اینتا کلیسا هستنه که قدیمی ترین کلیسای ارمنی هسه.

حوزه اسقفی خلیفه‌گری ارامنه آذربایجان، خلیفه‌گری ارامنه تهران، خلیفه‌گری ارامنه
اصفهان. کلیساهای ارمنی کاتولیک، پروتستان، جمعیت براری، ادونتیست و کلیسای جماعت
ربانی که پس از انقلاب فعال بیه در ایران وجود دارننه و کار کننه.

از کلیساهای تهران ره تومی به کلیسای سورپ گئورگ و کلیسای مریم مقدس (تهران) و
کلیسای سرکیس مقدس نوم بوردن.

کلیسای مریم مقدس در خیابان میرزا کوچک خان، کلیسای سورپ کلیسای تارگمانچاتس در
وحیدیه، سورپ وارتان حشمتیه، کلیسای گریگور لوساووریچ مقدس مجیدیه و میناس مقدس در
ده ونک نوم بوردن.

ارمنیان کاتولیک نیز کلیسایی به نوم گریگور لوساوریچ مقدس دارننه که سالهای ۱۹۵۰-۵۴
دله بنا بیه . کلیسای ارمنیان پروتستان نیز سال ۱۹۴۶ دله بنا بیه هوانس مقدس نوم
دارنه.

«کلیسای وانک،کلیسای سن استپانوس،سیاه کلیسا،کلیسای ارامنه‌آبادان،کلیسای ارامنه
معموره» ره نوم بوردن.



https://mzn.wikipedia.org/wiki/%D8%A7%D8%A8%D8%B1%D8%B1%D8%B3%D8%A7%D9%86%D8%A7

ابررسانایی اتا فیزیکی پدیده هسِّه که دماهایِ خله پایین دله (مواد خالص دله) اتفاق
کفنه. دومِّی که دمای کلوین سر تمام حرکات نوسانی مواد جامد دله موقف بونه و همینتا
وسه اجسام جامد حجم به کمترین مقدار رسنه .سال 1911 میلادی اتا پروفسور هلندی شه
آزمایشات دله متوجه بیِّه که وقتی دمای جیوه ره پایین ورنه در نزدیکیای صفر مطلق (
273.16- درجه سلسیوس )یکدفعه جیوه یِ مقاومت الکتریکی صفر بونه و خواص مغناطیسی
کاملا متفاوتی نسبت به اجسام رسانا شه جا نشون دنِّه یعنی خطوط اندوکسیون مغناطیسی
ره شه جا دور کنِّه.

بدست بیاردن مقاومت الکتریکی وسه بتومِّی اتا منبع ولتاژ که ابررسانا رو متصل بیِّه
جا استفاده هکنیم و قانون اهم جا ونه مقاومت ره حساب هکنیم.اگر مقاوت صفر باوِّه به
این معنی هسِّه که ونه دسر ولتاژ صفر هسِّه.پس ابررساناها بتِّوننه بی منبع ولتاژ
جریان ره حفظ هکنن R = V / I مقاومت الکتریکی صفر ابررسانا های دله باعث بونه که
اتا جریان بطور دائمی ونه دله بدون داشتن منبع ولتاژ وجود داره.اتا نمونه از این
نوع کاربرد استفاده از آهن رباهایی در دستگاه ام.آر .آی هسِّه.



https://mzn.wikipedia.org/wiki/%D8%A2%D9%86%D8%AA%D9%88%D9%86%DB%8C_%DA%AF%D8%A7%D8%A6%D9%88%D8%AF%DB%8C

آنتونی گائودی ای کُرنت (به کاتالانی: Antoni_Gaudí_i_Cornet) (بزائه ۲۵ ژوئن ۱۸۵۲
- بمرده ۷ ژوئن ۱۹۲۶) کاتالونیایی معمار که یَتا از گت‌ترین معمارون دِ قرن اخیر
بشناسی‌یه وونه. ونه شهرت ویشتر ونه سبک شنه که ونجه بارسلون دله ساختمون ساته.

گائودی تاراگونیای کاتالونیا دله دنیا بموئه. ونه خانواده هم پییر و هم ونه مارون
مسگر بینه. وه شه دبیرستون ره سال ۱۸۷۰ «پیاریست» مدرسه، رِئوس دله توم هاکرده و أی
بورده «معماری مدرسه» دله که بارسلون دله دیّه.

سال ۱۸۸۳ گت کلیسای طرح ره ساگرادا فامیلیا بارسلون دله شروع هاکرده، کاری که تا
نتونسته شه بمردن گادر وه ره توم هاکنه. بین سال‌ئون ۱۸۹۰ تا ۱۸۹۴ بورده اندلس دله
و اونجه ات خله سره بساته.



https://mzn.wikipedia.org/wiki/%D8%A2%D9%86%D8%AA%D9%88%D9%86%DB%8C%D9%88_%D8%B3%D8%A7%D9%84%D8%A7%D8%B2%D8%A7%D8%B1

آنتونیو د الیویرا سالازار (بزائه ۲۸ آوریل ۱۸۸۹- بمرده ۲۷ ژوئیه ۱۹۷۰) اتا پرتغالی
سیاستمدار و پروفسور بی‌یه که پرتغال نخست‌وزیر ۱۹۳۲ جا تا ۱۹۶۸ بی‌یه. وه همین اتی
اتاکمه‌توم سر پرتغال ریاست جمهوری کفیل ۱۹۵۱ دله بی‌یه. وه نوکشور ره پایه بشته و
رهبری هاکرده، اتا مستبد و راست گرا دولت که پرتغال ره ۱۹۳۲ تا ۱۹۷۰ اداره هاکرده.
۱۹۴۰ دله، زندگی مجله سالازار ره گت ترین پرتغالی شاهزاده هنری کشتیرون زمان جا
بخونسه.[۱]

بر خلاف کمونیسم، سوسیالیسم، فاشیسم، آنارشیسم و لیبرالیسم سالازار حکومت، ماهیت
دله انداموار، محافظه‌کار و ملی‌گرا بی‌یه. ونه سیاست تداوم پرتغال امپراتوری بی‌یه
که ونه گت ترین مستعمرات موزامبیک و آنگولا بینه و چن تا کچیک مستعمره هم آسیا و
آفریقای دله داشته.



https://mzn.wikipedia.org/wiki/%D8%A2%D9%85%D8%B1%DB%8C%DA%A9%D8%A7%DB%8C_%D9%85%D8%AA%D8%AD%D8%AF%D9%87_%D8%A7%DB%8C%D8%A7%D9%84%D8%A7%D8%AA

متحده ایالات آمریکا (انگلیسی جه: United States of America ونه مخفف وانه: USA)
کشوری هسته که شومالی آمریکا دله دره، ونه نیشتنگاء شهر واشنگتن دی‌سی هسته. آمریکا
جمعیت وری سومین کشور و از لحاظ گت بودن چهارمین کشوره، و از لحاظ نژاد مردِم،
متنوع‌ترین کشور جهون به حیساب انه[۱]. آمریکا اتا سال دله تولید ناخالص داخلیش
ویشته از ۱۳٬۰۰۰ میلیارد دلار هسته و ۱۹٪ قدرت خرید جهون، گت‌ترین ایقتیصاد میون
کشورون جهون ره دانـّه.[۲]

نظوم حکومتی آمریکا چارچوب قانون اساسی، و بر اساس سیستم جوموری فدرال دِرِس بیّه.
اینتا کشور سال ۱۷۷۶ میلادی (۱۱۵۵هـ.خ.)، اعلام هستهقلال هکرده و ۱۳ ایالت سابق
بریتانیا ره شه بال بِن بیته.

کشور آمریکا از شرق با اطلس اقیانوس، غرب جه با آروم اقیانوس، شومال جه با کشور
کانادا ، و جنوب جه با مکزیک هم‌سامون‌هسته. اینتا کشور از راه پایگاه دریایی
گوانتانامو هم کوبا جه همسایه هسته. آمریکا همینتی از طریق آلاسکا با روسیه ئوسامون
دانّه. به علاوه، مجموعه‌یی از جزیره‌ئون، ناحیه‌ئون، و مناطق متعلق به آمریکا
سراسر جهون دله دکلستونه.

این کشور با نامای دیگری مثل متحده ایالات آمریکا، (اِمریکا یا آمریکا) متحده
ایالات، اتازونی (برگرفته از واژهٔ فرانسوی États-Unis، به معنای ایالت‌ئون
متحد)[۳] و (بطور عامیانه) ینگه دنیا[۴] هم بخوندسته وانه.

متحده ایالات آمریکا بعد از حضور جهونی جنگ اول و جهونی جنگ دوم، دنیا دله اثر
گوذار بیّه. آمریکا به عضویت دائم شورای امنیت سازمان ملل در بموئه و از
بونیانگوذاران پیمون نیظامی ناتو حیساب وانه. [۵] و بعد از رِقِدبوردن شوروی و تموم
بیّن سرد جنگ به اتا ابرقدرت بیّه.[۶] آمریکای مردمون ره گانّه "آمریکایی".

متحده ایالاتٔ آمریکا نیمکورهٔ غربی زمین، و شومال آمریکا قاره دله دره. اینتا کشور
از ۴۸ ایالت نزدیک به هم، و دِتا ایالت سِوا از بقیه (جزیره‌مونا آلاسکا شومال شرق
آمریکا دله و مجمع‌الجزایر هاوایی آروم اقیانوس دله) جه دِرِس بیّه. همینتی دِتا
منطقهٔ دریای کارائیب، و هم بخش‌ئونی از آروم اقیانوس ، جزایر کوچک و سِوا از همی
وجود دانه که قلمرو آمریکا محسوب وانّه، ولی به اتّی خودگردان اداره وانّه (مثل
پورتو ریکو).[۷] آلاسکا گت ترین[۸] و رودآیلند کوچکترین ایالت در آمریکا
می‌باشند.[۹]

ات تیکه از رشته کوه‌ئون راکی غرب آمریکا دله دره که گت‌ترین قله وه ایالت کلرادو
دله دره. گت‌ترین کوه آمریکا مک کینلی هسته که آلاسکا دله دره. میسیسیپی گت‌ترین و
موهم‌ترین روخنه قاره‌ی آمریکا و چارومین روخنه طولانی جهون آمریکا دله دره. این
روخنه که میسوری دله کلنه، ایقتیصاد و تجارت دله هم به کار شونه. قسمتی از ئوشار
نیاگارا آمریکا و کانادای سامون په دره که خله قشنگه.

از نظر کُل گتی ئو و خاک، آمریکا بعد از روسیه و کانادا ، سومین کشور گت جهون
هسته.[۱۰]

کشور آمریکا از شرق با اطلس اقیانوس، غرب جه با آروم اقیانوس، شومال جه با کشور
کانادا ، و جنوب جه با مکزیک هم‌سامون‌هسته. اینتا کشور از راه پایگاه دریایی
گوانتانامو هم کوبا جه همسایه هسته. آمریکا همینتی از طریق آلاسکا با روسیه ئوسامون
دانّه. به علاوه، مجموعه‌یی از جزیره‌ئون، ناحیه‌ئون، و مناطق متعلق به آمریکا
سراسر جهون دله دکلستونه. مناطق جوغرافیایی و فرنگی آمریکا عبارتنه از: نیوانگلند،
ایالتای ساحلی اطلس ِاقیانوس ،ایالت‌ئون جنوبی آمریکا ، ایالت‌ئون غرب میونه
(میدوست) ، ایالت‌ئون جنوب غربی آمریکا و ایالت‌ئون غرب.

کشور آمریکا در مجموع ۹٬۸۲۶٬۶۳۰ کیلومیتر موربع گتی دانّه [۱۱] که البته ۴۷۰ هیزار
کیلومیتر وه ره جزایر سِوا از هم و تحت قلمروو آمریکا آروم اقیانوس و دریای کارائیب
دله تشکیل دنّه.

آمریکا سال 2009دله ۳۰۶٬۲۱۵٬۸۸۶ نفر تخمین جمعیت داشته [۱۲]. روشد جمعیت آمریکا،
حدود ۰٫۹۷۵٪ هسته.[۲]

این آمار دله، نژاد اسپانیایی‌تبار (موسوم به هیسپانیک، یا لاتینو) همراه با
اسپه‌ئون حیساب بیّه. بر اساس بررسی سال ۲۰۰۰ موهاجرون کشورون دیگه به ترتیب جمعیت
برابر بینه: مکزیک(۱۷۳٬۹۱۹ موهاجر)، چین(۴۵٬۶۵۲)، فیلیپین(۴۲٬۴۷۴)، هند(۴۲٬۰۴۶)،
ویتنام(۲۶٬۷۴۷)، السالوادور(۲۲٬۵۷۸)هائیتی(۲۲٬۳۶۴)، کوبا(۲۰٬۸۳۱)، دومینکن(۱۷٬۵۳۶)،
روسیه(۱۷٬۱۱۰)، جامائیکا(۱۶٬۰۰۰)کانادا(۱۶٬۲۱۰)، کوره(۱۵٬۸۳۰)، اوکراین(۱۵٬۸۱۰)،
پاکئون(۱۴٬۵۳۵)، کلمبیا(۱۴٬۴۹۸)، بریتانئون(۱۳٬۳۸۵)، بوسنی و هرزگوین(۱۱٬۸۲۸)،
گواتمالا(۹٬۹۷۰)، ئیران(۸٬۹۱۵) [۱۴]

کشور آمریکا رسمی زوون ندانه، ولی انگلیسی زبون همه جا گپ بزه وانه. هر کی بخائه
بوره امیکا اول ونه انگلیسی زبون ره خار یاد بیره .[۱۶]

الآن ده هیزار ساله که آمریکا دله مردِم زندگی کانّه.[۲۰] کریستف کلمب سال ۱۴۹۲ اول
آمریکا ره پیدا هکرده ولی وه فکر هاکرده اونجه هندوستون هسته ات مدت بعد آمریگو
وسپوچی ایعلام هکرده که اینتا اتا جدید ِقاره هسته. [۲۱] اما تاریخ آمریکا به
عونوان اتا کشور موستقل به سال ۱۷۸۳ میلادی برگردنه که آمریکا معاهده پاریس دله
رسمیت پیدا هکرده.[۲۲]

قبل از ایعلام هستهقلال آمریکا [۲۳]، اونجه مجموعه‌ئی از موستعمرات ئوروپایی بی‌یه.
مثلأ، ایسپانیایی‌ئون فلوریدای دله ساکن بینه، انگلیسی‌ئون جیمز تاون ِ ویرجینیای
دله دینه، هلندیا نیو آمستردام ره که الان نیویورک گانه وه ره، و فرانسویا هم ایالت
جنوبی لوئیزیانا و اطراف میسیسیپی ره بیت بینه.

کم‌کم، قسمت‌ئونی زیادی از موستعمرات سیزده‌گونه با بریتانئون جنگ هاکردنه. اینتی
امریکای انقیلاب آوریل ۱۷۷۵ با جنگ لگزینگتون شروع بیّه، و سال ۱۷۸۳ با ایمضاء
قرارداد صلح با بریتائون تموم بیّه. هستهقلال ۱۳ مستعمرهٔ آمریکای شومالی با صدور
ایعلامیه ایستیقلال آمریکا ۴ جولای ۱۷۷۶ دله دِرِس بیّه.[۲۴]

آمریکا اول ۱۳ ایالت خودمختار داشته فرق داشتن قوانین هر ایالت مثل مالیات به
واردات باعث رکود ایقتیصادی و در نتیجه شورش‌ئون مثل شورش شیمز بیّه به همین دلیل
۵۵ نماینده از ۱۲ ایالت (به جز رودآیلند) در فیلادلفیا منجومله جورج واشنگتن ،
بنجامین فرانکلین و جیمز مدیسون قانون اساسی متحده ایالات آمریکا ره تصویب هکردنه
که الان هم قانون اساسی آمریکا هسته و از اون موقع ۲۵ اصلاحیه بخارده.[۲۴]

با شروع قرن جدید و دکش‌هاکردن نیشتنگاء از فیلادلفیا به واشنگتن دی سی و خرید
لوئیزیانا سال ۱۸۰۳دله، سال ۱۸۱۲ دله ارتش بریتانئون بار دیگه به آمریکا قشون‌کشی
هکرده و نیشتنگاء جدید ره به تـَش دمبدائه، ولی جنگ ره بباخته.

امریکا دله دِتا گت اتفاق دکته. اتا جنگ داخلی آمریکا قرن نوزدهم په بی‌یه، و دخاتن
ِبازار آزاد اواخر دهه ۱۹۲۰ میلادی دله بی‌یه. سال ۱۸۶۱ جنگ داخلی آمریکا که
۶۰۰٬۰۰۰ تلفات و ۵۰۰٬۰۰۰ نفر زخمی داشته شروع بیّه.[۲۵] علت این جنگ به برده‌داری
۱۱ ایالت جنوبی مشهور به "ایالات مؤتلفه آمریکا" مربوط بی‌یه که آبراهام لینکلن
خهستهه وه ره از بین بوره. این جنگ سال 1865 با بوردن شومالی‌ئون به فرماندهی
یولیسیز سایمن گرانت، تموم بیّه. [۲۶] دخاتِن بازار امریکا ۱۹۲۹ باعیث بیّه که 4سال
دله کل مردم آمریکا بی‌کار بواشن.[۲۲]

با بَوردن جهونی جنگ اول، رِقِدهدائن متفقین جهونی جنگ دوم دله و شکست نهایی آلمان
و خراب بیّن ایقتیصاد ئوروپا ، آمریکا که کمترین خسارات ره بدی‌بی‌یه، گت بیّه. از
بین بوردن اتحاد جماهیر شوروی باعیث بیه تا آمریکا جنگ سرد، جنگ ویتنام، و جنگ کره
دله دیگه رقیب نداره[۲۷] وقایع یازدهم سپتامبر باعیث بیّه تا آمریکایی‌ئون شه
سربازا ره بیارن خاورمیونه دله و اینجه چنتا جنگ ره سر بیرن.

نیظام سیاسی آمریکا چارچوب اتا قانون اساسی و به صورت اتا "نیظام فدرالی" هسته که
از ویژگی‌ئون حکومتی این کشور به شومار شونه. "سیستم سِوا هکردن قوا" این کشور دله
خله تابلوئه. بونیان گوذاران و نویسندگون "ایعلامیه ایستقلال متحده ایالات آمریکا"
و قانون اساسی متحده ایالات به دلیل نگرانی از دِرِس بیّن نیظام سلطنتی ئوروپایی که
ونه دله شاء قودرت داره، نیظام سیاسی ره اتی بساتنه که ات نفر نتونه کل قودرت ره شه
دست دله بیره. [۲۸] همینتی اتی وه ره بساتنه که اکثریت همیشه اقلیت ره سر بوئه[۲۹]
[۳۰]

بر اساس قانون اساسی آمریکا، قوهٔ مقننه یا کونگره آمریکا از دِتا مجلس تشکیل بیّه
که مسؤولیت قانونگوذاری ره به طور کامل به عوهده دارنه: "مجلس نمایندگون" و "مجلس
سنا". بر اساس "نیظام اینتیخابی متحده ایالات دله" ، نمایندگون با رأی موستقیم و
برابر مردِم انتیخاب وانّه. [۳۱]

رییس جومور متحده ایالات هم به عونوان رئیس قوهٔ مجریه و فرمانده کل قوا با رأی
موستقیم مردم و از طریق آرای "هیات الکترال" انتخاب وانه و شه وزیرا ره انتخاب
کانده. ولی لازم نی‌یه که وشون دیی بوئن ِوسّه رای اعتماد بیره.

سومین شاخه از نیظام سیاسی آمریکا، "سیستم حقوقی امریکا" هسته که کاملاً موستقل عمل
کانده و قوهٔ مجریه و قوهٔ مقننه نتونه ونه سر تاثیر بیلنوانه بئوتن که رییس جومور
یا کونگره نتونه رای دیوان عالی آمریکا ره باطل هکنن. نیظام حزبی هم شکل‌هدائن به
سیاست و حکومت این کشور دله نقش دانّه.

متحده ایالات آمریکا به کومک توانایی‌ئون ایقتیصادی و نیظامی قابل توجه خادش، نقش
موهمی ره سیاست جهونی دله ایفا کانده. این کشور عضو ثابت "شورای امنیت سازمان ملل"
هسته و دفتر مرکزی :[سازمان ملل متحد" هم نیویورک دله دره. به استثای کشورون ئیران،
شومالی کوره[۳۲]، تایوان، بوتان[۳۳] و سودان، کوبا، ونزوئلا و بولیوی [۳۴]، بقیه
کشورون با امریکا روابط دیپلوماتیک دارنه.

آمریکا بوسیله "قرارداد تجارت آزاد آمریکای شومالی" و "سازمان کشورون آمریکایی" با
همسایه‌ئون خادش ( کانادا و مکزیک ) روابط نزدیکی دانه. دولت این کشور هرساله
میلیاردا دلار کومک مالی برای توسعه کشورون دیگه اختصاص دنه، اما درصد این کومکا از
تولید ناخالص میلی نسبت به دیگر کشورون کومک کوننده، پائین هسته.

هر دور سیاستون خارجی امریکا با عوض بیّن حزب‌ئون تغییر کانده دِتا حزب اصلی امریکا
"جوموری‌خاء" و "دموکراتیک" هستنه. [۳۵] گروه‌ئون لابی هم سیاستون خارجی دله نفوذ
زیادی دارنه.

کشور آمریکا ۵۰ ایالت دانه که هر کدوم از وشون بنا بر سامونه فدرالی حاکم، ات جور
خودموختار حکومت هستنه. البته ناحیهٔ واشنگتن دی سی جزو هیچ کدوم از ایالات آمریکا
نیسته و "منطقه خودموختار کلمبیا" دله دره. ناحیهٔ کلمبیا، اولا بخشی از ایالت
مریلند بی‌یه که سال ۱۷۹۰ برای تأسیس نیشتنگاء آمریکا یعنی شهر واشنگتن در نظر
بیت‌بیّه. شابلون:نقشه متحده ایالات

پول آموزش و تحصیلات سطوح مدرسه‌ئی و متوسطه ره اکثراً دولت دنه. متحده ایالات با
داشتن نزدیک به ۵٬۸۰۰ دانشگاه و یا مؤسسه آموزش عالی[۳۸] تقریبا تونده تموم مردم ره
درس یاد بده. وام‌ئون کم‌بهره، کومک هزینه‌ئون بلاعوض، و انواع بورس‌ئون تحصیلی، از
اقسام راه‌ئونی هستنه که دانشجوئون ایقدام به پرداخت شهریه‌ئون شه کانه. این میون
"دانشگاه ایالتی اوهایو" با داشتن ویشته از ۵۳٬۷۱۵ دانشجو اتا پردیس دله،
پرجمعیت‌ترین دانشگاه آمریکا هسته. [۳۹]

میون آمریکاییا بالای ۲۵ سال، ۸۴٫۶ درصد از دبیرستون فارغ‌التحصیل بینه، ۵۲٫۶ درصد
کالج دله شونه ، ۲۷٫۲ درصد مدرک کارشیناسی دریافت هکردنه، و ۹٫۶ درصد دارای مدارک
کارشیناسی ارشد و بالاته هستنه.[۴۰]

تقریبا ۹۹ درصد آمریکاییا حداقل سواد پایه دارنه. در طبقه‌بندی سازمان ملل متحد،
شاخص آموزشی در کشور متحده ایالات ۰٫۹۷ هسته که رتبه دوازدهم جهونی دله دره.[۴۱]

متحده ایالات آمریکا ایقتیصاد "کاپتالیستی" از نوع سرمایه‌داری انحصاری دانه.ویژگی
بارز ایقتیصاد متحده ایالات عبارته از تسلط انحصارون رشته‌ئون موختلف دله، که بر
مبنای منابع طبیعی فراوون، زیربنای توسعه‌دکته، تولید زیاد، و مصرف زیاد استوار
هسته. تولید ناخالص داخلی آمریکا ویشته از ۱۳ تریلیون دلار، [۴۲] یعنی حدود ۲۰٪
تولید ناخالص جهون، اولین ایقتیصاد بزرگ جهون هسته. [۴۳]

متحده ایالات گت‌ترین واردکوننده، و - بعد از آلمان و چین - سومین صادرکونندهٔ جهون
هسته. [۴۴] کانادا، چین، مکزیک، جاپون و آلمان، به ترتیب گتترین شریکای تجاری
آمریکا هستنه.[۴۵] امریکا این دهه دله گت‌ترین بدهی جهون ره هم داشته .[۴۶]

گت‌ترین وسیله‌ئون صادراتی آمریکا به ترتیب تجهیزات صنعتی (۲۹٫۸٪)، ماشین‌آلات
(۲۹٫۵٪)، کالائون مصرفی غیر اتومبیل (۱۲٫۴٪)، خودرو و تولیدات وابسته (۹٫۳٪)،
تولیدات صنایع غذایی (۸٫۳٪)، و تولیدات صنایع هوایی (۶٫۶٪) هستنه ، ولی گت‌ترین
چیزای وارداتی به آمریکا وسیله‌ئون مصرفی غیر اتومبیل (۲۳٪)، سوخت (۲۲٫۱٪)،
ماشین‌آلات (۱۹٫۹٪)، تجهیزات صنعتی (۱۴٫۸٪)، تولیدات خودرو (۱۱٫۱٪)، صنایع غذایی
(۴٫۲٪)، و صنایع هوایی (۱٫۷٪) هسته.[۴۷]

اما گت‌ترین محصولات تولیدی آمریکا مواد شیمیایی، تولیدات نفتی، فولاد، خودرو،
تولیدات صنایع هوایی، ارتباطات، الکترونیک، تولیدات غذایی و مصرفی، و صنایع معدن و
چو هستنه. [۴۸] آمریکا برق ِدِرِس هاکردن [۴۹]، ظرفیت پالایش نفت[۵۰]، ذخیره‌ئون
ذغال سنگ [۵۱]، تولید انرژی با وا [۵۲]، و انرژی هسته‌ای[۵۳] دله ، رتبه اول ره
دانّه.

ویشته چرخه ایقتیصادی آمریکا موتعلق به بخش خصوصی هسته، تا جایی که بخش دولتی فقط
۱۲٫۴٪ تولید ناخالص میلّی ره سالیونه سازنه.[۵۴] با این حال ۷۵٪ تولید ناخالص میلّی
محصول بخش خدماتی هسته. با ایکه تولیدات کشاورزی آمریکا حدود ۱٪ تولید ناخالص میلّی
این کشور هسته، همنده تولید حدود ۶۰٪ کل تولیدات کشاورزی جهون ره تشکیل دنه.

بخش بهداشت و خدمات ایجتیماعی با داشتن ۱۶ میلیون نفر کارگر، گت‌ترین بخش کاری
آمریکا ره سازنه.[۶۰] از لحاظ مجموع ساعات کاری طول سال، آمریکایی‌ئون ویشترین
تعداد روز سال ره کار کانّه. [۶۱] ولی همینتی موقایسه با کشورون صنعتی دیگه، از نظر
تولید به حسب ساعات کاری آمریکایی‌ئون از بعضی کشورون ئوروپایی عقب‌تر درنه .[۶۲]

میون ۵۰ ایالت آمریکا، از لحاظ درآمد سرانه [۶۳]، ایالت "نیوجرسی" رتبه اول ، و
"ایالت میسیسیپی" رتبه آخر دره. [۶۴] نزدیک به ۱۳٪ آمریکاییا زیر خط فقر درنه. [۶۵]
و فاصله طبقاتی بین بالاترین و پایین‌ترین اقشار جامعه آمریکا در حال ویشته بیّن
هسته. [۶۶]

سال ۲۰۰۳ هر ۱٬۰۰۰ آمریکایی وسّه ۷۵۹ "ماشین" دیّه [۶۸] و هر آمریکایی اتا روز دله
۵۵ دقیقه (یا ۲۹ مایل) ماشین جه ایستیفاده کانده.[۶۹] ولی در عوض امریکای راه‌آهن
کم‌ته از ماشینا هسته.[۷۰] از نظر "حمل و نقل عمومی" ، فقط ۹٪ از سفرا از طریق قطار
انجوم وانه در صورتی که ئوروپا دله ۳۸٪سفرا ریل جه انجوم وانه. [۷۱]. امریکایی‌ئون
دِچرخه جه هم کمته استیفاده کانّه. خطای منبع: برچسب تمام‌کنندهٔ </ref> برای برچسب
<ref> پیدا نشد. همینتی سی‌تا فرودگاه مهم دنیا دله ، شونزده‌تا آمریکا شنه. [۷۲].

آمریکا به طور رسمی اتا کشور سکولار هسته. متحده ایالات دله بر اساس "موتمم اول
قانون اساسی متحده ایالات"، هیچ دینی بطور رسمی وجود ندانه ، ولی مردم آزادنه هر
دینی ره انتخاب هاکنن. همینتا وسّه هسته که مثلاً زنای محجبهٔ موسلمون آمریکایی
ایجازه دارنه چادر جه بورن به مراکز دولتی و دانشگائی.

با وجود سِوا بی‌ین دین از سیاست آمریکا دله، دین اهمیت ونقش موهمی این کشور دله
دانه که نماد وه جومله "ما به خدا ایمون دارمی" شوعار کشور آمریکا هسته که روی
اسکناس دلار هم دکشی‌یوئه[۷۳]گروه‌ئون مذهبی قودرت اثر گوذاری قابل توجهی آمریکا
دله دارنه دهه ۱۹۲۰ این گروه‌ئون بتونستنه دولت ره مجبور هاکنن که محصولات الکلی
نسازه [۷۴](اصلاحیه هیجدهوم قانون اساسی آمریکا ولی با زیاد بیّن خشونت ، قاچاق
و... اصلاحیه بیست و یکم دله وه ره بیتنه[۲۴])و به درس‌هدائن نظریه تکامل مدارس
آمریکا دله بصورت محدود و برخی ایالات دله محدودیت ایجاد هکنن. [۷۵] .گروه‌ئون
مذهبی به خصوص پروتستان‌ئون اونجلیکال و کاتولیک‌ئون، مواضع جدی‌ای ره برابر
موضوعاتی مثل همجنسگرایی، سقط جنین و آموزش مختلط مدارس آمریکا دله، نشون هدانه.

به اساس آمار ۲۰۰۲، ترکیب مذهبی مردم آمریکا اینتی هسته:[۲]: پروتستان ۵۲٪، کاتولیک
۲۴٪، مورمون ۲٪، یهودیت ۲٪، مسلمان ۱٪، دیگرون ۱۰٪، بی‌دین ۱۰٪.

پروتستان‌ئون آمریکا هم به فرقه‌ئون موختلفی تقسیم وانه. بعضی از وشون میلیونا نفر
ره شه سمت دارنه ، در حالی که پچیک ِکلیسائون ، فقط هزارون عضو دارنه.

بعضی از فرقه‌ئون مذهبی معروف آمریکا اینان هستنه: اپیسکوپلین‌ئون، پرسبیترین‌ئون،
متدیست‌ئون، باپتیست‌ئون، یونیتارین‌ئون، مریدون مسیح، کلیسای اصلاحی هلندی،
کوایکرون و کانگروگیشنالیست‌ئون.

آمریکا صعنت فیلم‌سازی و سینمایی خله معروفی ره دانه که نیشتنگاء وه هالیوود هسته
که شهر لس آنجلس دله دره. هالیوود امروزه با ۶۳ میلیارد دلار درآمد، ۳۵ درصد کل
تولیدات صنعت فیلمسازی جهون ره شه وسه دانه .[۷۶]

از سبک‌ئون موسیقی آمریکایی تومبی سبکای جاز، بلوز، هیپ هاپ و کانتری اشاره هکردن.
شهر نیویورک از جائون موهم جهون هسته که ونه دله نیمایش ایجراء وانه. [۷۷] همینتی
"خیابون برادوی" گت‌ترین مرکز تیاتر ِآمریکا، اینتا شهر دله دره.

ادبیاتِسر نویسندگونی مثل ارنست همینگوی ، مارک تواین ، ادگار آلن پو ، تی اس الیوت
، ویلیام فاکنر ، تنسی ویلیامز ، جی دی سالینجر ، آیزاک آسیموف ، مایکل کرایتون ، و
ریموند کارور آمریکا دله درنه.

هنر و معماری هم هنرمندون آمریکایی از فرانک لوید رایت بیته تا اندی وارهال آثار
بسیار قابل توجهی سطح جهونی دله بساته بینه. هرم ورودی موزه لوور ، کاخ مجلس میلّی
بنگلادش، و پوئرتا دو ئوروپای ایسپانیا، نمونه‌ئونی از طراحی معمارون آمریکایی جهون
دله هستنه.

از قرن نوزدهوم بیسبال به عونوان ورزش میلی آمریکا انتخاب بیّه. در وهله بعدی
فوتبال آمریکایی ، بسکتبال و هاکی یخ سر ورزش‌ئون میلّی آمریکا به شومار شونّه.
"فوتبال کالجی" و "بسکتبال کالجی" هم پرطرفدارنه. فوتبال آمریکایی الان
پرطرفدارترین ورزش ِآمریکا هسته.[۷۸] بوکس و اسب‌دوانی هم خله طرفدار دارنه، اما
این ورزش‌ئون زیر سایه دِ ورزش گلف و اتومبیل‌رونی هستنه. متحده ایالات با داشتن
۲٬۱۰۳ مدال المپیک تابستانی موفق‌ترین کشور دِنیا المپیک دله محسوب وانه ،[۷۹][۸۰]
و با داشتن ۲۱۶ مدال ِ بازی‌ئون المپیک زمستونی رده دوم دله دره.[۸۱]

در سال ۲۰۰۴ آمریکا با بودجه نیظامی ۵۲۲ میلیارد دلار، ۳٫۷٪ تولید ناخالص داخلی ره
صرف هزینه‌ئون نیظامی هکرده ، که این هزینه‌ئون نیظامی به تنهایی تقریباً موعادل
نصف هزینه‌ئون نیظامی جهونی بینه. [۸۳]

از ۱۲۰۰ شبکهٔ تلویریونی آمریکا، از گت‌ترین و معروفترین وشون در تاریخ رسانه‌ئون
آمریکا بتومبی به ۳ شبکهٔ ای‌بی‌سی، ان‌بی‌سی، و سی‌بی‌اس اشاره هکردن.[۸۴]



https://mzn.wikipedia.org/wiki/%DB%8C%D9%85%D9%86_%D8%AC%D9%86%DA%AF_(%DB%B2%DB%B0%DB%B1%DB%B5)

عاصفه الحزم اتا جنگی عملیات هسته که ونه سَره عربستون روز ۲۵ مارس ۲۰۱۵ جه شه
هوایی حملات ره یمن ِبَییتن و حوثیون ِدَرهاکِردِن وسّه شروع هاکرده.[۱۲] [۱۹]
عربستون حوثیون ِبالستیک ِموشکون بَییتِن، هوایی نیرو داشتِن و منطقه‌یی امنیت ره
این حمله وسّه بهانه هاکرده.[۲۰]

این عملیات ِنوم ره ملک عبدالعزیز ِاتا جمله جه بَییتنه که گاته: «الحزم أبو العزم
أبو الظفرات والترك أبو الفرك أبو الحسرات»[۲۱]

وقتی حوثیون بتونِستنه صنعا ره بَیرِن و ریاست‌جمهوری ِکاخ دله وارد بَوون، منصور
هادی، که یمن ِرییس‌جمهور بی‌یه، استعفا هِدا و بعد فِرار هاکرده و بورده عدن دله و
این شهر ره جدید ِنیشتنگا (=پایتخت) اعلام هاکرده.[۲۲] وقتی انصارالله این شهر ره
هم بَییته، وه دَربورده و عمان جه پناه بِخاسته.[۲۳] بعضی خورگزاریون گانّه که عمان
ونه بِخاستی ره قبول نَکارده و وه ره شه سامون دله جا نِدائه، همینسه وه
وَردِگِرسته حضرالموت دله. بعضی دیگه خورگزاریون هم بائوتنه وه جیوبتی یا عربستون
دله دَره.[۲۴] همین گادِر که خورگزاریون دَیینه گمونه‌زنی کاردنه، اتا فیلم تَنِک
بیّه که ونه دله منصور هادی اتا بالون جه ریاض دله پیاده وانه و محمد بن سلمان، که
عربستون ِدفاع ِوزیره، ونجه استقبال کانده. رسمی مقامات بائوتنه که وه خانه شنبه
بوره شرم‌الشیخ تا عرب کشورون اتحادیه دله شه گپ ره بَزنه.[۲۵]

عربستون، مصر، متحده عربی امارات، کویت، بحرین و قطر شه نظامی حمله ره یمن ِبَییتِن
وسّه شروع هاکِردنه. پاکستون، اردن، مراکش و سودان هم بائوتنه خانّه این جنگ دله
عربستون ره کومِک هاکِنِن. آمریکا هم این حملات دله لجستیکی کومِک کانده.[۴]

عربستون بائوته که اولیه حملات دله بالون جه صعده ره بَزونه و ۱۰۰ جنگنده، ۱۵۰۰۰۰
سرباز و دریایی واحدون ره برسنینه که بعضیا چتر جه عدن دله پیاده بَیینه[۴] ولی
انصارالله بائوته که پنجشنبه ظهر فقط نزدیک ۳۰تا خارجی بالون بَدینه و ۱۰۰تا بالون
چاخان بی‌یه.[۲۶] امارات ۳۰تا بالون، بحرین ۱۵تا بالون، کویت ۱۵تا بالون، قطر ده
بالون، اردن ۶تا جِت، مراکش ۶تا بالون[۱۲] و مصر هم ۴تا کشتی، 16 بالون و چنتا
ناوچه بَرِسِنینه.[۲۷] [۲۸] این جنگ ِشروع بَیّن په، مصر ِدریایی نیرو جه این چارتا
کشتی راه دَکِتنه که سوئز کانال جه بورِن سرخ دریا دله.[۲۷]

همون اولین روز اتا فیلم تَنِک بَیّه که محمد بن نایف، عربستون ِولیعهد، دَره شخصاً
نظامیون جه ملاقات کانده و عملیات ِنقشه‌کشی سَر حاضره، اتی که خورگزاریون بائوتنه
وه شخصاً عملیات ِرهبری ره انجام دِنه.[۹] روز ۲۹ مارس هم هاآرتص روزنومه بائوته که
حوثیون ره ۵ هزارتا ایرانی، لبنان ِحزب‌الله ِاعضا و عراقی شبه‌نظامیون آموزش
هِدانه. [۲۹]

همون اولین روز حوثیون بائوتنه که چنتا عربستونی سرباز ره دستگیر هاکِردنه[۳۰] و
اتا اماراتی بالون هم سقوط هاکرده. [۱۵] پرس تی‌وی ِخَوِرگزاری بائوته که اولین روز
دله عربستون شه هوایی حملات سَره «نصر ِمسکونی مجتمع»، که صنعای ِشمال دَره، ره هم
بَکوبِسته و ده‌ها نفر من‌جمله ات سِری وَچه بمردنه و یا زخمی بَیینه و یمن ِمقامات
۲۲ نفر غیرنظامی ِبَمِردِن ره تأیید هاکِردنه.[۴]

عربستون همون اولین ساعات جه یمن ِهوایی سامون ره «پرواز ممنوع» ِمنطقه اعلام
هاکرده[۳۱] و صنعای ِبین‌اللملی فرودگاه ره رِقِد بِدا تا یمن ِهوایی نیروئون ونجه
استفاده نَکانِن. [۳۲] العناد ِپایگاه هم که آمریکا یمن دله بِسات بی‌یه و حوثیون
وه ره روز قبل ِحمله بَییت‌بینه، هوایی حملات ِپه دَکِته منصور هادی ِطرفدارون دَس.
[۲۷]

این حملات دله همین‌جور حوثیون ِاردوگاهون، صنعای ِریاست‌جمهوری ِکاخ، نظامی ِپلیس
و ویژه‌ی ِنیروئون ِپایگاه که علی عبدالله صالح ِمطیع هستنه ره بمبارون هاکردنه[۳۳]
و جنوبی مناطق دله، سنحان ِشهر دله «حمید ِکمپ» ره بَزونه که این شهر علی عبدالله
صالح ِزادگاه هسته.[۳۴]

روز ۲۷ مارس بعضی منابع بائوتنه که حوثیون اِسا خانّه باب‌المندب ره دَوِندِن و ونه
سو موشک نشونه بَییتنه. این کانال اتا مهم و استراتژیک ِمنطقه هسته و ۶۵% جهونی
تجارتون این کانال جه ونه رَد بَواشه.[۳۵] حوثیون روز بعد هم بائوتنه که نظامیونی
که بازنشست بَیینه، ونه وَردَگِردِن شه کار ِسَر و مدارس ونه وا بَواشه.[۳۶]

اتا یمنی مسئول که نخاسته ونه نوم ره باوِّن، ۲۸ مارس بائوته حدود ۸۰ نفر حملات دله
بمردنه که وشون دله بعضی حوثی‌ها هم دَرنه ولی ویشته صالح ِنیروئون جه هستنه. وه
گاته که هیژده‌تا غیرنظامی، من‌جمله شیش‌تا وَچه، اتا فقیر ِمنطقه، که صنعای
ِفرودگاه پَلی بی‌یه، دله بَمردنه.[۱۸]

۲۹ مارس عربستون بائوته که ایران هر روز لااقل دِتا بالون ره اسلحه پِر کارده و
وَرده یمن که بتونِستنه ونه دَم ره بَیرِن. [۳۷] ایران این خَور ره تکذیب هاکرده و
بائوته که فقط حوثیون وسّه دِوا رَسِنی‌یه.[۳۸]

روز ۲۹ مارس عربستونی بالون‌ها عدن دله حوثیون ِمواضع ره بمبارون هاکردنه.[۲۹] و
روز ۳۰ مارس سودان اعلام هاکرده که سومالی جه اجازه بَییته تا «بربره‌ی ِهوایی
پایگاه» جه این جنگ دله استفاده هاکنه و اونجه جه حوثیون جه جنگ دَکفه.[۳۹]

۳۰ مارس وسّه بعضی خَوِرون سِراق دانه که عربستون حتی یمنیونی که فِرار هاکردنه و
بوردنه «سامون‌سَری کمپ» ِدله دَرنه ره چار بار بمبارون هاکرده و حدوداً چـِل نفِر
این قضیه سَره بَمردنه. بعضی گزارشون گانّه عربستون سعی کانده تا تونده معمولی
سِره‌ئون و زیرساختون ره حمله هاکِنه.[۴۰] [۴۱] صلیب سرخ ۳۱ مارس بائوته که عربستون
نی‌یِنّه دِوا و امدادی کمکون ره مردِم جه بَرِسِنیم[۴۲] ولی ایران این عملیات ِپه
۲۱ تُن دِوا حوثیون وسّه بَرِسِنی‌یه.[۴۳] روز ۱ آوریل هم عربستون الحدیده‌ی ِشهر
ره بمبارون هاکرده که ۲۳ نفر غیرنظامی اتا لبنیات ِشرکت ِتَش بَییتِن په
بَمردنه.[۴۴] البته بعضی منابع کارخنه‌ی ِتَش بَزوئِن ره شورشیون ِکار دونّه.[۴۵]
هفتمین روز گادِر، یونیسف اعلام هاکرده که این چن روز دله حداقل ۶۲تا وَچه بَمردنه
و ۳۰تا وَچه زخمی بَیینه.[۴۶]

دوم آوریل یمن و عربستون ِسامون سَر دِ طرف زمینی جنگ دَکِتنه که عربستون ِاولین
سرباز اونجه بَمرده.[۴۷] همین روز اتا خور هم تَنِک بیّه که گاته اسرئیلیون این جنگ
دله عربستون ره دَر کومِک کانّه و وشون ِبالون‌ها حوثیون ره بَزونه.[۴۸]

روز ۲۸ مارس شرم‌الشیخ دله عربی کشورون اتحادیه‌ی ِسران جلسه بی‌یِشتنه و منصور
هادی این جلسه دله دَیی‌یه. عبدالفتاح السیسی، مصر ِرئیس جمهور، افتتاحیه دله
بائوته که «مشترک ِعربی ارتش» ِتشکیل بَیّن جه حمایت کانده.[۴۹] منصور هادی هم این
جلسه دله بائوته که «حوثیون یمن ِارضی تمامیت ره نقض هاکردنه. وشون مساجد ره منفجر
کانّه و تموم نظامی تجهیزات ره بَدِزدینه و…»[۵۰] اون گادِر که وه خاسته گپ بَزنه،
فؤاد معصوم، عراق ِرییس‌جمهور که سُنی هسته، جلسه ره اعتراض وسّه تَرک هاکرده.[۳۶]

الجزایر ِخارجه‌امور ِوزیر هم اتا سه‌مرحله‌یی طرح هِدا که «آتش‌بش» بَواشه.[۵۱]
فؤاد معصوم هم اتا جدید ِطرح هِدائه و «صلح» جه گپ بَزوئه. عربستون ِشاه هم این
مراسم دله دَیی‌یه و بائوته این جنگ ره ادامه دِنه. این مراسم ِپه وه و منصور هادی
وَردِگردِستنه ریاض. [۳۶]

عرب اتحادیه‌ی ِپایانی بیانیه دله بائوتنه که این سازمان ونه اتا مشترک ِنظامی واحد
بسازه تا «اضطراری زمون» (لیبی و یمن ِمسائل واری) وسّه مسائل ره حل هاکنه. وشون
تأکید هاکِردنه که تا اون گادِر که انصارالله تسلیم نَواشه، جنگ ونه دمباله پیدا
هاکنه. [۵۲]

یمن ِجنگ همیشه بتونده باب‌المندب ِامنیت ره تهدید هاکنه. تنگه‌یی که ونه دله
کشتیرانی وانه و نفت اینجه جه اروپا، آسیا و آمریکا دله تَنِک وانه. سال ۲۰۱۳
میلادی، روزانه بیش از ۳.۴ میلیون بشکه نفت اینجه جه عبور هاکرده.[۵۳]

همین که یمن ِجنگ ِخَورون تَنِک بَیینه، نفت ِقیمت سه درصد ویشته بیّه[۵۴] و لندن
ِبورس دله ۲.۵ دولار، یعنی ۴ درصد قایده، ویشته بیّه و ۵۹ دولار جه بَرِسی‌یه.[۵۵]

عربستون ِبورس که مهم‌ترین منطقه‌یی بورس بی‌یه و دوبی ِبازارون تحت تأثیر قِرار
بَییتنه و سقوط هاکِردنه. عربستون ِبورس ِتدول چار درصد سقوط داشته و زیر هشت هزار
و پونصد واحد جه برسی‌یه ولی دِباره رُشد هم داشته و 8 هزار و 705 واحد سَر
هِرِسّائه. دوبی دله هم، شیش درصد بازار ِشاخص کم بیّه و بعد دوبی ِمالی ‌شاخص
ویشته بیّه و ونه ارزش جه کم بَیّن همون سه و نیم درصد سَر کَته. ابوظبی ِسهام هم
دِ درصد سقوط داشته. قطر ِبورس هم ۱.۴ درصد سقوط هاکرده. کویت ِبورس ۲.۶ درصد کاهش
داشته. مسقط و بحرین هم ۲.۵ و ۰.۵ درصد کاهش داشتنه. تحلیل‌کَرون گانّه که
سهامدارون ترسِنّه که این جنگ دله ایران هم حوثیون جه کایری هاکِنه.[۵۶]

چند روز په که عربی کشورون ِاتحادیه جنگ جه حمایت هاکرده، این سهام‌ها دِباره
ات‌کمه ویشته بَیینه و نفت ِقیمت وَردَگِردِسته. نورالدین الحموری، کارشناس، گانه
که اینتی جنگ‌ها موقتاً قیمت ره ات‌کمه بالا-پایین یارنه ولی خله وشون تأثیر نتونده
بائه. عربستون هم اَنده نفت دانّه که بتونه ونه قِیمِت ره شه تعیین هاکنه.[۵۷]



https://mzn.wikipedia.org/wiki/%DA%AF%D8%B1%DA%AF%D8%A7%D9%86

'گرگان گلستون اوستان نیشتنگاء ایران ِشمال دله و از گت‌ترین شهرون شمالی ایران
هسته.

اینتا شهر در شرق مازرون دریا قرار دارنه. جمعیت سَره گرگان دومین رتبه ره در کل
شمال بعد از رشت دارنه.

این شهر نوم قدیم «استرآباد» بی‌یه. استرآباد نوم دله استر همون «اساره یا اِستاره»
جه بَییت بیّه و استرآباد «استاره‌ئونِ مِلک» ره معنی دِنه. [۷]

نومی که اسا این شهرِ سَر دَره (گرگان) اتا قدیمی نوم هسته که پیش از اسلام جه
وَرگِردِنه. این نوم پیش از اسلام ورکانه یا ورگانه بی‌یه که یونانیون وه ره
هیرکانیا گاتِنه. تموم این نوم‌ها ورگ وَرگِردِنه که قدیمی اساطیر دله اتا
داستان‌دار حیوون هسته. ورکانه ره عربی دله به جرجان دگاردنینه و این شهر گنبد
کاووس فعلی سَر قِرار داشته.[۸]

استرآباد قدیم منطقه گرگان یا جرجانِ مهم شهرون جه بی‌یه. این شهرِ مردمون تبری
فرهنگ داشتنه. این شهر قاجارون گدر به بعد مهاجرون زیادی پیدا هاکرده که باعث
بَیینه اقلیتون مختلف شهر دله ساکن بَوون و اسا این شهر اتی چن‌فرهنگی هسته.
فارس‌ها، مازرونی‌ها، ترکمون‌ها، سیستانی، بلوچ، قزاقی، افغان، آذری ترک و... شهر
دله اسا هِدی جه زندگی کانّه و فارسی مردمون ِاصلی زوون بَیی‌یه.

گرگانِ اصلی مردمون، که هنتا مازرونی زوون (= گلکی، تبری) جه گپ زنّه، اتی مخصوص
لهجه دارنه که «استرآبادی لهجه» یا «گرگانی لهجه» ره معروف هسته. قدیم استرآبادِ
مردمون اتجور مخصوص زوون هم داشتنه که اسا از بین بورده. این زوون هم اتی شمالی
زوون بی‌یه که ونجه فقط چنتا بنویشته اسا وجود دارنه.



https://mzn.wikipedia.org/wiki/%DA%A9%D9%86%DA%A9%D9%88%D8%B1%D8%AF_%D9%85%DB%8C%D8%AF%D9%88%D9%86

مختصات: ‏۱۶″ ۱۹′ ۲°شرقی ‏۵۶″ ۵۱′ ۴۸°شمالی﻿ / ﻿۲٫۳۲۱۱۱غرب ۴۸٫۸۶۵۵۶جنوب﻿ /
-۲٫۳۲۱۱۱;-۴۸٫۸۶۵۵۶

کنکورد میدون اتا گت ِمیدون پاریس هسته که خیابون شانز الیزه شرق‌وَر دره. قدیما
این میدون به نوم لویی پونزهوم نومسته بی‌یه. فرانسه اولین انقلاب گادر و دوره
معروف به ترور دستگاه مشهور گیوتین این میدون دله نصب بیی‌یه. سر خله از گت مردمون
اون زمون ِفرانسه مثل لویی شونزدهوم و ماری آنتوانت این میدون دله گیوتین بِن
بورده.

این میدون وسط ستون تاریخی ابلیسک دره که والی مصر، ممدعلی پاشا وه ره هدائه فرانسه
ره. این ستون قدمت به دوره رامسس دوم رسنه و قدیمی‌ترین اثر پاریس هسته.



https://mzn.wikipedia.org/wiki/%DA%A9%D8%B1%D9%88%D9%86%D9%88%D8%B3

کرونوس (به یونانی: Κρόνος) و (انگلیسی جه: Cronus) اسطوره‌ئون یونان دله تیتان‌ها
شاء هسته.

اول آفرینش خلاء یا خائوس دله وجود بموئه. خائوس جه زمین یا گایا به وجود بمو بعد
به ترتیب تارتاروس که دنیای زیرین هسته و اروس یا شهوت خلاء جه به وجود بمونه. دیگه
خدائون به وجود بموئه از خائوس عبارتنه از تاریکی یا اربوس و شو یا نیخ. و اما از
ازدواج وشون هامرا یا روز و روشنایی یا آتیر متولد بینه. زمین یا همون گایا جه سه
خدا بزائه بینه: آسمون یا اورانوس، دریا یا پونتوس و کوه‌ئون یا اورئا.

آسمون هر شو با زمین (گایا و اورانوس) هم آغوشی کارده. از این هم آغوشی ۱۲ تایتان
به وجود بمونه سه غول ات چشم و سه غول صددست که اینان در واقع نسل اول خدائون بینه.
اورانوس که در واقع پییر این ۱۲ تایتان بی‌یه وشون جا تنفر داشته به همین جهت وشون
ره در تارتاروس یعنی دنیای زیرین زندانی هاکرده. این عمل باعث خشم تیتان‌های مار
یعنی زمین یا گایا بیّه و تیتان‌ها جا بخاسته ونه انتقام ره اورانوس یا آسمان جه
بیرن. تنها کورونوس که خوردترین تایتان بئه حاضر به انجام این کار بیّه. در نتیجه
گایا به وه داسی آهنی هدائه تا اورانوس ره اخته هاکنه. شو گادِر اورانوس که نزدیکی
با گایا وسه نزدیک بی‌یه توسط کورونوس اخته بیّه.

کورونوس آلت اخته بیی اورانوس ره دریا دله دمبدا که ونجه آفرودیت یا خدای عشق
دنیابمو. اون گادر که کورونوس بعد از شه پییر اورانوس به سلطنت خدائون برسی‌یه حاضر
به آزاد هاکردن تایتان‌ها از تاتاروس نیّه. اورانوس و گایا یعنی مار و پییر کورونوس
پیشبینی هاکاردنه که کورونوس هم توسط شه وچه ینّه.

زمونی که کورونوس با رئا، شه خاخر، ازدواج هاکرده حاصل این ازدواج به ترتیب هستیا،
دمتر، پوزیدون، هرا، هادس و زئوس بینه. اما کورونوس برای اینکه پیشبینی والدینش به
حقیقت تبدیل نوو هر کومتا از شه وچون ره زمون تولد خارده.

اما زمون تولد زئوس، رئا اورانوس و گایا جه کومک بخاسته تا نی‌یلن کورونوس زئوس ره
بخاره. رئا یتـّا سنگ ره به کورونوس هدائه و وه هم که فکر کارده این گت سنگ زئوس
هسته وه ره به جای زئوس بخارده. رئا زئوس ره به جزیره کرت(نزدیکی یونان) بورده و گت
هاکرده. زمونی که زئوس گت بیه داروی تهوع آوری ره به کورونوس هدائه که باعث بیه وه
وچونی که بخارده ره بشنده که این موقع جنگی ۱۰ ساله میون تایتان‌ها و کورونوس وچون
شکل بیته که کورونوس شکست بخارده و سلطنت میون زئوس و ونه برار و خاخر تقسیم بیّه.

اتا چکوش که کرونوس دست دیّه و با اون شه مخالفون ره سرکوب کارده اسا به عنوان
مثالی سرکوبی مخالفون وسه کشورون دیکتاتوری دله به کار شونه.



https://mzn.wikipedia.org/wiki/%DA%A9%D8%A7%D9%84%DB%8C%D9%86%DB%8C%D9%86%DA%AF%D8%B1%D8%A7%D8%AF

کالینینگراد (روسی جه: Калининград) روسیه دله‌ی ِاتا بندری شهر هسته که
کالینینگراد استان نیشتنگائه. کالینیگراد اتا تیکه هسته که خادی روسیه دله دنی‌یه و
ونجه سِوائه. این منطقه لهستون و لیتوانی ِمیون، بالتیک دریا پَلی، قرار بَییته.

این شهر نوم قدیم کونیگزبرگ بی‌یه که شرقی پروس دله دیّه و این آلمانی استان
ِنیشتنگا بی‌یه. پیش از اون هم پروس دله دیّه.

جهونی جنگ دوم دله بریتانیای بمب‌افکن‌ها این شهر ره تقریباً رِقِد بِدانه و شوروی
اونجه ره بَییته شه وسّه و سال ۱۹۴۶ شهر نوم ره هاکردنه میخائیل کالینین.

سرد جنگ گادِر این شهر اهمیت داشته و شوروی ِپایگاه بگردسته. همینسه خارجیون
نتونستنه هیچ جور بورن این شهر دله.



https://mzn.wikipedia.org/wiki/%DA%98%D8%A7%D9%88%DB%8C_%D8%A2%D9%84%D9%88%D9%86%D8%B3%D9%88

ژابی آلونسو اولانو (انگلیسی جه: Xabi Alonso) (ایسپانیولی جه: [ˈ(t)ʃaβi aˈlonso
oˈlano])‏ شابلون:باسکی جه اتا ایسپانیایی فوتوالیست هسته که ۲۵ نوامبر ۱۹۸۱ دنیا
بموئه و اسا رئال مادرید دله هافبک هسته. ونه تبار باسکی هستنه.

ژاوی آلونسو فوتوال ره رئال سوسیداد جه شروع هاکرده و اونجه کاپیتان بیی‌یه. آلونسو
رئال سوسیداد همراهی جه ۳-۲۰۰۲ لالیگا دله دوم بیّه. آلونسو اوت ۲۰۰۴، بتونسته ۱۰٫۵
میلیون پوند جه بوره لیورپول دله. وه همون اولین سال لیورپول جه اروپا قهرمانان لیگ
ره بَییته و فینال دله هم گل بزوئه. فصل بعد لیورپول جه چنتا کاپ بَوِرده و اَی ۳۰
میلیون پوند جه بورده رئال مادرید.

وه یورو ۲۰۰۴، فوتوال ۲۰۰۶ جهونی جام، یورو ۲۰۰۸، فوتوال ۲۰۱۰ جهونی جام و یورو
۲۰۱۲ و فوتوال ۲۰۱۴ جهونی جام دله ایسپانیا وسّه بازی کارده. آلونسو اولین ملی بازی
ره آوریل ۲۰۰۳ اکوادور دیم‌به‌دیم انجام هدائه.



https://mzn.wikipedia.org/wiki/%D9%BE%D8%B3_%D9%BE%D9%84%DB%8C%DA%A9

پس پلیک، پس پسی کور، چریسک، کور زنجلیک یا زنجیرک اتجور پرنده هسته که خله پچوک
جثه هسته.[۱] علمی رَج‌وَندی‌ئون دله این پرنده میچکامونائون ِچلّه جه حیساب وانه.

این پرنده خله فعالیت و تشه‌وَشه دانّه و ونه قلب تند کار کانده و ونه بال‌ها
پچوکنه و ونه صدا خله قشنگه. وه بئو (=حشره) خانّه و اگه ات روز غذا نخاره،
یَنّه.[۲]

وه ره گیلکی (=گیلانی) دله چرخ ریسک گانّه و فارسی منابع دله هم این نوم جه استفاده
وانه. [۳] انگلیسی دله ونه نوم Tit هسته و هرجور پس پلیک اتا سیوا نوم دانّه.

این پرنده چندین رَجه و چلّه دانّه و هر رَج دله اَی چندین جور پرنده دَره. این
پرنده‌ئون ره Paridae ِعلمی نوم جه اشناسنّه.[۴] اصلی رَجون اینان هستنه:



https://mzn.wikipedia.org/wiki/%D9%BE%D8%B1%DA%86%D9%85_%D8%A7%DB%8C%D8%B1%D8%A7%D9%86

ایران ِپرچم، ناصرالدین شا دوره جه سه رنگ و رنگون سبز، اسپه، و سرخ جه هسه. نشون
فعلی که اسلامی جمهوری پرچم میون دره شرح و تفسیرش اصل ۱۸ اساسی قانون دله
بي‌یموئه. خلاصتاً اینتا نشون بیان‌گر عربی واژهٔ «الله» و اسلامی شعار ِ«لا اله
الا الله» هسه که پرچم ِاسپه رنگ رو قرار بيته. ۲۲تا «الله‌اکبر» اسپه رنگ جه و
انقلاب ِپیروزی نشونه وسّه (۲۲ بهمن)، حاشیه پایین سبز و حاشیه بالای سرخ بنویشته
بيّه.

پرچم دوران هخامنشی به احتمال زیاد عقابی با بال‌های باز با قرص خورشیدی در پشت سر
جول بي‌یه و زمون اشکانیون از پرچمی استفاده بي‌یه که به خورشید مزین بيه. منبع
عمده اما از نشونه‌های اشراف دوره ساسانی و درفشهای دوره ساسانی شاهنامه و منابع
اسلامی هسه. همچنین هجده مهر مربوط به دوره ساسانی هسه که در اطراف دریاچه خوارزم
پیدا بيه و کتیبه‌های ساسانی و پاره‌ای اشارات موجود در منابع رومی که اطلاعاتی در
اینتا زمینه به اما دننه. در قرون اولیه بعد از اسلام سيو رنگ، رنگ خلفای عباسی و
پیروان و طرفداران آنها بيه و رنگهای سبز و اسپه نیز رنگ مورد علاقه در پرچمهای
مخالفین عباسیان مانند علویا ، مصر ِفاطمیان و شورشیون ایرانی بي‌یه. از حدود قرن ۹
هجری (پانزده میلادی) نشون شیر و خورشید نشون محبوبی درپرچمهای ایران بيه. اینتا
نشون در دوره‌های مختلف و نزد سلسله‌های شاهی مختلف به صورتهای متفاوتی تعبیر بيه.
اینتا نشون در ابتدا تنها سمبلی ستاره‌بینی بيه نه نشونه سلطنت، ولی بعدها تعبیری
اسلامی-شیعی پیدا هكرده. تعبیرهای ملی‌گرایانه و سلطنتی از اینتا نشون بعدها در
دوران‌های قاجار و پهلوی به اینتا نشون هدا بيه. در زمون فتحعلی شاه قاجار شمشیری
به دس شیر هداهه بونه و استفاده از اینتا نشون تا انقلاب ۱۳۵۷ دمباله پیدا كنه.
نشون شیر وخورشید بعد از انقلاب ۱۳۵۷ با نشون جوموری ایسلامی جایگزین بونه.

در اوستا به درفشی به شکل گاو بالدار (درفشا) اشاره بيه. پرچم دوران هخامنشی به
احتمال زیاد عقابی با بال‌های گشوده با قرص خورشیدی در پشت سر عقاب بيه. در زمون
اشکانیان پرچمی استفاده بيه که به خورشید مزین بيه. دسته‌های هزار تایی ارتش اشکانی
نیز دارای پرچمی ابریشمی مزین به اژدها بينه. در کتیبه‌های سنگی دوران ساسانی نقش
چهار پرچم ره تومي پيدا هكنيم.اتا در بیستون مربوط به شاپور دوم هسه که پرچم ترسیم
بئي گشوده نيه. سه پرچم دیگر نیز در نقش رستم حک بيه. اتا متعلق به هرمز دوم منقش
به چلیپای (صلیب) افقی که دارای سه دنباله آویزون هسه. در نقش مربوط به بهرام دوم
بر بالای سر نیزه بهرام حلقه‌ای بديه بونه که دو پارچه از اون آویزون هسه که دارای
خطوطی عرضی هسنه و منگوله‌هایی نیز به آنها متصل هسنه. در نقش شاپور دوم در نقش
رستم، پرچم دارای اتا چلیپا و منگوله‌هایی آویزون سه گوی راه راه مشابه گوی موجود
در تاج پادشاهان ساسانی هسنه.[۲] بنا به گفته کاوه فرخ منبع عمده اما از نشون‌های
اشراف دوره ساسانی و درفشهای دوره ساسانی هجده مهر مربوط به دوره ساسانی هسه که در
اطراف دریاچه آرال پیدا بيه و همچنین کتیبه‌های ساسانی و پاره‌ای اشارات منابع رومی
اطلاعاتی در اینتا زمینه به اما دننه.[۳]

اشاره به درفش کاویانی در اساطیر ایران، به قیام کاوه آهنگر علیه ظلم و ستم
آژی‌دهاک (ضحاک) بر گردنه. در آن هنگام، کاوه برای آن که مردم ره علیه ضحاک
بشورانه، شِ پیش‌بند چرمی ره بر سر چوئی قرار هدا و آن ره بالا بورده تا مردم گرد
او جمع بون. سپس کاخ فرمانروای خونخوار ره در هم بکوبسه و فریدون ره بر تخت شاهی
بنشانسه. فریدون نیز پس از آنکه فرمان هدا تا پاره چرم پیش‌بند کاوه ره با دیباهای
زرد و سرخ و بنفش آراستند و در و گوهر به آن ازافه هكردنه، آن را درفش شاهی بخونسه
و بدین سان درفش کاویانی پدید بيمو. بعدها نیز هر پادشاهی بدان گوهری به آن ازافه
كرده بگونه‌ای که در شو نیز درفش کاویان درخشيه. درفش کاویان نشون جمشید و نشون
فریدون نیز نامیده بيه.[۴] [۵]

از نظر تاریخی در متون اوستایی و هیچ یک از نوشته‌های بجا مانده از دوران هخامنشی،
سلوکی و اشکانی اشاره مستقیمی به درفش کاویانی نيه. پژوهشگران امروزی در مورد اینکه
آیا درفش کاویانی جدا از روایتهای اسطوره‌ای اتا واقعیت تاریخی بيه محتاطانه برخورد
كننه. [۵] بیشتر دانش اما در مورد درفش کاویانی به منابع اسلامی بر گردنه. محمد بن
جریر طبری در شِ کتاب به نوم تاریخ الامم و الملوک نویسنه: درفش کاویان از پوست
پلنگ درست بيه، به درازای دوازده ارش که اگر هر ارش را که فاصله بین نوک انگوس دس
تا بندگاه آرنج هسه، ۶۰ سانتی متر به حساب بياريم، تقریباً پنج متر عرض و هفت متر
طول بونه. ابوالحسن مسعودی نیز به همین موضوع اشاره كنه. ابن خلدون گزارش كنه که
درفش کاویانی دارای ستاره‌ای بيه و چنین اعتقادی وجود داشته که تا زمونی که کسی که
اینتا درفش ره حمل كنه شکست ناپذیر هسه. [۵] کاوه فرخ بیان كنه که بالاترین نشون
دوره ساسانی درفش کاویانی هسه و تصویری بازسازی شده‌ای از درفش کاویان بر اساس
شاهنامه ارایه دنه. [۳]

به هنگام حمله اعراب به ایران، در جنگ قادسیه درفش کاویان به دست اونان دكته و چون
آن ره نزد عمر بن خطاب، خلیفه مسلمانان، بوردنه، وی از بسیاری گوهرها، درها و
جواهراتی که به درفش آویخته بيه، دچار شگفتی بيه و به نوشته تاریخ بلعمی عمر خلیفه
مسلمین دستور هدا تا گوهرهای آنرا بردارن و آنرا بسونن.[۵]

پرچم امویون بر طبق گفته طبری اسپه بيه هرچند تاریخ بلعمی اینتا پرچم ره سبز رنگ
توصیف هکرده‌. طبری نقل كنه که ابومسلم خراسانی دو پرچم می‌افراشته اتا سیو رنگ و
دیگری پرچمی اسپه رنگ مزین به اتا آیه قرآنی. نشون عباسیان نیز سیو رنگ بيه که به
عبارت محمد رسول الله مزین بيه. مخالفین عباسیون نیز به نشونه اعتراض از رنگهایی
دیگر استفاده كردنه. بطور مثال فاطمیون مصر از پرچمی به رنگ سبز و علویان و بسیاری
از شورشیان ایرانی از پرچمهای اسپه رنگ استفاده كردهنه.[۶] تصاویر پرچم بر روی
اشیاء باستانی بدست بيئموئه از کشورهای اسلامی (و خصوصاً بر روی مینیاتورها) یافت
بونه. از جمله قدیمی‌ترین آنها بشقاب براق ایرانی متعلق به قرن دهم میلادی هسه. [۷]
[۸] در زمون مامون خلیفه عباسی رنگ سبز رنگ شیعه بيه.[۹] هنگامی که امام رضا به
ولایت عهدی برسیه بر خلاف سنت عباسیان رنگ سبز ره به عنوان شِ رنگ انتخاب هكرده و
در نتیجه به پیروی به سنت‌های ایران پیش از اسلام متهم بيه. بئوته بونه او پس از
اینتا اعتراضات سیو رنگ عباسیان ره قبول هكرده.[۶]

بر طبق تصویری در کتاب تاریخ رشید الدین پرچم غزنویان معمولاً سرخ و غزنویان اغلب
از طرح شطرنجی به عنوان نشون استفاده كردنه. هر چند بعضی نوشته‌های موجود مربوط به
آن زمون چنین نشون دنه که آنان پرچمی مزین به همای طلایی یا شیر طلایی حمل كردنه.
قزوینی در قرن ششم هجری چنین نقل كنه در آن زمون پادشاهان شیعی پرچم‌هایی به رنگهای
سبز و اسپه و سایر پادشاهان کماکان به رسم عباسیان پرچمی سیو رنگ داشتنه.[۶]

به نوشته بیهقی سران قبایل سلجوقی علامتها یا بیرقهای مخصوص داشته نه. درباره نقش
این پرچمها سندی موجود نیه. پس از آن که سلسله سلجوقی در خراسان پدید آمد و خلافت
عباسی عملاً تابع طغرل بیگ بيه، سلجوقیان از آداب عباسی- غزنوی -سامانی تقلید
هکردنه و مظاهر حکومتیشان رنگ اسلامی بيته . باوجود اینتا، برخی سنتهای قبیله‌ای ره
حفظ هکردنه، از جمله این که طغرل به عنوان مهر از نقش چماق استفاده كرده . لیکن از
زمون الب ارسلان، مهرها شکل اسلامی پيدا هكرده. [۱۰]

سلجوقیان از زمون طغرل پرچم سیو ره همراه با سایر نشونهای قدرت از خلفای عباسی
بيتهنه. ازرقی در قصیده‌ای در رسای طغانشاه، پرچم سپاه او ره سرخ بخونسه. با این
حال رنگ پرچم رسمی سلجوقیان معلوم نیه و به احتمال زیاد، همون رنگ رسمی عباسیان و
غزنویان، یعنی سیو بيه. [۱۰] از اشعار شاعران آن دوره، چون انوری و ظهیر فاریابی،
بر انه که پرچمها نقشهایی از قبیل ماه، اژدها، شیر، پلنگ و هما داشته‌نه، اما معلوم
نیه که این نقشها بر روی پرچمها ترسیم بينه یا بر بالای چوب پرچم نصب بئي بينه و
احتمالاً به هر دو صورت وجود داشته. «امیرِ علَم» (بیرقدار) در تشکیلات سلجوقیان
مقام مهمی داشته. [۱۰] پرچم خوارزمشاهیان در نگاره‌ای ایرانی که بخارا ره در محاصره
مغولها نشون دنه، به رنگ زرد نشون هدا بيه، ولی چون اینتا نقاشی در عصر
خوارزمشاهیان ترسیم نيه، نتوممي آنرا (قاطعانه) مطابق با واقع بدونيم. اما بنابر
پاره‌ای شواهد توممي سیو بودن پرچم ره نیز در اینتا دوره محتمل دانست. [۱۰]

ات خله شواهد تاریخی و متون ادبی و باستون‌شناسی که احمد کسروی، مجتبی مینوی و سعید
نفیسی گردبیاردنه و بررسی هاکردنه، نشون دنه که خورشید صورت فلکیِ اسد منطقةالبروج
دله از قرن هفتم هجری نقشی نمادین و رایج بیّه. تحقیقات مینوی، نفیسی و کسروی نشون
دنه که این نشون اساره بینی جه وارد فرهنگ عام، نشون‌ئون و نقوش هنری بیّه و اونجه
جه به تدریج و حدود قرن نهم هجری معادل قرن پونزده میلادی به نقوش پرچم‌ئون وارد
وانه. شاپور شهباز ایرانیکا دله گانه که «این نماد تلفیقی از سنن کوهن ایران و عرب
و تورک و موغول بی‌یه.» [۶]

قدیمی‌ترین پرچم شیر و خورشید دار بشناسی‌یه بَیی به سال ۸۲۶ هجری قمری (حدود ۱۴۲۳
میلادی) همزمون با دورهٔ تیموریون جه دَیی‌یه. این پرچم مینیاتوری از شاهنومه
شمس‌الدین کاشانی دله (اتا منظومه از جهانگشایی موغول) به تصویر دکشی‌یوئه. این
مینیاتور که حمله موغولا به حصار شهر نیشابور ره نشون دنه. سربازون (موغول) ره نشون
دنه که پرچمی مزین به نشون شیر و خورشید کنار پرچمی دیگر مزین به هلال ماه حمل
کانّه. [۶]

فواد کوپریلی اتا بنویشته دله که در مورد پرچم قبایل تورک هسته، در مورد پرچم‌ئون
دوره ایلخانون و تیموریون گانه: «نقاشیای برخی از نسخه‌ئون فارسی راجع به تاریخ
موغول، پرچمی با زمینه آبی و عکس ورگ و سایر نقوش موشاهده وانه که اثبات مطابقت
وشون با واقعیات تاریخی نیاز به تحقیق دانّه. به نوشته حافظ ابرو، امیراحمد خلج
پرچم سرخ داشته. سپاه دله از پرچمایی به رنگای زرد و سرخ هم استفاده بی‌یه و وشون
سر عکسای مختلفی مثل اژدها، شیر، قره قوش (ات‌جور عقاب) و شیر و خورشید منقوش
بی‌یه. احتمال خله شونه که تمغائون خصوصی هم روی پرچم‌ئون به کار شونه. این دوره
دله، به مقامات بلندپایه پرچم و طبل و علَم نظامی (به مغولی: توغ و کورْگه) داده
می‌شده‌است. ایلخانیان از سویی تحت تأثیر آداب و رسوم کوهن موغول ـ تورک و از سوی
دیگر تحت تأثیر غزنویون و سلجوقیون ببینه و بویژه مظاهر حقوقی و علامات حکومتی دله
تمدن سلجوقیون جه متأثر بینه. به نوک پرچم‌ئون، هلال («ماهچة عَلَم») فلزی نصب
می‌شد.» راهبی اسپانیایی که در قرن هشتم در کتابش تصویری از پرچم ایران با زمینه
زرد و تمگای (تمغا) چارگوش سرخ ونه وسط زونه که به احتمال زیاد به دوره ایلخانیون
تعلق دانّه. نسخه‌یی از شاهنامه دله بنویشتوئه قرن نهم (زمون موغولون) نگاره‌یی
بچشم خانه که پرچمی ره با عکس شیر و خورشید وسط نمایش دنه. این پرچم به احتمال زیاد
متعلق به ایلخانیون هسته، چون این نقش، نقشی رایج روی سکه‌ئون ایلخانون بی‌یه. [۱۰]

با توجه به این پرچم و نمونه‌ئون مشابه وه قرن نهم هجری قمری (پونزده میلادی)، خله
از مراجع معتبر مثل دانشنومه بریتانیکا و دانشنومه ایرانیکا زمون اولین مدارک موجود
از استفاده شیر و خورشید پرچم‌ئون ایران دله ره این دوران دونّه.[۱۱] [۱۰]

میون شائون سلسله صفویون که حدود ۲۳۰ سال بر ایران حاکم بینه، شاء اسماعیل اول شه
پرچم سر نقش شیر و خورشید نداشته.[۶] شاء تهماسب صفوی هم چون شه بزائه ماه
فروردین(برج حمل) بی‌یه، دستور هدائه به جای شیر و خورشید عکس گاسفن (نماد برج حمل)
ره هم پرچم و سکه‌ئون سر دکشن.[۱۲] هر چن صفویون از پرچم‌ئون متفاوتی استفاده
کاردنه، معلومه تا زمون شاء عباس کبیر پرچم شیر وخورشید پرچم اصلی صفوی بی‌یه. این
زمون ئوروپاییونی که ایران جه بازدید کاردنه پرچم‌ئون ایران ره سه گوش ، مزین به
نقش‌ئون شیر وخورشید، ذوالفقار یا آیات قرآنی توصیف کاردنه. این زمون این نشون
تفسیری شیعی پیدا کانده. اینتی که پیدا هسته صفویون شیر موجود در شیر و خورشید ره
مظهر امام علی، و خورشید ره مظهر فر دین یا عظمت خداوندی بی‌یه که همون تغییر شکل
یافته فرایزدی هسته. [۶] بگفته افسانه نجم آبادی، اوستاپئ دانشگاه هاوارد، شیر و
خورشید مظهر دِ پایه ایران اون زمون بی‌یه. مذهب و حکومت. [۱۳]

درفش شائی یا بیرق سلطنتی نادرشاء افشار از رنگ سبز دورون صفوی که اون زمون نشون
تشیع بی‌یه جه استفاده نیّه. نادر شاء از دِتا پرچم استاندارد استفاده کارده. درفشی
سه رنگ با رنگون سرخ، آبی و اسپه و دیگری درفشی چار رنگ که رنگون سرخ، آبی، اسپه و
طلایی داشتنه. اما مهر نادر نشون شیر و خورشید با عبارت «الله الملک» بی‌یه.[۶]

این نقش اوایل دوره قاجار به شکلی کاملاً ناهمسان سکه‌ئون، نشون‌ئون و پرچم‌ئون سر
ظاهر بیّه. فتحعلی شاء قاجار به تقلید از نشون لژیون دونور فرانسه، نشون شیر و
خورشید ایرانی ره ۱۲۲۲-۱۲۲۵ بساته تا به دیپلمات‌ئون و مقومای ئوروپایی اعطا هاکنه.
به این ترتیب ایران دارای پرچمی رسمی با نشون شیر و خورشید بیّه. همینسه هسته که ات
قرن بعد خطی ئوروپایی نویسه: «ایران امروز به سرزمین شیر و خورشید معروف هسته». [۶]

گاسپار دروویل که ۱۸۱۲-۱۸۱۳ ارتش ایران دله خدمت کارده، گوزارش دنه که پرچم‌ئون و
نشون‌ئون ایرانیا دارای نشون زرهی کشور، یعنی اتا بخاته شیر و خورشید در حال طلوع
همراه با عبارت سلطون بن سلطون فتحعلی شاء قاجار هسته. پرچم‌ئون سرخ رنگ هستنه و
وشون تارک دله اتا دست نقره‌یی به نشونه دست علی به چشم می‌خورد. لویی دوبو می‌گوید
که محمدشاه قاجار (جانشین فتحعلی شاه) دو پرچم داشته: «اتا با نقش شمشیر علی ، که
دِ لبه‌هسته» و دیگری «با نقش اتا بخاته شیر و خورشیدی که ونه پشت جه طلوع کانده».
پرچم دوم پرچم اصلی کشور بی‌یه. [۶] دروویل عکس‌ئون جالبی از پرچم ایران بی‌یارده.
اتا از این تصاویر دله شیر با شمشیری که ونه دست دره دکشی‌یوئه. این نخستین باری
است که با ظهور شیر شمشیر در دست روبه رو می‌شویم؛ نمادی که از عصر ممدشاء قاجار به
بعد به نشون متعارف ملی ایران تبدیل بیّه. گویا از اواخر دورون فتحعلی شاء به تدریج
دِ پرچم شیر و خورشید و ذوالفقار علی با هم تلفیق بینه و شیر که مظهر علی بی‌یه
شمشیر ره شه دست دله بیته. [۶]

تغییر دیگری که این زمون درفش و علامت دولت ایران دله رخ هدائه، وضع تصویر شیر دله
دله بی‌یه، بدین معنی که قبل از اواسط سلطنت فتحعلی شاء، همیشه شیری که سکه‌ئون و
درفشون ایران دله نقش گیته، شیر ایرانی بی‌یه، چون «شیرون ایرانی چه نر و چه ماده،
بی یال بینه نا اینکه مثل شیرون آفریخا که نرهایشان یالدار و ماده شان بی یالست» از
این زمان با تاثیر گرفتن از اروپاییان تصویر شیر بر اساس شیرون نر آفریهایی یال
دارنه رسم بی‌یه. [۱۴]

افسانه نجم آبادی تغییراتی که عرصه اجتماعی سیاسی ایران از زمون فتحعلی شاء شروع
وانه ره عامل تغییرات اعمال بیی بر نشون شیر و خورشید دونده. افسانه نجم‌آبادی
نویسنه که از زمون فتحعلی شاء به تدریج جنبه مذهبی حکومت و شائون ایران کمرنگ وانه
و به دمبال وه تفسیر شیعی شیر و خورشید شه جا ره به تفسیری ملی گرایونه دنه.
بنویشته‌ئون بموندسته از اون‌گادِر از جومله شعری به قلم خود شاء ایران نشون دنه که
خورشید اون زمون استعاره از شاء ایران هسته و اشاره به جمشید، شاه اسطوره‌یی ایران
شاهنامه فردوسی داشته. این بنویشته‌ئون بموندسته از اون زمون دله به شیر هم
استعاره‌یی بیته از اسطوره‌ئون شاهنامه نسبت هدانه. شیر اون‌گادر اشاره به رستم
داشته که شیر نشون وه بی‌یه و نشونگر پهلوانا و دلاورون ایرانی داشته که آماده
پاسداری از ایران وسّه بینه.[۱۳] شهبازی با نقل فرمونی از زمون ممد شاء نشون دنه که
چتی اثر مراودات ایرانیا با ئوروپاییون دله و آشنایی مجدد شائون ایران با عظمت
ایران باستون نشون شیر وخورشید تعبیری ملی گرایانه پیدا کانده. گویا ممدشاء در سال
۱۲۵۲ فرمونی رسمی صادر هاکرده که شکل و کارکرد انواع نشون‌ئون شیر و خورشید ره
تعیین و تعبیری ملی گرایونه از این نشون ارائه هادن. برای اولین‌بار از زمون ممدشاء
قاجار هسته که خله از سکه‌ئون و نشون‌ئون تاجی بالای خورشید قرار هدانه.[۶]

یحیی ذکاء تصویر دِ پرچم از مهمترین پرچم‌ئون رایج روزگار قاجار مربوط به سال ۱۳۰۶
هجری قمری، ۱۸۸۶ میلادی ره بی‌یارده. اولین پرچم مربع شکل هسته که نوار بالایی وه
سبز و پایینی قرمزه، زمینه پرچم اسپه رنگ هسته و مرکز وه اتا شیروخورشید قرار
بَیته. از این پرچم ساختمان‌ئون دولتی و یادمون‌ئون سلطنتی وسّه، قلعه‌ئون و بنادر
و هراونچی به دولت و سلطنت مربوط بی‌یه سه استفاده کاردنه. پرچم دیگر هم سه رنگ
هسته با این تفاوت که پهنای نوارون مساوی هسته. شیر و خورشید چنون میون این پرچم
جای بَیته که هر سه رنگ ره گنّه. این پرچم ره بنشنه اولین پرچم «سه رنگ» ایران
دونستن، ولی سالون طول کشنه تا این پرچم‌ئون کاملاً جا دکفه. [۱۴]

اینکه این سه رنگ با چه تعبیری اون زمون انتخاب بَیی‌یه محل اختلاف نظر هسته. ولی
رنگ انتخاب رنگون سبز و اسپه بی ارتباط با سنت‌ئون شیعی و ایسلامی نَیی‌یه و سرخ
نشون دنه قدرت نظامی بَیی‌یه. [۶] بعدا نشون پرچم تعبیری منطقی بدین صورت یافت که
رنگ سبز به عنوان نشون ایسلام، رنگ اسپه نشون صلح و سرخ نشون رشادت و دلاوری تفسیر
بیّه.[۶] این ترسیم پرچم تا زمون انقلاب مشروطیت ادامه پیدا کانده. هرچن ابتدای
مشروطیت عده‌یی قصد داشتنه که پرچمی سرخ رنگ با نشون شیر و خورشید ره جایگزین پرچم
سه رنگ هاکنن. ولی سرانجوم الحاقیه پنجم قانون اساسی ۱۲۸۵/۱۹۰۶ مشروطه پرچم سه رنگ
سبز و اسپه و سرخ بصورتی که الان اشناسمبی همراه با شیر و خورشید ره نشون رسمی
ایران اعلام کانده.[۶]

زمون رضا شاء پهلوی پرچم مشروطه حفظ بیه با این تفاوت که شیر با چهره واقعی‌تری
دکشی‌یه بیّه و دیگر خورشید بصورت زنونه ترسیم نیّه و خورشید تنها دارای انواری
بی‌یه. این زمون خله از موقعیتون نظیر استفاده‌ئون نظامی پرچم دارای تاج پهلوی هم
بی‌یه. [۶]

همین زمون واژه‌ئون مصطلح زوون فارسی دله شامل درفش (فارسی)، علم (عربی) و بیرق
(تورکی) [۶] با واژه پرچم که این واژه از زوون سغدی به زوون تورکی و از اونجه به
زوون فارسی راه بیته.[۱۶] این واژه به مرور زمون، به حکم اطلاق جزء بر کل، بر خود
درفش هم اطلاق بیّه و اولین فرهنگستون ایران کاربرد وه ره به همین معنی و به جای
علم و بیرق تأیید هاکرده.[۱۷]. این اقدام اعتراض نافرجام بعضی فرهیختگون از جومله
پور داوود ره در بر داشته. استاندارد اندازه پرچم‌ئون مجدداً ۱۳۳۶ هجری شمسی و زمون
نخست وزیری اقبال مجددا تعین بیّه. [۶]

مدتی از دوره ممدرضاشا پهلوی، ایران دارای سه پرچم رسمی بی‌یه. «پرچم ملی» که فقط
دارای سه قسمت مساوی به رنگ سبز، اسپه و سرخ بی‌یه. «پرچم دولتی» که تنها تفاوت وه
با پرچم ملی نقش شیر و خورشید وه بی‌یه و مخصوص ادارات و دستگاه‌ئون دولتی و روابط
خارجی بی‌یه و در نهایت «پرچم سلطنتی» که به رنگ آبی آسمانی بی‌یه و در گوشه سمت چپ
وه تاج پهلوی نقش بیّه.[۱۸]

در اصل هجدهم قانون اساسی جوموری ایسلامی ایران مصوب سال ۱۳۵۸ (۱۹۷۹ میلادی) در
مورد پرچم بائوتنه که پرچم جوموری ایسلامی از سه رنگ سبز، اسپه و سرخ تشکیل وانه و
نشون جوموری ایسلامی (تشکیل بَیی با حرف الله) در وسط آن قرار دارد. یک نشان هم
اکنون و بعد از انقلاب ۱۳۵۷ نشانی که بیون‌گر «الله» و شعار «لا اله الا الله» و
نمایشگر لاله که سمبل خون شهید هسته به رنگ سرخ میون پرچم و روی رنگ اسپه قرار
بَیته. همچنین ۲۲ «الله‌اکبر» به رنگ اسپه و به نشونه پیروزی انقلاب روز ۲۲ بهمن،
حاشیه پایین رنگ سبز و حاشیه بالای رنگ سرخ با خط بنایی نوشته بَیی‌یه که تعبیر
رسمی این پرچم به تفصیل اصل ۱۸ فصل دوم شرح هدائوئه.خطای منبع: برچسب تمام‌کنندهٔ
</ref> برای برچسب <ref> پیدا نشد بنابر استاندارد موجود ایران علامت مخصوص جوموری
ایسلامی ایران به رنگ سرخ وسط پرچم قرار گنّه. شعار «الله اکبر به رنگ اسپه و یا خط
بنائی (یعنی همون خطی که شعار الله اکبر ره مناره‌ئون مساجد ایسلامی دله نقش کانده)
تکرار وانه. شعار «الله اکبر» به نشونه بیست و دوم بهمن (یازدهمین ماه سال) یازده
بار رنگ سبز و یازده بار رنگ سرخ دله یعنی بیست و دو بار به صورت حاشیه مرز رنگ سرخ
و سبز با رنگ اسپه تکرار وانه. طبق استاندارد رسمی کشور ایران پارچه پرچم ونه نخ
پنبه‌یی خالص اسپه و مرسریزه بَیی و یا مخلوط پنبه - پلی جه هسته و ویسکوز- پلی
استر (معمولا به نسبت ۶۵-۳۵ درصد) تهیه وانه در ضمن از ابریشم و پشم هم بنشنه
استفاده هاکردن، ولی پارچه پرچم نونه ویسکوز خالص جه بائه. بافت پارچه مورد استفاده
پرچم وسّه ساده و از نوع تاری و پودی هسته.[۱] بعضی به شباهت ظاهری این پرچم با آرم
فرقه سیک‌ئون هند اشاره کانّه. اما حمید ندیمی طراح آرم پرچم طی مصاحبه‌یی که سالا
پس از طراحی آرم پرچم انجام هدائه چنین تفسیری ارائه نکارده.[۱۹]



https://mzn.wikipedia.org/wiki/%D9%87%D8%A7%D9%86%D8%B1%DB%8C_%D8%A8%D8%B1%DA%AF%D8%B3%D9%88%D9%86

هانری برگسون فیلسوف مشهور فرانسوی ۱۸ اکتبر ۱۸۵۹ دنیا بموئه و ۴ ژانویه ۱۹۴۱ سن ۸۱
سالگی دله بمرده. وه بزائه اتا لهستونی پی‌یر و انگلیسی مار بی‌یه و ۱۸ سالگی دله
اتا گت ِجایزه ریاضیات ره به خاطر حل مسئله‌ای مطرح بیی از پاسکال بییته.

اما برگسون شه تحصیلات ریاضی ره په نیته و به‌دمبال تحصیلات آکادمیک رشته‌ئون فلسفه
و روان‌شناسی بورده و شه اولین اثر ره سال ۱۸۸۶ با عنوان «انگیزه ناخودآگاه حالتون
هیپنوتیز دله» در حالی بنویشته که اثر معروف زیگموند فروید و بروئر در مورد
هیستری(جنون) تا ده سال پس از اون یعنی سال ۱۸۹۶ منتشر نینه. همین علاقه وافر
برگسون به نقش خاطرات ناخودآگاه قوه شناخت دله باعث بیّه که وه به سرپرستی انجمن
تحقیقات روانی لندن انتخاب بوو.



https://mzn.wikipedia.org/wiki/%D9%85%D8%B9%D8%B5%D9%88%D9%85_%DA%A9%D9%88%D8%B1%DA%A9%D9%85%D8%A7%D8%B2

معصوم کرکماز یا کورکماز که وه ره عگید صدا کاردنه ( ۱۹۵۶، فرقین دله - ۱۹۸۶، گابار
دله)[۱]پ‌ک‌ک ِاولین فرمانده بی‌یه که خلق مدافع نیروئون ِچِلّه (=شاخه) ره بساته.
این گروه پ‌ک‌ک ِنظامی چلّه بی‌یه. وه ۱۵ آگوست ۱۹۸۴ حمله ره رهبری کارده که اولین
بار بی‌یه که پ‌ک‌ک علیه ترکیه حمله‌یی انجام دائه. وه ره ۲۸ مارس ترکیه‌ی ِسربازون
اتا کوه دله بَکاشتنه.[۲][۳]

سال ۲۰۱۴ صلح و دموکراسی حزب ونه موجستمه ره دیاربکر ِنزدیکی بساته که ترکیه‌ی ارتش
وه ره حمله هاکردنه و پ‌ک‌ک ِطرفدارون جه درگیر بَیینه که اتا کورد و دِتا ترکی
افسر این اتفاقات سَره بَمِردنه. پ‌ک‌ک بائوته که ترک‌ها وقتی موجستمه ره بنه
دِمبِدانه ونه سَر ره بولینه و ونجه یادگاری عکس بَییتنه که باعث بیّه کوردها ره
وَر بَخاره و وشون جواب وسّه درگیری پیش بیاردنه.[۴]



https://mzn.wikipedia.org/wiki/%D9%85%D8%B3%DB%8C%D8%AD

مسیح (به عبری: מָשִׁיחַ ؛آوایش: ماشی یح؛ به آرامی משיחא ماشیحا؛ به عربی المسیح)
مذهب یهود دله oint بائوته وونه، یعنی شخصی که بدست خدای پیغومبر مسح بیّه. بنابر
متن مقدس‌کتاب (عهد عتیق) مسیح کسی بی‌یه که بوسیله خدایِ پیامبرون و شائون انتخاب
بووشه شائی هاکردن وسّه. شیوه این انتخاب به این صورت بی‌یه که پیامبر، به دستور
خدا ات‌کمه راغون (معمولاً گیاهی راغون) ره سر فرد انتخاب بیی سر مالستنه و ونسه
دعا کاردنه. این عمل (بمالستن راغون و انتخاب هاکردن) «مسح هاکردن» بنومسّه بیی‌یه.

واژه مسیح یا ماشیح اسا دِتا معنا دانّه: اتا یعنی نجات‌دهنده به معنی عام کلمه و
نجات‌دهنده به معنی خاص: کسی که ظهور کانده.



https://mzn.wikipedia.org/wiki/%D9%85%D8%AF%D8%B1%D9%86_%D9%81%DB%8C%D8%B2%DB%8C%DA%A9

مُدرن فیزیک یا نو فیزیک (انگلیسی جه: Modern physics) اتی فیزیکی مبحثون ره گانّه
که این علم ره خله تغییر هِدائه. نسبیت نظریه و کوانتومی فیزیک ِبساتِن په،
فیزیک‌دونا بفهمستنه که اون‌چی تا اسا دونِستنه کامل نیّه و ونه جدیدِ روشون جه
فیزیک ره بخوندِن. این جدید روشون گاتِنه ونه خله پچوکِ چی‌ئون ره بررسی هاکردن و
اتمون دله ره توجه داشتِن.

اواخر قرن نوزّهم میلادی دانشمندون گاتِنه کلاسیک فیزیک بتونده تموم فیزیکی
پدیده‌ئون ره توجیه هاکنه و حتی ماکس پلانک گاته فیزیک دله همه چی کشف بیّه و اسا
ونه دانشمندون بورِن بیولوژی ِعلم ره بِشناسِن. اما اوایل قرن بیستم بعضی دانشمندون
اتمی فیزیک و هسته‌یی فیزیک سَره بعضی چیزها ره کشف هاکردنه که کلاسیکی علم وشون ره
توجیه نَکارده. دانشمندون ات‌چی لازم داشتنه که شیمی ره فیزیک جه ربط هاده و اتمِ
رفتارون ره توضیح هاده. نسبیت و کوانتومی مکانیک دِتا نظریه بینه که اوایل قرن
بیستم آلبرت انیشتین، ورنر هایزنبرگ و دیگرون وه ره بساتنه.[۱]

مُدرنِ فیزیکِ استفاده خله سخته و ونه فرمول‌ها اینتی هستنه که نَوانه همه مسائل
سَره وشون جه استفاده هاکردن، همینسه هَنتا کلاسیک فیزیک جه هم خله استفاده وانه.
اسا مُدرنِ فیزیک جه ویشته دِ جا استفاده وانه: جایی که سرعت خله بالا دَواشه (نور
ِسرعت واری) یا جایی که شئ خله پچوک بائه (اتم ِزیرچلّه‌ئون واری).[۲]



