https://na.wikipedia.org/wiki/Eb

Apeganitan — Arbainiya — Andorra — Antigua me Barbuda — Aibori Kot — Aiti —
Aiterand — Angora — Ardjiriya — Ardjentina — Arminiya — Aderbaidjan

Bahrain — Benin — Boteniya me Erdegobina — Brunei — Borgeriya — Burundi — Bidji
— Banuatu — Batikan — Butan — Bitinam — Boribiya — Bangradet — Burkinabato —
Bahamat — Barbadot — Berarut — Berdjiyum — Botwana — Berij — Bradir

Denemark — Djermani — Djapan — Djamaika — Djiordjiya — Djibuti — Dominika —
Ripubrikin Dominika — Djordan

Ekwador — Eritrea — Eben Merika — Emireitit Arabiya — Ersarbador — Etoniya —
Eben Oning

Grit — Grenada — Guyana — Gini t Ekwador — Gana — Gambiya — Guatemara — Gini —
Gini-Bitau

Idjipt — Indjiya — Indonitsiya — Iran — Irak — Itari — Ingerand — Iteraer —
Itiyopiya

Kiuba — Kadaketan — Kiribat — Kuwait — Kirgitan — Kamerun — Kanada — Korombiya —
Komorot — Kosta Rika — Kroaitsiya — Keniya

Matedoniya — Maraidja — Marta — Meketiko — Monako — Mongoriya — Montenegro —
Mardib — Miyanmar

Ripubrikin Aprika Yugaga — Ripubrikit Engame Kongo — Ripubrikit Airerand —
Ratebiya — Resoto — Ruketemburg — Ratsiya — Ripubrikit Engame Korea — Ripubrikin
Korea — Ripubrikin Kongo — Rituainiya — Ripubrikin Tsiek — Riketentein — Raot —
Ribanon — Ripubrikin Mordowa

Tsiad — Tsiene — Tanmarino — Terbiya — Tsingapoar — Tadjikitan — Terki — Tubaru
— Tsirobeniya — Tomariya — Tsire — Taiprus



https://na.wikipedia.org/wiki/Terki

Terki (Terk.: Türkiye; Grit: Τουρκία; Ing: Turkey <-- Latin: Turchia; Djer:
Türkei) - eb ian Iurop me Eija.

Adana • Adıyaman • Afyonkarahisar • Ağrı • Aksaray • Amasya • Ankara • Antalya •
Ardahan • Artvin • Aydın • Balıkesir • Bartın • Batman • Bayburt • Bilecik •
Bingöl • Bitlis • Bolu • Burdur • Bursa • Çanakkale • Çankırı • Çorum • Denizli
• Diyarbakır • Düzce • Edirne • Elazığ • Erzincan • Erzurum • Eskişehir •
Gaziantep • Giresun • Gümüşhane • Hakkari • Hatay • Iğdır • Isparta • Istanbul •
İzmir • Kahramanmaraş • Karabük • Karaman • Kars • Kastamonu • Kayseri •
Kırıkkale • Kırklareli • Kırşehir • Kilis • Kocaeli • Konya • Kütahya • Malatya
• Manisa • Mardin • Mersin • Muğla • Muş • Nevşehir • Niğde • Ordu • Osmaniye •
Rize • Sakarya • Samsun • Siirt • Sinop • Sivas • Şırnak • Tekirdağ • Tokat •
Trabzon • Tunceli • Şanlıurfa • Uşak • Van • Yalova • Yozgat • Zonguldak



https://na.wikipedia.org/wiki/Jesu_Kristo

1. Jesu mek ianweron tekeiy engame ngea anin ian obwen an orre eat eb. Eiy
bowabit imin memak ngana Gott orig, me epan bweiy adamonin ngain Gott. (Kolosse
1:15; Ekameata 3:14) Jesu eiy aiquet erak ngain Gott ngea eorig eow iturin.
Jehova ouwenon Jesu ngag etsiok ekeiy engame bwe enim eiy ngaben won “amen
makur” in orig imin ianweron me eat eb. (Enogen Man 8:22-31; Kolosse 1:16, 17)
Gott ouwenon bet ngeiy bwe enim ekeiy ngaben won amet dorer. Ngune dogin epan
Jesu bweiy "engok." (Johannes 1:1-3; Ekameata 19:13).

2. Gott oreatow eat eb ngain, me ekeiy tsimorut engame eow ian yen Maria. Me
Jesu eko bet etongin ngea engame. Ngune kor dogin ngag eo gona ia enim idura me
ia enim eo mo. Gott orean Jesu eat eb dogit imin ngana aiju. (1) Enim owereria
mo opana gata deidein Gott iduwen. (Johannes 18:37) (2) Nim gonan ogok emo me
omeata kewewin bwam edegeri (Adamonin Petrus 2:21) me (3) Enim totow tsimorun
bwe am eadoda atsin eat idura me ima. Adaga ngune ngea itengeiy? (Matthaus
20:28).

3. Eow ean eo erabanen an dogor Gott, amea adamonit engame Adam riringit imiton
ngea Bibel opan bwe "idura." Me Gott opaten bwe inan ima kor. (Oawit Imin
3:17-19) Eo gauweiyiet etsietaboa deidein Gott, me ekeowen bet an mo eodogi.
Eken o ken ma anung engab me iman. Adam oreaten idura ea an karig ngain memak.
Ngune kor ngag ang ngabeda mang ngabarara, mang arak, mang iman. Oten deidein
otsimoret engame? (Rom 3:23; 5:12).

4. Jesu eiy engame ion omo kor tekeiy Adam. Ngaga bet eo tsitaboa Adam, Jesu
magit omo me dobduwen me eraban Gott eow ean oijien ngan ouwak. Ogona bet ia
totow tsimorun ngea edereder ngag eiy engame bwe enim pumwe an dura Adam. Ngune
ngea Bibel opan tekeiy ia ea "pumwen." Ngagain Adam eadidaten bet ura atsin ean
obabakaen bwe dogit ima. Memak ngabuna re totu aura tueb ian Jesu gonan bet ead
aura dura me ogok itsimor ngea eko tokin. (Adamonin Timotheus 2:5, 6; Johannes
3:16; Rom 5:18, 19).

5. Ngago eat eb Jesu otsimor ngabun arak, oiyoiyi ngabun metur, me oeaow engin.
Eiy bet orida ngabuna re ma. Adaga eriring imin kamadauning? (1) Auwetegora
engame ngabuna re magada, me eteng buok ura. (2) An makurin kamadauning oduwen
ngana eiy ngain Gott. (3) Ro omeata eken inan riring bwe dogit engame ngabuna
edobweduwora tsinia omoniba me ekeiy Uea eat eb memak. (Matthaus 14:14; Markus
2:10-12; Johannes 5:28, 29).

6. Jesu eman me earida iowen iturin Gott tekeiy eiy anin ion, me redodawen eada
ianweron (Adamonin Petrus 3:18). Atsin ean ngaga, Gott eriringin bwe enim ekeiy
Uea. Iat epar Jesu nan oewekeow ibaka me ekeiyeiya atsin eat eb ngune. (Psalm
37:9-11; Enogen Man 2:21, 22).



https://na.wikipedia.org/wiki/Wikipedia%3aDomaneab

Hello. A policy regarding the removal of "advanced rights" (administrator,
bureaucrat, etc) was adopted by global community consensus in 2013. According to
this policy, the stewards are reviewing administrators' activity on all
Wikimedia Foundation wikis with no inactivity policy. To the best of our
knowledge, your wiki does not have a formal process for removing "advanced
rights" from inactive accounts. This means that the stewards will take care of
this according to the admin activity review.

However, if you as a community would like to create your own activity review
process superseding the global one, want to make another decision about these
inactive rights holders, or already have a policy that we missed, then please
notify the stewards on Meta-Wiki so that we know not to proceed with the rights
review on your wiki. Thanks, Openbk (talk) 19:37, 5 February 2015 (UTC)

You may already have heard about Wikipedia to the Moon: A team of scientists
called the “PT Scientists” are going to send a space craft to the moon in 2017
and they want to take Wikipedia along with them. Because Wikipedia is so big, we
cannot send all of it to the moon. That is why the international
Wikipedia-community has voted to send all “Featured Articles and Featured Lists“
from all languages in Wikipedia.

“Featured Articles“ is a category in many language versions of Wikipedia that
collects the very best articles in that language. Your community does not
currently have a „Featured Articles“ category. Ideally, we want to take every
language on Wikipedia to the moon and we also want to take the best articles in
your language. That is why we would like you to tell us what the very best
articles in your language are.

Greetings! The Project Grants program is currently accepting proposals for
funding. There is just over a week left to submit before the October 11
deadline. If you have ideas for software, offline outreach, research, online
community organizing, or other projects that enhance the work of Wikimedia
volunteers, start your proposal today! Please encourage others who have great
ideas to apply as well. Support is available if you want help turning your idea
into a grant request.



https://na.wikipedia.org/wiki/Himnusz

Isten, áldd meg a magyart Jó kedvvel, bőséggel, Nyújts feléje védő kart, Ha küzd
ellenséggel; Bal sors akit régen tép, Hozz rá víg esztendőt, Megbűnhődte már e
nép A múltat s jövendőt!

Őseinket felhozád Kárpát szent bércére, Általad nyert szép hazát Bendegúznak
vére. S merre zúgnak habjai Tiszának, Dunának, Árpád hős magzatjai
Felvirágozának.

Értünk Kunság mezein Ért kalászt lengettél, Tokaj szőlővesszein Nektárt
csepegtettél. Zászlónk gyakran plántálád Vad török sáncára, S nyögte Mátyás bús
hadát Bécsnek büszke vára.

Hajh, de bűneink miatt Gyúlt harag kebledben, S elsújtád villámidat Dörgő
fellegedben, Most rabló mongol nyilát Zúgattad felettünk, Majd töröktől rabigát
Vállainkra vettünk.

Hányszor zengett ajkain Ozman vad népének Vert hadunk csonthalmain Győzedelmi
ének! Hányszor támadt tenfiad Szép hazám, kebledre, S lettél magzatod miatt
Magzatod hamvvedre!

Bújt az üldözött, s felé Kard nyúlt barlangjában, Szerte nézett s nem lelé
Honját e hazában, Bércre hág és völgybe száll, Bú s kétség mellette, Vérözön
lábainál, S lángtenger fölette.

Vár állott, most kőhalom, Kedv s öröm röpkedtek, Halálhörgés, siralom Zajlik már
helyettek. S ah, szabadság nem virul A holtnak véréből, Kínzó rabság könnye hull
Árvák hő szeméből!

Szánd meg Isten a magyart Kit vészek hányának, Nyújts feléje védő kart Tengerén
kínjának. Bal sors akit régen tép, Hozz rá víg esztendőt, Megbűnhődte már e nép
A múltat s jövendőt!



https://na.wikipedia.org/wiki/Turkey

Terki (Terk.: Türkiye; Grit: Τουρκία; Ing: Turkey <-- Latin: Turchia; Djer:
Türkei) - eb ian Iurop me Eija.

Adana • Adıyaman • Afyonkarahisar • Ağrı • Aksaray • Amasya • Ankara • Antalya •
Ardahan • Artvin • Aydın • Balıkesir • Bartın • Batman • Bayburt • Bilecik •
Bingöl • Bitlis • Bolu • Burdur • Bursa • Çanakkale • Çankırı • Çorum • Denizli
• Diyarbakır • Düzce • Edirne • Elazığ • Erzincan • Erzurum • Eskişehir •
Gaziantep • Giresun • Gümüşhane • Hakkari • Hatay • Iğdır • Isparta • Istanbul •
İzmir • Kahramanmaraş • Karabük • Karaman • Kars • Kastamonu • Kayseri •
Kırıkkale • Kırklareli • Kırşehir • Kilis • Kocaeli • Konya • Kütahya • Malatya
• Manisa • Mardin • Mersin • Muğla • Muş • Nevşehir • Niğde • Ordu • Osmaniye •
Rize • Sakarya • Samsun • Siirt • Sinop • Sivas • Şırnak • Tekirdağ • Tokat •
Trabzon • Tunceli • Şanlıurfa • Uşak • Van • Yalova • Yozgat • Zonguldak



https://na.wikipedia.org/wiki/Jesu

1. Jesu mek ianweron tekeiy engame ngea anin ian obwen an orre eat eb. Eiy
bowabit imin memak ngana Gott orig, me epan bweiy adamonin ngain Gott. (Kolosse
1:15; Ekameata 3:14) Jesu eiy aiquet erak ngain Gott ngea eorig eow iturin.
Jehova ouwenon Jesu ngag etsiok ekeiy engame bwe enim eiy ngaben won “amen
makur” in orig imin ianweron me eat eb. (Enogen Man 8:22-31; Kolosse 1:16, 17)
Gott ouwenon bet ngeiy bwe enim ekeiy ngaben won amet dorer. Ngune dogin epan
Jesu bweiy "engok." (Johannes 1:1-3; Ekameata 19:13).

2. Gott oreatow eat eb ngain, me ekeiy tsimorut engame eow ian yen Maria. Me
Jesu eko bet etongin ngea engame. Ngune kor dogin ngag eo gona ia enim idura me
ia enim eo mo. Gott orean Jesu eat eb dogit imin ngana aiju. (1) Enim owereria
mo opana gata deidein Gott iduwen. (Johannes 18:37) (2) Nim gonan ogok emo me
omeata kewewin bwam edegeri (Adamonin Petrus 2:21) me (3) Enim totow tsimorun
bwe am eadoda atsin eat idura me ima. Adaga ngune ngea itengeiy? (Matthaus
20:28).

3. Eow ean eo erabanen an dogor Gott, amea adamonit engame Adam riringit imiton
ngea Bibel opan bwe "idura." Me Gott opaten bwe inan ima kor. (Oawit Imin
3:17-19) Eo gauweiyiet etsietaboa deidein Gott, me ekeowen bet an mo eodogi.
Eken o ken ma anung engab me iman. Adam oreaten idura ea an karig ngain memak.
Ngune kor ngag ang ngabeda mang ngabarara, mang arak, mang iman. Oten deidein
otsimoret engame? (Rom 3:23; 5:12).

4. Jesu eiy engame ion omo kor tekeiy Adam. Ngaga bet eo tsitaboa Adam, Jesu
magit omo me dobduwen me eraban Gott eow ean oijien ngan ouwak. Ogona bet ia
totow tsimorun ngea edereder ngag eiy engame bwe enim pumwe an dura Adam. Ngune
ngea Bibel opan tekeiy ia ea "pumwen." Ngagain Adam eadidaten bet ura atsin ean
obabakaen bwe dogit ima. Memak ngabuna re totu aura tueb ian Jesu gonan bet ead
aura dura me ogok itsimor ngea eko tokin. (Adamonin Timotheus 2:5, 6; Johannes
3:16; Rom 5:18, 19).

5. Ngago eat eb Jesu otsimor ngabun arak, oiyoiyi ngabun metur, me oeaow engin.
Eiy bet orida ngabuna re ma. Adaga eriring imin kamadauning? (1) Auwetegora
engame ngabuna re magada, me eteng buok ura. (2) An makurin kamadauning oduwen
ngana eiy ngain Gott. (3) Ro omeata eken inan riring bwe dogit engame ngabuna
edobweduwora tsinia omoniba me ekeiy Uea eat eb memak. (Matthaus 14:14; Markus
2:10-12; Johannes 5:28, 29).

6. Jesu eman me earida iowen iturin Gott tekeiy eiy anin ion, me redodawen eada
ianweron (Adamonin Petrus 3:18). Atsin ean ngaga, Gott eriringin bwe enim ekeiy
Uea. Iat epar Jesu nan oewekeow ibaka me ekeiyeiya atsin eat eb ngune. (Psalm
37:9-11; Enogen Man 2:21, 22).



