https://nap.wikipedia.org/wiki/Lengua_napulitana

'O nnapulitano è na lengua ca se parla 'n Campania e all'ati parte r"o
Sud-Italia. Soletamente, però, so' cchiammate accussí tutt' 'e dialette ca se
parlano ô Sudd cuntinentale (Campania, Abruzzo, Lucania, nord d' 'a Calavrea,
nord d' 'a Puglia, Molise, sudd d' 'o Lazzio e na pparte d' 'e Marche) e parlate
ca se ntenneno ll'une cu ll'ate e teneno cierte rréole símmele, e cu chistu
senzo, pe ll'Organizzazione Nternazziunale 'e Standardizzazione (ISO) 'o
napulitano è cunziderata na vera "lengua" (ISO 639: nap). Chesta idea nun è 'a
stessa pe tutte 'e lenguiste, cierte diceno mmece ca cu ttutte 'e ddifferenze ca
ce stanno nfra chisti dialette e p''o fatto ca nun ce sta nisciuna
standardizzazione nun se pô parlà 'e na "lengua napulitana" e parlano mmece 'e
nu cuntinuo 'e "dialette taliane merediunale ntermedie". 'O 14 'e ottovre 2008
'a Reggione Campania cu nu DDL ha dechiariato ca 'o nnapulitano è na lengua e ca
va prutetto e nzegnato.

Comm'a ll'italiano, 'o napulitano vene d''o llatino, ma dint' ê secule se
cagnaje pe mmiezo d''e ddominazione francise e spagnola, e quacche pparola vene
pure d''o greco e ll' arabbo.

Pe vvedé 'e ddifferenze putite leggere ccà abbascio 'o Pate nuoste 'int'ê
vvariazzione Napulitano 'e Napule, Napulitano d''o nord d''a Calavrea, 'int'â
variazzione d''a lengua siciliana ca se parla 'int'ô sud d''a Calavrea, 'int'â
lengua taliana e 'a lengua latina.



https://nap.wikipedia.org/wiki/Napule

Napule (pe' taliano Napoli), sovrannummenata capitale d''o mediterraneo (comme
pure Catania, Valencia e âte cità), capoluoco d' 'a pruvincia omonima e 'a
reggione Campania, è na cità 'e circa nu melione 'e abetante e 4.400.000 perzone
'int'â ll'area metropolitana (cuntenente pure zzone d' 'a pruvincia 'e Caserta,
Avellino e Salierno).

Napule, 'a terza cità d'Italia ppe ggente, è 'o cchiù gruosso ammazzuccato
urbano d''o paese (doppo chillo 'e Milano) ed è settema 'int' 'a crassifeca d'
'e aree urbane cchiù pupulose d'Europa. È 'a notà pure ca a Napule risede nu
quinto d' 'a pupulazione reggionale 'ntera e 'int' 'a pruvincia soja cchiù ca 'a
mità 'e éssa.

'A "maliusa cità", seconno 'e pparole 'e Vittorio De Sica 'int' 'o film d''o
1954 'A baia 'e Napule, è una d' 'e cchiù belle cità d'Italia, ncopp' 'o gurfo
'e Napule, nfra 'o Vesuvio e ll'area vurcanica d' 'e Campe Flegree.

'O centro storico sùio, canusciuto in tutto 'o munno è mèta 'e turiste
pruveniente 'a ogne pparte d''o munno. È puro uno d''e site ca ll'UNESCO ha
ditto patrimmonio 'e ll'umanità.

'A cità fuje pussibbelmente funnata d' 'e abetante d''a culonia grieca 'e Cumma
attuorno ô VIII seculo AC, 'int''a zona 'e mmo ca se chiamma d' 'e decumane, nun
luntano d'addò sorgeva 'a preasistente cità 'e Partenope, po' chiammata
Palepolis, «cità vècchia», 'ncopp'ô Monte Echia; pe' cchesta raggione fuje
chiammata Νεάπολις (Neàpolis), ca fuje orrigenariamente νέα πόλις (nèa pòlis,
«città nóva»).

Napule se trove cchiù 'o meno 'a 'o centro d'a Campania, ngopp'a costa d'o Mar
Tirreno.

'A cità s'addivide, da 'o 2005, pe 10 municipalità, 'e quale so spartute rind'e
30 riune storeche.



https://nap.wikipedia.org/wiki/Wikipedia

Wikipedia (IPA: /ˌwikiˈpiːdi.ə/, /wɪkiˈpiːdi.ə/, o /ˌˌwaɪkiˈpiːdi.ə/) è 'na
nciclopedia on-line libbera, mutlilengua, cu' contenuto libbero, criata in modo
cullaborativo â vuluntarie e sostenuta d'a Wikimedia Foundation,
n'organizzazione senza scopo 'e e mo' è stata pubblicata int'a 250 lengue
diverze (sulo 180 so' attive e chella 'ngrese è 'a cchiù sviluppata) e cuntene
piezze d'enciclopedie tradiziunale, 'e ll' almanacche, d'e dizionari geografici
e d'attualità. 'O scopo è 'e crià e distribbuì 'na nciclopedia internazionale
libbera int'a quanta chiù lengue possibbile. Wikipedia è ggià uno d'e site cchiù
popolare d'o webb e tene cu cchiù 'e 60 miliune d'accesse ogne ghiuorno. 'A
particularità è ca tuttu quante teneno 'a possibilità 'e scrivere e da'
gratuitamente informazioni a chilli ca teneno voglia e tiempo d' 'e lleggere.

'O nommo 'e Wikipedia vene d''a parola wiki ('nu tipo 'e sito webb
collabborativo) e da enciclopedía. 'E server cchiù gruosse stanno a Tampa, â
Florida, mentre ati server se' ponno truà a Amsterdam e a Seoul. 'A Wikipedia
inglese fui lanciata 'o 15 'e gennaio d''o 2001 comme derivazione 'e Nupedia,
'na nciclopedia fatta sulo râ esperte ca mo' nun è cchiù attiva. Mò 'o
pruggietto vene purtato annanzo d''a Wikimedia Foundation, n'organizzazione
senza scopo 'e lucro ca fui criata â Jimmy Wales, 'o co-fondatore 'e Wikipedia.

Wikipedia accuminciaie â nu pruggietto p' Nupedia, n'enciclopedia onlain cu'
ll'articuli scritt sulamente â gente esperte. Nupedia fuie fundata 'o nove 'e
marzo d' 'o 2000, sotto 'a proprietà 'e Bomis, Inc, 'nu portale webb. 'E
personagge principali erano Jimmy Wales, 'o CEO d''a Bomis , e Larry Sanger, 'o
capo-redattore 'e Nupedia. A pprimmo acchitto, Nupedia teneva 'na licenza tutta
d' 'a soia, chiammata Nupedia Open Content License, ca poi addivintaje GFDL.

'O 10 'e gennaio d' 'o 2001, Larry Sangger proponette â mailing list 'e Nupedia
'e crià 'nu wiki parallelo a Nupedia. 'A policy d''o "punto 'e vista neutrale"
fuie criata durante 'e primmi mise, e assumigliava â primma policy 'e Nupedia
chiammata "nonbiased". A pprimmo acchitto, ce steveno sulamente pochi rregole e
Wikipedia crisceva indipendentemente â Nupedia. 'E primme collabborature
venevano 'a Nupedia oppure 'a ricerche fatte 'ncopp 'o webb. Verzo 'a fine d''o
2001, Wikipedia cuntava mmerzo 20.000 articuli e 18 edizioni in lengue diverse.
Criscette fino a arrivà a 26 lengue verzo 'a fine d''o 2002, 46 â fine d''o 2003
e 161 â fine d''o 2004. pe' nu certo tiempo ce stettero sia Nupedia che
Wikipedia, fin'a cchè 'e server principale jetteno in tilt ô 2003 e tutte ll'
articuli fujene raggruppati 'int 'a Wikipedia.

Ch''a scusa d''a pubblicità e d' 'o fatto ca Wikipedia era gestita sulo â
ngrese, 'nu gruppo d'utenti spagnuoli lassajeno a Wikipedia e criajeno 'a
Enciclopedia Libre, 'o febbraro d' 'o 2002. N'anno aroppo, Wales annunciaje ca
Wikipedia nun avev'a tenè cchiù 'a pubblicità, e 'o sito fuje spustato 'ncopp 'o
dominio "wikipedia.org". Tanti ati pruggiette so' nnate 'a Wikipedia;
Citizendium, Scholarpedia e Amapedia, per esempio, so' nnate pe' rrimedià a
cierti difette o mancanze strutturali 'e Wikipedia.

'A Wikimedia Foundation fuje criata â Wikipedia e Nupedia 'o 20 'e giugno d''o
2003. 'O marchio Wikipedia® fuje reggistrato all'ufficio marchi e brevetti
'mmericani 'o 17 'e settembre d''o 2004. 'O marchio fuje registrato
effettivamente sulo 'o 10 'e gennaio d''o 2006. Tecnicamente, 'o scopo d''o
marchio reggistrato è chisto: "Pruvvedè all'informazione 'int'o campo 'e 'na
generalizzata canoscenza 'e livello nciclupedico tramite internette". Caccheruno
sta pruggettanno 'e usà 'o marchio 'e Wikipedia pe' cierti prodotte, comme
libbri o DVD. Ogge, 'a Wikipedia in inglese tene cchiù 'e 1,7 miliune
d'articuli, ca 'a fanno addivintà 'a cchiù granda 'nciclopedia maje criata,
superanno pure 'a Yongle Encyclopedia (1407), ch'aveva mantenuto 'o record
pe'seiciento anne.

Quanno era Dicembre d' 'o 2005, cchiù o meno 27,000 users made at least five
edits to Wikipedia; of these, 17,000 worked on the English edition. Maintenance
tasks are performed by a group of volunteers; these include developers, who work
on the MediaWiki software, and other trusted users with various permission
levels including "steward", "bureaucrat" and "administrator". Administrators are
the largest group of specially privileged users, and have the ability to delete
(remove) pages, lock articles from being changed, and prevent users from
editing.

Wikipedia is funded through the Wikimedia Foundation. Its 4th Quarter 2005 costs
were $321,000 USD, with hardware making up almost 60% of the budget. The
Wikimedia Foundation currently relies primarily on private donations, and holds
regular fundraisers; the January 2007 fundraiser raised just over $1 million.



https://nap.wikipedia.org/wiki/Italia

L'Italia è 'na repubbreca 'e ll'Auropa meridiunale, ca se stenne a sud 'e
ll'Arpe, alluongo a 'na penisula tradizzionalmende chiammata stivale a causa d'
'a forma soja, e cu ddoje isule prencepale: 'a Sicilia (ca costetuisce 'na
stenzzione peninzulare cu 'a Calavria) e 'a Zardegna.

'A capitale d''a Repubbreca italiana è Romma, ca addeventaje zo ind'o 1870,
durante 'o Regno 'e ll'Italia; 'e ccapitale 'e primma fujeno Turino ('a 'o 1861
a 'o 1865), e Sciurenza ('a 'o 1865 a 'o 1870). L'Italia fuje addivisa in vinte
riggione e pure dint'a 110 chiù o meno provence.

'E Grece colonizzajeno pe' primme 'o sud d' 'o paese (Magna Grecia), ma 'a
penisula era già abbitata â assaje tiempo â atre populazzione (Etrusche, Latine,
Sannite, Venete, Osce e atre). Ch' 'a nascita e ll'ascesa ô potere 'e Romma,
ll'Italia se truvaje p' 'a primma vota unificata e canascette nu periodo 'e
splendore e prusperità. Cu' ll'invasione d' 'e berbare, ll'Impero Romano
arrefunette e accuminciaje pe' ll'Italia, comme pe'tutta ll'Europa, pe' nun
dicere o munno sano, 'o Medioevo. 'Ind'e primme secule d' 'o Medioevo 'a
penisola canascette primma 'a duminazzione gotica, po' chella bizzantina,e
affinale chella longobarda. 'E longobarde conquistajeno mano mano quase tutta
ll'Italia peninsulare, ma venetteno scunfitte â Carlo Magno verzo 'a fine 'e
ll'VIII sec. d. C. Verzo l'anno 1100 ll'Italia d' 'o sud canosce 'a duminazzione
nurmanna, 'o centro è guvernato d' 'o Stato Pontificio e â parte 'e 'coppa se
sviluppano 'e "comune". 'Ind'a 'stu periodo ll'Italia se trova finalmente in
prosperità e 'ngarra a mantenè 'na certa innipennenza.

'Int'a 'stu periodo 'e comune d' 'o nord se scontrano cu' ll'Impero e se fanno
guerra 'nfra lloro 'int'a Lotta pe' ll'investiture tra 'o Papa e ll'Imperatore,
'o sud, mmece, prospera asotto 'o guverno d' 'e nurmanne. Aropp'a caduta d' 'o
regno nurmanno ô Sud Italia, 'o Mezzogiorno vene conquistato 'a ll'angiuine,
po', partenno d' 'a Sicilia, 'a ll'aragunese. Ô Nord, mmece, 'e comune
addeventano signurie, se sviluppa ancora 'e cchiù 'o commercio e nasceno 'e
primme banche. Fernuto 'o Medioevo, quinne, ll'Italia se trova spartuta ch' 'e
putenze cumunale ô Nord, 'o Stato Pontificio ô centro e ll'aragunise a Napule e
â Sicilia. 'Stu periodo và sotto 'o nomme 'e Rinascimento e vede ll'Italia comme
'o meglio centro 'e sviluppo artisteco e culturale 'e tutta ll'Europa,
specialmente 'a Toscana e 'o Nord Italia. Chisto però è pure 'o periodo d' 'e
Guerre d'Italia, ca vedeno 'a penisola comme terra 'e conquista pe' 'e putenze
furastiere. A partì â 'stu periodo tutta 'a penisola, a fore 'e Venezia, se
truvarrà mano mano sotto 'a duminazzione diretta o indiretta d' 'e spagnuole o
d' 'e francise. Aroppo a quase quatto secule 'e dominazione furastiera, però,
ll'Italia arretruova ll'unità ch' 'o Risorgimento (mità d' 'o XIX sec.) e ch' 'e
guerre 'e nnipenenza avviate d' 'e Savoia d' 'o Regno 'e Sardegna. Ll' unità
fuje ô 1861, e ô 1870 pure Roma trasette a ffà parte d' 'o neonato Regno
d'Italia. 'E Savoia guvernarranno l'Italia 'nfin'â Siconna Guerra Mondiale
quanno, doppo pure 'a caduta d' 'o guvierno fascista 'e Benito Mussolini, 'ind'o
1946, aroppo 'o Referendum Repubblica-Monarchia, s'arriva a chella ca pure mò è
'a Repubblica Italiana.

Se pô dicere ca 'o passato storeco 'e ll'Italia ,partenno 'a ll'Impero Rumano
p'arrevà ô Rinascimento, se trova â bbase 'e chello ca ogge nuje cunziderammo 'a
"Cultura Occidentale" vera e propria. Ch' 'e 45 patrimonie 'e l'UNESCO ca
tene,ll'Italia se pô pure 'nzignà comm'o paese cu' cchiù site protette ô munno.

'A maioranza d' 'a gente è Italiana, nu populo '''Indoeuropeo'''. 'A
pupulazzione è 'e 58.145.321 perzone, cu na denzità 'e 198 perzone pe km2, nu
valore assaje auto, sei vote 'a media d"o cuntinente europeo (ca è 32 perzone pe
km2). Ma 'a pupulazzione è assaje irregulare: 'e zzone cchiù pupulate songo: 'o
ammazuccato urbano 'e Napule, chillo 'e Milano e 'e coste.

Int'â penisula italiana se parla taliano 'nt'a tutte 'e rreggioni, ma ce stanno
tanta dialètte e llengue, comm' o ttedesco ô Trentino, 'o Sloveno ô Friule e 'o
ffrancese ô cunfine ch 'a Franza.

Ll'economia 'e ll'Italia tene nu prublema gruosso assaje: chillo 'e nu nord
ricco e favrecatore e nu sudd ca è povero e nun nnustrializzato. Chisto è nu
risultato 'e ll'unità a ogge, addò (nun commo se dice ca 'a questione
meridiunale vene d"e tiempe d"e Burbone 'e Napule, ca, tutt"o cuntrario,
facettero d"o sudd uno d"e regne cchiù ricche e innustrializzate d"o munno)
basta penzà ca ancora ô 1871 ll' innece d' innustiralizzazzione d"o nord e sud
erano quase tale e quale. Ma ancora ê primme anne d"o nuveciento 'a pruvincia 'e
Napule era 'ncora una d"e cchiù innustrializzate , Turino e Genova. Na ruìna
economica ca, 'ngoppatutto mmò, continua se fà sentì a causa d"a camorra, d"a
mafia e d"a 'ndrangheta.



https://nap.wikipedia.org/wiki/Napoleone_Bonaparte

Napuliòne Bonaparte (Napoleone Bonaparte - Ajaccio, 15 'e aùsto 1769 - Isola 'e
Sant'Elena, 5 'e maggio 1821) fuje 'nu puliteco e militare francese ca facette
'o Primmo Impero francese.

Fuje generale dint'a rivuluzzione franzesa e cummannaje 'a Franza d"o 1799, fuje
Primmo console d"o Nuvembre d"o 1799 'o Maggio 1804, fuje 'mperatore d"e
francise cu 'o nomme 'e Napoleone I, fuje pure presidiente d"a Repubblica
Italiana d"o 1802 'o 1805 e fuje pure rre d'Italia d"o 1805 'o 1814.

Napoleone Bonaparte nascette a Ajaccio, 'int'a Corseca,'nu poco adoppo ca se
facette 'o Trattato 'e Versailles d"o 1768 addò 'a Repubblica 'e Genova lassaje
mano libbera â Franza ch'accussì venette 'ncurpata ô regno d"o rre Luigge XV.

'A famiglia Bonaparte faceva parte d"a piccola borghesia e teneva luntane
origine nobbele tuscane (pare ca ll'antenate suoje fossero 'o servizzio 'e
Genova e pò 'mmigrate 'int'a Corseca dint"o XVI secolo).

Napoleone cagnaje adoppo ca murette 'o pate, Carlo Maria Buonaparte, 'o cugnomme
in Bonaparte pochi juorne primma 'e se spusà cu Giuseppina e partì p"a campagna
d'Italia.

Bonaparte all'inizzio nun se credeva francese e se senteva a disagio addò 'e
cumpagne suoje 'e corso ereno quase tutte quante francise e 'o sfuttevano pe
'stu fatto.Senza cumpagne e cunsiderato malamente Napoleone allora penzaje
sulamente a se dedicà 'o studio e riuscette assaje 'int'a matematica.

'O 22 'e Settembre 1784 l'ispettore Reynaud des Monts 'o facette ammette 'a
Reggia Scola Militare 'e Parigi, funnata 'a Luigge XV, addò arrivaje 'a sera d"o
21 'e Ottovre. 'O 1785 pruvaje 'a trasì 'ndâ Marina ma pe via ca ll'esame suoje
'e ammissione fujene annullate, isso passaje 'ndâ ll'artiglieria pecché vuleva
fernì 'a 'mpresso 'a studià pe puté accumincià 'a carriera militare.Addeventaje
sottotenente a sulo 16 anne e 'o primmo 'e Settembre d"o 1785 addeventaje
sotto-luogotenente pe pò addeventà sottotenente dint'a 'nu reggimento a Valence
'into Sud-Est d"a Francia.

Napoleone Bonaparte nun puteva vedé ancora 'e francise, 'nfatte era a favore 'e
ll'indipendenza d"a Corseca. Quanno scuppiaje 'a rivuluzzione franzesa Napoleone
era vintenne e era ufficìale 'e Luigge XVI, ma riuscette a se guaragnà 'na longa
licenza, accussì se putette riparà 'a Corseca pe assaje tiempo. Ccà s'unette 'o
movimento rivuluzzionario 'e l'isola addeventanno tenente colonnello d"a Guardia
Nazziunale. 'Ndô 1792 se rifiutaje 'e turnà a servì dint'a ll'armata 'e Francia
accussì fuje creduto 'nu disertore. 'Mmece adoppo 'e cunzigli d"o pate isso
turnaje a Parigge addò se presentaje 'o ministro d"a uerra cercanno e se
difende. Riuscette nun sulo a se fa perdunà ma se facette pure annummenà
capitano.

'Ndâ 'sti tiempe 'nce steva 'a Corseca 'a uerra civile ca accuminciaje 'o 1793.
Già d"o 1792 'sta troppa rrobba rivuluzzionaria e 'a nascita d"o Terrore haveno
cunvinto a l'eroe pe ll'indipendenza d"a Corseca, Pasquale Paoli, a se alluntanà
'a Parigge e a 'rrepiglià 'a lotta pe ll'innipennenza 'e ll'isula soja. 'A
famiglia Bonaparte ca pure have stato d"a parte 'e Paoli quanno 'nce steva 'a
revota cuntro a Genova e contro a ll'armate 'e Luigge XV, chesta vota se
schieraje cu 'e francise. Napoleone se ne jette a Ajaccio e 'a ccà riparaje cu
'a famiglia ca fuje 'npassato accusat"e tradimento a Tolone. 'A chistu mumento
isso sustenette 'a rivuluzzione e sagliette 'a 'mpresso dint'a gerarchìa
militare. 'O Dicembre 1793 Bonaparte avette 'o suojo primmo successo militare ca
'o facette addiventà generale 'e brigata e 'o facette tene sott'uocchio 'a Paul
Barras ca 'nfuturo 'o ajutarrà dint'a scalata 'o putere. 'Nfatte 'o 5 Ottovre
1795 proprio Barras 'o annummenaje cummannante d"a piazza 'e Parigge cu
ll'incarico 'e salvà 'a Cuncenziona Nazziunale d"a minaccia d"e realiste. Cu
ll'ajuto 'e Gioacchino Murat 'o cummanno d"a cavalleria, Napoleone evitaje n'atu
colpo 'e Stato. Adoppo sempe Paul Barras 'o 'nnummenaje generale d"o corpo
d'armata 'e ll'Interno.

'O 9 'e Màrzo d"o 1796 Napoleone spusaje Giuseppina Tascher de la Pagerie, già
mujera 'e 'n'ufficiale ca fuje ghigliuttenato adoppo 'a rivuluzzione. Doppo sulo
dduje juorne partette pe ll'Italia cummannanno 38 000 crestiane equipaggiate
malamente. Accummincia accussì 'a primma campagna d'Italia addò se vede 'o genio
militare e puliteco 'e Bonaparte, 'nfatte nonostante 'e surdate suoje fossero
cchiù scarze riuscette 'o stesso a scassà cchiù vvote ll'austriace. Dint'a
chiste anne 'o musicista Ludwig Van Beethoven dedica 'o ggiovane generale
repubblicano 'a sinfunia nummero 3, l'Eroica ma doppo 'nu poco 'e tiempo 'o
compositore ritiraje 'a dedica quanno Napoleone addiventaje 'mperatore.

Fujene assaje 'e battaglie fatte cu ll'austriace e cu 'e piemuntese. 'O 10 'e
Majo 1796 distrugge l'urdema defesa austriaca 'ndâ battaglia 'o Ponte 'e Lodi e
'o quinnece 'e Majo d"a stess'annata trase a Milano.

'O 16 'e Majo, venette fatta a Milano ll'Amministrazzione Generale d"a Lumbardia
addò 'nce stevano sia francisi ca cert'illuministe filo-francise 'e Milano comme
Pietro e Alessandro Verri, Gian Galeazzo Serbelloni e Francesco Melzi d'Eril.

Costretto 'o Piemonte 'a s'arrenne e doppo havé occupata Milano, Napoleone
avette d"o Direttorio 'e chiene putere 'ncoppa ll'Armata d'Italia e se preparaje
a 'a fatica cchiù difficile: scassà l'esercito austriaco. Se vedette assaje 'o
genio tattico 'e Bonaparte dint'a battaglia 'e Castiglione addò isso ribbaltaje
'na situazzione paricchio complicata e conquistaje 'a primma 'mportante vittoria
d"a carriera soja militare. Pure si nun fuje defintiva, 'a sconfitta fuje
gravosa assaje pe ll'esercito austriaco ca adoppo ca riuscette a se riorganizzà
perdette a 'n'ata vota a Bassano, Arcole e a Rivoli.

'E fforze armate austriache, cummannate 'a ll'arciduca Carlo d'Austria, se
mettetteno a ppaura d"a marcia 'e Napoleone verso Vienna accussì accettajene 'na
tregua cu 'o Trattato 'e Campoformio 'o 17 Ottovre 1797. Dint'a 'stu periodo 'a
Franza conquistaje 'e Paìse Basse e 'a riva sinistra d"o Reno, 'mmece l'Austria
pigliaje territorio d"a Repubbleca 'e Venezia. Ferneva accussì 'a campagna
d'Italia, cu 'na granda sconfitta pe ll'austriace.

'O 1798, preoccupato p"a troppa popolarità 'e Napoleone, 'o Direttorio
ll'affidaje l'incarico 'e occupà l'Egitto pe puté accussì contrastà 'a trasùta
'ngrese dint'a ll'India e p"a danneggià 'ncopp'o livello economico. Grazzje a
'sta campagna d'Egitto se scuprette 'a 'mpurtanza 'e chella terra storicamente
parlanno, e 'a ccà s'accumminciajene a fà ricerche archeologiche e doppo poco
nascette pure l'egittologgìa.

Adoppo 'na 'mportante vittoria dint'a Battaglia d"e Piramidi, Napoleone trasette
'o Cairo e addeventaje 'o patrone 'e ll'Egitto. Pochi juorne doppo, 'a flotta 'e
Bonaparte fuje scassata completamente d"o generale 'ngrese Horatio Nelson,
accussì Napoleone decidette e se ne ghì 'a Siria cu 'a scusa 'e ghì appriesso 'o
governatore Acri Ahmad Jazzar Pascia ca tentaje 'e ll'attaccà, ma 'a Siria
perdette sulo dduje mise 'e tiempo dint'a 'n'inutile assedio.

Turnato 'o Cairo, Napoleone vincette 'o 25 'e Luglio d"o 1799 contro a
'n'esercito 'e diecemila surdate ottomane, pò segretamente se 'mbarca p"a
Franza.

'O 9 'e Ottovre d"o 1799 Napoleone sbarcaje a Fréjus cu ll'entusiasmo 'e tutt'a
Franza. Arrivato a Parigge riunette 'e cospirature ca erano decise a rovescià 'o
Direttorio. D"a parte 'e Bonaparte se mettetteno paricchie perzone 'e rilievo
comme Roger Ducos, Emmanuel Joseph Sieyès e Paul Barras.

Fatta ascì 'a fore 'a nutizzìa 'e 'nu complotto realista p'arrevacà 'a
repubblica, Napoleone riuscette a fà vutà , 'o Cunziglio d"e viecchie e 'o
Cunziglio d"e 500, 'na risoluzzìone ca facesse trasferì 'e ddoje Cammere 'o 18
brumaio (9 'e Nuvembre) fore Parigge, a Saint-Cloud; Bonaparte fuje annummenato
cummannante 'e tutt'e fforz'armate. Chesto fuje fatto accussì nisciunu deputato
puteva crià revuote tr'e pariggine pe difennere 'a repubblica durant'o colpo 'e
stato.

Dint'o mumento peggiore venette 'o frato Luciano ca 'a capo d"o cunziglio d"e
500 ascette d"a stanza ordinanno e 'sperdere 'e deputate terroriste. Fuje
memorabile 'o mumento addò isso puntaje 'a spata 'ncopp"o cuollo 'e Napoleone
dicenno : «N'esitasse manco 'nu mumento 'a 'ccidere fratemo si sapesse ca sta
tentanno 'e scatastà 'a libertà d"a Franza».

'A sera 'e Cammere venettene sciuovete e fuje vutato 'o decreto ca deva 'o
putere 'e tre console : Roger Ducos, Sieyès e Napoleone Bonaparte.

'E tre patrone provvisorie d"a Franza 'nzieme a ddoje commissione, preparajene
'na nova costituzzìone ca legittimava 'o colpo 'e stato. Dint'e penziere 'e
Sieyès, 'o Consolato avesse avuto essere 'nu governo d"e notabbile ca
assicurasse 'a democrazzìa cu 'nu difficile equilibbrìo 'e putere. 'Stu progetto
nun se facette pe vvia 'e Napoleone ca, pure ca teneva sulo 'o putere esecutivo,
senza prubleme puteva scavalcà chillu leggislativo ca era diviso 'ndâ quatto
Cammere.

Adoppo ca se facetta annummenà Primmo Console, 'npratica cchiù 'mpurtante 'e
tutte ll'ate putere d"o Stato, Napoleone ricostruette 'a Franza cu 'na struttura
amministrativa perfetta, tant'é ca 'nce stà pure ogge tale e quale: 'a Franza
venette divisa 'ndâ dipartimente, distrette e cumune amministratte 'a prefette,
sottoprefette e sinnace. 'E casse d"o Stato venettene risanate d"e cunquiste d"a
uerra e d"a funnazzìone d"a Banca 'e Franza. Fernette pure 'a longa battaglia cu
'o Cattolicesimo cu 'o Concordato d"o 1801 ratificato d"o Papa Pio VII ca
stabbilette 'o Cattolicesimo 'a religgìone cchiù 'mpurtante e professata d"a
Franza, ovvero religgìone 'e Stato. Pò Bonaparte facette 'e licei e 'e
politecnice, pe puté furmà 'na classa dirigente priparata, ma tralasciaje
l'istruzzìone elementare pecché vuleva ca 'o popolo rimanesse comunque 'nu poco
'ngnurante e quinne obbediente. Accussì s'arapurette 'a strada pe ll'Impero
Napoleonico.

Mmente steva esiliato a Sant'Elena, Napoleone Bonaparte dicette cchiù vvote ca
'na cosa ch'avess'avuto passà 'a storia cchiù 'e tutt"e battaglie vinciute 'a
isso fosse stato 'o Codece Napoleonico.

'O Codece Napuliònico legittimaje cert'idee illumiste, fuje purtato a tutt"e
paìse addò jetteno ll'armate 'e Napoleone, fuje pigliato a modello 'a tutt"e
stat"e ll'Europa continentale e pur'ogge é 'a base d"o diritto 'taliano. Fatta
l'11 Aùsto 1799, 'a commissìone 'ncarecata 'e fà 'o codice civile fuje
presieduta spisso proprio a Napoleone ca leggeva 'e bozze mente se facevano 'e
campagne militare e 'nviava a Parigge ll'idee soje d"o proggetto. 'O 21 Marzo
1804 'o codece civile chiammato adoppo Codice Napoleonico trasette 'nvigore.

Pe l'Italia 'o valore d"o codece Napoleonico fuje assaje gruosso pecché chisto
fuje purtato dint"e paìse crìate â Napuliòne e pò servette dint"o codece
'taliano d"o 1865.

'A sera d"o 10 'e Ottovre d"o 1800 Napoleone, mente steva ô Théatre de la
République l'avevano accidere quatto sicarìe, ma 'stu complotto fuje levato â
miezo a l'urdemo sicondo pe via 'e 'na soffiata ca facette 'ntervenì 'e guardie
arrestanno 'e quatto assassine stesso dint"o trìatro. Chist'evento passarrà â
storia cu 'o nomme 'e congiura d"e pugnale.

Adoppo poco, 'a notte 'e Natale d"o stess'anno, 'a mugliera e isso evitajene
'n'attentato cu 'a dinamite dint'e vie 'e Parigge mente stevano jenno a l'opera.
Napoleone n'apprufittaje pe mette fora legge 'e giacubbine, paricchie 'e loro
venetteno esiliate dint'a Guyana, e sperdere 'e monarchice. L'opposizzìone nun
se fermaje e se venette a sapé ca stevano priparanno all'ate attentate contr'a
isso. A Napuliòne nun ô putevano vedé né 'e giacubbine né 'e realiste ca 'o
consideravano 'n'usurpatore d"o rre Luigge XVIII.

Dint'o Marzo d"o 1804, pe dà 'nu signale 'e Burbone 'e Napule, Napuliòne facette
arrestà a Ettenheim 'o duca Enghien ca fuje pe senza niente accusato 'e
cuspirazzìone contr'o primmo console e fucilate subbeto adoppo. 'Stu fatto
suscitaje 'ndignazzìona 'e tutt'e corte europee e dette 'n'immaggine malamente
'e Napuliòne ê state 'e l'Europa. 'O generale Moreau idolo d"e giacubbine,
venette cundannato sulamente a dduje anne 'e carcere.

Dint'a l'assenza 'e Napuliòne 'mpegnato dint'a l'Egitto, 'e francise venetteno
cchiù vote scunfitte dint'a l'Italia e â Germania d"a ll'austriace (battaglie 'e
Novi) a Cassano D'Adda 'ncopp'ô Reno. 'A nova coalizzìone antifrazese 'rruvacaje
'a Repubblica Napulitana d"o 1799 funnata d"e francise, chella Romana e chella
Cisalpina. 'O 6 Majo d"o 1800, seje mìse adoppo 'o colpo 'e stato d"o 18
brumaio, Napuliòne avette a 'n'ata vota 'o cummanno 'e l'esercito franzese. Cu
'na grossa marcia passaje ll'Alpe e adoppo ll'austriace venettene scunfitte
dint'a battaglia 'e Montebello, mente Napuliòne turnava a Milano. Ccà venette
provvisariamente ricostruita 'a Repubblica Cisalpina ca adoppo 'e cumizzìe 'e
Lìone varrà sustituita d"a Repubblica 'Taliana. 'A pace 'int'a l'Italia se
facette c"o trattato 'e Lunéville, ca a finale era tale e quale 'o Trattato 'e
Campoformio ca ll'austriace violajene.

'O 1802 Napuliòne addeventaje Presediente d"a Repubbleca 'Taliana, accussì ce
rimarrà fino 'o 17 'e Marzo 1805 quanno addeventaje Rre d'Italia e 'o
vicepresidiente fuje Francesco Melzi d'Eril.

C"a pace 'e Amiens d"o 1802 pure 'a Ngreterra firmaje 'a pace c"a Franza.
Napuliòne scassaje 'a nova coalizzìona antifranzese accussì avette pure
l'appoggio d"o zar d"a Russia Lisandro I. Pe' dduje anne l'Europa avette
finalmente 'a pace.

'O 1802 Napuliòne vennette na parte d"o Nord d"a 'Mereca 'e State Aunite comme
parte 'e l'accordo 'ncopp"a Louisiana : isso have 'a ppoco superato nu gruosso
prublema militare quanno l'esercito, mannato a se piglià 'a n'ata vota Santo
Domingo, doppo havé vinciuto contr'a revota pigliaje 'a freva gialla. 'A revota
fuje comunque fermata. Napuliòne capette ca nun puteva difennere 'a Lousiana,
accussì s'ha vennette l'8 'e Abbrile d"o 1803. Pò mettete 'a n'ata vota 'a
schiavitù dint'e colonie francese.

Na tarantella cu Malta fuje na scusa p"a Ngreterra pe nce dichiarà guerra 'a
Franza, accussì puteva da' ajuto 'e rre francise ca stevano contr'a Napuliòne.



https://nap.wikipedia.org/wiki/Phylum

'O phylum (plurale phyla) è 'o gruppo tassonomeco ierarchicamente 'nferiore ô
regno e superiore a 'a crasse. 'O termene tipo è cchiù ausato 'n zoologia,
divisione 'n botanica e int'ê scienzie 'e ate regne (prutiste, munere). Chista
strana differenziazzione è ausata angora ogge: 'mmece 'e scegliè 'na vota pe'
tutte nu termene tra "tipo" e "divisione" se fa recurso ô grieco-latinismo
phylum (d"o grieco φυλόν, "nazzione", "tribbù", "gente") ca pare bene pe' tutte
'e regne. Communque, 'n spagnuolo e purtuese se ausa correntemente l'adattamento
filo.

'E urganisme d"o stisso phylum tenneno nu chiano strutturale commune, nun
necessariamente evidente d"a morfologgia esterna.

'O nomme scientìfeco latino attribuito a nu phylum è sempe nu neutro plurale
(fernisce cu 'a lettera "a"); pe' 'e piante, termena cu -phyta (p.es. Bryophyta,
Cycadophyta) ca vene reso 'n napulitano cu 'a termenazzione -fite (Briofite,
Cicadofite); pe' 'e fungie, termena cu -mycota (p.es. Ascomycota, Zygomicota),
ca vene reso cu -miceti (Ascomiceti, Zigomiceti); 'n ate case 'a termenazzione è
cchiù variabbele (p.es. Arthropoda, Mollusca, Chordata, Bryozoa), 'a finale "a"
vene trasfurmata 'n napulitano 'n "e" (Artropode, Mollusche, Cordate, Briozoe).



https://nap.wikipedia.org/wiki/State_Aunite_d%27Amereca

'E State Aunite d'Amereca songo na nazione ca se trova â Amereca d''o nord.
Songo fatte 'e cinquanta state, 48 cunfinante e ddoje giugraficamiente nun
azzeccate: ll'Alaska e ll'Hawaii. 'E 48 state limitrofe s' stenneno inta'a
fascia centrale 'e ll'Amereca d''o nord e songono cunfinante a nord ch''o
Canadà, a est cu' ll'oceano Atlanteco, a sud est ch''o gurfo d''o Messico, a
sud-oves cu 'o Messico, a ovest cu ll'oceano Pacifeco. A nord cu e' Grosse Laghi
e o' schiummo San Lurenzo delimitato in parte ra'o' confine cu'o'Canada, e a sud
o' sciummo Rio Grande separa e' State Aunite cu o' Messico. O' stato e'll'Alaska
è situato a ll'estermità nordoccidentale ro'o'continente amerecano e
ll'arcipelago re'e'll'isule Hawaii ce sta ll'oceano Pacifeco, acchiu e' 5.00 km
ra'a'distanza ra'a'costa statunitense. 'E State Aunite cumprendono e' terriene
nun incorporati, dipendenze e pussedimiente, comme Puerto Rico, ll'isule Vergini
Amerecane, e' Samoa Amerecane, Guam, e' Marianne Settentroniali , e' ll'atolli
e' Midway e Wake.

Doppo 'a Sicunna guerra munniale, addeventaje na grossa superputenza cu
ll'Aunione Sovieteca. Quanno chesta se spaccaje, 'e USA rummanette l'aunica
superputenza d' 'o munno.

'E State Aunite song 'a primma putenza innustriale a livello munniale
ra'll'inizio ro'o' XX seculo. Fino a secunna metà 'e ll'ottociento ll'ecunumia
se basava ngoppa a' ll'agricultura; aropp' 'a uerra 'e secessione, che vide 'o
scuntro 'e state ro''o nord innustrializzate e chilli agriculi ro''o sud,
fungono cumpiuti mpurtanti prugessi int''a pruduzzione re''e beni innustriali 'e
base, aroppo, cu 'a primma guerra munniale, e' manufatte iniziarono a' duminare
ll'espurtazzione cchiu d' 'ematerie primme. Cu o' sviluppo e'll'industria,
ll'agricultura cagnò e fuje cchiu meccanizzata e efficiente, utilizzando meno
forza-fateca (aroppo a' ll'abolizzione ra'a'schiavitù re'e'neri).

Ll'ecunumia re'e'State Aunite d'Amereca se è basata sempre ncopp' 'a libbertà 'e
mpresa, prutetta ra'e'regule ro 'o capitalismo cchiu avventuroso, cchiu
affrancato ra vincule 'e ogne sorta; chesto è stato a'base e' ll'ideologgia che
permea tutta 'a vita amerecana, ppe a' cui difeca e' State aunite se song
impegnate e' diverse guerre che assicurassero a' o' stitiema amerecano, cu a'
difesa e' valure murali, pure o' mercato munniale re'e'soje mprese. Ma isso ha
subito into o' tiempo currezzione mposte ra''a fraggiletà stessa 'e nu sistema
suggetto a ricorrenti crisi. Accusì, a partire 'e ll'inizzio 'e ll'anne Trenta,
aroppo 'a crisi d''o 1929, 'o guvierno re'e State Aunite ha avuto nu ruolo
prutezionisteco sempe cchiu mpurtante e' ll'ecunumia, che ha regulamentato cu
rivierse modi.



https://nap.wikipedia.org/wiki/Gomorra_-_La_serie

Una d' 'e frase d' 'a serie cchiù famose 'e Gomorra ca é addeventàta na specie
'e slogan.

Gomorra - La serie è na serie tv basata ncopp' 'o romanzo 'e Roberto Saviano. È
jute n'onda, ncopp'a Sky Atlantic, 'o 6 'e majo 2014. Chest'è 'a terza
adattazione d' 'o libbro aroppe triato e 'o cinema Gomorra diretto 'a Matteo
Garrone.

'O clan Savastano è cumannato 'a don Pietro, nu boss temuto e rispettato 'a
tuttuquante. Chistu clan è uno d' 'e cchiù putènte 'e Napule.

Sotto 'o cumanno 'e don Pietro nce stanno 'e surdate suoje e tra chisti ccà nce
sta pure l'ommo suojo cchiù fidato ca se chiamma Ciro Di Marzio ma pe'
cuntranomme 'o chiammàno l'Immortàle.

Capenno ca putèsse succedere quacchecosa, don Pietro riesce a 'ntennere ca doppo
a isso attocca 'o figlio Genny a cummannà. Genny nun è pronto pe se piglià 'o
cummanno e pirciò don Pietro, p' 'o fa' mpara, 'o fa sta' cu Ciro Di Marzio.

Dint'a chisti mumente é Ciro L'immortale a capì ca putesse sfruttà chesta
situazione p'addeventà isso 'o boss. Pe' sti mutive avvia a fa' cuntàtte bbuone
cun n'atu boss, Salvatore Conte, pe' se fa' ajuta a fa' levà 'o putere d' 'e
Savastano dint'a chella zona 'e Napule.

'O figlio 'e don Pietro nun riesce a 'ccidere a Ciro ma 'mmece é proprio
l'Immortale ca spara a Genny.

'A culonna sonora specifica d''a serie se chiamma Doomed to live (strumentale) -
Mokadelic.

'E scene d''a serie so' state arrepigliàte a Napule, Roma, Milano, Ferrara e
Barcellona.

'A casa 'e don Pietro Savastano era overamente na casa 'e nu boss d' 'a camorra,
Francesco Gallo, e sta a Torre Nunziata. Mò è sotto sequestro e serve a fà 'e
scene d''a serie.



https://nap.wikipedia.org/wiki/Croazia

'A Croazia, ufficialmente Repubbreca d' 'a Croazia, è nu stato 'e ll'Europa
centrale cu' na pupulazzione 'e 4.494.749 cristiane,'a capitale d' 'a soja è
Zagabria (Zagreb, 779.145 ab. - dato del 2001).

Cunfina a nord ch' 'a Slovenia, a nord-est cu' ll'Ungheria, a est ch' 'a Serbia,
a sud ch' 'a Bosnia ed Erzegovina e 'o Montenegro, mentre a ovest s' affaccia
'ngopp'o mare Adriateco. 'A superficie territuriale è d' 56.542 km² mentre 'a
superficie de' ll' acque territuriali è d' 31.067 km².

'A Repubbreca 'e Croazia è na repubbreca parlamentare. 'A lengua ufficiale è 'o
ccruato. 'A Riggione Istriana, ca se stenne p' 'a meja parte 'e ll'Istria, tene
ufficialmente ddoje lengue:(taliano e cruato), cu' tutto ca comunque 'o livello
'e parlante 'e 'sti ddoje lengue cagna 'a comune a comune.

'A Croazia 'nfin'ô 1991 facette parte d' 'a Jugoslavia, mentre 'nfra 'o 1102 e
'o 1919 fuje jonta ô Regno d'Ungheria.

'A Croazia s' alloca 'nfra ll'Europa cintrale, ll'meridiunale e ll'orientale, s'
affaccia 'ngopp'a ll' Adriateco e 'o territorio suojo se piglia parte de'
ll'Alpe Dinariche e 'o pizzo occidentale d' 'o bassupiano Pannoneco.

'Ind'a parta orientale d' 'o paese se trova na chianura assaje grossa interrotta
sulamente da alcune formazioni collinari, l'area fa parte del bacino dei fiumi
Drava e Sava, affluenti del Danubio. In questa zona dal clima continentale, si
distinguono la Croazia settentrionale e la Slavonia:

La zona montuosa è situata nella parte centrale del paese ed è caratterizzata da
rilievi medio elevati che costituiscono lo spartiacque fra il bacino del Danubio
e l'Adriatico. Il clima è alpino. Fanno parte di quest'area la regione di Gorski
kotar tra Fiume e Karlovac, le valli di Lika e Krbava tra la catena costiera
delle Alpi Bebie e il confine con la Bosnia e una parte dell'entroterra dalmata
(Dalmatinska Zagora, ed il monte Biokovo).

La zona costiera è caratterizzata da clima mediterraneo. L'ampiezza della fascia
costiera è molto variabile, da pochi chilometri in corrispondenza dei rilievi
del Velebit e di Biokovo) in altre zone si allarga notevolmente nell'entroterra.
Da nord a sud si possono individuare le seguenti regioni storiche:

I monti principali sono il monte Dinara (1.831 m s.l.m.) e il monte Vaganski Vrh
(Monte Drago, nella catena delle Bebie) con un'altitudine di 1.758 m s.l.m.

La gran parte dei fiumi della Croazia appartiene al bacino del Mar Nero
(Danubio, Sava, Drava, Kupa e Una), un ridotto numero di fiumi sfocia nel Mare
Adriatico (Zermagna, Krka, Čikola, Cetina e Narenta). I fiumi nella parte
settentrionale del paese hanno problemi di inquinamento, soprattutto la Sava nel
tratto compreso tra Zagabria e Sisak.

L'alto corso del fiume Kupa (269 km) forma il confine naturale fra Croazia e
Slovenia, sfocia nella Sava a Sisak. Altri fiumi sono il Korana, Krapina, Lonja,
Mur e Vuka.

Al censimento del 2001 la Croazia aveva una popolazione pari a 4.437.460
abitanti (la popolazione stimata a giugno 2006 è pari a 4.494.749 abitanti).
Della popolazione censita 4.399.364 (99,14 %) persone avevano la cittadinanza
croata, 44.340 (1,00 %) delle quali avevano doppia cittadinanza. 17.902 persone
(0,40 %) erano di cittadinanza straniera, gli apolidi erano 9.811 (0,22 %)
mentre di 10.383 abitanti (0,23 %) non è stata accertata la nazionalità.

L'emigrazione croata è stata consistente, i croati residenti all'estero sono
oltre due milioni, la comunità più numerosa è quella insediatasi negli Stati
Uniti (Hrvatska bratska zajednica). Nel parlamento croato vi sono alcuni
deputati rappresentanti delle comunità croate all'estero (e dei Croati autoctoni
di Bosnia Erzegovina).

I croati (in lingua croata Hrvati) appartengono alla famiglia dei popoli slavi.
Proveniendo dall'area dell'attuale Ucraina, i croati sono giunti nell'odierna
Croazia attorno al VII secolo d.C. Comunità croate autoctone vivono anche in
Bosnia ed Erzegovina, Ungheria, Slovenia, Serbia (Vojvodina), Montenegro (Bocche
di Cattaro), inoltre si trovano insediamenti storici croati in Austria
(Burgenland) e in Italia (i croati del Molise).

Il paese è abitato in prevalenza da croati (89,63%) di religione cattolica. Fra
le minoranze vi sono serbi (4,54%) di religione ortodossa, bosgnacchi (i
cittadini bosniaci di fede musulmana) (0,5%), ungheresi (0.37%) e circa 20.000
italiani (ovvero lo 0,45% circa) sparsi tra Istria, Fiume, Dalmazia (Zara,
Spalato), Slavonia (Požega) e Moslavina (Sisak), quello che è rimasto di una
presenza italiana che prima dell'inizio della seconda guerra mondiale ammontava
- nelle terre attualmente croate - a circa 300.000 persone.

La popolazione serba, insediatasi nell'area nel XVI secolo, in passato era
composta perlopiù da funzionari dell'Impero Austroungarico e costituiva una
sorta di casta militare scarsamente integrata con il resto della popolazione.
Con l'andare dei secoli la situazione cambiò e l'etnia serba si integrò con la
popolazione croata. Alla fine della Prima guerra mondiale si costituì il Regno
dei Serbi, dei Croati e degli Sloveni e le etnie convissero fra mille tensioni,
compreso l'omicidio di tre deputati croati in Parlamento nel 1928, il che causò
l'abbandono permanente dell'aula da parte di tutti i deputati croati. La
degenerazione nei rapporti culminò nelle stragi dei serbi durante la seconda
guerra mondiale, quando lo stato indipendente della Croazia - capeggiato dal
dittatore ustascia Ante Pavelić - perseguitò l'etnia serba. All'inizio delle
guerre etniche degli anni novanta dopo l'aggressione serba e montenegrina alla
Croazia, la popolazione serba era concentrata nelle zone della Krajina e della
Slavonia, e costituiva il 12% della popolazione complessiva della Croazia. I
serbi della Krajina si autoproclamarono indipendenti dalla Croazia, affermando
di voler esercitare gli stessi diritti all'autodeterminazione che avevano
portato la Croazia a dichiarare la propria indipendenza. Dopo la riconquista
della Krajina (Operazione Tempesta) circa 400.000 serbi fuggirono, incalzati
dalle truppe croate e terrorizzati dalle storie - alle volte gonfiate
propagandisticamente - delle stragi perpetrate dall'esercito croato. Negli
ultimi anni il governo croato - sollecitato dall'Unione Europea - ha attuato
alcune azioni volte al rientro dei serbi fuggiti dalla Croazia. Una parte della
popolazione serba è rientrata., ma la percentuale dei serbi in Croazia risulta
ancor oggi diminuita di quasi due terzi.

In Croazia risiedevano, nel 2001, circa 20.000 cittadini appartenenti al gruppo
etnico italiano (al censimento del 2001 sono stati in 19.636 a dichiararsi di
tale nazionalità e 20.521 di madrelingua italiana), che danno vita a 51 Comunità
Nazionali Italiane locali e sono organizzati nell' Unione Italiana con sede a
Fiume (Rijeka in croato). Sono insediati principalmente nell'area dell'Istria,
di Fiume, delle isole del Quarnaro e della Dalmazia. Solo in parte dell'Istria
(regione istriana, che però non incude la parte nordorientale peninsulare), a
Fiume e nell'arcipelago dei Lussini sono riconosciuti da alcuni statuti comunali
come popolazione autoctona, mentre nel resto del Quarnaro e in Dalmazia non
viene riconosciuto loro nessuno status particolare. In tale gruppo etnico
italiano sono inserite sia le popolazioni autoctone venetofone (Istria
nord-occidentale e Dalmazia) che quelle istriotofone della costa istriana
sud-occidentale. Nel corso del XIX secolo un numero considerevole di artigiani
italiani si trasferirono a vivere a Zagabria e in Slavonia (Požega) dove
tutt'ora abitano molti loro discendenti. Sempre in Istria (Valdarsa e Seiane) è
presente la piccola comunità etnica degli Istroromeni o Cicci, popolazione
originaria della Romania la cui lingua, di ceppo latino ed affine al Romeno,
risulta quasi estinta in favore del croato. Altro gruppo etnico originariamente
di lingua romanza è quello dei Morlacchi, popolazione affine a quella
Istroromena rappresentata oggi solo da alcune sparute comunità, e la cui lingua
è praticamente estinta.

La lingua ufficiale è il croato, una lingua slava del gruppo meridionale che
utilizza l'alfabeto latino.

Le altre lingue (serbo, ungherese e italiano) sono parlate come prima lingua da
meno del 5% della popolazione.

Nella regione istriana l'italiano è lingua ufficiale, anche se il livello di
tutela della minoranza nazionale italiana è assai diverso da zona a zona.

La religione predominante è la cristiano-cattolica (73,53%, secondo statistiche
cattoliche ), seguita da quella cristiano-ortodossa (4,4%) e dall'islamismo
sunnita (1,3%).

Fra il II e il I secolo a.C. la regione abitata dagli Illiri cadde in potere dei
dei Romani (province di Pannonia ed Illiria) che la governarono fino al V secolo
dell'era volgare.

Nel medioevo fu invasa prima dagli ostrogoti e poi dagli avari. Ristabilita la
sovranità romana (Impero Romano d'Oriente) nel VI secolo, fu occupata, nel
secolo successivo, dai croati, una tribù slava originaria dell'odierna Ucraina.
Nel X secolo divenne un regno autonomo, il regno di Croazia, il cui sovrano,
Tomislav fu incoronato nel 925.

Nel 1102 fu annessa al regno di Ungheria, il cui re era stato chiamato a
governarla dal 1091. I re d'Ungheria garantirono ampia autonomia e protezione
dai nemici esterni (Sacro Romano Impero, Venezia, Bisanzio, più tardi Mongoli e
Turchi).

In età moderna, precisamente nel 1603, la Croazia diventò parte dell'Impero
Asburgico. Al termine della prima guerra mondiale, con il Trattato di
Versailles, entrò a far parte del Regno dei Serbi, dei Croati e degli Sloveni,
successivamente denominato (1929) Regno di Iugoslavia. Nel 1941, nel corso della
seconda guerra mondiale, grazie all'appoggio italo-tedesco, la Croazia si
costituì in Stato nominalmente indipendente, ma di fatto satellite delle Potenze
dell'Asse, con un governo collaborazionista presieduto da Ante Pavelich.

Al termine del conflitto nel 1945, il paese diventò membro della Repubblica
Socialista Federale di Jugoslavia, sotto la presidenza del generale Tito, che
instaurò un governo socialista spesso in disaccordo con l'Unione Sovietica,
tanto da attirare le deboli simpatie dell'Occidente, in netto contrasto con la
politica sovietica.

Il crollo dei regimi comunisti dell'Europa orientale provocò un indebolimento
della Lega Comunista Jugoslava: nel partito vi furono disaccordi sulla linea di
gestione della federazione fra le delegazioni croate e slovene che rivendicavano
maggiore autonomia e quella serba, guidata da Milošević, di orientamento
contrario. I delegati croati e sloveni abbandonarono il XIV congresso del
partito nel gennaio del 1990 e nel 1991 la Croazia si proclamò stato
indipendente. Nonostante l'invito dei capi di stato della CEE a non procedere ad
un riconoscimento separato, l'Islanda, (per voce del suo ministro degli esteri
Jón Baldvin Hannibalsson), seguita dalla Città del Vaticano, Austria e Germania
procedettero ad un riconoscimento unilaterale. Seguì un duro conflitto con
Serbia e Bosnia, che si concluse con gli accordi di Dayton (1995). Oggi la
Croazia è membro dell'ONU e del Consiglio d'Europa.

Il Paese è abbastanza vicino all'ingresso nell'Unione Europea. Alla data di
aprile 2008 sono stati conclusi gli accordi di 18 dei 35 capitoli. Restano da
affrontare le questioni giustizia, lotta alla corruzione, rimpatrio dei
rifugiati e cooperazione con il Tribunale penale internazionale dell'Aia. Per la
Croazia l'ingresso potrebbe avvenire entro il 2011, anche se la bocciatura
irlandese al Trattato di Lisbona del maggio 2008, e le tensioni con la Slovenia
sul confine marino, rischiano di rallentare il processo di adesione degli Stati
candidati.

La Croazia è divisa in 20 contee (županije), mentre la capitale Zagabria
costituisce una propria entità.

La Croazia conta ufficialmente 127 città (grad) e 424 municipalità (općina). Le
città principali sono:

La Costituzione croata del 22 dicembre 1990 ha subito, nel tempo, numerose
modifiche le ultime delle quali (fine 2000 - inizio 2001) hanno apportato
modifiche consistenti trasformando il precedente governo "semipresidenziale" in
uno parlamentare. Le modifiche hanno riguardato la suddivisione dei compiti tra
gli organi istituzionali allo scopo di trasferire al governo e al parlamento le
competenze in precedenza assegnate al presidente.

In questo modo è stata ridotta la concentrazione di poteri prevista dalla
precedente versione della carta costituzionale, costruita su misura
dell'ex-presidente Franjo Tuđman.

Il presidente della repubblica (Predsjednik Republike), eletto a suffragio
diretto ogni 5 anni, mantiene ampi poteri sulla formazione del governo, propone
infatti il Primo Ministro, nominato comunque col consenso del parlamento. Il
presidente è inoltre comandante in capo delle Forze Armate della Repubblica di
Croazia e dei servizi segreti. Dal 18 febbraio 2000 il presidente è Stjepan
Mesić, il 16 gennaio 2005 è iniziato il suo secondo mandato. A partire dal
febbraio 2010 il nuovo presidente in carica è Ivo Josipovic.

Il parlamento croato (Hrvatski Sabor) è un organismo legislativo unicamerale con
al massimo 160 rappresentanti, eletti dal popolo per periodi di quattro anni. Il
Sabor si riunisce per due periodi annuali - dal 15 gennaio al 15 luglio, e dal
15 settembre al 15 dicembre[senza fonte].

Il governo (Vlada) ha il suo capo nella persona del primo ministro, il quale ha
quattro vice primi ministri e 14 ministeri, con mansioni relative a particolari
settori o attività. Il ramo operativo del governo si occupa di proporre le leggi
e del bilancio, del potere esecutivo, nonché della politica interna ed estera
del Paese.

Il 13 gennaio 1992, il Vaticano fu il primo a riconoscere la Repubblica croata,
seguito due giorni dopo dalla Germania.

Il corpo della Polizia e quello della Obalna straža Republike Hrvatske (guardia
costiera) hanno compiti di pubblica sicurezza.

L'organizzazione economica croata è attualmente post-comunista. Alla fine degli
anni ottanta, all'inizio del processo di transizione verso il capitalismo, il
sistema versava in buone condizioni, poi seriamente peggiorate a causa della
de-industrializzazione e dei danni della guerra. A peggiorare lo stato delle
cose contribuirono una forte disoccupazione e l'insufficienza delle riforme
economiche. In particolare, preoccupanti erano la stasi del sistema giudiziario
e l'inefficienza della pubblica amministrazione (soprattutto in materia di
proprietà privata della terra).

Nel febbraio 2005, la Croazia ha sottoscritto il Patto di Stabilità, Crescita e
Sviluppo dell'UE e ha fatto sostanziali passi in avanti verso la completa
adesione. Le autorità di Zagabria prevedono una forte crescita economica nei
prossimi anni, considerando che attualmente il paese soffre a causa del deficit
della bilancia commerciale e del debito pubblico. Alcune grandi compagnie
commerciali hanno già beneficiato della liberalizzazione del mercato croato,
mentre si attende una forte espansione della produzione grazie ad un incremento
degli investimenti.

Uno dei settori che ha visto maggiore sviluppo a partire dall'indipendenza è
indubbiamente quello dei trasporti, in particolare la costruzione di autostrade
e superstrade.

Oltre all'indubbia importanza che per un'economia basata sul turismo riveste la
disponibilità di una efficiente rete di comunicazione, a spingere in questa
direzione hanno contribuito potentemente anche fattori storico-nazionalistici.
L'interruzione, negli anni settanta della costruzione dell'autostrada
Zagabria-Spalato, ritenuta dal governo centrale jugoslavo troppo
"nazionalistica", a favore del collegamento diretto con Belgrado, aveva lasciato
infatti in Croazia forte risentimento. Questo ha fatto sì che nel 2001 venisse
lanciato un ambizioso piano di costruzioni autostradali, che vedeva proprio nel
completamento del collegamento tra le due città entro il 2005 il suo punto
fondamentale. I lavori di costruzione godettero di un costante appoggio
popolare, culminato in manifestazioni di giubilo al completamento 26 giugno 2005
dei lavori nei termini previsti . Al termine del 2007 risultano in operatività
oltre 1000 km di autostrade (dai poco più di 30 iniziali) che raggiungono i
quattro angoli del paese, tutti completati nei termini previsti o con ritardi
minimi, ed è in programma di raggiungere entro il 2010 i 1500 km complessivi. A
questo si aggiunga poi che i lavori sono stati giudicati da osservatori
internazionali di eccellente fattura e modernità, portando anche a
riconoscimenti prestigiosi.

Analoghi investimenti sono in corso in altri settori del comparto, in
particolare in quello delle ferrovie, gestite da Hrvatske željeznice,
attualmente il più arretrato ed il più danneggiato dalla dissoluzione dello
stato jugoslavo.

Con la presenza nell'Adriatico di numerosissime isole, grande rilevanza hanno i
servizi di navigazione, anche grazie al forte turismo balneare della stagione
estiva. Il maggiore operatore croato di servizi marittimi è la statale
Jadrolinija, che opera anche sulla rotta internazionale con l'Italia. Le linee
regolari tra Croazia e Italia sono le rotte Spalato-Ancona e Ragusa - Bari.

La superficie complessiva delle aree protette del paese è pari a 532.063,35
ettari, pari al 6,07% dell'intera superficie e al 9,40% della superficie di
terraferma. I parchi nazionali sono otto mentre i i parchi naturali sono dieci,
vi sono inoltre numerosissime altre aree protette, i parchi nazionali sono:

Ci sono molte specie di animali selvatici in croazia,in particolare nella
regione della città di Knin (Tenin).Infatti vi sono presenti
lepri,volpi,daini,caprioli,cervi,cinghiali,sciacalli.Sono stati avvistati
persino orsi. Fra i serpenti i più comuni sono la biscia d'acqua e il marasso.

Secondo le analisi della FAO la Croazia fa parte dei 30 stati mondiali più
ricchi d'acqua collocandosi al terzo posto nella classifica europea con un
totale di 32.818 m³ di riserve d'acqua rinnovabili pro capite/anno. Il Rapporto
Mondiale sullo Sviluppo Idrico (World Water Development Report) delle Nazioni
Unite stima le riserve a 23.890 m³ pro capite/anno.



https://nap.wikipedia.org/wiki/Minsk

Minsk (scritto "Мінск" ind'o cerillico bielorusso e "Минск" ind'a chillu russo)
è 'a capitale e cità cchiù grossa d'a Bielorussia, cu 1.837.000 pperzone. 'A
cità se trova just'ammiezzo 'a nazziona soja e, pure si è capeluoco d'a reggione
e pruvincia omoneme, nunn'è parte r'esse pecché rappresenta essa stessa na'
specie 'e cità-state.

Situata ammiezzo 'a Bielorussia, Minsk è 'naturalmente pusizziunata comme 'o
centro 'e comunicazzione stradale 'e ferruviaria nazziunale. Issa tene n'area
urbana cà p'o cchiù è fatta 'e tanta communi piccirilli, cu 'e cchiù gruosse ca'
songo Smoleviči, Zaslavl, Fanipol, Mačuliši, Rudensk, Smiloviči, Svisloč e
Pravdinskij. È attraversata p'o sciumme Svisloč e tene 'na forma quase tutta
rutonna pe' bbìa ca 'o cunfine d'o territorio communale va appriesso 'a 'o
raccordo autostradale chiammato MKAD.

Minsk s'addivide pe' 9 distritti (Raën). Issi portano nommi ca s'arreferiscono a
cose e perzone d'a tradizziona communista suvieteca:

Minsk conta n'autostrada ca fa parte 'e nu tracciato internaziunale ca quanno
sarrà fernuto cullegarrà direttamente Berlino e Varsavia cu Mosca. Tene nu
raccordo anulare chiammato MKAD, è 'o centro principale d'a rete ferroviaria
naziunale e conta 2 aeropuorti.

'A livello 'e traspuorte cittadine, issa è servita da 'na metrupulitana (ca
conta 2 linie), 'na rete 'e tram, una 'e filobus e n'ata 'e autobus.



https://nap.wikipedia.org/wiki/Salierno

Salierno è nu comune ca fa 131.763 abetante, e è uno d' 'e capoluoghe 'e
provincia d' 'a Campania.

Sta stesa, nu poco storta, ncopp'â vaja ca porta 'o stesso nomme, mmiez'â
Costiera Amalfitana (ca se trova a punente) e â Costiera cilentana, ca se trova
a meridione.

Mmiez'â città ce passa 'o sciummo Irno, ca anticamente era 'o cunfine a levante
'e Salierno.

Nata primma d''o periodo d''e Rumane, dint'ô tiempo 'e ll'Etrusche, è stata
tenuta sott'ô pacchero primma d''e Rumane, po' d''e Longobarde, e ppo' d''e
Nurmanne.

Ce nascette na scola 'e miereche, 'a Scola Miereca Salernitana, ca funzionaje pe
otto secule, d''o X, nzin' ô XIX, e vvene cunsiderata 'a pprimme università 'e
tutta l'Italia. 'A liggenda rice ca 'a scola fuje funnata ra 4 miereche:
n'arabo, n'ebbreo, nu latino e nu grieco (Adela, Elino, Salerno e Ponto).

Durante a Sicunna guerra munniale, 'o 1943 ccà ce fuje 'nu sbarco re surdete
alliate ca libberarono 'a cità ra 'e tedeschi. Pe' conseguenzia, l'anne
appriesso da 'o 10 'e frevaro a 'o 15 'e luglio 1944 Salierno fuje capitale 'e
ll'Italia.

'O duomo 'e Salierno è 'a chiesa cchiù mpurtante d''a città e fuje fatto fà d''o
prencepe normanno Roberto il Guiscardo 'int'o secule XI.

'A chiesa è dedicata a San Matteo Evangelista, ca è 'o santo prutettore d''a
città e 'e spoglie soje stanno astipate rint'a cripta d''a cchiesa, sott'a
l'altare. Int'â cripta nce sta pure na statua d''o santo sculpeta 'a ddoje late
annanze e 'a reto.

'A chiesa fuje pure sede papale, ô tiempo d''o papa San Gregorio VII, ca sta
sepolto pure isso ind'ô duomo.



https://nap.wikipedia.org/wiki/Computer

'O computer, pure chiammate urdinàtore elèttroniche è na machina ca s'ause p'
elabborà na liste ê struziòne elèttroniche, cose ca 'o rènne nu sisteme ideale
pe pruciéssà sequènze ê dati elèttroniche.

'E computer esistene int'a svariate manère. 'E primme urdinature elèttroniche
erane gruosse comme a na càmmare e cunzumavane currente comme a na centenaie d"e
computer ê ogge. 'O componente centrale ê nu computer s'chiamme 'o
microprocèssore, ca tène ll'abbilità d'elabborà miliarde d'operazzione binarie
ogne seconde. 'E computer songe e tutte mesure e se trovane int"e rilògie
accussì comme rinte 'e nave spazziale. Nu tipe ê computer assaje usate ogge è 'o
personal computer (PC), pure si chistu tipe ê computer c'ha signate na nove
epoche è luntanamente 'o cchiù ausate, 'e computer ncorporate (embedded
computer) songe è cchiù ausate 'o munne.

'O principe, 'o termine "computer" venève ausate pe na perzone letterata ca
sapève fa 'e calcule d"e nummere, cu ll'aiute ê n'apparature meccaniche,
n'asèmpio è ll'abáche. 'A primma apparature ca s'avvicine 'a definizzione
muderna ê computer è d"o 1801, na nvenzione ê Joseph Marie Jacquard, 'o
custruttore ê nu macchinarie pe ll'industrie tèssile ca funziunave cu na serie ê
carte spurtesate, pe facilità 'a mannifattura ê difficele resègne tèssile.

Charles Babbage, inte 'o 1837 fuìje 'o primme a cunceptualizzà nu cumplète
computer meccaniche prugrammabile e 'o chiammaie 'o mutòre analiteche. 'O mutore
analiteche nun fuìje mai rializzate a Babbage, chesta apparature ê Babbage nun
adda essere mbrugliate c"o mutore ê differenze sempe ê Babbage, che è n'ata
apparature â isse pruggettate e rializzate. 'E primme apparature capace ê
prucessà enorme serie ê carte spurtesate furene ausate p"a primma vote int"o
1890 p"o cenzimente d"e State Aunite d'Amereca (USA). Cheste macchine se
chiammavane Tabulating Machine et erane pruggettate ây Herman Hollerith ca
faticava pe Computing Tabulating Recording Corporation, ll' imprese ca po'
addivinnaije IBM.

Nu computer muderno è n'apparicchio a ll'uso 'e l'architettura penzata 'a Von
Neumann. Tene nu prucessore, na certa quantetà 'e memoria RAM (vulatile) e na
certa quantetà 'e memoria ROM (nun-vulatile), addò se screveno 'e prugramme c'ha
da secotà.

'O primmo prugramma c'accummencia nu computer è nurmale ca fosse chello a int''o
firmware, ca è chello specifico d''o computer. Chistu firmware, 'o solito se
chiamma BIOS, e serve p'accummincià subbeto 'o sistema operativo. 'E prugramme
tipo firmware, songo mmise propio a int''o circuito, int''a chiammata scheda
madre.

Pure int''o prucessore s'astipa na quantità piccerella 'e memoria ca se chiamma
memoria Cache.

Po' tra 'o prucessore e 'a memoria RAM nce sta nu cullegamento. Stu cullegamento
se chiamma Bus e muove tutt''e nfurmaziune ca traseno int''o prucessore.

Forse pe' secutà cocche prugramma, 'o computer ha da tené pure communicazione a
fore, picciò nce stanno ll'interfacce tra 'o computer e ll'apparicchie divierze.
Quase sempe, luvanno 'e microcuntrullore piccerille, se tene a mente 'a
pussibbilità 'e mpizzà na tastiera e nu monitor.

Ô solito, 'o computer ausa ngenerale 'o disco tiseco pe s'astipà nfurmazione e
lassà accussì libbera 'a memoria RAM, e se ponno pure appennere ll'apparicchie e
schede p''o spànnere nfunziunalità.

Una d''e schede cchiù mpurtanti è 'a scheda VGA, o scheda video. Chesta fà 'e
ffatiche grafeche e mmosta 'o risultato ncopp''o monitor.



https://nap.wikipedia.org/wiki/Turchia

'A Repubbreca 'e Turchía (int'â lengua turca Türkiye Cumhuriyeti) è nu Stato
int'a ll'Asia e ll'Europa. Solamiente 'o 4 perciento d''a superficie d''a soja
se trova int'â ll'Europa. 'A capitale soja è Ankara. Ll'inno nazziunale é
l'İstiklâl Marşı

'A Penisula Anatolica è stata 'a patria 'e na retena 'e civiltà e
organizzazzione statale pe' tutto 'o corzo d' 'a storia 'e ll'umanità. 'Nfra 'e
vvarie civiltà ca ccà se sviluppajeno 'ind'a ll'antichità, nce stanno ll'
Ittite, 'e Friggie, 'e Tracie, 'e Lidie, ll' Armene e ll'
Ellene(Grece).'Ncurpurata 'ind'a ll' Impero Persiano, Macedone, Romano e
Bizzantino, ll'Anatolia arrevaje ô medioevo ca fernette mman'a na stirpe
tribbale 'e ll' Oghuz, d' etnia turca, a partì d' 'o XI seculo, aropp'a vittoria
ngopp'a ll'esercito bizzantino 'e Romano IV Diogene, attenuta 'ind'a battaglia
'e Manzicerta. 'St' elemente turcomanne subbeto s'aunettero asotto 'a stirpe d"e
Selgiuchide, ca funnajeno na sciorente e putente urganizzazzione statale cu'
capitale Isfahan ('e cussidditte "Grandi Selgiuchuidi") e nu Stato anatolico ('e
cussidditte "Selgiuchidi 'e Ruma"), tutt'e ddoje arrevutate quanno arrevajeno 'e
Mongole. N'ata struttura statale turca 'ind' a ll' Anatolia fuje chella d' 'e
Danishmendidi.

Durante 'o XIV e 'o XV seculo, ll' Ottomane, pure lloro parte d' 'a tribù turca
'e ll'Oghuz, 'ngarrajeno a conquistà ll'Anatolia e pure 'e territorjie sempe
cchiù vaste d' 'o munno bizzantino, poje, cchiù doppo, pure ngopp'a Penisola
Balcanica: espansione 'ncurunata ch"a conquista 'e Custantenobbule 'a parte d'
'o sultano Mehmet 'o Conquistatore (pe' Turco Fatih Sultan Mehmet) 'ind'o 1453.

Asotto 'e successure suoje, ll'Impero Ottomano cuntinuaje na pulitica
d'espansione ca 'o purtaje a essê, â mità d' 'o XVI seculo, asotto 'o regno d'
'o sultano Solimano 'o Magnifico, 'a primma putenza militare ed economica
d'Europa e d' 'o bacino Mediterraneo. Cu' Mehmet III (1566 - 1603) l'impero
subette però 'e primme mpurtante insucciesse ca, d' 'o XVII seculo,
addivintajeno 'a dimostrazzione 'e na criscente e sempe cchiù pesante crise
militare, ecunomica e pulitica.

Â fine d' 'o XVIII seculo, ll’Impero Ottomano seva 'ind'a na pusizzione d'
inferiorità rispietto a ll’Europa: 'a Russia s'heva cunquistata 'a Crimea e
s'vuleva piglià territorjie 'ind'e Balcane oltre ca a vulè stennere 'o putere
suojo 'ind'a ll’ Asia centrale; l’Angleterra seva addivintata assaje putente
'ind'o Mediterraneo e ausava ll’impero ottomano comme difesa contro 'a Russia.

Ll’equilibbrio 'e putere fuje scunquassato na primma vota 'ind'o 1831, quanno
ll’invasione d' 'a Siria da parte 'e Muhammad ‘Ali, ll’innipennente guvernatore
Ottomano d' 'o Naggitto, purtaje â chiusura d' 'e strette, cu' 'ngrese, russe e
austriace ca arresolvetteno. N' atu fatto 'e cheste nce fuje cu' 'a Guerra 'e
Crimea (1854-56) e fernette ch' 'o Trattato 'e Parigge (1856) ca 'mpignaje 'e
russe a luvà 'a mieza 'a flotta d' 'a lloro d'ô Mar Nero, ma facette addiventà
'a Rumania na pruvincia autonoma asotto 'a suvranità ottomana. 'Ind'o 1873 nce
fujono 'rrevutate â Bosnia ed Erzegovina, 'rrevutate ca ereno avviate 'ind'o
1804-13 â Serbia, mentre 'nfra 'o 1821 e 'o 1829 'a Grecia se era pigliata
ll’innipennenza. Ll’intervento 'ind'o 1876 d' 'a Russia e 'o Trattato 'e Santo
Stefano(1877) obbligajeno a ll'ottomane a cuncedere ll’innipennenza a Bulgaria,
Serbia, Rumania e Montenegro. P'apparà 'sta situazzione, ê russe se dette 'a
Bessarabia, ll’Austria occupaje 'a Bosnia ed Erzegovina, l’Angleterra
s’inzidiaje a Cipro. 'Ind'o 1882, pe' difennere ll'interesse lloro ô Naggitto
(diebbite), ll’Angleterra occupaje 'a riggione.

'Nfra 'o 1878 e 'o 1908 l’Austria stennette 'o putere suojo 'ngopp'a Serbia,
Romania e Grecia mentre 'a Russia 'ngopp'a Bulgaria. 'Nfra 'o 1908 e 'o 1913 'o
prucesso 'e spartizzione cuntinuaje: ll’Austria se pigliaje 'a
Bosnia-Erzegovina, ll' esercite balcanice se pigliajono ll'ate territorie
europei . Durante 'a Primma guerra munniale, ll' ottomane se mettetero cu'
Germania e Austria. Pe' conseguenza, fujono firmate ll' accorde
Sykes-Picot(1916) ca diceveno ca 'a Franza essa avut'a avè 'o Libbano, 'a
Turchia sudoccidentale, 'a Siria settentrionale, e ll’Iraq settentrionale; â
Ngreterra attuccava 'o rriesto 'e ll’Iraq, 'a sponna araba d' 'o Golfo Persico e
'a Transgiordania; p' 'a Palestina fuje previsto nu regime internazziunale; 'a
Russia 'essa avuto Istanbùl e cierte zzone 'e ll’Anatolia orientale; all’Italia
fuje prummisa 'a parte meridiunale 'e ll’Anatolia. Pe' realizzà 'o prugietto 'e
supremazia ô Medioriente,'a Ngreterra prumetette ô sceriffo d' 'a Mecca Husayn
ca s'essa avut'a ricanoscere nu Stato arabbo innipennente, ma dint'o 1917 'a
Dichiarazione 'e Balfour criaje 'e primme 'nzirie 'e ll'ebbree p' 'a criazzione
stesso 'e nu Stato nazziunale ebbraico â Palestina. Aroppo 'a fine d' 'a guerra,
ll’impero s'era spartuto accussì : Libbano e Siria ê francise, Palestina
Giordania ed Iraq ê ngrise, all’Italia attuccaje ll’Anatolia sudoccidentale,
mentre 'a Grecia occupaje Tracia, Smirne e isole egee. L’Armenia addiventaje nu
Stato innipennente, 'o Kurdistan na pruvincia autonoma.'O Naggitto se separaje
cumpletamente d' 'a suvranità ottomana.

Aroppo a 'sti fatte venette a fora 'a figura 'e Mustafa Kemal, n' ufficiale 'e
chello ca apprimma seva ll'esercito Ottomano, eroe 'e guerra p' 'o ruolo
ch'avette 'ind'a battaglia 'e Gallipoli, ca riuscette, cu' n'esercito 'a isso
arrecucchiato,a libberà 'a Penisola Anatolica 'a ll' esercite d' 'e putenze
furastiere. 'A Repubblica Turca fuje quinne funnata 'ind'o 1923, e Mustafa Kemal
Atatürk addiventaje 'o primmo Presidente, asotto a isso 'a Turchia se
trasfurmaje 'ind'a nu stato muderno e prugredito,tale e quale a ll'Europa 'e mò.



https://nap.wikipedia.org/wiki/Londra

Londra ("London" ppe ngrese) è 'a capitale e città cchiù grossa d'a Ngreterra e
d'a Gran Vretagna, cu 7.556.900 pperzone. 'A città se trova 'a 'o sud r'a
Ngreterra d'a quale essa stessa rapprisenta na riggione, alias 'a "Granda
Londra" (Greater London).

'A cità fuje funnata p'e rummane cu 'o nomme latino 'e Londinium. Dint'o
Medioevo Londra addiventaje sempe cchiù mpurtante e accussì mano mano ca
crisceva l'impero culuniale vretanneco. Ind'o 1666 'a City ('o centro storico)
fuje distrutta pe n'incendio ma essa arricrescette e durante
l'industrializzazione d'o XVIII e XIX seculo criscette rapidamente pe dimenzione
e populazzione fino a diventà 'a cchìu grossa cità d'o munno fino a l'inizio e
'a mità d'o XX seculo.

Londra, ca è a cchiù grossa pe populazione e l'Unione Europea, se trova 'o sud
d'a Ngretterra, spartuta ammiezzo da 'o sciumme Tamigge. Cunfine cu 'e reggione
ngrese d'o Sud Est e de l' Est d'a Ngreterra. L'area urbana londinese conta
paricchie cità, 'e cchiù grosse d'e quali songo Watford, Slough, St. Albans,
Hemel Hempstead, Gravesend, Staines, Weybridge, Hartford, Woking, Windsor,
Guildford, Sevenoaks, Dartford e Shenfield.

A livello 'e trašpuorte Londra po cuntà ngopp'a na rete estesa r'autobus, una
piccerella 'e angora perifereca 'e tram ma prencepalmente ngopp'a 'na grossa
rete 'e metropolitana (Underground o Tube), 'a cchiù vecchia d'o munno. Cu 414
km e 13 linie è una d'e cchiù grosse e recentemente ha avuto 'a jonta d'a
Overground, na serie 'e linee 'e superficie ngopp'i tracciati d'e ferrovie
naziunale. A livello 'e ferrovia naziunale (British Railways) tene na grossa
estenzione 'e linee cu parecchie stazzione terminale ind'o centro cittadino,
comme per esempio Waterloo, King's Cross, St. Pancras, Victoria, Paddington,
Euston, Liverpool Street etc.

Cuperta ra na grossa rete 'e autostrade cu pure n'aniello 'e raccordo 'a città
conta 'a bellezza 'e 5 aeropuorti, coccheruno situato pure paricchio fori d'a
città. Issi songo Heathrow, Gatwick (a Crawley), Stansted (a Uttlesford), Luton
(a Luton) e City (o cchiù centrale). Ati aeropuorti songo Southend (a Southend
on Sea), Biggin Hill, Ashforf (a-t-Ashford) e Oxford (a Oxford).



https://nap.wikipedia.org/wiki/Oceano_Pacifeco

L'oceano Pacifeco è n' oceano d"a Terra. È 'o cchiù granne d"e cinche oceane d"o
munno.

L'oceano Pacifeco occupa circa nu tierzo d"a superficie terrestre, cu
n'estenzione 'e 179 meliune 'e km². Se allunga da nord a sud pe' circa 15 500
km, partenno e cumprennendo 'o mar 'e Bering int'a ll'Artide fin' 'e marggene
jacciate d"o mare 'e Ross int'a ll'Antartide. 'A maggior larghezza 'n senso
est-ovest vene raggiunta a circa 5 grade 'e latitudine nord, cu 'na distanza 'e
19 800 km 'e ll'Indonesia 'e custe d"a Columbia. 'O luoco cchiù vascio d"a
superficie terrestre se truova int'o Pacifeco, presso 'a fossa d"e Marianne.

'O passaggio tra Pacifeco e Indiano segue cunvenzzionalmente 'na linea ca d"a
Malesia, passa pe' Sumatra, Giava, Timor, l'Australia a capo Londonderry, e
Tasmania. 'E cca, pe' 'o meridiano 'e capo South East, 'o 147° E, raggiunge
l'Antartide.

'O Pacifeco cuntiene circa 25 000 isule (cchiù 'e quante ce ne siano 'n tutt' 'e
atre oceane messe 'nzieme), 'a maggior parte int'â ll'emisfero sud.



https://nap.wikipedia.org/wiki/Giappone

'O Giappone (日本 Nihon o Nippon, ufficialmente 日本国 Nihon-koku o Nippon-koku) è na
nazzione nsulare 'e ll'Asia Orientale. Situato 'int'a ll'oceano Pacifeco, se
truova a ll'est d''a Cina, Corea e Russia. S'allunga d''o Mare 'e Okhotsk ô nord
nfino ô Mar Cinese Meridionale ô sudd. 'E carattere ca cumpongono 'o nomme d''o
Giappone significano litteralmente "Origine d''o sole", perciò 'o Giappone ê
vvote è canosciuto comme «Paise d''o Sol Levante», nu nomme ca deriva d''a
pusizione orientale d''o paiso rispetto â Cina. 'A capitale soja e cità
prencepale è Tōkyō.

Giugraficamente, 'o Giappone accupa n'arcipelago assaje montagnoso e vurcaneco.
'O Munte Fuji è 'o vurcano cchiú mpurtante. Cità mpurtante, a parte 'a capitale
Tōkyō songo Ōsaka, Kyōto e Yokohama.

'O Giappone è una d''e putenze economiche cchiú mpurtante d''o munno e è
creditore cchiú mpurtante d''o munno. 'O Giappone tene 'o tierz PIL cchiú auto
aroppo l'America e a Cina.

'O Giappone è storicamente ncentrato ngopp'â fiura d''o tennō (mperatore), ca pe
'e giapponese è na criatura semi-divina. 'O 5 'e aùsto 1945 'a cità 'e Hiroshima
è bommiata 'a ll'aviazzione mmericana cu 'a primma bomma atomeca. È 'a fine d''o
putere mperiale. D''a fine d''a sicunna guerra munniale tene sulo na funzione 'e
rappresentanza.



https://nap.wikipedia.org/wiki/Parigge

Parigge (ppe francise Paris, mmeno a chillo Lutèce, d''o latino Lutetia) è 'a
capitale d''a Franza e capoluoco d''a reggione 'e ll'Île-de-France.

'A cità se trova a 'o nord-est d'a Franza, spartuta ammiezzo da 'o sciummo Senna
e s'addivide pe 22 circundarie munecepale (Arrondissement). L'area urbana
pariggina se cuncentra ind'a zona d'a Petite Couronne (curona piccerella), ca
cumprende 3 departemiente attuorno a Parigge: Hauts-de-Seine, Seine-Saint-Denis
e Val-de-Marne.

'A cità, custruita ncoppa n'avutata d''o sciummo Senna, aroppo ca funnamentale
ntrezza 'e traspuorte e traffice d''o cuntinente aropeo, è una d''e cchiù
'mpurtante ed nfruente metropole munniale, tanto meno centro culturale, puliteco
ed economico assaje forte 'n Francia e afora.

'A mpresa d''a città appresenta 'e giglie 'e Franza ncoppa Scilicet ('a nava ca
simboleggiava ll'ordine d''e putecari ca cummerciavano ncopp 'a Senna).

A livello 'e trašpuorte Parigge po cuntà ngopp'a na grossa rete 'e
metropolitana, addivisa ind'e linie d' 'o metrò e d' 'a RER.



https://nap.wikipedia.org/wiki/Islam

L' Islam (int'a lengua araba : إسلام‎) é na religgiona monoteista. E' 'a siconda
religgiona cchiù praticata cu 1,5 miliarde 'e musulmane. Spisso se penza ca
chesta religgiona 'a funnaje 'o profeta Muhammad ma nun é accussì, pecché
l'Islam é 'o continuo d"o Crestianesemo e 'e l'Ebraismo. Chille ca professano
chesta religgiona so' chiammate musulmane (d"a parola araba muslim). Ce stanno
tanti ssette islamiche, ma 'a divisiona cchiù famosa é chella tra Sunnite (d"a
parola Sunnah ca significa tradizzìona) e Sciìte.

'O libro sacro d"e musulmane é 'o Corano (ca significa recitazzìona) ca siconn"a
tradizzìona, fuje rivelato a Muhammad dint'a na nuttata 'e Ramadan 'a
l'Arcangelo Gabbriele (Jibril). 'E sunnite oltr"o Corano, se basano pure
'ncopp"a Sunnah. 'A Sunnah sarrìano tutte 'e ccose ca faceva 'o Profeta Muhammad
(ahadith).

'O Jihad (e no 'a Jihad comme spisso se sente dicere) è una d"e pparole ca nun
veneno capite 'a tutte quante. Chistu termine nun ce sta assaje vote dint"o
Corano però è na parola assaje 'mportante. Jihad letteralmente significa fatica
'ncopp"a via 'e Ddio e se divide dint"a dduje tipe deverze 'e Jihad : 'o jihad
minore e 'o jihad maggiore.

'O jihad maggiore sarrìano tutte chelli ccose ca na perzona ha dda' fa' pe' sta'
'npace dint"o core e p'alluntanà 'o riavulo (shaytan).

'O jihad minore é chillo ca nun vene capito d"a gente. Chistu tipo 'e jihad pò
addeventa na uerra vera e propria, e é pe' chesto ca 'a gente spisso sbaglianno
penza ca jihad vò dicere uerra santa, ma nun è accussì. 'O jihad minore se fa
quanno nce sta nu populo ca vene oppresso 'a n'ato e rischia 'e essere acciso
perdenno 'e tradizzìone soje, accussì si chille ca attaccanno nun accettano nu
trattato 'e pace, se putarrìa fa' 'a uerra, ma chesta è sulo na uerra difensiva
pecchè 'o Corano stesso dice ca nun s'hanna attaccà ll'ate.



https://nap.wikipedia.org/wiki/Napulitano

'O nnapulitano è na lengua ca se parla 'n Campania e all'ati parte r"o
Sud-Italia. Soletamente, però, so' cchiammate accussí tutt' 'e dialette ca se
parlano ô Sudd cuntinentale (Campania, Abruzzo, Lucania, nord d' 'a Calavrea,
nord d' 'a Puglia, Molise, sudd d' 'o Lazzio e na pparte d' 'e Marche) e parlate
ca se ntenneno ll'une cu ll'ate e teneno cierte rréole símmele, e cu chistu
senzo, pe ll'Organizzazione Nternazziunale 'e Standardizzazione (ISO) 'o
napulitano è cunziderata na vera "lengua" (ISO 639: nap). Chesta idea nun è 'a
stessa pe tutte 'e lenguiste, cierte diceno mmece ca cu ttutte 'e ddifferenze ca
ce stanno nfra chisti dialette e p''o fatto ca nun ce sta nisciuna
standardizzazione nun se pô parlà 'e na "lengua napulitana" e parlano mmece 'e
nu cuntinuo 'e "dialette taliane merediunale ntermedie". 'O 14 'e ottovre 2008
'a Reggione Campania cu nu DDL ha dechiariato ca 'o nnapulitano è na lengua e ca
va prutetto e nzegnato.

Comm'a ll'italiano, 'o napulitano vene d''o llatino, ma dint' ê secule se
cagnaje pe mmiezo d''e ddominazione francise e spagnola, e quacche pparola vene
pure d''o greco e ll' arabbo.

Pe vvedé 'e ddifferenze putite leggere ccà abbascio 'o Pate nuoste 'int'ê
vvariazzione Napulitano 'e Napule, Napulitano d''o nord d''a Calavrea, 'int'â
variazzione d''a lengua siciliana ca se parla 'int'ô sud d''a Calavrea, 'int'â
lengua taliana e 'a lengua latina.



https://nap.wikipedia.org/wiki/Berlino

Berlino ("Berlin" ppe turešco) è 'a capitale e cità cchiù grossa d'a Germania,
cu 3.396.990 pperzone. 'A cità se trova just'ammiezzo 'a reggione d''o
Brandeburgo, ma nunne è parte pecché rappresenta essa stessa 'na cità-state.

Berlino nascette probabilmente attuorno 'o 1100, ncopp'a n'isola d''o sciume
Sprea. A ll'abbiata v'erano dduje città separate (Berlino e Cölln), aunite ind'a
l'anno 1307. Ind'o tiempo 'a città addevenette sempe cchiù mpurtante, fino a
diventà 'a capitale d''a Prussia ind'o 1701 e d''a Germania ind'a l'anno 1871. A
l'anno 1920 'a città s'aunette cu paricchi commune attuorno a essa, crianno
accussì 'a "Grande Berlino", terza città d''o munno pe populazzione. Comme
capitale d''a Germania nazzista, Berlino fuje n'obbiettivo prencepale p' 'e
pummardamente ind'a Siconna uerra munniale. Aropp'a l'urtema uerra essa fuje
spartita ind'o 1949 (accussì comm'a Germania) pe dduje pparte: Berlino Est
(capitale d''a Germania Est, sott'o cuntrollo 'e l'Aunione Sovieteca) e Berlino
Ovest ("isula" facenne pparte d''a Germania Ovest, sott'o cuntrollo alleato d''e
State Aunite d'Amereca, Gran Vretagna e Franza). 'A l'anno 1961 'a città venette
spartuta da nu muro, c'addeventaje 'o simbolo d''a "Cortina 'e Fierro", durante
'o periodo d''a "Uerra fredda". Cu 'a riunificazzione turešca (9 ottobre 1990) a
città turnaje a esse 'a capitale d''a Germania aunita.

'A città se trova a nord-est da Germania, ammiezz'o Brandeburgo, a 60 km d'o
cunfine cu a Pulonnia e cchiù o meno a 250 km d'Amburgo e da o Mar Balteco. E
sciume ca l'attraverseno song'a Sprea, ca passa ammiezzo 'a città; e l'Havel ca
'a taglia ra nord a sud a ovest, da i parte 'e Spandau. O città vicina cchiù
grossa è Potsdam (circa 150.000 abitante), capeluoco ro Brandeburgo, ca se trova
azzeccata 'a periferie est da capitale. Ati cittadine grussicelle attuorno
Berlino song' Oranienburg, Strausberg, Bernau, Königs Wusterhausen, Nauen,
Ludwigsfelde, Falkenberg e pur'Hennigsdorf.

Berlino s'addivide pe durece distrette (Bezirke, ca fin'o 2001 erano 23), ca
songo:

Dopp'a riunificazzione, ind'a l'anne, Berlino è gghiuta addeventanno uno d''e
centre culturale, scientifiche, e puliteche cchìù mpurtante 'e l'Europa .

A livello 'e trašpuorte Berlino po cuntà ngopp'a na grossa rete 'e
metrupulitana, addivisa ind'a 9 linee e l'U-Bahn e ati 9 (cu 'e diramazione) da
S-Bahn. N'ata rete presente è chella do tram, paricchio estesa ma quase tutta a
est. A livello 'e ferrovia nazionale (Deutsche Bahn), Berlino è nu mpurtante
punto 'e scambio nternaziunale, cu na nova stazione (Berlin Hauptbahnhof)
inaugurata 'o 28 'e maggio 2006. Berlino po cuntà ngopp'a 3 aeroporti:
Tempelhof, Tegel e Schönefeld; e pure ngopp a nu mpurtante puorto fluviale
ngopp'a nu canale ca jesce dint'a l'Havel. Pur'a livello 'e autostrade a città è
servuta da varie tratte mpurtante comme chella pe Monaco 'e Baviera, p'Amburgo,
pe Rostock e p'Hannover. A est l'autostrada arriva a Frankfurt Oder, vicino o
confine pulacco, e po prosegue ngopp'a na statale, cu vari piezzi r'autostrada
angora a fernesce, ch'avarranna raggiunge, ropp'a Pulonnia, Bielorussia e
Russia; passanno pe Poznań, Varsavia, Brěst, Minsk, Smolensk, arrivanno a Mosca.



https://nap.wikipedia.org/wiki/Lituania

'A Lituania è na repubbreca europea baltica ca cunfina a nord cu' 'a Lettonia, a
est cu' 'a Bielorussia, a sud cu' 'a Pulonnia a sudovest cu' l'enclave russa 'e
Kaliningrad e a ovest cu' 'o Mar Balteco e 'a capitale a Vilnius.

Menziunata p' 'a primma vota 'ind'o 1009, 'a Lituania crescette fino a addiventà
'na mpurtante nazzione 'ind'o Medioevo. Fuje cristianezzata 'ind'o XIV seculo
aroppo ca 'o granduca Jogalia se 'nzuraje cu' 'a regina Jadwiga 'e Pulonnia e
cu' 'a seguente aunione d' 'e ddoje curone.'A Lituania fuje nu Granducato
innipennente e multietnico ca s' estenneva pe' gran parte 'e ll'Europa
orientale. Spisso, sfrantummato 'ind'a diverze principati, avette periodi 'e
unificazione asotto Mindaugas (primmo ed unico re 'e Lituania), Gediminus e a
finale asotto Jogaila. 'Ind'o XIV seculo, se aunì cu' 'a Pulonnia asotto a
n'unico re. Ll'aunione d' 'e ddoje curone se trasformaje in confederazzione cu'
'o trattato 'e Lublino 'ind'o 1569 e pijaje 'o nomme 'e Rzeczpospolita ('A
repubbreca), po' successivamente chello 'e Rzeczpospolita Oboiga Narodow ('A
repubbreca d' 'e dduje Popule),furmanno accusì 'a Cunfederazzione
pulacco-lituana. 'E duje paise addumanetteno aunite 'nfino â spartizzione d' 'a
Pulonnia 'ind'o 1795,quanno 'a Lituania fuje annessa a ll'Impero russo.

Cu' 'o trattato 'e Brest-Litovsk, 'ind'o febbraro 1918,aropp'a Rivoluzzione
Russa, sfruguliata d' 'a Germania, se dichiaraje innipennente. 'O 4 'e aprile
1919,aropp'a fine d' 'o cunflitto,se costituì in repubbreca. 'O nuovo stato
rifiutaje ll'ipotesi 'e ristabilì l'unione cu' 'a Pulonnia e in seguito ce
fujono dispute territuriali pe' vija d' 'a capitale Vilnius, ca passaje â
Pulonnia e â città 'e Klaipėda,ca 'e nazziste se pijiajeno 'ind'o 1938,aroppo a
n' ultimatum. 'Ind'o 1926 sajette ô putere nu regime dittatoriale.

'Ind'o 1940, durante 'a Siconda guerra munniale, 'o paese, siconno 'o patto
Molotov-Ribbentrop d' 'o 1939, fuje assignato ô territorio turesco,ma,doppo
poche mise, pe' fà cagno cu' ll'Unione Sovieteca 'e na zona d' 'a Pulonnia,'a
Lituania fuje assignata a ll'Aunione Sovieteca ch'occupaje 'o paese, funnanno 'a
Repubbreca suggialista sovieteca lituana.

Ch' 'a glasnost, ll'11 'e màrzo 1990,'a RSS Lituana fuje 'o primmo stato
sovietico a se proclamà innipennente, â pruclamazzione venettero 'e truppe
sovietiche ca cercajeno 'e fermà 'a ribellione,ma affinale s'arreterajeno.
L'innipennenza lituana nun vennette ufficialmente ricanasciuta 'nfino ô
settembre 1991 (doppo 'o fallito colpo 'e stato 'e Mosca). Ll'urdemo battaglione
russo ha lasciato 'o Paese 'ind'o 1993.

'A Lituania cunfina a ovest cu' 'o Mar Balteco, addò se trova 'a città 'e
Klaipeda. Cà se trovano spiagge 'e rena fina, cu' dune. Verzo est 'o paese
addiventa cullinare, buschivo, ma cu' meno bosco d' 'a Lettonia e ll'Estonia e
chiù attività agricola.

'O sciummo Nemunas (in turesco Memel) nasce ô cunfine sud cu' 'a Russia e,aroppo
ch'have attraverzato 'a parte meridiunale d' 'o paese,forma 'o cunfine cu'
l'enclave russa 'e Kaliningrad, pe' se jittà 'ind'a laguna 'e rimpetto a
ll'istmo 'e Curlandia (Mar Baltico), pure isso spartuto puliticamente â Lituania
e Russia.

'A Lituania cunfina cu' 'a Pulonnia 'nfra 'o lago 'e Vystitis e 'o luogo 'e cura
Druskininkai.



https://nap.wikipedia.org/wiki/Naggitto

'A Repubbreca Araba 'e Naggitto (arabo: Jumhūriyyat Misr al-‘Arabiyya, جمهوريّة
مصر العربيّة, addó cu Misr, مصر, se 'ntenne 'o Naggitto) è na spazziosa nazzione
'e ll'Africa nordurientale. Cumprenn'a Penisula d' 'o Sinai, ca renne 'o
Naggitto nu paese ca fa pparte 'e ll'Asia pure. 'A parte abetata prencepale d'
'o paese se spanne ê late d''o sciummo Nilò. Vaste aree d''o Naggitto so'
cuperte d'ê rrene d''o Sahara e songo disabetate.

'A storia d' 'o Naggitto accummencia cu ll'aunione d' Aveto e Basso Naggitto 'a
parte 'e Narmer, primmo suvrano d' 'a primma dinastia, attuorno ô 3200 a. C.
pure si primma 'e 'sti fatte venette na fase urbana priparatoria ca adduraje
alcune secule. Sapimmo, aroppo a cierte scuperte archeologgiche 'e mò, ch' 'a
civiltà egizia ce steva già 'a nu millennio apprimma.

Conquistato da Alessandro Magno 'int'ô IV seculo a. C., addumase asotto 'o
cuntrollo d' 'e successure d' 'e suoje, 'e Tolomei, 'nfino â conquista rumana ô
30 a.C..

Quanno ll'impero rumano se spartette â ddoje parte,'o Naggitto facette parte 'e
ll'Impero rumano d'Oriente. 'Int'ô VII seculo fuje conquistato 'a ll'Arabe ca
facetteno addiventà 'o paese na pruvincia (wilāya) d' 'o califfato lloro. 'O
paese s'arripijaje na primma autonomia ch' 'e Tulunidi e, aroppo 'a riconquista
abbaside, 'e cui califfi detteno 'o Naggitto a ll'Ikshididi, 'o paese fuje
conquistato 'ind'o X seculo d' 'e Fatimidi, ca erano sciiti-ismailiti.

Saladino e 'a dinastia â isso funnata 'e ll'Ayyubidi mettetero asotto 'o putere
lloro 'o Naggitto, 'a Siria e 'o Yemen a partì d' 'o XII seculo. Aroppo
venettero 'e mammalucche, turchi e circassi. A finale fuje 'a vota 'e
ll'Ottomani, ca se pijajeno 'o putere 'ind'o XVI seculo (1517), cu 'a fine d' 'a
Campagna militare d' 'o Sultano Selim I Yavuz ca però mantenette comme
"feudatari" d' 'e suoje 'e mammalucche scunfitte.

Ê primme 'e luglio 1798 'o Naggitto fuje invaso p''o mare â nu corpo 'e
spedizzione francese 'e mmerzo 40.000 uommene guidato â Napoleone Bonaparte. 'O
scopo chiù 'mpurtante 'e ll'invasione fuje chello 'e sfrugulià 'a 'Ngreterra ma,
comme siconno obiettivo, ce steva pure chello d' aiutà 'e studi storice,
archeologgice, giugrafice e linguistice ch''o gruppo d' uommene 'e scienza e 'e
lettere ca Bonaparte se purtaje apriesso â spedizzione facette ô Naggitto.
L'occupazzione francese duraje 'nfino â staggione d''o 1800 (Napoleone era
turnato â Franza già a aùsto d''o 1799) quanno ll' urdeme truppe cummannate d'ô
generale Menou se arrennettero a ll'anglo-turche.

Ê primmi d''o XIX seculo 'o Naggitto fuje tenuto cu' forza â ll'albanese Mehmet
Ali Paşa (funnatore d''a dinastia albanese ca guvernaje 'o Naggitto,fernuta cu'
l'urdemo re Faruq I d''o Naggitto 'ind'o 1953) ch'avviaje na dinastia viceriale
(khediviale), formalmente dipennente â Istanbùl ma sustanzialmente autonoma.
'Ind'o 1881, sfruttanno 'a granna debbolezza d''o dominio turco e 'e scarze doti
finanziarie 'e Isma'il Pascià, giustificanno 'sta situazzione cu''o fatto 'e
pruteggere ll' investimiente europei 'ind'a zona d''o Canale di Suez, 'o Regno
Unito e 'a Franza obbligajono 'o Naggitto a nummenà doje espierte d''e lloro pe'
guidà 'e Finanze e 'e Lavori Pubblici. Chiù doppo 'a Ngreterra occupaje 'o
Naggitto e s''o tenette 'nfino ô 1922, senza ce definì nu status giuridico
priciso e innicannolo comme nu semprice pussedimento d''a Curona.

'O 28 'e frevaro 1922 venette ricanasciuta na furmale innipennenza, asotto 'a
veste istituzzionale munarchica, pure si durava ancora ll'occupazzione militare
britanneca. Chesto stato continuaje 'nfino ô 1952 quanno 'o 23 'e luglio nu
colpo 'e Stato d''e Libberi Ufficiali d''o generale Muhammad Neghib e d''o
colonnello Gamāl ʿAbd al-Nāṣer (Nasser) pruclamaje 'a repubbreca, depunenno 'a
dinastia funnata â Mehmet Ali e decidenno poche anne aroppo 'o definitivo ritiro
d''e truppe britanneche d''a zona d''o Canale e d''e basi militari ch' ancora
cuntrullava.

'O 23 'e giugno 1956 Nasser vene aeletto Presiriente d' 'a Repubbreca, e 'o 26
'e luglio decreta 'a nazzionalizzazzione d''o Canale 'e Suez, mettenno fine a 'o
cuntrollo franco-britanneco, e fermanno,ufficialmente, chesta 'mpurtante vija 'e
communicazzione. 'A situazzione precipitaje 'o mese 'e ottobre; aroppo ll'
attacche terroristice 'ind'e zone 'e cunfine, infatti, 'o 20 'e ottobre, Israele
occupa 'o Sinai, e va verzo 'o Canale 'e Suez; 'o 29 'e ottovre 1956, truppe
britanneche e francise occupano 'a zona d''o Canale, 'o 31 'e ottovre bumbardano
'O Cairo e 'o 5 'e nuvembre occupano Porto Said. 'O 6 'e novembre ll'Aunione
Sovietica cumanna a Israele, Franza e Regno Unito, 'e fermà 'a guerra contro 'o
Naggitto, minaccianno n' interviento addiretto 'ind'o cunflitto, e pure 'e State
Aunite premmono 'nguollo a ll'alleate pe' fà fernì 'sta guerra.

'O successivo mancato finanziamiento d''o pruggietto 'e ll'Alta Diga 'e Aswān â
parte d' 'a Banca Munniale fuje una d''e cause 'e ll'avvicinamento d''o
Naggitto, guvirnato â Gamāl ʿAbd al-Nāṣer, a ll'URSS. 'Ind'o 1967 scoppia 'a
"Guerra d''e sei giorni" (vide Cunflitti arabo-israeliani), e 'o 28 'e settembre
1970 more Nasser. 'O successore è 'o vice presidente, Anwar al-Sādāt, ca,'ind'o
1973, manna na nova offensiva contro Israele,'o presidente fuje acciso aroppo,a
seguito 'e n'attentato. 'O successore fuje Hosni Mubarak,ca guvernaje ll'Egitto
pe' 40 anne, fin'e 'o 2011.



https://nap.wikipedia.org/wiki/Danemarca

'A Danemarca (nòmme ufficiale: Regno 'e Danemarca) è 'o Stato cchiú piccerillo
d''a Scannenavia e pure chillo situato cchiú a sudd. Se truóva a nord 'e
ll'uneco Stato a ìsso cunfinante via terra, 'a Germánia, a sudd-ovest d''a
Sguezia e a sudd d''a Norvegia. Cunfina pure cu' 'o Mar Balteco a est e 'o Mare
d''o Nord a ovest.

'A capitale d''a Danemarca è Copenaghen, cità ca sta ngoppa n'isola chiammata
Sjælland. 'A Danemarca è azzeccata 'a Sguezia grazzie a nu ponte ca aunisce 'a
capitale soja c''o territorio sguedese. Fanno parte d''a Danemarca pure ll'Isole
Faroe e 'a Groenlandia. 'A lengua ufficiale soja è 'o danese.

'A Danemarca fa parte 'e ll'Aunione europea. Éssa trasette int''a ll'Aunione
int'ô 1973.

'A Danemarca nun vulette ausà ll'Euro còmme muneta soja, infatti 'a muneta
corrente è 'a Curona Danese.

Attuorno 'o V seculo D.C populazziune scandinave culonizzareno 'a Danemarca,
aròppo 'a cchiú e dujeciento anne 'e danese abbiarono a conquistà la Ngreterra.

'Int'ô IX seculo D.C 'a Danemarca se spannette, conquistanno 'a Norvegia e
quacche reggione d''a Germania settentriunale, e quacche anne cchiú annanze se
conquistarrà tutta 'a Gran Vretagna.

Attuorno a ll'inzio d''o 1300 'a Danemarca se spannette verz' 'e paise d''o Mar
Balteco, e verzo ll'inizio d''o 1400 'a Danemarca se conquistaje tutta 'a
Sguezia, ma 'int'ô 1523 'a Sguezia se ribellaje e addevnette nnepennente.

Quanno accumincaje ll'800 'a Danemarca s'alleaje cu Napoleone, ma 'st'alleanza
custaje 'a Norvegia, ca, cu 'o trattato 'e Kiel, addventava territorio svedese.
'Int'ô 1848 'a Danemarca addventa monarchia costituzionale. 'Int'ô 1864
ll'Austria e 'a Prussia, dichiarajeno guerra â Danemarca, cu chesta guerra 'a
Danemarca arrefunette 'e territorie d''o sudd, ca furono date a ll'Austria e 'a
Prussia.

Cu 'o scoppio d''a primma guerra munniale 'a Danemarca se dichiara neutrale,
'int'ô 1920 'a ll'Islanna 'a nnepennenza, e s'arrepija 'o territorio d''o
Schleswig settentriunale. 'Int'â sicunna guerra munniale 'a Danemarca ven'invasa
'a 'e Germanese cu tutto ca s'era dichiarata neutrale, ma grazzie a quacche
gruppo 'e resistenza armata, se riesce 'a libberà.

'A Danemarca cumprenne 'a maggiuranza d''a penisula d''o Jutland (Jylland pe
danese), e cchiú 'e 400 isule, nfra 'e cchiú grosse nce stanno chelle la d''a
Zelanda (Sjælland) e d''a Fionia (Fyn), autre isule mpurtante songo Lolland,
Falster, Langeland e Møn, n'ata isula mpurtante è Bornholm cchiú vicina ê ccoste
sguedese, ppe jonta pure ll'isule Far Oer e 'a Groenlandia songo culonie danese.
'O territorio danese è pe 'a maggiuranza pianeggiante. 'A muntagna cchiú grossa
d''o paise è 'o Yding Skovhøj (172 metre). 'E ccoste danese se sparteno 'int'â
divierze tipe. 'A costa cchiú inospitale è chella d''o nord, pecché è suggietta
a inundaziune, 'e ccoste danese songo, però, caratterizzate ê fiurde, nzenature
piccerelle, ca se ncasano int'ê spigge. 'E sciumme danese songo ppe 'a
maggiuranza curte,'o cchiú luongo è 'o Gudenå ('mmérzo 150 km).

'O crimma d''a Danemarca è nu crimma temperato. 'E vierne nun song' assaje
riggede e 'a temperatura a jennaro e frevaro è attuorno a 'e 0 °C, 'e staggiune
songo frische cu temperature medie attuorno 'e 15.7 °C int'ô mese 'e aùsto.

'E danese festeggiano 'o juorno cchiú ccorto 'e ll'anno e chillo cchiú luongo,
'o primmo se festeggia avvicino 'o juorno 'e Natale, 'o siconno, mmece, è 'o
juorno 'e miezza staggione, ca vene chiammato 'a 'e danese Sankthansaften('A
notte 'e San Juanno).

Ll' 83 % d''e danese fa pparte d''a cchiesa Luterana nazziunale, 'a Chiesa d''o
popolo danese (Den Danske Folkekirke) canosciuta pure comme cchiesa 'e
Danemarca. 'O riesto d''a populazzione crere a religgione crestiane, 'o
rummanente 4 % è 'e religgione musulmana.

Mmerze 'o 7 % d''e danese se dichiara ateo. Int'â Danemarca nce sta 'a libbertà
'e religgione, e a pparte 'a cchiesa ufficiale nce stanno pure ati communetà
piccerelle e sette religgiose.

'Int'ô paise se parla 'o danese, pure se nu gruppo piccerillo 'e perzone
avvicino 'o cunfine cu 'a Germania parla 'o germanese. 'A lengua straniera cchiú
canosciuta è 'o ngrese 'n particulare nfra 'e crestiane d''e città cchiú 'rosse
e nfra 'e giuvane ca 'a scola stureano comme minemo ddoje lengue straniere. 'E
firme fanno 'mparà cchiú meglio 'o ngrese pecché nun veneno duppiate.

'A Danemarca è spartuta 'int'o 5 reggione (pe danese regioner), ca tenono 98
comune. 'E reggione hanno state criate 'o primmo 'e Jennaro d''o 2007, pe miezo
d''a Riforma Ammenistrativa Danese d''o 2007, e hanno pigliato 'o posto d''e 13
contee tradiziunale (amter).

Ô stessu tiempo 'e commune cchiú picerille (kommuner) s'hanno aunite p'addeventà
cchiú 'rosse, acalanno accussì 'o nummero lloro 'a 279 a 98. 'A rrobba cchiú
'mpurtante ca è stata data a chisti commune è 'a cura d''o servizio sanitario
nazziunale. Diverzamente 'e chello ca succereva cu 'e vecchie contee 'e reggiune
nun se ponno piglià 'e tasse.

Ogne cunsiglio reggionale è furmato 'a 41 membre eliggiute cu 'e ll'eleziune
communale d''o 2005.

'A Groenlandia e ll'Isule Fær Øer fanno parte d''a Danemarca ma tenono na
particulare autonomia. Tutte 'e ddoje teneno 'o deritto 'e allieggere 'e membre
d''o Parlamento Danese.

'A cità cchiú pupulata d''a Danemarca è 'a capitale Copenaghen, ca cu 'a ll'area
metropolitana d''a soja tene 1.084.885 crestiane, ati cità mpurtante songo
Århus,Odense e Aalborg. 'A città cchiú mpurtante d''a Groenlandia è Nuuk, mmece,
chella 'e ll'Isule Faroe è Torshavn.

'A scola elementare danese se chiamma den Danske Folkeskole ('A scola pubbleca
danese), se cumpone 'e 10 grade/anne ('o 10° anno è facultativo). Se pò pure
gghì a na "Friskole"/"Privatskole", cioè scole ca nun songo cuntrullate 'a 'e
commune, comme 'a "scola Steineriana", n'ata scola è 'a "Efterskole", ca se pò
traducere litteralmente comme Doposcuola, 'sta scola nun è obbligatoria e se pò
fa 'a ll'8° anno a 'o 10°, è na specie 'e culleggio addò 'e membre se stanno
spisso sulo pe n'anno, pure si cocche ististuto permette 'a scrizione pure pe
n'ato anno. 'A maggiuranza d''e guagliune se scrive ô decemo anno, ma coccheduno
'o ffà pure ô nono. Dint'â 'sti scole se fà na particulare attenzzione ngopp'â
na materia specifeca, comme ll'adducazzione fiseca e 'e llengue. 'A differenza
cchiú 'rossa nfra n'Efterskole e nu culleggio e ca ll'alunne teneno libbertà
cchiú 'rosse.

N'ata mpurtanta scola danese è 'a Folkehøjskole, nventata 'int'ô XIX seculo 'a
N.F.S Grundtvig. Traducibbele comme Scola superiore d''o popolo 'a Folkehøjskole
è na particulare scola addò nce stanno esame, ma se sta accuorte, mmece, a 'a
cultura generale d''e guagliune, a d''e ffà mparà e penzà currettamiente. Assaje
giuvane fanno 'a Folkehøjskole cocche mese addoppo ca se songo diplomate a 'o
Gymnasium (fosse 'a scola superiore) primma 'e se scrivere a ll'univerzetà.
Visto ca 'e Folkehøjskole songo scole d''o popolo se pò gghì 'int'â ogne mumento
d''a vita. Cierte songo specializzate 'int'ê materie specifeche comme 'o sport,
'a museca o 'a prutezzione 'e ll'ambiente, 'int'â maggiuranza d''e scole se
mpara pure ll'arte.

Addoppo 'o diploma d''e "Folkehøskolen" se ponno ffà assaje scole comme 'o
Gymnasium, ll'HF (simile a 'e Gymnasium ma cchiú curte 'e n'anno) 'e ll'HHX
(sture cummerciale) e pure ate.

'E fforze armate d''a Danemarca se chiammeno "Det Danske Forsvar" ("Forze 'e
difesa danese"). A tiempo 'e pace 'o ministero d''a difesa tene 15.450 uommene
'int'o ll'esercito, 5.300 'int'â marina, 6.050 'int'â ll'aeronautica militare e
'e ate 55.000 ca stanno facenno 'o servizio 'e leva. D''o 1962 pure 'e femmene
ponno gghì a fa 'o servizio militare, pure si 'a primma 'o facette sulo 'int'ô
1971.



https://nap.wikipedia.org/wiki/Ungaria

Ll'Ungaria (Magyarország pe ungherese), è 'na repubbreca 'e ll'Europa centrale
ca cunfina a nord cu 'a Slovacchia, a est cu ll'Ucraina e 'a Romania, a sud cu
'a Serbia e 'a Croazia e a ovèst cu ll'Austria e 'a Slovenia.

Â fine d' 'o I seculo a. C. 'e legione rumane conquistajono 'a parte occidentale
d' 'o Danubio 'e ll'attuale Ungaria, 'a ca addiventaje 'a pruvincia rumana d' 'a
Pannonia. 'O Danubio fuje furtificato comme a uno d' 'e punte 'mpurtante d' 'a
difesa, assaje 'mperature arrivajeno o muretteno 'ind'a pruvincia. San Martino
'e Tours nascette a Sabaria (attuale Szombathely). Aroppo ll' invasione
barbareche, 'ind'o VI seculo 'o territorio venette occupato 'a varjie popule
eurasiatice, mise asotto chiù doppo ô regno 'e ll'Avari, pupulazione 'e uriggine
turcica. 'O regno 'e ll' Avari fuje arrevacato 'a Carlo Magno 'ind'o 796.

Asotto 'o capo lloro Árpád, 'ind'o 896 ll' Ungari, nu populo d' 'e steppe
furmato 'a varjie tribbù, accustabbile ô ceppo linguisteco ugrico ('a principale
d' 'e ca era chella d' 'e Magiare), arrivanno 'a ll' Urali (cu' na migrazione ca
duraje pe' assaje secule), attraverzo 'a Khazaria, ll' Ungari se 'nzediajono
'ind'e chianure d' 'o medio Danubio, ca aroppo 'a distruzzione d' 'o regno 'e
ll' Avari 'a parte 'e Carlo Magno e 'a sicuente morte d' 'o stesso Carlo Magno,
era stata occupata pure 'a varie tribbù slave d' 'a Granne Moravia 'e Svatopluk.
Siconno 'o storeco Gyula László, 'a classe suvrana e 'a cavalleria armata d' 'o
popolo 'e Arpad seva turca[5]. Ma poiché 'e nomme 'e ll' insediamente 'e ll'
ungaresi 'e Arpad teneno sicura etimoluggia ungarese, 'o storeco Gyula László
have iputizzato ca, all'arrivo 'ind'o 896 'e Arpad, 'o bacino d' 'e Carpazi era
già abbitato, ammiscate cu' ll' Avari, 'a gruppe etnici ungari, venute 'ind'a
ll'attuale Ungaria 'ind'o 670 e canasciuti cu 'o nomme turco on-ugor ("diece
tribbù"; 'a ca 'ess'a derivà 'o nomme "ungaresi")[6]. 'Sta tiuria - chiammata d'
'a "doppia conquista d' 'a patria" -, aroppo na certa fama 'ind'e primme decenni
d' 'o '900 ( cu' 'a diffusione 'e panturchismo e turanismo) e pure durante 'o
regime sucialista, è stata assaje ridimenziunata 'a studjie chiù recienti, pure
si tanno nun era accettata 'a tuttuquante. 'Ind'o dicembre 'e ll'anno 1000
venette 'ncurunato 'o primmo re d'Ungaria, Stefano I (1000-1038) ca cunvertette
'o populo magiaro ô cristianesimo. 'Ind'o regno suojo riuscette a stabilì nu
Stato feudale e a costruì nu paese putente 'ind'a ll'Europa Centrale, chiammato
pure Hungaria o Turchia (soprattutto pe' 'e fonti bizzantine), e Ungverjaland
('ind'e fonti scanninave). Aroppo 'a morte soja Stefano venette canunizzato
'ind'o 1083 e 'a tanno è venerato comme santo Stefano d'Ungheria, funnatore d'
'o Stato Ungarese.

'Nfra 'e secule d' 'o storia ungarese, 'o XIII è sicuramente uno d' 'e chiù
cumplicate. Â tanno risale l'intervento legislativo d' 'a crisobolla ("bolla
d'oro") "Super reformatione regni" 'e Andrea II (muorto 'ind'o 1235), cu' 'a
quale 'o suvrano riorganizzaje e accunciaje 'a struttura feudale d' 'o regno,
attribuenno ê feudatarie determinate prerugative ca nun s' 'essero potuta
mettere asotto ('ind'o XIII seculo, poje, na serie 'e nove interviente
cuntribbuettero a limità ulteriormente 'o putere d' 'o re a favore 'e chello d'
'o cunziglio d' 'e nobbile). Aroppo 'a terribbile invasione mongola d' 'o 1241,
'o regno 'ett'a esse però riaccunciato d' 'o capo.

'O rre Ladislao IV il Cumano circaje n'ata vota 'e riaccuncià ll'esercito e 'o
Stato cu' ll'aiuto d' 'e Cumani, 'a poco arrivate 'ind'o regno (e quinni ancora
pagane), ma fuje fermato 'a ll'intervento d' 'o papa Niccolò III ca menaje 'o
paese 'ind'a guerra civile e portuaje 'o suvrano a murì.

'Ind'o 1301 'a dinastia 'e ll' Arpadi scumparette. 'O trono venette mano mano
attribuito a dinastie furastiere: primma ll' Angiò d'ô 1307; d'ô 1378 'e
Lussemburgo; d'ô 1437 ll' Asburgo; ô re Ladislao V Jagellone aunito cu' Pulonnia
e Lituania 'nfra 'o 1440 e 'o 1444.

'Nfra 'o XV e 'o XVIII l'Ungaria, ca pe' mmò se chiammava Ungaria Riale, vivette
nu stato 'e guerra continua contro l'Impero Ottomano, cu'varie risultate, na
vota na vittoria (battaglia 'e Belgrado, 1456), na vota na scunfitta (battaglia
'e Mohács, 1526).

'Ind'o 1867 l'Impero austriaco cuncedette na granna autonomia a ll' Ungarese,
crianno nu cumprumesso: n'aunione perzonale, l'Impero Austro-Ungarico. 'Ind'o
1918, cu' 'a caduta 'e ll'Impero aroppo 'a scunfitta 'ind'a Primma Guerra
Mondiale, l'Ungaria avette l'innipennenza e venette pruclamata 'a repubbreca.

'O 4 giugno 1920, l'Ungaria arrefonne chiù 'e doje terzi d' 'o territorio suojo
a causa d' 'o trattato 'e pace firmato 'ind'o Petit Palais 'e Trianon. 231. 448
km quadrati veneno date ê paise avvicine, soprattutto â Rumania, â Slovacchia e
â Jugoslavia. Miliune 'e cristiane d'identità ungarese restajono all'interno 'e
'sti stati comme minoranza.

Fernuta 'a guerra, 'o regime filo-nazista vene arrevutato e 'o paese è invaso 'a
ll'Armata Rossa, trasenno accussì 'ind'a ll'area d'influenza 'e ll'Unione
Sovietica. 'A Repubbreca Pupulare d'Ungaria (Magyar Népköztársaság), fuje 'o
nomme ufficiale d' 'o Stato ungarese durante 'o periodo communista. Fuje
ufficialmente costituita aroppo 'a fine d' 'a Siconna guerra munniale, 'ind'o
1949, aroppo l'invasione sovietica. 'O 23 ottobre 1956 accumencia 'a
rivoluzzione ungarese. Quinni, 'o 1° 'e nuvembre, l'Ungaria jesce d' 'o Patto 'e
Varsavia e tre juorne aroppo l'Armata rossa invade 'o Paese e 'e mote
rivoluzzionarie veneno repressi . Cu' chiù 'e 3 mila vittime (mmerzo 2mila e 800
ungaresi â tutte 'e ddoje parti e 700 sovietici, 225 giustiziati). 'O paese
restarrà 'ind'o Patto 'e Varsavia 'nfino ô 1989.



https://nap.wikipedia.org/wiki/Parlesia

'A Parlesia è na specie 'e lengua secreta de li musiciste napulitane, ca se
tramanda da generazione a generazione in maniera sulamente parlata. Infatti, se
trovano pochi riferimenti scritti a 'sta parola. Chest' è 'a primma vota ca se
screve ufficialmente 'ncopp' 'a 'sta cosa. Originariamente, 'a Parlesia se
parlava fra 'e musiciste ca se truvavano dint'a la Gallaria 'e Tuledo, addo' se
'ncuntravane pe' ffa' ll' affare lloro: appara' nu gruppo pe' jì a suna', pe'
truva' 'na fatica dint' 'a nu spusalizio, na festa, eccetera; erano quase tutte
pusteggiatore o comunque suonatore 'e canzone napuletane, e inventaino 'stu modo
stran'e parla' pe' nun se fa capì da ll' ate. E chianu chianu, parola doppe
parola, addeventaje na lengua vera e propria, c' assumigliava nu poco a 'o
napuletane, ma ca nun puteva essere capita si nun se sapeva l' esatto
signifigato d' 'e pparole. Significato ca veneva spiegato sulamente a chi
traseva a pieno titolo dint 'a 'stu giro 'e sunaturi. E accussì, fra na nota e
n' ata, se putevano dicere tutte cose, senza ca nisciune nce capeva niente...



https://nap.wikipedia.org/wiki/Paggena_prencepale/Calavria

Chisto è 'o spazzio pe crià 'a verzione d''a paggena prencepale 'int'ô calavrese
- 'o nord d''a Calavrea (pruvincia 'e Cusenza) vene cunziderato comme parte d''a
zona addo' se parla na variante d''a lengua napulitana, 'o sud mmece parla na
verzione d''a lengua siciliana. Si tu ca liegge saje scrivere 'int'â chesta
variazzione sî bemmenuto a crià 'a paggena prencepale 'int'ô calavrese ccà. Vide
pure 'a paggena 'e chiàcchiera. Ce sta già na nota 'e na perzona ca parla 'o
calavrese.

vulissa ricurdá' a particularità du suanu "str" cha in calabrisi, in tutti i
diversi accenti calabrisi, almenu chiri ca canusciu, si pronuncia "sh(t)r"
nsomma a "t" s'adda senti pocu, sona nu pocu comu l'inglese "strong"

U 2(rua) aprili du 2007 tutta a Calabbria è n'festa: sunnu cincuciantu anni ra
morti i San Franciscu i Paula, Santu Prutetturi ra Calabbria e ra genti i mari
ill'Italia.

A Paula, ma puru a Paternu, a Scilla, a Sambiasi, a Catuna e a tanti autri parti
sunnu previsti ranni manifestazioni puru pi ll'autri iurni.

San Franciscu cu sà veste i lana vulistu amari a Diu cu veru cori rassastu stu
mundu ch'è na cosa vana e nci la rastu a Ddiu la pinioni

San Franciscu miu rilettu viniti a la me casa chi va spettu viniti a la me casa
e succurriti chi li bbisogni nostri li sapiti.



https://nap.wikipedia.org/wiki/Libbia

'A Repubbreca 'e Libbia o Libbia (pe Arabo: ليبيا) è nu Stato 'e ll'Africa
settentriunale cunfinanto ch' 'o Mar Mediterraneo e cumpresa 'nfra 'o Naggitto
ad est, 'o Sudan a sudest, 'o Ciad e 'a Nigeria a sud e ll'Algeria e 'a Tunisia
ad ovest. 'A capitale soja è Tripoli.

'E pprimme tracce dint''a storia libbeca sò lassate 'a na serie 'e 'nzediamente
d''e Fenice, doppo aunite sott' 'o cuntrollo 'e Cartaggine 'int' 'o VI secolo
annanzo Cristo 'nzieme a tutta 'a fascia costiera: 'o territori'e dint',
deserteco e senza risorse, fuje lassato a pe' isso d''e cartagginese e ,nu
secolo aroppo (V secolo AC), sorgetto 'int'o Fezzan 'o 'mpero Garamante. Aroppo
'a cunquisto ca Romma facette 'e Cartaggine 'into 107 AC, 'a Libbia
nord-occidentale trasette 'int' ô 'mpero rummano, e nu poco cchiù tarde fuje
criata 'a pruvincia annummenata Tripolitania. Quase trent'anne aroppo, 'into 74
AC, 'e leggione rummane cunquistajeno 'a Cirenaica, ma 'a scesa lloro a Sudd
fuje firmata d''e Garamante. Aroppo 'a caruta d''o impero rumano 'e Vandale ca
veneveno d''a Spagna accupajeno 'a Libbia 'int 'o 455, e fujeno scacciate ddoje
secule aroppo 'a ll'arabe d''o nuovo 'mpero mussulmano.

'A dumminazzione mussulmana adduraje 'nfin'o 1146 , quanno 'a Libbia fuje
cunquistata d''e Normanne 'e Sicilia. 'A dumminazziona normanna duraje 'nfin'o
1521, quanno 'o 'mpero ottomano arrivaje a piglià 'a Libbia nord-orientale ca se
sottomettette, ma sulo 'e nomme: trent'anne aroppo 'a sottomissione furmale
addiventaje annessione ppe' tutta 'a Libbia.

'O 1711 sorgetto a Tripoli 'a dinastia d''e Karamanli, plenipotenziara d''o
Sultano, ca addeventa ricca e potente assaje difennenno ll' attività d''e pirate
ca faceveno a basa lloro 'int'o puorto 'e Tripoli, e favorisce attivamente 'o
commercio d''e schiave distinate ê ccolonie 'mericane. Ma ll'attività corsara
'int'o Mediterraneo facette sempe cchiù ghì 'nfreva 'e putenze 'e ll' Europa, e
affinale tutta 'sta pressa misa 'nguollo ô 'mpero ottomano p'abbolì 'o commercio
'e schiave e pe' lluvà 'a mmiez'a pirateria purtaje a nu risultato: ô 1835 'o
Sultano ottomano facett' jì 'e Karamanli da ll' incarico 'e rappresentante d''e
suoje. Quacche anno doppo, 'int'o 1843 Mohammed Ibn Ali s-Sanussiy, 'o masto 'e
n' importante movimento religgioso, partenno d''a Cirenaica, facette proselite
'nd'a tutta quanta 'a Libbia.

Fuje contro a chistu movimento ca ô 1911, aropp''a vittoriosa guerra
Italo-Turca, s' truvajeno a combattere ll' italiane arrevate â Libbia, na guerra
ca adduraje vint' anne e ca se chiudette sulo quanno ʿOmar al-Mukhtār, nu grande
capo d''a resistenza armata stesso contro a ll'italiane, fuje acchiappato e
cundannato a morte ô 1931. 'A colonia taliana 'e Libbia s'mantenette 'nfin'o
1943, anno 'e ll'abbuccata d''o Fascismo.

Addivenut' innipennente comme monarchia parlamentare 'ind'o 1951, sott'a re
Idris, 'a Libbia trasette dint'a Lega Araba ô 1953 e dint' a ll'ONU ô 1955. Seje
anne aropp' (1961) accummenciaje ll'estrazziona d''o petrolio libbeco. 'Int'o
1969 nu colpo 'e Stato contr'o rRe Idris, organizzat' d''a giunta 'e
ll'ufficiale, avette successo: 'o guvierno pruvvisorio fuje presieduto da
Muammar Gheddafi ca restarrà a capo d''o paese da chillu mumento 'nfino ô 2011;
quanno 'n ato colpo 'e Stato arrevaje pe' mmano d''o CNT, n'organizazzione
rivoluzionaria pagata ch''e sorde d''a NATO e ca d''o 20 'e ottovre stesso d''o
2011 mantene 'o guvierno libbeco.

Circa 'o 90% d''o territorio libbico è deserteco o semideserteco: ll'uniche
estensione verde song p''a fascia costiera, addò nce sta 'o crimma mediterraneo.
'E rilieve d''a catena 'e ll'Atlante separano 'a linia 'e territorie verde 'a
ll'interno desertico d''o paise, ca chieno 'e dune e 'e rena, depressione e zone
rocciose.



https://nap.wikipedia.org/wiki/Rumania

'A Rumania (pe rumeno România) è nu stato 'e ll'Europa danubiana. 'A Rumania
nasce ind''o 1859 e ricanusciuta comme stato indipendente 'o 1877, cunfina cu
l'Ucraina, 'a Repubbreca Moldava, l'Ungheria e 'a Serbia e cu 'a Bulgaria. 'A
Rumania tene 244 km 'e liturale 'ncopp'o Mar Nero.

'A capitale d''a repubbreca 'e Rumania è Bucarest,ca sta indo ssud d''o paese,
gruossa parte d''a fruntiera d''a Rumania è d''a Serbia e Ucraina e Ucraina e
'mmece ô ssud ce sta 'o sciummo Danubio.

'E Carpazie songo gruossa parte d"a Rumania, cu cime 'e 2500 metre. 'a muntagnia
cchiù auta d"a Rumania è 'o Moldoveanu.'E cità cchiù 'mpurtante songo:
Bucarest,Iaşi, Braşov, Timişoara, Cluj-Napoca, Costanza (Constanţa), Craiova,
Sibiu, Suceava, Galaţi, Brăila,Oradea, Bacău.

In Rumania 'a pupulazzione è po 86.7% ortodossa, ca vvò dicere ca 'nzieme a
Muldavia, 'a Gracia, Cipro e quacche ato paese d"e barcane è assaje fedele ô
rito ortodosso.'A minuranza cchiù gruossa songo 'e cattuolici, ca songo 'o 4,7%
d"a pupulazzione, 'o rriesto se tratta p' 'a maggior parte 'e prutistante
pentecustale e uniate.'E cattuolici, comm'a ll'Ucraina, songo d"a fedelissima
Pulonia e 'e prutistante songo d"a Transilvania.

'E cunfine d"a Rumania 'e mmò songo cchiù o meno 'e stisse 'e chilli d"a Dacia,
na pruvincia Rumana.

'O terrieno d''a Rumania era ggià abitata â assaje tiempo â ate populazzione
primma d"e rumane, primma d''o 200 a.C. quacche tribbù innoeuropee canusciute
abbascio 'o nomme 'e Tracie.Pussibbelmente Gete e Dace, ca colonizzajeno 'o
paese, erano 'o stisso populo, d''a famiglia d''e Tracie.

Ch''a nascita e ll'ascesa ô potere 'e Romma, 'a Rumania criscette p''a primma
vota, e canascette nu periudo 'e splendore e prusperità cchiù 'o mmeno pure se
cuntinavano a vivere pupulazzione 'e Barbare ca nun canuscevano sto
splendore.Sto periudo è chello addò se furmò dicimmo 'a pupulazzione 'e mmò ma
cchiù forte aropp"e rumane (ca nun ce fujeno cchiù 'o 271).



https://nap.wikipedia.org/wiki/NATO

NATO o North-Atlantic Treaty Organization (Organizzazzione d' 'o trattato 'e
ll'Atlanteco d' 'o Nord), è n'alleanza difensiva criàta in base all'articulo 9
d' 'o trattato (pure conusciuto comme Patto Atlanteco) stipulato int' 'a
ll'abbrile d' 'o 1949 tra Belgio, Canadà, Danimarca, Franza, Islanda, Talia,
Lussemburgo, Nurvegia, Ulanna, Purtuallo, Inghilterra e State Aunite d'Amereca.

'A Grecia e' 'a Turchia fujrono ammesse int' a ll'allenza int' 'o 1952, e 'a
Repubbreca Federale Tedesca int' 'o 1955, che aroppo, into 1990, riunificatase
cu 'a Repubbreca Democrateca Tedesca a furmare ll'attuale Germania poichè rivise
da 'a sicunna uerra munniale, ppecchè sicunno e' forze internazziunale, 'a
Germania foje l'uneca respunsabbele d' 'a uerra e d' 'e muorte, ca fujrono cchiù
'e cinquantamiliune.

'A Spagna se aunì a isse sulo int' 'o 1982 pecchè era rimasta neutrale int' 'a
sicunna uerra munniale, pure se ce fuje na uerra civile. Into 'o 1997
ll'alleanza se aprì a tre paìse 'e ll'Europa centrale, ca primma erano membri d'
'o Patto 'e Varsavia: Pulonnia, Repubbreca Ceca e Ungheria.

Int' 'o 2004, se aggiusero ate sette paìse 'e ll'ex blocco cumunista 'e l'URSS,
cu e' paise e' l'ex jugoslavia: Bulgaria, Estonia, Lettonia, Lituania, Rumania,
Slovacchia e Sluvenia.



https://nap.wikipedia.org/wiki/Fotografia

'A fotografia è 'a tècnica ca permitte 'e crià fiure c''a luce, o è na fiura
criata cu chesta tècnica. 'A parola vene d''o ggrieco, Photos e Graphia,
letteralmente vô dícere "scrívere (graphia) c''a luce (photos)".

'A fotografia nascette 'int'ô XIX século cu l'evoluzzione 'e cierte scienze,
specialmente l'òttica e 'a chìmmeca. Niépce usò p''a primma vota na càmmera
oscura p''a fotografia, e a ìsse vene attribuita 'a nàsceta d''a fotografia.
Ìsse studiò, 'int'ô 1816, 'a sensibbilità d''o cloruro d'argento 'int'â luce, e
avette 'a primma fiura fotogràfica.

'Int'ô 1889 fújeno mmentate 'e pellícule c''o supporto 'e celluloide. Nu século
aroppo, mmentàrono 'a fotografia diggetale.

'A fotografia ha cagnato pe sempe l'arte d''a pittura p''a capacetà d''a
fotografia 'e riproddúcere 'a realtà. Pe chesto 'e fotografe putérono èssere
chiammate veriste; ma 'int'ê primme tiempe, 'e fotografie immitarono 'o stile 'e
pittura, e 'o muvimento fuje chiammato Pittorialismo. Ìsse vulévano c''a
fotografia diventasse n'arte maggiore comme 'a pittura. Molte pittore dicèttero
c''a fotografia non puteva èssere n'arte, pecché era na cosa troppa meccànica.
Ma ê tiempe nuoste, éssa pô èssere cunsiderata comme tale.



https://nap.wikipedia.org/wiki/Campania

'A Campania è na reggione 'e ll'Italia Meridiunale. Cunta 6.163.585 abetante e
tene 'a denzità 'e pupulazzione cchiù auta d' 'e reggione taliane ma è 'a
sicunna, dopp' 'a Lummardìa, pe' nummero totale 'e abetante. 'O capoluoco sujo è
Napule. E' tuccata a ovest, sud-ovest cu 'o Mar Tirreno, a nord-ovest cu 'o
Lazzio, a nord cu 'o Mulise, a nord-est cu 'a Pùglia e a est cu 'a Lucania. 'O
nomme Campania vene d' 'o termene latino campus ca vò dicere campagna e, pe
mesca lenguistica, d' 'o termene osco Kampanom, cu cuje se 'ndicava ll'area d'
'a zona d' 'a cità 'e Capua.

'O nomme Campania vène d' 'o termene latino 'campus', ca vò dicere campagna, e
pe mesca linguistica, d'o termene osco 'Kampanom', cu cuje se vuleva 'ntennere
l'area int'é vecinanze d' 'a città 'e Capua. E pure, s'àdda precisà ca 'e studie
a riguàrdo nun songo arrevate a cunclusione univuche, pecché nun è chiaro si 'a
parola 'Campania' fosse na derivazione 'e ll'aggettivo mudificato 'e Capua
(Capua, Capuania, Campania), o pure s'adda mèttere a cumfronto cu "campagna",
comme facésse presupponere ll' espressione canusciuta "Campania felix". Si 'o
senzo fosse chisto, se vò sottolineà ca 'o sustantivo latino "campus" tène
propeto 'o significato 'e "chiana, campagna chjena", ca stesse a 'ntennere,
assjeme, 'o clima favorevule pure canusciuto, 'a fertilità particulara e 'a
bellezza 'e ll'area.

Pe chello ca reguarda 'o rilievo, putimmo pe primma cosa distinguere, 'a dorsala
appenninica centrala, ca va da nord-ovèst a sud-èst e cumprenne massicce comme:
(Matése, Taburno, Avèlla, Terminio, Cervialto, Alburno, Cervati), a cuje sègue
verzo est na zona 'e autechiane e conche (Beneviento, Montecalvo Irpino, Ariano
Irpino, Valle Caudina, ecc). Int'a zona litorala truvammo massicce 'e origena
vulcaneca (Somma-Vesuvio, Campe Flegree) e 'e origena sedimentaria (monte
Lattare e Massico). 'E cchiane cchiù 'mpurtante songo a nòrd chella d' 'o
sciummo Garigliano e chella d' 'o sciummo Volturno; chest'urdema tocca a sudd' o
surco d' 'o sciummo Sarno e custituisce 'a Chiana Campana, cchiù propeta,
fertile e cu na cumcentrazione auta 'e pupulazzione. Arricurdammoce, pò, 'a
chiana d' 'o sciummo Sèle a sùdd, ca forma 'a chiana 'e Paestum e 'a chiana
salernetana. A est d' 'e massicce 'e ll'Alburno e d' 'o Cervati se stenne 'o
Vallo 'e Diano, attraverzato d' 'o sciummo Tanagro, ca ô prencipio éva nu laco
pleistocenico gruosso. 'E sciumme se meneno 'nprevalenzia dint'o Tirreno e
teneno na currèra spigulosa, cu gole a burrone tra é massicce varje d' 'a
reggione. 'E ffonte songo cupiose e sorgeno ê pjere d' 'e riljeve calcarie, addò
songo frequente fenomene carseche.

Ll'arcipelago campano jè compuoseto da tre isule prencepale: Ischia, Capri e
Proceta, celebre pe tutto 'o munno pe 'e bbellezze naturale, e da ate doje isule
menore: Vivara (attaccata a Proceta da nu ponte) e Nisida (attaccata ô
cuntinente).

Nisida (d'o grieco isula peccerella) jè n'isula peccerella ca fa parte 'e
ll'arcipèlago 'e ll'isule Flegree, a poca distanzia d'a custjera 'e Capo
Pusilleco, a ll'intèrno d' 'o territorio d' 'a città 'e Napule. 'O "status" ca
tène 'e isula, antanne pacifico, ogge vène cumtestato pecché da cocche decènnio
è cummunecato da nu puntile 'e preta ô cumtinente.

Ll'isula 'e Capri se trova int'o Gurfo 'e Napule. Sita rimpètto â Penisula
surrientina, jè canusciuta pe 'a bellèzza soja d' 'e tiempe 'e ll'impero romano.
L'isula è, a differènzia d' 'e vecine Ischia e Proceta, 'e origena carsica. Ô
prencipio éva auiata â penisula surrientina, ma cchiù tarde fuje agliuttuta pe
na parta d'o mare e spartuta quinde d'a terraferma, addò ogge se trova 'o
stritto 'e Vocca Piccerella. Capri appresènta na struttùra morfologica
cumplessa, cu ccime 'e mèdia altèzza (Monte Sularo (589 m) e Monte 'e Tiberio
(334 m)) e autechiane alarghe 'nterne, tra cuje 'o prencepale è chillo
annummenato "'e Anacapri".

L'isula 'e Ischia, 'e 46 km² 'e suprafiggie e 61 mila abitante circa, jè 'a
cchiù grossa 'e ll'isule d' 'o Gurfo 'e Napule. D'o punto 'e vista
ammenistrativo se sparte a seje cummune: Barano d'Ischia, Casamicciula, Furijo,
Ischia, Lacco Ameno, Serrara Fontana, pure ca è stata appresentata na pruposta
'e leggia regionala 'e iniziativa popolarèsca pe puté arrevà a nu 'Cummune
Unico' 'e l'Isula 'e Ischia, criato pe referendum popolare. Pe 'o mumento se sta
aspettanno n'indizione da parta d' 'a Reggione Campania, pure ca nun ce stanno
obblighe a pruposeto. D'o punto 'e vista naturale l'isula appresènta assaje
caratteristiche, ca le veneno pure da l'origena vulcanica, ca tra l'ati cose ha
rennuto possibile o sviluppo 'e n' attività economica prupizia, mannata annanze
d'o turismo sia termale, ca balneare. 'O Monte Epomeo, è 'a cimma cchiù ajaveta
'e ll'isula, cu 789 metre. Pe ce arrevà se pote ì fino â lucaletà annummenata
Funtana e da là s'à da ì annanze a père fino e 'ncoppa â vétta o, comme ausaveno
'e campagnuole antanne, 'n cuollo ê ciucce. A vecino â cimma 'e tufo vèrde ce
stanno 'e rjeste 'e n'eremo e 'a chiesélla addedicata a S. Nicola 'e Bari. D'a
cimma se pote veré na visuale 'e bellèzza 'ncumparabile ca va da Capri, a Ponza,
Gaeta, Napule, 'o Vesuvio, 'e Monte Lattare e 'a penisula surrientina.

A Campania se pote spartere a doje zone climatiche: chella cu nu clima mite,
'nfluenziata d'a presènzia d' 'o mare, ca cumprènne 'a costa d' 'o casertano, d'
'o napulitano e 'a costa d' 'o salernetano (assjeme a ll'arcipelago) addò se
poteno sèntere chiù assaje 'e benefìcie d' 'o mare; e chella cu nu clima chiù
rigido, ca cumprènne 'e zzone 'nterne addò se sènte 'a presènzia d' 'a muntagna:
pe chestu a vjerno dint' 'e zzone 'e muntagna se rigistreno temperature rigide,
e pure int' 'e vvalle nun mancheno gelate e banche 'e neglia, a vote
accumpagnate da ciuccate 'e néve ca se fanno sempe chiù cupiose mano mano ca se
trase dint' ô paése e se saglie 'e altitudine. Â està se pote arrevà a
temperature aute e ce stanno jurnate a sole chino, e pure 'e caratteristiche
orografiche e 'a 'nfluènzia benèfica d' 'o mare, renneno 'o cavero chiù
suppurtabile.

D' 'o punto 'e vista precipitativo, a chiù parta d' 'a regione arresulta
esposeta ê vjente ummete atlantiche pe 'a vecenanzia relativa d' 'a dorsala
appenninica â custjera. Ne cumsègueno valure chiù tosto abbundante pure 'ncoppa
ê ccoste (media attuorno a 1.000 mm pe anno, a parte cocche valore nu poco
'nferiore 'ncoppa ô litorale casertano). Cosa curiosa, 'e valure minime 'e
chiovere se rigistreno propeto chiù int'a ll'entrotèrra da chell'ato lato d' 'o
sparte-aque appennineco: chest'urdemo tenne a fà saglì a ovèst fino e 2.000 mm
'e valure pluviometriche 'e cocche località 'e ll'Irpinia, pe tramente oltre ô
sparte-aque a est s'acala subeto fino e 600-700 mm.

Verzo 'o finale d"o V seculo 'e lungobarde calajeno 'n Italia arrevànno fino â
Campania. Cu 'a funnazzione d' 'o Ducato 'e Beneviento, e pò cu 'a caruta 'e
Pavia, addeventaje prencepato e verzo 'o XI seculo addeventaje pussesso d"o
puntefice (annummenato d'e storiche 'o barcone d"o Papa 'ncoppa ô Sud Italia'),
'a Campania perdètte ll'unità, pecché 'o riesto d' 'o territorio rummanètte a
Bisanzio. L'anno 1030 'e nurmanne acquisètteno 'o feudo 'e Aversa, primmo
pussèsso loro ô Sud Italia. 'A Campania fuje pò aunita cu 'o Regno 'e Sicilia, e
miso 'n mano ê suvrane respettive (Altavilla, Hohenstaufen, Angioine e
Aragunese). 'O Regno 'e Sicilia addeventaje chiù tarde nu vicerègno d' 'a
Spagna, e 'o vicerré stèva 'e sède a Napule, ca era addeventata capitale d' 'o
Regno 'e Sicilia, e po' d' 'o Regno 'e Napule, dint'ô 1266. 'A pulitica d' 'e
suvrane spagnuole stéva da parta d' 'e cete chiù aggiate: chesto provocaje 'e
rebellione d'a parta d' 'e cclasse chiù povere. Una d' 'e ffiùre d' 'a
rebellione 'e chest'epuca fuje Masaniello, ca purtaje annanze na campagna
agguerruta contro ô vicerré.

Doppo 'a uèrra 'e successione polacca 'a Campania passaje ê Burbone. 'O primmo
re fuje Carlo 'e Burbone, rummasto cèlebre pe avé abbiate assaje rifòrme 'n
campo economico e liggislativo. 'A capitala, Napule, addevènta centro culturale
e 'ntellettuale, e una d' 'e ccittà europee chiù pupulose e avanzate. Doppo 'e
ll'esperjenza corta d"a Repubbreca Partenopea 'e Napule, ô 1799, Napoleone
Bonaparte annummenaje Re 'e Napule ô cainàto Gioacchino Murat ca abolètte na
vota e pe sempe 'o feudo. Doppo 'e ll'età 'e Napulione 'o Cumgresso 'e Vienna
turnaje a affidà 'o Regno d''e Doje Secilie ê Burbone. Ô 1861 'a regione fuje
annettuta ô Règno d'Italia. Cu tutta 'a custruzione d' 'o centro siderurgico 'e
Bagnole, e 'a bunifica 'e cocche zona malarica, 'a regione fuje assaje tuccata
da ll'emigrazione.

Durante 'a sicunna guerra munniale 'a Campania fuje 'o tiatro 'e cocche
operazione militara cèlebre, comme 'o sbarco a Salierno e 'e Quatte jurnate 'e
Napule. Doppo 'a uèrra 'a Campanià facette parta 'e chillu gruppo 'e regione d'
'o Sud Italia, fonte 'e emigrazione chiù assaje verzo 'o Nord Italia.

Int'a ll' anne 1970 e anne 1980 se vedètte n' aumènto d' 'a criminalità
organizzata . 'O 23 'e nuvembre 1980 succedètte nu tarramoto ca ne colpètte na
parta grossa. Ogge ancora 'a Campania rummane na regione taliana cu parecchie
prublematiche, 'a primma jè 'a criminalità organizzata e ll' emergènzia d' 'a
munnezza.

Cu 'e 5.790.187 abitante ca tène, 'a Campania jè tra 'e regione chiù abitate 'e
ll'Italia, e ghiè pure chella cu 'a denzità abitativa chiù auta (427,7 ab/km²).
Ma 'e squilibrie d' 'a distribuzione 'e ll'abitante 'ncoppa ô territorio songo
enorme: 'e pruvince 'e Avellino e Benevjento tèneno 156 e 139 àb/km² a peròna;
chella 'e Caserta ne tène 'o duppio (333 ab/km²) e adderettura chella 'e Napule
ne tène 2.632, e ghiè 'a pruvincia cu 'a denzità 'e pupulazione chiù auta 'e
tutta Italia. Doppo 'e Napule songo Salierno e Giugliano 'e città chiù pupulose
(l'urdema jè 'a città nu capoluoco chiù pupulosa 'e ll'Italia).

A Campania tène l'indice 'e natalità chiu auto 'e l'Italia e ogge avanta a
percentuala chiu auta 'e giuvene. Se pote dicere ca chella 'e Napule jè na
cunurbazione, addò però mancheno assaje servizie (rete 'e ferrovie, securtà,
descarreche adeguate).

'A Campania jè 'a regione taliana cu' o tasso 'e suicidi cchiù vascio (2,6 pe
100.000 abitante a 'o 2007 a cumfronto cu na media naziunale 'e 5,6) Fonte:
CNEL, 2007.

Â Campania se sconta l'esistènzia 'e assaje dialette. 'A Campania e 'o Veneto,
fanno parta 'e chelle regione addò 'e parlate locale se songo mentenute chiù
assaje. Dint' 'a Campania esisteno: 'o dialetto salernetano, ca se parla â
Pruvincia 'e Salierno, 'o dialetto casertano (ma s'aveese 'a parlà 'e dialetto
mondraonese-sessano) ca se parla int' 'a chiù parta d' 'a Pruvincia 'e Caserta e
ca se pote aunà cu é parlate d' 'o ''sud Pontino'', chella parta d' 'o Lazzio
addò se parleno dialette 'mparentate assaje cu chille d' 'a Campania; 'o
dialetto beneventano, ca se parla â Pruvincia 'e Beneviento, 'o dialetto
avellinése pure ditto irpino ca se parla int' a quase tutta 'a Pruvincia 'e
Avellino e 'e dialette ischitane ca se parleno 'ncoppa 'a ll'isula 'e Ischia. 'O
Napulitano se parla int' ô territorio ca se trova int' â Pruvincia 'e Napule, 'a
parta chiù occidentala d' 'a Pruvincia 'e Avellino ('o Baianése e 'o Vallo 'e
Lauro) e â parta chiu meridionala da Pruvincia 'e Caserta (a Castjello, Aversa e
'e cummune vecine, a parta 'a zona situàta fra Villa Literno e Villa 'e Briano
addò se parla 'o dialetto casalese). A Afravola' o dialetto afravulése cagna d'
'o napulitano sultanto pe 'a sustituzione d' 'a "a" finala accentata cu 'a "o"
finala accentata. 'E tutte manère, se tratta 'e spartemjente artificiale,
pecché, comme pe tutta ll'Italia, ogni paése tène nu dialètto differènte da
chillo d' 'o paése vecino, pure a distanzia 'e poche chilometre.

Pe ll'Eurostat, ll'istituto d' 'e statistiche 'e ll'Aunione europea, 'a Campania
sta tra 'e regione chiu povere 'e ll'Europa. 'A renneta d' 'a regione jè uguala
ô 66,2 pe cjento d' 'a media cuntinentala, 'o dato chiù vascio d' 'o sud Italia
(fermo ô 69,6 pe cjento).

'A Campania, doppo d' 'e Puglie e d' 'e Abruzzi, jè 'a regione chiù
'ndustrializzata 'e l'Italia meridiunale. 'E pruvince 'e Napule, Saljerno e
Casèrta songo, da chistu puntò 'e vista, 'e zone chiù ricche. Propeto ll'area
'ndustrjala 'e Casèrta, ca se trova a ll'asciuta 'e ll'autostrada 'e Casèrta
Sud, grazie a nu nummero gruosso 'e fabbriche, jè ogge na d' 'e zone chiù
'ndustrializzate d' 'a reggione e 'e tutto 'o Meridione 'e ll'Italia.

Assaje 'mpurtanzia tène 'o settore alimentare (cumservazione 'e prudotte
agricule, pastificie), relazionate cu n' agricultura sviluppata (pummarole,
specie 'a San Marzano DOP 'e ll'Agro Nucerino Sarnese e agrume cchiù assaje
'ncoppa â custiéra Marfitana), frutticultura e aé derivate ra l'allevamjento
(latticine e furmagge, tra cuje a muzzarella 'e vufera) int'é prvuince 'e
Casèrta e Saljerno. A Benevjento jè canusciuta a pruduzione du turrone e du
liquore; 'ncoppa a na bona parta da regione stanno presènte cultevazione
vitivinicule ca danno origena a vino 'e qualità specjala (Es. Taurasi, Grjeco 'e
Tufo, Fiano 'e Avellino).

Pure 'mportante jè o settore meccanico, cu l'Alfa Romeo a Pomigliano d'Arco, a
FMA 'e Avellino e é cantjere navale 'e Castjellamare 'e Stabia, senza se scurdà
'e l'industria aerospaziala ca tene pure into a chesta zona uno dé pole chiu
essenziale â Campania cu l'Alenia Aeronautica. A Solofra (AV) stà cumcentrato
uno dé chiu 'mpurtante pole europèje pe chellu ca riguarda l'industrie du cuojo
e da concia dé pelle; presente int'â zona songo pure assaje industrie chimiche
comme a BASF.

'O puorto 'e Napule e 'o puorto 'e Salierno songo tra 'e cchiù attive 'e
ll'Italia pe muvemjento merce e passeggjere (pe chiste urdeme cchiu assaje
chillo 'e Napule, ca fuje 'o siconno cchiù attivo d' 'o munno doppo 'o puorto 'e
Hong Kong).

Ll'attività attaccata a ll'artigianato cumprenne 'e merlette, 'a lavorazione d'
'a créta e d' 'a ceramica (celebre chelle 'e Capo 'e monte e 'e Vjetre), d' 'a
séta pregiata 'e San Leucio a Caserta, d' 'e Presebbie napulitane 'e via San
Gregorio Armeno. A Marcianise, a sud 'e Caserta, jè presènte uno d' 'e meglio
pole industriale 'e ll'oreficeria italiana.

'O turismo jè sustenùto d' 'a presènzia abbondanta 'e bellèzze artistiche e
naturalistiche, ca attireno tutte l'anne miliune 'e presenzie.

Mettenno tuttecose assjeme, 'a Campania appare na regione cu putenzialità
economiche grosse, comme pure assaje ate reggione d"o Meridione, putenzialità
frenate pe disgrazia da nu malu guèrno d' 'o territorio da parte 'e
ll'istituzione.

D' 'o punto 'e vista ammenistrativo, 'a Campania sta spartuta dint' a cinco
pruvince: 'a Pruincia 'e Avellino, ca cumprenne cjentoricennove cummune, a
Pruincia 'e Benevjento, ca cumprenne sittantotto cummune, a Pruincia 'e Caserta,
ca cumprénne cjento e quatto cummune, a Pruincia 'e Napule, ca cumprenne
nuantaruje cummune, e a Pruincia 'e Saljerno (a cchiù gruossa), ca cumprenne
cjentocinquantòtto cummune. Napule jè na cità metropulitana. O tissuto urbano da
regione aùna 'e cinco capeluoghe int'a una cunurbaziona grossa.

'O menistero d' 'e Puliteche agricule e alimentare, 'n cullaburazione cu 'a
reggione Campania, ha arrecanusciute trecjento e cinco prudutte campane comme
tradizionale.

In Campania se parla, pure co' quacche differenza peccerella, a tutte parte 'o
Napulitano.



https://nap.wikipedia.org/wiki/Salvatore_Di_Giacomo

Salvatore di Giacomo (Sabbatore e' Jacuvo) (Napule, 12 'e màrzo 1860 – Napule, 5
'e abbrile 1934), fuje nu pueta, scrittore, drammatico e giurnalista int'ô
napulitano. Fuje unu d''e puete cchiù gruosse int'ô napulitano, ca facette
rinascere 'a puesia napulitana accummincianno n'ebbreca ndurata int'â canzone e
'a produzzione litteraria 'e chesta lengua.

Di Giacomo screveva pure rumanze drammatiche, opere tragiche p‘ ’o tiatre e
articule ’e cultura ’ncopp' ’e giurnale.

E’ stato pure ll’autore ’e ’nu sacco ’e poesie napulitane, assaje famose,
(paricchie ‘e chesti ccà, fujeno pure musicate e addeventajeno canzone), ca
rappresentano ’na parte assaje ’mpurtante d'a storia d'a cultura napulitana.

Di Giacomo pe’ fa cuntento ’o pate e ’a mamma jette a‘ scola e, quanno se
facette gruosso, jette all’università e se screvette a‘ facultà ’e medicina, ma
’o 1886 lassaje ’a scola e ’e studie, p’addeventà giurnalista d'a paggena d'a
letteratura d'o “ Curriere d"o Matino “.

Doppo ’nu poco ’e tiempo, lassaje ’o Curriere e passaje ô “ Pro Patria“ primma e
po‘ doppo â “Gazzetta“.

Int'â vita privata fuje popolare pure p''a relazione soja cu 'a cantante 'e
canzona napulitana Emilia Persico.

Di Giacomo soscrivette 'o Fascismo int''o 1925, int'a nu Manifiesto firmato p''e
ntellettuale.

D'o 1893 pigliaje ll’incarico ’e responsabile ’e biblioteca, dint'e cchiù
importante biblioteche d'a città,(’a Biblioteca d"o Conservatorio a San Pietro a
Maiella, ’a Biblioteca ’e l’Università e ’a Biblioteca Naziunale ). ‘O 1902
addeventaje ’o direttore d'a sezione indipendente "Lucchesi-Palli", d‘ ’a
Biblioteca Naziunale e d‘ ’o 1925 fine ô 1932 avette ’a qualifica ’e direttore
generale. ’O 1929 ce detteno ’o titulo d' “ Accademico d’Italia “

Cierti vierze suoje d'o 1885, ca a isso nun le piacevene manco tante assaje,
(tante ca nun ’e mettette dint"e raccolte ca curava isso stesso perzunalmente),
fujene musicate da Francisco Paolo Tosti e avettene ’o destino furtunato
d'addeventà una d'e cchiù famose canzone napulitane ’e tutte ’e tiempe, e
canusciute pe‘ tutto ’o munno : “ A Marechiare “.



https://nap.wikipedia.org/wiki/Rivuluzzione_franzesa

'A Rivuluzzione franzesa (1789–1799), fuje ll'accadenza ca cagnaje radecalemente
ll'assetto statale franzese da 'a munarchia assuluta â repubbreca. Fuje
n'accasione 'e gruosse mutamiente suciale c'ô suvvertimiento 'e ll'urdeno
ierarcheco ca nfino a tanno êva caratterizzato 'o paese, comme pure 'a primma
pussebberetà 'e pruvà a crià na sucietà cchiù giusta e demucrateca secunne 'e
pprencipie espresse da nu seculo 'e Allumenismo.

Pure se fernuta c'â presa 'e putere 'e Napulione e a cunsequente Restaurazzione
pe' mmano d'ê munarchie cunservatrice 'e ll'Europa, 'a Revuluzzione fuje na
staggione ca segnaje 'o passaggio da ll'epuca 'e ll'assulutismo a chella d'â
partecipazziune demucrateca 'e stampo libberale e burghese, purtanno nfra ll'ati
cose â primma stesura d'â Deciarazzione d'ê dderitte 'e ll'ommo e d'ô cittadino
(pe' franzese "Déclaration des Droits de l'Homme et du Citoyen"), funnamento d'ê
muderne Custituzziune 'ncap'a tutt'ô munno.

'A vanguardia d'â Revuluzzione franzesa fuje, p'ê pprencipie d'ê sujo 'e
Razziunalismo, Egualetarismo e Cuntrattualismo, 'o gruppo d'ê ffilosofe d'ô
XVIII seculo d'â currente 'e ll'Allumenismo, nfra 'e quale se recuordano:
Charles-Louis de Montesquieu, Voltaire, Jean-Jacques Rousseau e accussì via.
Chiste detteno 'e bbase adiologgeche 'e partenza pe' nu pruggetto 'e
rennuvamiento statale, pure se 'e ccause maggiure ca lla scatenajeno s'hann'a
cercà 'ncap'ê cundezziune 'e grosse patenze d'ô ceto vascio.

'A sucietà franzesa era tanno spartuta nfra tre urdene: 'o Crero, 'a Nubbirtà e
'o Tierzo Stato ca da sulo rappresentava 'o 98% 'e ll'intiera pupulazzione
nazziunale; chiste aleggevano d'ê rappresetante ca furmaveno 'e ttre camere d'ê
State Generale. 'O 17 'e giùgno 1789, aroppo nu periudo 'e 'mmubbelismo, 'o
Tierzo Stato, cu' parte d'ê nobbele e d'ô crero, s'annumenaje "Assemblée
nationale" (Assemblea nazziunale) c'ô quateno 'e s'adentefecare comme ll'uneco
urdeno legalezzato e rappresentante d'ô populo. 'O 20 'e giùgno 'o rre Luigge
XVI 'e Franza urdenaje 'e nzerrà 'o salone addo' s'areuniva ll'Assemblea ca de
cuntro decedette 'e se ncuntrà a na sala azzicc'a chisto.

Tramente 'a Parigge, comme pure pe' ate cetà, s'êveno avute devierze revote ca
curmenajeno c'â presa d'â carcera d'â Bastiglia 'o 14 'e luglio 1789. 'O 4 'e
aùsto ll'Assemblea abbrugaje 'e dderitte feuadale, 'a venaletà d'ê ccareche, 'e
ddesugguaglianze fescale e prupunette 'o primmo tiesto d'â Dicerazzione d''e
dderitte 'e ll'ommo e d''o cittadino, appruvato 'o 26 'e aùsto. Fuje
ll'accumenzaglia d'â fine 'e ll'Ancien Régime.

'Int'a ll'ottovre 1789 'o rre, ca veveva 'int'â Reggia 'e Versailles, simbulo 'e
ll'ecciesse d'â munarchia assuluta, s'avette a spustà ô Palazzo 'e Tuileries, 'a
vecchia resedenza riale, survegliato da 'o populo.

'O mese 'e luglio 1790 fuje appruvata 'a Custituzzione cevile d'ô crero (pe'
franzese: Constitution civile du clergé) ca fuje firmata da 'o rre 'o 26 'e
dicembre ma cundannata 'int'ô mese 'e marzo 'e ll'anno sequenta da 'o Papa Pio
VI.

'E ccrerece, ma pure 'o populo vascio, se spartetteno 'ncap'â ddoje parte,
chille ca accettaje 'a reforma e chille ca 'nvece lla scummattettero. 'E
pprievete d'â secunna chiorma fujeno chiammate mperzò "réfractaires".

'O 20 'e giùgno 1791, 'o rre Luigge XVI e 'a famiglia soja pruvaje a fuità, ma
fuje scummigliato e cundotto comme presone. Pettramente 'o 20 'e abbrile 1792 'a
Franza diceraje uerra a ll'Austria, sustenuta d'â Prussia; 'o 14 'e settembre
1791 'a cetà 'e Avignone, pruprietà d'ô Stato Puntificio, fuje aunita ô resto
d'ô paese; 'o 20 'e settembre 1792 ll'esercito franzese scusatte a Valmy chillo
austriaco.

'O 30 'e nuvembre 1792 Luigge XVI fuje annumenato 'e tradimiento e aroppo nu
pruciesso 'e nu mese (10 'e dicembre 1792-15 'e jennaro1793) dicerato curpevule
'e trademiento vierzo 'a Nazzione e cuspirazzione cuntro 'e llibbertà pubbleche.
'O 21 'e jennaro fuje cumprita 'a cundanna a Place de la Révolution, a Parigge
pe' miezzo d'â cullettina. Chesta fuje 'a causa 'e ll'astenzione d'â uerra
cuntro 'a Ngreterra, ll'Ulanna e 'a Spagna.

'O 16 'e ottovre 1793 fuje cundannata a morte pure 'a mugliera d'ô rre frangese,
Maria Antunietta, figlia 'e ll'imperatore Francesco I 'e Lurena e d'â mugliera
Maria Teresa.

Ll'11 'e abbrile 1793 'o trebbunale d'â revuluzzione s'aunì pe' decretà 'a
cacagliutte d'ê nnemmice d'a Repubbreca franzesa. 'O 6 'e abbrile fuje astetuito
nu cumetato 'e salute pubbreca (pe' lengua franzese: Comité de salut public) 'e
dodece uommene.

Da 'o 5 'e settembre 1793 nfin'â staggione 'e ll'anno sequente, Maximilien
Robespierre, ca dereggeva de facto 'o cumetato, facette cundannà a morte nfra 'e
35.000 e 'e 40.000 cristiane, facenno abbuscà accussì a 'o periudo 'o nomme 'e
Reggime 'e Terrore. Isso remanette 'o dittatore d'â repubbreca nfino a na
cungiura 'e cocche deputato d'ô cumetato ca llo depunette e cundannaje a morte.

'A staggione d'â repubbreca fernì 'int'a ll'anno 1799 ch'â sagliuta 'o putere e
cunsequente nommena a primmo consule d'â repubbreca 'e Napulione Bonaparte. Isso
addeventaje aroppo 'mperatore d'ê ffrangise nfin'â scusuta 'e Waterloo, quanno
fuje custretto a lassà 'o paese e jì 'n asilio a ll'isula 'e Sant'Elena,
causanno, nfra 'e tante cose, 'o retuorno d'ê Burbone 'e Franza 'ncopp'ô trono
cu' Luigge XVIII fratiello 'e Luigge XVI.



https://nap.wikipedia.org/wiki/Leonardo_da_Vinci

Leonardo da Vinci (Vinci, 15 'e abbrile 1452 – Amboise, 2 'e maggio 1519) è
stato nu pittore, ngegnere e scienziato taliano. Ommo 'e ngegno e talento
aneverzale ro'o' Rinascimiento taliano, rapprisentaje 'o spirito 'a ll'ebbreca
suja. Chesta fatica 'o purtaje a sperimentà 'e cchiu grande forme d'espressione
dint''e cchiù svariate campi 'e ll'arte e ra'a' cunuscenza. Isso è stato nu
pittore, disegnatore, scultore, architetto, ngegnere e scenografo, anatomista,
alletterato, musecista, pruggettista e mmentore, è cunsiderato uno e' cchiu
granne genie e' ll'umanità.

Into o' 1482, Leonardo jette a' e' servizie e' Ludovico o' Moro o' ruca e
Milano,aropp'ch'a scritto na'lettera famosa ppe entrà a' soia corte. Prese parte
cummo ingegniere e e' campagne militare ro'o' ruca e disegnò tante apparati ppe
e' feste e celebraziune. E, aropp'a chisto, fece amicizia cu'o' matemateco Luca
Pacioli into o' famoso trattato e' estetica De divina proportione inta a
chest'opera è stata fatta esporre a' teuria ra' a sezione aurea. A milano pure
fece tante favule ppe e ' criature e nun soltanto.



https://nap.wikipedia.org/wiki/Annevierzo

'Int' â premma mmità d''o XX seculo, 'a parola Annevierzo era ausata pe
riferirse ô continuum spazziotiemporale sano dint' ca asistammo, nzieme a tutt'
'a robba e 'a forza 'int' isso cuntrito. 'A scienzia ca cerca 'e ntènnere
ll'Annevierzo cu tutto 'o nzieme sujo, â scàla cchiù granne pussibbele, è 'a
cosmuloggia, ca se è sviluppata â físeca e 'a ll'astronumia. Durante 'a siconna
mmità d''o seculo XX, 'o sviluppo d''a cosmuloggia asservativa, chiammata pure
cosmuloggia fiseca, ha purtato a na spartenza d''o gnificato d''o termene
Annevierzo nfra 'e cosmuloge asservative e 'e cosmuloge tioriche: 'e premme (in
cennerale) lassano 'a speranza 'e putè smiccià 'o continuum spazziotiemporale
sano, pe ttramente 'e seconne mantengono chesta speranza, cercanno 'e truvà 'e
ccugnetture cchiù raggiunevole pe mudellizzà 'o spazziotiempo sano, cu ttutto ca
ll'astremo busillo 'e truvà d''e lemmete a chiste mudelle e 'o riseco 'e scarè
'int' 'a mitafiseca.

'E termene annevierzo canosciuto, annevierzo asservabbele o annevierzo visibbele
songo spisso ausate pe spiecà chella parte 'e ll'Annevierzo ca putimmo vedè in
manera deretta o nderetta. Lloro ca crereno ca sia mpussibbele asservarlo tutto
ponno ausà 'a 'ncurnatura 'o annevierzo nuosto, riferennose â parte canoscibbele
'a ll'essere umane.

'O risultato cchiù mpurtante d''a cosmuloggia, ca ll'Annevierzo se aggranne, è
pruvenuto 'a ll'asservazzione d''e cagnamiente posto mmerzo 'o rosso d''e
ggalassie ed è quantifecato d''a Legge 'e Hubble. Strapolanno chesta spannzzione
ô areto ind'o tiempo, se mmatte na singularitate gravetazzionale, na penzata
matemateca cchiuttosto astratta, ca può o meno curresponnere a nu oggetto riale.
Chesta strapulazzione diedette vita â teuria d''o Big Bang, 'o mudello
dummenante d''a cosmologgia all'ebbreca 'e mo. 'O tiempo zero, ca int'a teuria
nzigna letteralmiente ll'abbiata d''o tiempo comme 'o canosciammo nuje, è
stimmato a 13,7 meliarde 'e anne fa, cu na dubbetazione 'e sole 200 melioni 'e
anne, seconno 'o tasto WMAP d''o NASA.

Na faccia funnamentale d''o Big Bang pò essere asservato ogge int'o fatto ca 'a
sciortézza â quale 'e ggalassie se alluntanano è pruporzzionale â lloro
luntananza. N'ata prova a supponta d''a teuria è 'a radiazzione cosmica 'e
funno, 'a quale è na remmasuglia ammancata d''a radiazzione ca eppe rigene poco
doppo 'o Big Bang. Chesta radiazzione 'e funno è astremamiente auneforme int
tutte 'e ddirezione, cosa ca 'e cosmulogge hanno cercato 'e spiecà cu n'ebbroca
'e spanzzione lieggio (ditta nfrazzione) ca è subbeto annato appriesso ô Big
Bang.

Nun se ssa si ll'Annivierzo sia fenito o nfenito 'e grannezza ed 'e volume, pure
si 'a maior pparte d''e tioriche 'e mmo preferisce n'Annivierzo fenito.

Ll'annevierzo asservabbele, cumposto 'a tutto zò ca pô averce nfruenzato d''o
mumento d''o Big Bang, è sicuramente fenito grazzie ô fatto ca 'a velocetà d''a
luce, zoè 'a massima velocetà a ca nu fenomeno fiseco pô spannerse, è pur'issa
fenita. Ll'orizzonte cosmico se truova a 13,7 meliarde 'e anne luce 'e distanza.
'A distanza affettiva 'e chisto orizzonte è però cchiù granne, pecché 'int' 'o
tiempo trascorso pecché 'a luce sia arrivata nzì a nuje, chisto buordo ha
cuntinuato a spannerse. Se penza ca se trove a mmerzo 50 meliarde 'e anne luce
(4,7×1023 km). Chesto purtarria ca 'o volume 'e ll'annivierzo asservabbele sia
'e 5×1032 anne luce cubice (assumenno ca chesta reggione sia tunna).
Ll'annivierzo asservabbele cuntene mmerzo 7×1022 stelle, organizzate 'into
mmerzo 1011 (ciento meliarde) 'e ggalassie, 'e quale se reaunescono 'int' gruppe
e muntone 'e ggalassie e 'int'ê supramuntone. Asservazione 'e mmo cundotte cu
ll'Ucchiarone Spaziale Hubble suggerescono nu nummero ancora cchiù granne 'e
ggalassie.

Pe primma cosa, accorrerria stabilì si ll'Annevierzo è chiatto, ossia rispetta
'e rreole d''a geometria euclidea ncoppa granne scala. Ô mumento, 'a maior
pparte d''e cosmuloge penza ca ll'annevierzo asservabbele sia (quase) chiatto,
asattamente comme 'a suprafiggie d''a Terra è (quase) chiatta.



https://nap.wikipedia.org/wiki/Societ%C3%A0_Sportiva_Calcio_Napoli

'A Società Sportiva Calcio Napoli, detta 'o Napule è na squadra 'e pallone
'taliana, 'a prencepale d"a cità 'e Napule funnata 'o 1926 ancopp 'o vulere e
Giorgio Ascarelli co' o nomme 'e Associazione Calcio Napoli , pigliann' poje 'o
nomme che tene mo' int 'o 1964. 'A squadra tene comme stemma 'o ciuccio , pe'
tramente 'o colore è l'azzurro . Ioca 'e partite 'e casa 'nt' 'o stadio S.Paolo
a Fuorigrotta da 'o 1959 . Ioca int' a Serie A , a cchiù impurtante serie d'o
campionato 'taliano . 'O Napule ha vinciuto 2 Scudetti (1986-1987 e 1989-1990),
5 Coppe Nazziunali (1961-1962, 1975-1976, 1986-1987 e 2011-2012, 2013-2014),
ddoie Supercoppe 'taliane (1990 e 2014) e 'na Coppa UEFA (1988-1989), cchiù 'na
Coppa d'e Alpi (1966) e 'na Coppa di Lega Italo-Inglese (1976). Pe' grazia 'e
cheste vittorie 'o Napule è 'a cchiù vittoriosa squadra d'o Meridione , e chella
che ha iucato cchiù vote a Serie A (71 vote).

'A primma squatra 'e pallone a Napule, 'o Naples Foot-Ball & Cricket Club, fuje
criat' ô 1904 da n' ingles', James Poths, e nu ngigniere napulitano, Emilio
Anatra. Aroppo dduje anne fuje chiammata Naples Foot-Ball Club. Ô 1912 'a parte
napulitana se scazzellaje da chell' ingles e funnaje n'ata squatra, ll'Unione
Sportiva Internazionale Napoli. Ma pe' pprobleme e sord', 'e ddoje suggità
s'aunirono int'a na nova squatra, 'o Foot-Ball Club Internazionale-Naples,
canusciuto pur comme FBC Internaples.

Ô primmo 'e austo d' 'o 1926 chiammajeno 'a squadra Associazione Calcio Napoli,
e 'o primmo preserente fuje Giorge Ascarelli'nu iovane 'mprenditore 'ndustriale
'e origine ebbreja . 'E jucatore cchiù mpurtante 'e chilli anne fujeno Attila
Sallustro ("il Veltro"), ca havette arrihalata na machina d' 'a suggità pecché
pe' vuluntà d' 'a famiglia soja nun era pavato, e Antuono Vojak. Ma 'e primme
resultate d' 'a squatra nun ereno bbuone(pe' due vote a fila 'a squadra se ne
scennette 'a Serie B, ma fuje ripescata a 'dda FIGC )e accussì 'e napulitane
cagnajeno 'o cavallo ca steva ncoppa 'o blasone d' 'a suggità cu nu
ciucciariello. Ascarelli murette giovene e 'o stadio fuje chiammato co 'o nomme
suoje, ma 'e fasciste nun 'o permettettero pecché era ebbrejo.

Ô 1936 Achille Lauro, futuro sinneco d' 'a cetà, s'accattaje 'o Napule e
vennette 'e jucature cchiù abbele, e accussì â fine d' 'o campiunato 1941-42 'o
Napule scennette â Serie B. Ô 1943, però, pe' mmiezo d' 'a guerra, 'a squatra se
sciugliette, ma d' 'e cennere 'e ddoje suggità, 'a Società Sportiva Napoli e 'a
Società Polisportiva Napoli, ô 1945 nascette ll'Associazione Polisportiva
Napoli, ca ddoje anne aroppo arrepigliaje 'o viecchio nomme 'e Associazione
Calcio Napoli.

Aroppo n'ata retrucessione â Serie B pe' illecito spurtivo (1948), 'a squadra
finarmente turnaje â Serie A (1950). P' 'o campiunato 1952-53 Lauro accattaje 'o
svedese Hasse Jeppson p''a cifra sprupositata 'e cientecinque meliune: 'e tifuse
'o chiammajeno picciò 'e cuntranomme "'o Banco 'e Napule". Ati jucature famuse
'e stu periodo fujeno 'o brasiliano Luís Vinicio ("'o Lione") e ll’argentino
Bruno Pesaola ("il Petisso").

Ô campiunato 1960-61 nce fuje n'ata retrucessione â Serie B; ma ll'anno
appriesso Pesaola, addeventato allenatore, purtaje 'o Napule â prumuzzione e a
vencere 'a Coppa Italia ('a primma e unneca suggità 'e Serie B a ngarrà sta
mpresa). Sciso n'ata vota â serie cadetta, 'o Napule turnarrà â Serie A dduje
anne aroppo e nce rimarrà fino ô 1998.

Ô 25 'e giùgno 1964 'a suggità cagnaje 'o nomme e se chiammaje Società Sportiva
Calcio Napoli.

'O preserente Lauro pigliaje 'e suddamericane Omar Sivori e José Altafini e 'o
Napule vincette 'a Coppa delle Alpi (1965-66). Ati jucature famuse 'e stu
periodo fujeno 'o brasiliano Canè, 'o futuro purtiere campione d' 'o munno Dino
Zoff e 'o napulitano 'e San Giuanne a Teduccio Antuono Juliano.

Ô 1969 nu giovane ngigniere, Currado Ferlaino, s'accattaje 'o Napule. Ô
campiunato 1974-75 'a squatra arrivaje ô siconno posto pe' ddoje punte aroppo 'a
Juventus, e ll'anno appriesso vincette 'a siconna Coppa Italia. Ll'allenatore 'e
chistu periodo era Luís Vinicio. Mmece cu Pesaola vincette 'a Coppa di Lega
Anglo-italiana (1976-77).

Cu ttutto ca venettero pe' tramente a Napule jucature gruosse comme Giuseppe
Savoldi , Ruud Krol e Daniel Bertoni, 'a squatra nun havette 'o canzo 'e vencere
'o scudetto. Ma ô mese 'e maggio d' 'o 1984 finarmente se quagliaje ll'accordo
cu 'e spagnuole d' 'o Barcellona pe' trirece maliarde 'e lire e Diego Armando
Maradona addeventaje jucatore d' 'o Napule: ô 5 'e luglio nu stadio San Paolo
chino salutaje chillo ca è cunsiderato 'o cchiù grande jucatore d' 'a storia d'
'o pallone.

E 'o campiunato 1986-87 vedette 'o Napule finarmente campione 'e ll'Italia.
Chill'anno vencette pure 'a terza Coppa Italia, senza perdere nemmanco na
partita. Ncopp''a panchina nce steva Ottavio Bianchi.

Ll'anno appriesso, aroppo na staggione sana ncimma â classifeca, misteriusamente
'o Napule se vedette superato all'urdemo d' 'o Milan, ca rusecanno punte
vincette 'o scudetto. Se parlaje allora 'e na mbrusatura 'e scummesse
clandestine. Â staggione 1988-89 'a squatra arrivaje n'ata vota siconna aroppo a
ll'Inter, ma vencette 'a Coppa Uefa.

'O 1990 fuje n'ato anno 'e granne risultate: 'o Napule vincette 'o siconno
scudetto e pure 'a Supercoppa Italiana. Si Maradona era 'o rre 'e Napule, nun se
ponno però scurdà ati jucature 'e chillu tiempo, comme 'e brasiliane Careca e
Alemão, Bruno Giordano, Salvatore Bagni, Fernando De Napoli, Ciro Ferrara,
Andrejo Carnivale.

Ma aroppo 'a Supercoppa fernettero chill'anne 'e vittorie e 'e suddisfazzione
pe' na cetà sana e p' 'e patute d' 'a maglia azzurra 'e tutto 'o munno: a gghì a
gghì accumminciaje nu periodo 'e crìsa ca tuccaje 'o funno co 'o scenufleggio d'
'a retrucessione â Serie B ô 1998, aroppo trentaduje anne senz'interruzzione 'e
presenza â Serie A.

'A fora â staggione 2000-01 jucata in Serie A, 'o Napule rummanette â Serie B
fino ô fallimiento d' 'a suggità pe' diebbete d' 'o 2004, quanno 'o produttore
'e cinema Aurelio De Laurentiis funnaje na nova suggità, 'o Napoli Soccer, ca p'
'o Lodo Petrucci partette d' 'a Serie C1. Â primma staggione 'e terza categoria
'o Napule arrivaje ô terzo posto ma perdette 'e playoff contro ll'Avellino; ma ô
campiunato 2005-06 ll'allenatore Edy Reja (ca ll'anno primma aveva pigliato 'o
posto 'e Giampiero Ventura 'ncoppa 'a panchina) purtaje 'a squadra ô primmo
posto.

D' 'o 23 'e maggio 2006 'o nomme è turnato a èssere Società Sportiva Calcio
Napoli Spa comm'era apprimma d' 'o fallimiento.

Serie B 2006-07 finalmente arrivaje 'a tanta suspirata prumuzzione â Serie A,
grazzje ô siconno posto aroppo 'a Juventus e primma d' 'o Genoa. 'A staggione
2007-08 'o Napule accattaje 'e jucature mpurtante: Ezequiel Ivan Lavezzi e Marek
Hamšík e poje fernesce nfino a ll'uttavo posto ra classifeca e se qualifeca p'
'a Coppa Intertoto. 'A staggione 2008-09 o napul facett n'iniz e campionat
sorprendente avenn acquistat 2 jucatur (Cristian Maggio e German Gustavo Denis),
ma po n'da sicond part ro campionat cu n'at allenatore s classificaj o 12°
posto. L'ann aropp o Napul s'è qualificat pur p l'Europa League vincenn contr
all'Elfsborg e Playoff grazij all'acquist' Edison Cavani. Grazij a 'e gol di
Edison Cavani, 'o Napule arrivaj ô terzo posto.



https://nap.wikipedia.org/wiki/Milano

Milano (Milàn pe lumbardo) è nu comune 'e 1.303.437 crestiane, capoluoco d''a
pruvincia ch''o stisso nomme. Milano se trove a 121 m 'int' 'a chianura padana.
Have 4.000.000 perzone 'int'â ll'area metropolitana (cuntenente tutta 'a zzona
centrosettentriunale d' 'a Lumbardia, è 'o cchiù gruosso ammazzuccato urbano d'
'o paese).

Milano, 'int'o nucleo centrale, chiammato Cherchia d' 'e Naviglie, se trovano 'e
palazze cchiù impurtante, d'addò sorge 'o Duomo, ca 'a costruzzione
accumninciaje 'int'o 1386 (ppe Gian Galeazzo Visconti) a soja costruzzione, e d'
'a 'o Palazzo Reale, cagnato 'a Giuseppe Piermarini (1772-1778) e ogge sede d'
'o Museo d' 'o Duomo e d' 'o Civeco museo d'arte cuntemporanea.Ce sta 'o tiatro
d' 'a Scalinata (d' 'o Piermarini, 1776-1778).

'A cità fuje pussibbelmente funnata d' 'e abetante insubri attuorno ô IV seculo
AC,Mediolanum, rumana 'int' 'o 222 a.C.,fuje fatta capoluoco d' 'a pruvincia
Transpadana.'Int' 'a ll'età mperiale fuje cu Diocleziano 'a residenza d' 'e
mperature d'Occidente (Massimiano 'int'o 286), cu Costantino addò facette
ll'editto canusciuto ppe 'e cristiane.



https://nap.wikipedia.org/wiki/Impero_Rumano

L'Impero rumano (ppe latino Imperium Romanum) fuie 'o Stato rumano ca se furmaje
dint'a l'area euro-mediterrania d' 'o I secolo a.C. fine 'o IV secolo.

'E ddoje date ca generalmente fanne capì ll'inizzio e 'a fine 'e ll'entità
statuale unneca song' 'o 27 AC, 'o primmo anno d"o principato d'Ottaviano (ca
fuie intitulato Augusto) e 'o 395, quanno, â morte 'e Teodosio I, l'impero
venette diviso dint'â pars occidentalis e â orientalis. L'Impero romano
d'Occidente se fa fernì pe convenzione all'anne 476 (quanne l'urdemo 'mperatore
legittimo, Romolo Augusto, fuie luato 'a miezo da Odoacre). 'A vita 'e ll'Impero
Rumano d'Oriente continuaie fino 'o mumento d' 'a conquista 'e Custantonopule
fatta d' 'a ll'Ottomane ll'anne 1453.

'E duje date indicate comme inizzio e fine convenzionale e' nu' Impero rumano
unitario, comme spisso accade dint'ê definizzione dde periode storiche song
puramente arbitrarie. 'E cchiù ppe tre raggione: sia pecché nun vi fu maje na'
vera e prupria fine d"a Res publica romana, e' cui istituzzione nun furono maje
abulite, ma semprecemente persero o' putere effettivo a vantaggio 'e
ll"mperatore; sia pecché int'ê quattrocentoventidue anne tra esse cumpresso se
alternaronne duje fase caratterizzate d"a forme 'e organizzazione e
legittimazione d"o putere 'mperiale profundamiente diverse, 'o Prencipato e o'
Duminato; sia pecché pure aropp' a' divisione 'e ll"impero 'e duje parte
continuaronne a sopravvivere, 'na sino a' deposizzione 'e ll"urdema cesare 'e
Occidente Romolo Augusto into 476, l"atro perpetuandose ppe nata vota 'nu
millennio dint'â chilla entità nota comme Impero Rumano d'Oriente. L"anno 476
fuje inoltre cunvenzionalment cunsiderata comme data 'e passaggio tra età antica
e Medioevo.



https://nap.wikipedia.org/wiki/Diego_Armando_Maradona

Diego Armando Maradona (Lanus, Buenos Aires, Argentina, 30 'e ottovre 1960) è
stato nu jucatore 'e pallone argentino. Canusciuto pure comme El Pibe de Oro ('o
guaglione d'oro), è cunziderato 'a paricchie 'o cchiù gruoss jucatore 'e pallone
'e sempe. Fuje accattato pe' merit' 'e Totonno Juliano ca jette a Barcellona,
addò isso jucava, e, dopp' 'na longa tarantella ch' 'o presidente Nuñez,
cunvincette 'a sucietà a d' 'o vennere ô Napule. Quanno venette a Napule dint'
'o stadio S. Paolo ce steveno 70.000 tifuse p' 'o salutà. 'O pibe de Oro è stato
uno d' 'e cchiù gruoss jucatore 'e pallone d' 'o munno e, dint'o Napule, pecchè
isso purtava 'o n°10, proprio 'stu nummero è stato ritirato â 'ind'ê maglie d'
'e jucature in suo onore.

A Napule è presente ll'"Altarino di Maradona": na edicola piccirella dedicata ô
famoso jucatore. Se trova a via San Biagio dei Librai 'e fronte 'o llario Cuorpo
'e Napule, nu poco aropp'a statua d' 'o ddijo Nilo.'Nfaccia a 'st'altarino ce
stà na foto 'e Maradona nonché nu capillo suojo stipato dint'a na teca.



https://nap.wikipedia.org/wiki/Spartenza_dialettale_d%27%27e_variet%C3%A0_lenguistiche_tipo_napulitano

'A Spartenza dialettale d''e varietà lenguistiche tipo napulitano è na materia
'e studio int'â sociolenguisteca.

'E dialette 'e na lengua, comme 'a lengua napulitana, nun se ponno nzignà cu
precisione pecché ce sta sempe na lenza 'e transiziona cchiù o meno grossa
(eccetto int'a chilli dialetti 'e ll'isule, giustamente).

A siconno 'e na crassifecazzione 'e ll'UNESCO, ca sturia 'e llengue mpericolo,
se chiammasse Napulitano / Napulitano-Calavrese. Se dice ca 'e ccrestiane c''a
parlano songo 7.500.000 ca.

Ati teste mmericane ausano sta crassifecazzione e 'a chiammano pure
Napulitano-Calavrese. 'E dialette aunite ô Napulitano int'a sti teste songo
chilli d''a Campania, Calavria citra, Baselecata, Puglia e pure s'annumenano
l'Aquilano, Abruzzese, Pugliese e Mulisano, tutt''e dialette 'e tipo napulitano
(luvanno 'a Terra d'Otranto, Calavria ultra e ll'isula lenguistica d''o
Ciliento) int''o viecchio Regno 'e Napule.

Ce sta p'esempio na nota piccerilla 'e crassefecazzione ncopp'a ll'Ethnologue,
c''a chiamma Napulitano-Calavrese, e ca pigliasse comme na llengua unica tutto
chello ca se parla int'â Campania, Calavria citra e parte 'e Baselecata, senza
annummenà l'ati regione ca restano senza definizione (oppure cummigliate 'e
ll'Italiano). Chesta crassifecazzione però, nun lassa chiaro int'a quale
reggiune se parla 'a stessa lengua e comme se chiammano 'e dialette, e se parla
d''e dialette napulitane-calavrese comme fosse ca se stenneno int'a l'ati
reggiune (comme basilecata).



https://nap.wikipedia.org/wiki/N%C3%B2va_Z%C3%ABlanna

La Nòva Zelanna (New Zealand pe nghlése, Aotearoa pe maòri) è ne paése de
l'Oceania. La capetale séa è Wellington. Gl mare de Tasman la spart da
l’Auštralia, che ze tròva a 2.000 km a nòrd-òvèšt.

Tè na seperficie e 268.680 km² é ze štènn cchiù o méne pe 1.500 km da nòrd a
sudd. Gl Štate è fermate prengepalmènd da tré ísere: l’Ísera e gl Nòrd, l’Ísera
e gl Sudd é l’Ísera de Steward, é da ne ruoss númmere d’ísere pecceréll. La Nòva
Zelanna tè na forma lònga é štrétta: a tutt é ddu l’ísere, la còšta a penènd nen
è má cchiù lendana de 200 km da chélla a levand. Gl Štritt de Cook, che spart le
ddu ísere, è larie 26 km.

La štima de la pepelazione a marz 2015 éva de 4.578.900 abbetand che na denzetà
de 17 abb/km²; gl tré quart de la pepelazione ábbeta a l’ísere de gl nòrd, addó
gl clima è cchiù mègl. Dòpp Wellington l’ate cettà cchiù pepelate suó Auckland,
Christchurch é Hamilton.

La Nòva Zelanna tè ddu léngue uffeciale: le nghlése, ch'è parlate da gl 98% e la
pepelazione, le maòri, ch'è parlate da gl 4% de la pepelazione é la léngua e gl
sign nevazelannése, acròneme NZSL.

La Nòva Zelanna è ne rrègn e gl Commonwealth. La reggina è Sabbétta II de gl
Rrègn Unite. Gl prime miništr è John Key (lezziune e gl 2008, 2011 e 2014) e gl
"Partite Naziunale de la Nòva Zelanna".



https://nap.wikipedia.org/wiki/Impero_Bizantino

Impero Bizantino è 'o nomme cu 'o quale 'e studiose muderne 'ndicano l'Impero
Rumano d'Oriente ('e cultura e lengua prevalentemente grieca), separatose d"a
parte occidentale ('e cultura e lengua prevalentemente latina) doppo 'a muorte
'e Teodosio I int'ô 395. Nun c'è accordo fra 'e storice ncopp'â data int'â quale
se dovrebbe cessare 'e utilizzà 'o termene "rumano" ppe càgnarlo cu chillo
"bizantino". 'E diverse 'mpustazzione storiografiche cundizzionano anche 'a
diverzità 'e opinione dint'â determinazzione d"a datazzione: 'o 476 (caduta 'e
ll'uredmo imperatore d'Occidente Romolo Augusto), ma anche 'o 395 (muorte 'e
Teodosio I), 'o 330 (funnazione 'e Nova Romma, ppe latino Nova Roma, ppe grieco
Νέα Ῥώμη, Nea Rome, da parte 'e Costantino I; 'a cità nova 'e Costantino e zzoè
'a Nea Rome cca Costantino dotò artefecialmente 'e sette colle eva 'na copia
fedele e nostalgica d"a Romma imperiale, mentre se coinciò a parla 'e Impero
d'Oriente d"o 364), 'o 565 (muorte 'e Giustiniano I e ddo sogno d"a Restauratio
imperii).



https://nap.wikipedia.org/wiki/Cucina_napulitana

'A cucina napulitana tene auriggine storiche assaje antiche che s'allicordano 'o
tiempo d' 'e griece e d' 'e rumane antiche, e s'è arriccuta c' 'e siecule cu
l'influenza d' 'e culture differente ca songo venute una appriessa a 'n ata cu
'e varie dominazzione d' 'a città. Assaje 'mpurtante è sempe stato chello
ch'hanno purtato 'a fantasia e 'a criatività d' e' napulitane.

Siccome ca era capitale d' 'o rregno, 'a cucina 'e Napule ha pigliato da 'e
vvarie cucine tradizziunale 'e tutt' 'a Campania, arrivanno a mettere 'nzieme
piatte 'e terra (pasta, verdure, latticine) e piatte 'e mare (pisce, frutte 'e
mare).

Tanta ricette hanno pigliato d' 'a cucina d' 'e nobbile, come 'e timballe e 'o
sartù 'e riso, ca vonno 'na priparazione elaborata, mentre 'e cchù pupulare
tenono ingrediente povere ma nutriente, come pasta e fasule o ati piatte cu'
pasta e legume.

Spisso non è facile a truvà jonte cu 'a tradizzione d' 'a cucina d' 'o tiempo
antico grieco e rumano. Ntra chelle poche tracce d' 'e sapure classiche, ce
stanno paricchie piatte griece ca arrappresentano pisce, e mullusche, signo ca
pisce e frutte 'e mare se magnavano pure a chell'epoca. Paricchie affrische a
Pumpei arrappresentano fescine 'e frutta, fiche, granate, e dinto â villa 'e
Poppea, a Oplontis, ce sta pittato 'nu dolce, ca pare 'na cassata, ma ca non
canuscimmo comme fuje fatto. Facilmente, s'allicorda 'o garum rumano 'a culatura
d'alice ca se fa a Cetara, e po' essere nu remasuglio d' 'o gusto agro-ddoce,
tipico d' 'a cucina 'e Apicio e dell'antiche rumane l'uso 'e mettere dinto a
diversi piatte salate l'uva passa, comme dinto â pizza 'e scarole, o dinto 'e
braciole a ragù. 'O grano ca se ausa dinto 'a pastiera, ddoce 'e Pasca, putesse
tenere 'nu valore simbolico, ca vene da 'e culte 'e Artemide, Cibele e Cerere e
da 'e rituale pagane 'e fertilità ca se facevano dint' 'o periodo de l'equinozio
'e primmavera. Da o vucabbolario grieco στρόγγυλος (stróngylos, ca significa "'e
forma tonna"), 'nfine, veneo 'o nomme d' 'e struffule 'e Natale.

'A varietà d' 'e ppaste napulitane è tale ca ce vulesse 'nu capitulo a pparte.
'A pasta nun fuje 'nventata a Napule, ma certamente ccà è stata purtata ê
livelle 'e perfezzione cchiù avete. P' 'a precisione, a Gragnano a pochi
chilometre d' 'o capoluogo, s' è truvata a manera d' 'a siccarla e cunzervarla,
crianno accussì a produzione 'ndustriale 'e ll'alimento cchiù ttaliano ca ce
stà.

Siccomme 'a materia primma è 'o ggrano tuosto, assaje difficile 'a 'mpastà e
faticà, 'e napulitane tenono massima fiducia dint' 'e paste 'ndustriale e nun
penzano, comme succede dint' 'a ati rreggione, addò se penza ca a pasta cchiù
bbona ha dda essere fatta a mmano. 'Nverità 'a pasta a Napolie è eccezziunale
sia pe qualità che perfezione d' 'a cuttura, che ha dda essere al dente (comme
se dice dint' 'o ttaliano, pecché dint' 'o nnapulitano non ce sta bisogno d' 'o
ddicere manco), e pure d' 'e cundimente.

Mmiezo ê varietà cchiù ausate ce stanno, a parte 'e classiche, pure' 'e
pacchere, 'e zite, ca s'hanno 'a spezzà a mmano, e se cundiscene specialmente c'
'o rraù. Pe appriparà 'a pasta cu 'e legume s'ausa spisso 'a pasta ammescata, ca
'na vota se venneva a 'nu prezzo cchiù vascio, da 'e remasuglie spezzate 'e ati
fforme 'e pasta. Non s'hann' 'a scurdà 'e gnocche, appriparate cu farina e
patane. Ce stanno pure forme 'e pasta cchiù miderne, e mmò se portano assaje 'e
scialatielle.

'A pummarola, ca vene all'America, fuje 'mpurtata all'Europa d' 'e spagnuole
dint' 'o XVI seculo, ma niscuno se ne 'mpurtaje 'e ll'ausà p' 'a cucina p'
'attuorno a doje secule. 'A primma vota cha se trova annummenato fuje 'o 1743
dint' a 'nu canto 'e carnevale, ma sulamente tra 'a fine d' 'o XVIII seculo e 'o
pprincipio d' 'o XIX seculo addevenette cumune dint' 'a parecchie icette e 'a
cultivazione se allargaje, nfino a addeventà una d' 'e cchiù mpurtante d' 'a
Campania. Tra 'e varietà cchiù famose a Napule ce stanno 'e pummarole
Sammarzano, ca scumparettero quasi â fine d' 'o XX seculo e sulamente 'a poco
tiempo se so' turnate a semmenà. Assaje 'mpurtante songo 'e pummarulelle d'ò
Vesuvio ca s'astipano pe' paricchio tiempo arraunate dinto a 'nu piennolo, ca
s'appenne fore 'o barcone.

'E piatte a bbase 'e verdure ca venono d' 'e campagne d' 'a Campania, comma 'a
parmiggiana 'e mulignane o 'e puparuole 'mbuttunate, ponno addeventà vere e
proprie capo piatte 'ncopp 'a tavula. Tra 'e verdure cchiù tradizionale ce
stanno 'e friarielle, 'a scarola, riccia o liscia, diverse qualità 'e
vruoccole,(vruoccole 'e foglie, vruoccole 'e rapa), 'a verza e 'e verdure p'a
menesta mmaretata. S'ausano pure assaje fasule, cicere, e lenticchie.

'E cucuzzielle so' assaje ausate; 'e cchiù gruosse se fanno fritte â scapece, cu
l'acito e 'a menta. 'E sciurille se priparano fritte c' 'a pastetta.

'A fora 'e puparuole russe e gialle, ca so' gruosse, ce stanno e' puparuole
verde piccerille, ca non songo forte comma 'e cerasielle, e ca se fanno fritte.

'A 'nzalata se mette vicino a tanta piatte, specialmente chille 'e pesce. 'A
'ncappucciata s'ausa cchiù assaje d' 'a lattuca, e s'ammesca cu pastenache,
fenucchie, ruteca, e, 'na vota, pure c' 'a pucchiacchella, ca crisceva a pe'
essa dint' 'e campagne, e 'e campagnuole 'a vennevano p' 'a via c' 'a ruteca. 'E
rafanielle tradizionale songo chilli luonghe e piccante, ma oggie songo sempe
cchiù rare, e se trovano sempe cchiù spisso sulamente chilli tunne, cchiù ddoce.

'O tiempo 'e 'uerra dint' 'e famiglie cchiù puverelle se cucenavano pure 'e
parte 'e scarto, comme 'e scorze 'e fave o 'e pesielle

'O bbaccalà, ca vene d' 'e mare d' 'o nord Europa, se fa specialmente frijuto, o
pure cu 'e patane e 'a pummarola.

'E frutt' 'e mare (cozzeche, cannulicche, taratufe, fasulare, tunninole,
scunciglie e maruzzielle) se maggano pure a oggie crure, ma cchiù raramente 'e
'na vota. 'Na nota particulare s'hadda dà â vongola verace (Venerupis
decussata), ca non s'hadda maje scagnà p' 'a vongola d' 'e Filippine (Venerupis
philippinarum), ca ô nord Italia 'a chiammano verace, e d' 'e lupine (Dosinia
exoleta), ca 'o nord Italia pure chiammano vongole, ma vongole non songo.

Non s'avessero maje magnà 'e dattere 'e mare (Lithophaga lithophaga), ca pe'
furtuna mò songo vietate pe' legge. Pe piscarle, se 'nguajano seriamente 'e
coste petrose, specialmente d'a custiera 'e Surriento.

'O ppane cchiù sapurito è 'o ppane cafone, 'mpastato cu 'o crissceto, cuciuto
dint' 'o furno a legna, c' 'a scorza abbruscata, cu ruossi purtuse. Se cunzumano
pure 'e sfilatine, ca parono 'nu poco 'e baguette francese, ma so' cchiù curte e
'nu poco cchiù chiatte, e 'e rusette, panine tunne.

D' 'a classuca pummarola ô semprice aglio e uoglio 'nfino a tutta 'a sparata 'e
sarze, accumpagnata a verdure o frutte 'e mare, e 'a specialità d' 'p rraù,
l'arta meridionale dà ccà 'o mmeglio suojo.

'A Cucina cchiù povera mette assieme spisso 'a pasta cu 'e legume. Apprezzate
songo: pasta e fasule, specie c' 'e cotiche, pasta e cicere, pasta e
lenticchie', pasta e pesielle. Oggie è difficile ca s'ausano pure 'e cicerchie.
S'appriparano â stessa manera d' 'e legume pure pasta e patane, pasta e
caulisciore, pasta e cucozza.

'A manera 'e cocere cchù pupulare è 'e cocere prima 'e cundimente (ca po' essere
frijere l'agili dint'all'uoglio, po' aunì 'e fasule scaurate, o po' essere
frijere 'a cepolla e alaccia, po' nce mettere 'e patane tagliate a pezzule), po'
s'allonga cull'acqua, ca se fa vollere, s'acconcia 'e sale, e se votta a pasta
crura a dinto. 'A pasta se coce assieme ê cundimente, e mantene a posema, ca
'nvece se perde si 'a pasta se coce a parte e se scola.

'E sta manera 'e cocere 'o zuco vene cchiù cremuso e azzeccato, e è 'na manera
differente d'a tradizione cchiù nobbele, ca vò appriparà 'e stesse piatte cchiù
bruruse, ammiscanno 'a pasta sculata a parte a 'e cundimente all'urdemo mumento.

Pe' fà 'nu primmo piatto puveriello, ma cchiù sustanziuso, 'a pasta se ammesca
cu ova sbattute e furmaggio (pasta caso e ova).

'E vermicielle, cundite c' 'a salza 'e pummarola, aulive 'e Gaeta e chiappere,
pigliano nomme 'e vermicielle â puttanesca. Fantasiosa è pure 'a ricetta criata
p' 'e tavule cchiù puverelle, addò mancavano è frutte 'e mare, assaje care: se
mette 'ncopp' 'e vermicielle 'na salza 'e pummarulelle cu' aglio, uiglio e
petrusino, c'addeventeno accusì speghetti â vongole fujute.

C' o rraù s'ausano specialmente 'e zite, maccarune luonghe e scavate mmiezo, ca
se spezzano a mano primma d' 'e cocere. 'O rraù s'ausa, assimee 'o sciore 'e
latte, pe cuncià 'e gnocche 'a surrentina, ca se fernescene 'e cocere a furno
dinto a 'nu pignatiello.

Esistono pure tanti variante, comme 'e spagetti c' 'o zuco d' 'o merluzzo frisco
janco (senza pummarola, sulo cu aglio, uoglio e petrusino).

'O sartù 'e riso è comm'a 'nu timballo 'e riso 'mbuttunato 'e fecatielle 'e
pullo, sacicce, purpettelle 'e carne, schiore 'e latte o provola, pesielle,
funge, e cundito c' 'o rraù, o pure dint' 'a verzione janca c' 'a besciamella.

Dint' 'a cucina povera s'appriparano virze e riso, 'nzapurute cu scurzette 'e
parmigiano tagliate a pezzulle, ca se squagliano quanno se cociono.

A base 'e pesce è 'o risotto â piscatora, ca se pripara cu purpetielle, secce,
calamare, vongole, lupine, jammere e scampi e cu 'nu broro fatto vullenno 'e
scorze 'e tutt' 'e frutte 'e mare.

'A pizza è forse 'a criazione cchiù famosa 'e tutta 'a cucina napulitana.
Ll'origgene soje songo assaje antiche, sicuramente 'o periodo rumano, quanno ce
stevano fucacce 'e rano, pure citata dint' all'opera 'e Virgilio. Ma 'a pizza
verace, c' 'a pummarona 'ncoppa, ha poco 'e cchià 'e duicient'anne. Addivintaje
ampressa famosa mmiezo o popolo, ma pure add' 'e barune e principe, e nce steva
pure a bizzeffe add' 'e festine d' 'e rre Burbone, ca ce piaceva assaje. Ma pure
'e rrè piemuntise se lasciajene cunquistà a chisto mmangià meridiunale: fuje p'
'a riggina Margherita 'e Savoja ca dint' 'o 1889 'o pizziaiulo Raffaele Esposito
'nventaje 'a pizza tricuolre, addò 'o janco, 'o rrusso e 'o vverde erano fatte
d' 'a muzzarella, 'a pummarola e a vasenicola; e chesta pizza se chiammaje
d'allora "pizza Margherita". 'A cuttura d' 'a vera pizza have bisogno d' 'o
furno a llegna cha riesce a tenere 'na temperatura 'e 450 - 485°C. Per chesta
raggione, sia 'a pizza fatta â casa ca chella appriparata dint' 't lucale cha
ausano 'e furne eliettriece non arrivano a apparà l'unico sapore d' 'a vera
pizza napulitana.

'E purpe â luciana songo nfra 'e cchiù 'mpurtante piatte 'e pesce. Se chiammano
accussì add' 'o rione 'e Santa Lucia, addo' nascetterro. 'O purpo se mette
senz'acqua c' 'a pummarola e 'o cerasiello. 'O purpo se coce pure scaurato, a
'nzalata, cu uoglio, zuco 'e limone, petrosino e aulive verde. Pe 'na 'nzalata
'e mare cchiù ricca ce vonno pure secce, calamare e jammere.

'O pesce 'e media grandezza se cucina bbuone all'acqua pazza, ca fosse c' 'a
pummarulella e 'o petrosino; 'e pisce cchiù grusse 'a morte lloro 'e arrustute
'ncoppa a brace, accumpagnate, p' 'e pranze cchiù 'mpurtante, 'a jammarune e
mazzauncuoglie.

'E cozzeche se cocene 'e varie mmanere: 'a cchiù semprice è â mpepata, cotte
ampressa dint' 'a 'na caccavella c' 'o cummuoglio, c' 'o pepe acoppa e 'na
goccia 'e limone; o se fanno pure a grattè. Vongole e ati frutte 'e mare se
cocene a soté, suffritte dint'a 'na tiana cu uoglio, aglio, e spase dint' 'o
piatto 'ncppp 'e crustine.

'E cicenielle, ca songo pisce piccerille, se appriparano scaurate o frijute
din't a na leggera pastetta, accussì comme se fa cull'alghe 'e mare.

'A frittura 'e paranza è spisso fatta cu' merluzzielle, treglie, fricassuare, ma
'nce ponno sta pure ati specie 'e pisce piccerille, comme a alice o mazzune.
S'hadda magnà assaje cavera, o, comme se dice, frijenno magnanno. 'E jammere
piccerille 'e nassa, ca se venneno ancora vive, e ca sumpetteano, se frijono
ampressa ampressa, senza 'e passà dint' 'a farina, comme 'nvece se fa c' 'a
paranza.

Appriesso 'a frittura 'e pesce, ca avimmo già ditto, tanta verdure s'appriparano
pure 'ndurate e fritte (carcioffole, cucuzzielle, caulisciore). Dint' 'e
fritture cchiù ricche, se mette pure 'o fecato, 'a ricotta e, 'na volta, 'e
cervella. 'A muzzarella se po' appriparà 'ndurata e fritta (cu farina e ova) o
'n carrozza, comme 'a primma, ma frijuta 'mmiezo a ddoje felle 'e pane passate
dint' 'o llatte. Ate fritture songo 'e crucchè 'e patane, ca se chiammano pure
panzarotte, 'e sciurille, ca se ponno pure accattà p' 'a via dint' 'e
friggiturie, assieme a scagliuozze, pastacrisciute e mulignale frijute.

So' famuse 'e gelate 'e napule, specialmente chille 'e priparazione
artiggianale: 'e cuviglie e 'e spumone.



https://nap.wikipedia.org/wiki/Cipro

'A Repubbreca 'e Cipro (Κυπριακή Δημοκρατία (greco), Kıbrıs Cumhuriyeti (turco)
è na repubbreca d''o sud-est 'e ll'Europa. 'A capitale soja è Nicosìa.

Se trova int'a n' isula all'est d''o Mar Mediterraneo, ca sta luntano 113
chilometre ô sud d''a Turchia e circa 120 chilometre all'ovest d''a custa d''a
Siria. 'A parte nord 'e ll'isula fuje accupata 'a ll'esercito turco 'o 1974 e,
senza ricanuscenza, luvanno 'a Turchia stissa, se prucrammaje ndipendente d''o
sud 'e ll'isula. Int''o 2004 'e ffruntiere se so' arapute, ma ce sta 'o
prubblemma 'e luntananza tra 'e llengue ca se parlano int''a ll'isula: 'o turco
e 'o grieco. Pe tramente, 'a parte grieca trasette int''o 2004 a ffà pparte e
ll'Aunione Europea.

L'isula se truova int''o mediterraneo urientale, annanze 'o Libbano e ll'Israele
ca stanno all'est e ll'Anatolia ca sta ô Nord. 'A custiera aggizziana 'a tene ô
sud.

L'ecunumia è basata ncopp''o turismo e ll'agricultura. L'isula tene nu climma
temperato ca permette n'offerta turistica tutto l'anno. Cipro sporta parte d''a
produzzione soja 'e vino e uoglio ca se ponno accattà e trovano mercato int'a
ll'Europa uccidentale.



https://nap.wikipedia.org/wiki/Sofia_Loren

Sophia Loren (nata 'e 20 'e settembre 1934) è una 'e l' attrice italiane cchiù
canusciute e apprezzate a livello 'nternaziunale. Nata a Romma c' 'o nomme 'e
Sofia Villani Scicolone da Romilda Villani e Riccardo Scicolone, si trasferette
ambresso a Pezzulo (NA), addò criscette quanno era guagliuncella, dinte a
'n'ambiente cu' 'e cundizione 'nu poco scumbinate .

Cercaie 'a via d' 'o successo screvennese fin 'a quanno era signurenella a
paricchie cuncorse 'e bellezza, recitanno dinte 'e fotoromanze e partecipanno a
paricchie pellicule cinematografiche addò cumpareve dinte 'e parte secondarie
cu' 'o contranomme 'e Sofia Lazzaro.

Sofia Loren fuje "scuperta" 'ncopp' 'o set 'e "Africa sotto i mari", 'e Giovanni
Roccardi (1952), 'a chillo ca po' addeventarrà 'o marito suoio, 'o produttore
Carlo Ponti, che l'offrette 'nu cuntratto 'e sette anne.

Accuminciaie accussì 'a carriera cinematografica soja, longa e pristigiosa , c'
'a vedette 'o prencipio interpretà 'a parte d' 'a "popolana", dinte 'e film
comme "Carosello napoletano" di Ettore Giannini (1953), "L'oro di Napoli" 'e
Vittorio De Sica (1954) e "La bella mugnaia" 'e Mario Camerini (1955).

La Loren, c‘ ’o tiempo, jette sempe cchiù affermannese comme ’na vera “ Star “
d‘ ’o cinema italiane. Tra ’e ricunuscimiente e ’e premmie c’ avette se ponno
ricurdà ’a Coppa Volpi, vinciuta ’o 1958 pe‘ "Orchidea nera" ’e Martin Ritt, ’o
Premmio Oscar e ’o premmio p‘ ’a meglia ’nterpretazzione o‘ Festival ’e Cannes
’o 1960 pe‘ l'interpretazzione d‘ ’o film-simbolo suoio, "La ciociara", ’e
Vittorio De Sica. ’O 1991 avette ’nu siconde Oscar, chesta vota, a‘ carriera, ’o
Premio César, sempe a‘ carriera, e a Legion d'Onore francese.

Da‘ annie'80 se ritiraia ’nu poco da ’o cinema, dedicannese quase solamente a‘
televisione, ’nterpretanno, tra l’ate, ’o film autobiografico "Sophia: la sua
storia", ’e Mel Stuart, e ’o remake ’e "La ciociara", ’e Dino Risi (1988).

Tra e cchiù ’mpurtante registe c’ ha nce ha faticato ’nzieme, durante ’a sua
carriera soia, divisa tra Italia e Hollywood, vanno arricurdate Vittorio De
Sica, Mario Monicelli, Ettore Scola, Dino Risi, Mario Camerini, Charlie Chaplin,
Sidney Lumet, George Cukor, Michael Curtiz, Anthony Mann e André Cayatte.
Particularmente cu‘ Vittorio De Sica, cu‘ isso giraie otto film, formanne ’na
coppia veramente speciale, spissi vvote, facennele addevntà ’nu terzetto cu‘ ’a
presenza ’e Marcello Mastroianni.



https://nap.wikipedia.org/wiki/Chianeta

Nu chianéta è nu cuorpo celeste ca, visto d"a Terra, se move rispetto all'ate
stelle che apparentemente rèsteno fisse dint' 'o cielo. 'A definizzione classica
cumprennéva perciò 'e chianite visìbbele che gíreno torno torno ô sole, e in
ebbeca muderna s'hannu junchiuto Urano, Nettuno e Plutone, visìbbele solo cu 'n
ucchiarone. 'O 24 'e aùsto 2006 Plutone fuje scrasseficato e nun è cchiù nu
chianéta. 'A lista d"e chianite, in ordene 'e distanza d"o sole è:

'A storia 'e ll'astronumia è chjena d'episode addó certe cuorpe hanno state
difficilmente crasseficate. Accussì, quanno Giuseppe Piazzi scuprette nu cuorpo
celeste che se muveva dint' 'o cielo, 'a sera d"o capudanno d"o 1801, a primmo
acchitto se penzaje a nu chianeta nuovo. C' 'o tiempo se scuprette ca 'o
chianeta nuovo, che fuje chiammato Cerere, era 'o primmo cuorpo celeste 'e na
nova categoria 'e cuorpe celeste, assimilabbele a chianite, ma cchiù piccerille:
l'asteroide.

N'ata rivoluzzione d"a storia d"a definizzione d"e chianite succedette
recentemente. A fine d"o vintesimo seculo duje astruonome sguizzere, Mayor e
Didier Quelot, scupretteno ate chianite, che però nun se moveno torno torno o
sole, ma gíreno torno torno a ate stelle. Scupretteno 'o primmo chianeta
extrasulare.



https://nap.wikipedia.org/wiki/Hong_Kong

Hong Kong (Nap: Hongkòng /ɔŋ'kɔŋgǝ/; Cinese 香港 "puorto 'mprofumato", Cantonese
heūng góng, Mandarino Xiānggǎng), ufficialmente chiamata "reggione
ammenestrativa speciale Hong Kong d"a repubbreca populare d"a Cina, è nu
terretorio autònomo e vecchia culonia ngrese mbacci"a custiéra meriddiunale
cinese tra 'a vocca d"u shiummo 'e perle e 'o mare cinese meriggiunale. Hong
Kong primm"e 1997 faceva parte 'e ll'imperio brittaneco, e cunziste in tre
parte: l'isula 'e Hong Kong, loco d"a culonia ngrese origginalmente chiamata
Victoria, Kowloon (九龍 "nove dragune", Cantonese gáo lùng, Mandarino Jiǔlóng), e
'i Nuove Territorie.

Hong Kong uoje conte 1104 chillometre quadrate e cchiuù de 7 milliune 'e
abbetante, facenne de essa una d"e città 'e cchiù fûte d"o munno. 'Ô stesso
tiempo, cuntene cchiù de 200 isule e cchiù de 40% d"o territorio è riservato
naturale. Hong Kong è nu cientro d"o cummercio e d"a finanza munniale. 'E
abbetante hongkonghese parlano cantonese e 'a cità rimane nu cientro d"a cultura
tradiziunale d"a Cina meriggiunale.



https://nap.wikipedia.org/wiki/Uneverzet%C3%A0

Ll'uneverzetà (d''o latino universitas, - atis) è n'istetuzzione o 'o nzieme 'e
ll'aunità ca so' date a ll'educazzione superiore ed â recerca (stude
diettagliate) int'a ogne manera. L'università dà grade accademece e titole
prufessionale.

Ll'uneverzetà hanno surte into Medioevo europeo. La pprimma istetuzione 'e
chisto tipo è l'Uneverzetà 'e Bulogna ca è stata ausata cchiù tarde comme
mudello pe ll'istetuzione simile 'e nzegnamento. Chisto termine pò èssere ausato
largamente pe cuncernè 'e centre 'e ll'educazzione superiore e 'e cchiù alto
penziero int'a ate curture, pure si 'o lloro atto 'e creà pò èssere into
Medioevo.

Nezialmente, ll'uneverzetà se erano furmate seconno 'o mudello r''e
curporazzione artigianale e, comme quase tutto 'int'ô Medioevo, è rimasto limete
â Chiesa Cattoleca. A ll'inezio, avevano lavorato a nzegnà 'e cusidiette "siette
arte libberale" (trivium e quadrivium):

N'uneverzetà pò èssere devisa 'int'â arcune cità uneverzetarie (campus),
ciascuna int'a nu ppusato differente. Int'a ogne cità uneverzetaria, nce stanno
arcune facurtà e scole uneverzetarie (date princepalmente a ll'educazzione), ed
pure laboratore, dipartamente, e ll'istetute 'e recerca ca ponno avè 'e
strutture necessarie (na biblioteca, stanze 'e studio, palestra, ed così via).
Int'a ogne facurtà uno o arcune curze uneverzetare so' nzegnate.

La perzona cul diretto cchiù alto pe cuntrollà e cumannà int'a n'uneverzetà è 'o
riettore ca guverna l'università cu l'aiuto r''o pparteto r''o vece-riettore e
'e ate urgani: cunziglio suciale, curpo guvernante, ecc.



https://nap.wikipedia.org/wiki/N%C3%ABbb%C3%ABlosa

Na nëbbëlosa (da lë latin nebula, nura) è na tròppa ndërštëllar ë pólvërë,
dròggënë e plasma.

‘M prëngipië gl tuèrmënë nëbbëlosa eva addëprat pë nzëgnà qualunguë cuorp
aštrënòmëchë ruoss, chë nën eva né na štella né në pianeta e né na cumèta, prò
cë rrëndrávanë chell ch’a gl juorn d’uoj chiamam galassië (prësèmbië, la
Galassia d’Andròmëda zë chiamava la Nëbbëlosa d’Andròmëda prima chë lë galassië
fússërë schëpèrt da Edwin Hubble).

Cèrt nëbbëlos tiev la carattërístëca d’accògl fënòmënë ë furmazion štëllar, comm
a lë nur molëchëlar, lë nëbbëlos scur e lë rëggiun H II; at, comm a lë nëbbëlos
a rëflëssion, lúccëcanë ë la luc cacciata da na štella chë l’attravèrza, comm
NGC 1435 chë šta tòrn tòrn a la štella Mèrëpë ë lë Plèjadë. At nëbbëlos angora
zë críanë dòpp la mòrt ë na štella, comm a lë nëbbëlos planëtarië o gl riešt ë
supërnòva.

Në muar ë nëbbëlos zë spállanë sott a gl pis ë sé štessa (cullass ravëtaziunal).
Lë ggas chë zë tròva tòrn tòrn vè junizzat da la radiazion ultraviuletta ë lë
štell chë zë suó furmat a gl ciendr, criènn gl plasma (gl quart štat ë la
matèria). Në sèmbië ë štë tip ë nëbbëlosa è la Nëbbëlosa Rësetta o la Nëbbëlosa
Pëllëcan. Cchiù la nura ë ggas eva ròssa e cchiù ròssa sarrà la nëbbëlosa.

Cèrt nëbbëlos në viev da gl bbuott ë na supërnòva. La matèria scënnata da gl
bbuott vè junizzata da gl avanz ë la supërnòva. Gl mègl ssèmbië ë ssë tip ë
nëbbëlosa è la Nëbbëlosa ë gl Chëcciut dend la cuštëllazion ë gl Tòr. È quell
chë rëman ë la supërnòva SN 1054, rëmëriata a gl 1054. Gl ciendr ë la nëbbëlosa
è na štella ë neutron criata mindr la supërnòva sbëttava.

At nëbbëlos puonn addëvëndà nëbbëlos planëtarië. Quišt è gl lútëmë štadië dë la
vita dë na štèlla ë bbassa massa comm a gl Sol nuoštr.

Lë štell chë na massa ë 8-10 mass sëlar, addëvèndanë na ggëcand ròscia e chian
chian piérdënë lë rënghëppatur ë fòr. Quann na štella è pierz parecchia matèria,
la tëmbëratura séa cresc e la radiazion ultraviuletta chë caccia è capac ë
junizzà la nëbbëlosa chë tè attòrn.

Lë nëbbëlos a cacciata tiev ggas junizzat dend a ess chë prëduc linëë spëttral ë
cacciata. Spiss viev chiamat Rëggiun H II da gl aštrònëmë prëfëssiënal parlènn ë
lë dròggënë junizzat.

A diffrènza ë le nëbbëlos a cacciata, lë nëbbëlos a rëflëssion nën prëdúcënë
abbaštanza luc vësíbbëlë, ma rëflèttënë mmèc la luc ë le štell vëcin a ess.

La nëbbëlosa scura è sòccia a chella spasa, ma nën zë rrèsc a vëdé grazië a la
luc chë caccia oppur grazië a la luc rëflèssa. Ess suó comm a nur ner faccëfrond
a štell cchiù lëndan o nëbbëlos a cacciata. Pur së ssë nëbbëlos párënë dëvèrz
višt a lë varië lënghezz d’onda òttëchë, ess lúccëcanë tutt së tramëndut a gl
nfrarusc. Chešta radiazion arriva da la pólvërë ë la nëbbëlosa.

Lë nëbbëlos planëtarië suó nëbbëlos chë zë formanë da lë ggas sparat da lë štell
a bbassa massa quann addëvèndanë nan gghiangh. Štë nëbbëlos suó a cacciata, chë
na radiazion spëttral sòccia a chella trëvata a lë rëggiun ë furmazion štëllar.
Gl prim aštrònëmë chë lë rëmëriarënë, pënzarënë ca lë nëbbëlos
arrassëmëgliássënë a gl disch ë pianèt (appund pë quess furënë chiamat nëbbulos
planëtarië), pur së nën suó pë niend rëlaziunat a ssë lútëmë.

La nëbbëlosa prëtoplanëtaria è n’uggètt aštrënòmëchë chë šta a lë lútëmë mumènd
ë l’ëvëluzion štëllar.

Na supërnòva zë forma quann na štella chë tè na ròssa massa rarriva la fin ë la
vita séa. Quann la fusion nuclear chë zë fa dend a gl nuclëë fënisc, la štella
zë spalla nguogl a essa štessa. Lë ggas chë cad pò rëmbavësà oppur zë pò
cungallà spannènnësë a la vía ë fòr, facènn sbëttà la štella. Gl spannëmiend ë
lë ggas forma në Riešt ë supërnòva ch’è në tip spëcial ë nëbbëlosa spasa.



https://nap.wikipedia.org/wiki/Barack_Obama

Barack Hussein Obama II (Honolulu, 4 'e aùsto 1961) è nu politico mericano, 44°
Presidente d''e State Aunite.

Candidato d''o Partito Democrateco, ha vinciuto ll'elezione d''o 4 'e nuvembre
2008 e s'è nsediato overamente 'o 20 'e jennaro 2009.

Pe ll'esattezza isso è nato dint'ê State Aunite; 'o pate è niro d''o Kenya e
nvece 'a mamma è janca d''o Kansas. Ô paese suojo paricchie 'e lloro 'o
chiammano (p'estenzione, pecché sulo 'o pate è niro) afro-mericano.

Addeventaje famoso quanno, ô 2004, pronunciaje 'o discorzo niziale d''a
Conventiòn d''e Democratici.

'O 10 'e frevaro 2007 annunciaje ufficialmente 'a soja candidatura pe
ll'elezione presidenziale d''o 2008.

'O 3 'e giùgno 2008 Obama apparaje 'o quorum che serveva p''a candidatura
democrateca, addiventanno accussí 'o primmo niro candidato p''a Casa Janca p''e
un d''e doje partite prencepale. Avette 'a nommena uffeciale pe ll'occasione
d''a Convention d''o partito ca se facette a Denver, d''o 25 ô 28 'e aùsto 2008.



https://nap.wikipedia.org/wiki/%27O_sole_mio

'O sole mio è 'na canzona napulitana, scritta da Giovanni Capurro e musecata da
Eduardo Di Capua e Alfredo Mazzucchi.

'O prencipio, ncoppe 'e spartite musecale, ce steveno sulamente Capurro e Di
Capua comm' autore d''a canzone. Cu tiemp', però, fuje ricanusciute pure Alfredo
Mazzucchi comm'autore d''e musiche, siccome ca avette l'incarico 'a l'editore e
siccome ca facette cocche mudifica piccerella 'a museca origginale.

'O sole mio è una d''e canzone napulitane cchiù canosciute d''o munno. 'A
cantarono Domenico Modugno, Enrico Caruso, Fernando De Lucia, Josephine Baker,
Mario Del Monaco, Bruno Venturini, Mario Lanza, Mario Saccucci, Frank Sinatra,
Louis Prima, Tony Martin, Dalida, Claudio Villa, Mina, Massimo Ranieri, Luciano
Pavarotti, Josè Carreras, Roberto Lovèra, Bernard Yannotta (dint''o film Il
pianeta verde 'e Coline Serreau, 1995), Bryan Adams e tant'ata gente.

Addirittura, int''o 1960, Elvis Presley facette 'a versione ammerecana d''a
canzona: 'a chiamatte It's Now or Never e facette primm' in classifica int''e
State Aunite d'Amereca ('o 15 de aùsto d''o 1960) e int''o Regno Aunito (da 'o 5
'e nuvembre a 'o 30 'e dicembre).



https://nap.wikipedia.org/wiki/Silvio_Berlusconi

Silvio Berlusconi (Milano, 29 settembre 1936) è 'nu pulítico e mprenditóre
'taliano, chiammat "'o Cavaliere" pe ll'unurificènza 'e Cavaliere dda fatica ca
c rettn ndo 1977. Isso è stato Presidente d' 'o Cunziglio d' 'e mnistr d' 'a
Repubbreca italiana pe' quatto vòte: 'a primma d'ô 10 'e maj 1994 ô 17 'e
gennaio 1995, 'a sicónna da ll' 11 'e giugnio 2001 ô 23 'e abbrile 2005, 'a
terza stésso d'ô 23 d'abbrile 2005 'nfin'ô 'o 17 'e maggio 2006, e, affinale, 'a
quarta da ll'8 'e maggio 2008 'fin'ô 12 'e nuvembre 2011. Ô 1975 funnadaje 'a
sucietà finanziaria Fininvest e ô 1993 'a sucietà 'e pruduzzione multimediale
Mediaset. Isso è, sicónd 'a rivista mericana Forbes, 'o terz' omme cchjù ricco
d'Italia, e 'o 118° cchjù ricco ddo munno.

A ottóvre d' 'o 1993 criaje 'o muvimiento pulitico 'e céntro-destr , chiammat
Forza Italia. Com' omme pulítico sta â Camera dei Deputati d'ô 1994, ll'anno d'
'a primma alezzione sója.

Silvio Berlusconi è 'o primmo figlio 'e na famiglia d' 'a vascia burghesia
milanese. 'O pate Luigi (Sarònno, 1908 – Milano, 1989) era impiegato 'ngòpp' 'a
Banca Rasini, dda quale ô 1957 addivintaje prucuratore ggenerale; 'a madre Rosa
Bossi, ritta Rosella (Milano, 1911 – 2008) era 'na fémmena 'e casa, ex
segretaria dda Pirelli. 'A sora Maria Antonietta (Milano, 1943 - 2009) era n'ex
ballarina, e 'o frate, Paolo (Milano, 1949), era pur' isso 'nu 'mprenditóre.



https://nap.wikipedia.org/wiki/Ferruvia

Pe' ferruvia se rentenne genericamente 'a struttura 'e traspuorto terrestre,
composta da una o cchiù (genericamente doje) sbarre e metallo (quasi sempe
acciaro inox) chiammate binari, adatte p'a circulazzione d'e trieni. Se po'
parlà quinde, p'estenzione, 'e traspuorto ferruviario, sistema ferruviario o
linia ferruviaria. 'A parola taliana ferrovia, derivanta 'a la 'ngrese Railway
(lett.: binariovia) fuje 'nventata ind'a l'ottuciento 'a Tullio De Mauro. 'A
parola precerente ca s'ausàva era strada ferrata o strada 'e fierro.

'A storia ferruviaria è assaj cumplessa e parte cu varie sperimentazioni d'a
fine d'o Medioevo fino 'a l'ottuciento ind' a varie paise 'e ll'Europa. Chella
ca' vene vista comme primma linia d'o munno è 'o Reisszug, una d'e doje
funiculari 'e Salisburgo (Austria), custruita ind'o 1495 o forse 1504.

'A fore 'e chesto, pe tutt'o 1600 e 1700, 'e primme sperimentazioni fureno fatte
ind'a Ngreterra e Germania, ma se trattava 'e carri 'e ligname ngoppa 'a binari
'e ligname, traspurtate d'e cavalli a servizio d'e miniere. 'O 1795 nu'
ngengnere ngrese, Benjamin Outram, inauguraj 'na primma linia 'e tram a cavallo
cu binari e' fierro e carrelli 'a servizio minerario. A l'inizzio 'e
l'ottuciento vari ngegneri ngresi pruarono a sperimentazione d'e primme
locomotive a vapore ma chillo c'a perfeziunaj fuj George Stephenson, ca
custruette 'a Rocket (razzo), 'a primma locomotiva d'o munno, ind'o 1825,
inauguranno 'a primma linia ferroviaria d'o munno fra Stockton e Darlington,
ind'a Ngreterra.

'O binario se cumpone 'e doje sbarre parallele r'acciaro chiammate rotaie; e
isse songo aunite pe'bbia d'e traversine, 'e ligname o 'e giumento. Sott'o
binario se trova 'a massicciata, cumposta ra na serie 'e prete. 'O scartamiento
d'e biniarie prencepalmente ausato ind'e ferruvie è chillo chiammato normale,
alias 'e 1.435 mm fra 'na rutaia 'e ll'ata. N'ato abbastanza ausato è chillo
largo russo 'e 1.524 mm o chilli ridotti 'e 1.067 mm (chiammato sudafricano),
1.000 mm (metreco), 1.676 (indiano), 1.668 (spagnuolo) e via via ati ancora.

Tra 'e varie infrastrutture ferruviarie comme gallarie, puonti, passagge a
livello e ato, una d'e fundamentale, a pare c'o trieno, è 'a stazzione.



https://nap.wikipedia.org/wiki/Corseca

'A Corseca (pe' franzese Corse, pe' lengua corsa Corsica) è n'isula d'ô Mar
Mediterraneo. Se truova 'int'ô vraccio 'e mare nfra 'a Liguria e ll'isula
taliana d'â Zardegna, â stessa autezza d'â Tuscana. Pure se lucata azzicc'a
ll'Italia, 'a Corseca fa parte d'â Repubbreca franzese aroppo ca chesta
ll'accattaje d'â Repubbreca 'e Genova, tanno 'n piena crise, comme cunsequenza
'e ll'empussebberetà 'e ll'urtema 'e fa fronte ê ccuntinue revuote
'nnipennentiste d'ô XVII seculo.

'O 15 'e majo 1768, p'ô Trattato 'e Versailles, 'a Repubbreca 'e Genova cedette
a Corseca â Franza pe' pavà 'e ddiebbete ch'â primma êva cuntratto. 'O 15 'e
aùsto 1769, ll'anno appriesso, nascette a Ajaccio Napulione Bonaparte, primmo
consule e po' primmo 'mperatore franzese.

Ll'isula è 'a quarta cchiù granne d'ô Mar Mediterraneo, addo' è 'mpizzata,
aropp'a ll'isule 'e Sicilia, Zardegna e Cipro. Se truova a 12 chilometre da 'e
ccoste sarde, a 82 da chelle tuscane e a 160 da chelle d'â cchiù abbecina
reggione franzese d'â Pruvenza. Se sparte pe' dduje departemiente: Àuta Corseca
(pe' franzese Haute-Corse) a nord, cu capoluoco Bastia, e Corseca d'ô Sud (pe'
franzese Corse-du-Sud) 'int'ô quarto meridiunale, cu' capoluoco Ajaccio.



https://nap.wikipedia.org/wiki/Campionato_munniale_%27e_pallone

'E Campionate munniale 'e pallone songo 'a cchiú granda manifestazione d''o
sport, ropp' a ll'Olimpiade estive. Nascettero pe iniziativa 'e Jules Rimet, e
so' state jucate pe 'a primma vota a ll'Uruguay ô 1930, 'a tann' ll'edizione
songo jute annanze ogni quatt'anne, cu na sola eccezione, ll'interruzione p''a
sicunna guerra munniale ca facette zumpà ll'edizione d''o 1942 e d''o 1946.

Si 'a primma edizione vedette nu nummero vascio 'e participante 'a diffusione
progressiva d' 'o calcio 'int'ê cinche cuntinente pruvucaje ll'aumento d' 'e
nazione nscritte, tant ca mo nce sta na lunga fase preliminare addó so'
selezionate 'è participante â fase finale.

Storicamente 'o nummero d'e squadre ammess â fase finale era 'e sidece; pe
ragione geo-politiche e 'e business chistu limite fuje aizato a vintiquatto pe
ll'edizion d' 'o 1982, e a trentaduje ô 1998.

Ll'Italia ospitaje pe ddoje vote 'a manifestazione, ô 1934, quanno vincette 'o
primmo d' 'e i quatt titule soje, e int' ô 1990, quanno se classificaje terza.

Ll'uneca squadra c'ave participato a tutte ll' edizione è 'o Brasile, ca è pure
ll'uneca c'ha vinciuto 'o munniale fore d' 'o continente propio, ô 1958 e ô
2002.

Facenno comme facette 'a Federazione Brasiliana, 'e ffederazione vincitrice
hanno miso na stella ncoppo ê maglie pe ogne munniale vinciuto, ma chella
uruguayana tene 4 stelle ô posto 'e ddoje, pecché ll'uruguaiane se counziderano
quatto vote Campiune d' 'o Munno, pecché vencettero ll'Olimpiade d' 'o 1924 e
chella d' 'o 1928, ca songo 'e ddoje edizione d' 'e Juoche Olimpiche ca so'
ricanosciute d' 'a' FIFA comme campiunate d' 'o munno 'e tanno.



https://nap.wikipedia.org/wiki/Polandball

Polandball, canusciuta pure comme countryball, è 'nu fenommeno 'e internet
ch'avette urìggene ind'a siconda mità d'o 2009 a ind'o sito web turesco pe
immaggene (imageboard) "Krautchan.net". 'O fenommeno se manifestaje grazje 'a
diffusione 'e paricchie fumetti online, addò 'e nazzione so rappresentate comme
persunagge sferiche animate ca parleno fra loro quase sempe ind'o Broken English
o Engrish ('a lengua ngrese parlata malamente, sgrammatecata), facenno ironia
ngopp'e stereotipe naziunale e ï relazione internaziunale d'e paisi stessi. 'O
stile r'e fumetti se po' indicà sia comme Polandball (pure quanno nun ce sta 'a
Pulonnia fra 'e persunagge) o countryball (o, cullettivamente 'o plurale,
countryballs).

'O fenommeno Polandball s'origginaje ind'o mese 'e austo 2009, roppo na "uerra
cibernetica" (cyberwar) ngopp'o sito drawball.com, tra 'e internettiane pulacche
e chille r'o riesto r'o munno. Chistu sito, ca offre 'nu programma 'e grafica,
permette all'utente 'e internet 'e disegnà cullaburativamente chello ca vonno
ngopp'a 'na lavagna virtuale 'e forma cicrulare, pure sovrascrivenno l'opere 'e
ll'àti. Certi pulacchi, seguite ra migliara 'e cunnaziunale, accumminciarono a
disegnà 'a bannera pulacca ind'o cerchio virtuale pittanno 'na parte janca 'a
coppa, una rossa 'a sotto, e 'a parola "POLSKA" ammiezzo. 'A roppo n'azione 'e
sabutaggio cu'rdenata ngopp'o sito imageboard "4chan", 'o disegno venette
ricuperto ra n'enorme svastica nazista.

'A settembre 2009, ngopp'o sito turesco "Krautchan.net", dedicato all'utente cha
parleno 'o ngrese (/INT/), accuminciaje 'o fenommeno d'o Polandball. "Falco",
strengenomme 'e n'utente 'ngrese d'o canale /INT/, pubblicaje 'na serie 'e
immaggene criàte c'o Paint pe trolleggià e sfotte "Wojak", n'utente pulacco d'o
stesso canale ca s'esprimeva ind'a n'inglese scurretto. 'A copp'a mano 'sti
disegne venettero arripigliate cu' entusiasmo 'a ll'utiente russe.

'A premméssa 'a base d'o Polandball, ca uaragnaje pupularetà appriesso
all'incidente 'e ll'aèrio préserenziale pulacco d'o 2010 a Smolensk ('a ro
murette 'o préserente pulacco Lech Kaczyński), è ca isso arrappresenta 'a
Pulonnia e 'a storia soja, 'e relazione deplumateche ch'e paise vicine, 'e
stereotipe r'e suoje,, e se fucalizza ngopp'o cuntrasto fra 'a megalomania e 'i
cumplessi naziunali.

L'interazzione fra 'e countryballs, pittate ognuna cu 'e culure naziunali d'a
bannèra pròpeta e ch'arrappresentano 'e suoje cittadine/utienti (countryball),
so' spisso scritte ind'a nu'ngrese cu 'a grammàteca scurretta (Engrish) e cu
paricchie parole d'o gergo 'e internet, ca ponno arricurdà 'o fenommeno 'e
Lolcat; pe' tramenteco 'a Pulonnia è rappresentata apposta cu 'e culure d'a
bannera sott'e ngoppa ('o russo ngopp'o gghjanco), e spisso essa chiagniuleja.

Certi vignette Polandball se baseno ngopp'o fatto c'a Russia pò vulà ind'o
spazio ment'a Pulonnia no. Una r'e strisce cchiù famose accumencia cu 'nu ruosso
meteorite ca sta pe' coglie 'a Terra, spingenno tutt'e paise ca teneno
tecnologgia spaziale a lassà 'o pianeta e ï ch'orbità attuorno. 'A fine d'a
storia 'a Pulonnia, ancora ngopp'a Terra, chiagne 'e dice (ausanno nu'ngrese
sgrammatecato) 'o classeco slogan "Poland cannot into space" ('a Pulonnia nun pò
ind'o spazio). 'Sta frase, spisso arripigliata d'a countryball d'a Russia ind'a
varie ati vignette, serve pe' chiure m'manera umuristeca tutt'e discussione
ngopp'a supremazìa cu'a Pulonnia stessa.

Ind'a n'ato fumetto 'e sàtera storeco-puliteca, 'a Pulonnia ammorba ll'ati paise
ch'e cunte suoje 'e comme fosse riuscita 'a vence 'e russe e ï turche, facennole
mette 'a rire tutte quante. 'A Pulonnia, 'ngazzata, allucca "Kurwa!" riggenno
'nu cartiello cu scritto "Internet serious business" (ca è 'nu slogan ausato
ngopp'a internet pe' sfotte chilli che tratteno l'ati utienti cu' disprezzo) e
po fernesce, cumm'o solito, 'a chiagne.

Ind'e fumetti Polandball ce stanno pure storie ngopp'all'ati paise d'o munno, ma
pe' cunvenzione s'aùsa sempe 'o termine Polandball, pure si certe vòte s'ausa
countryballs. Siconno "lurkmore.to", 'a Baviera tene na soja sfera naziunale,
accussì comme 'a Catalogna, 'a Siberia 'e autre. Singapore tene 'a forma 'e
triangulo e vene chiammato "Tringapore"; Israele tene 'a forma 'e n'ipercubbo
(visto 'e paricchie fisece ebbrei), 'o Kazakistan chella 'e 'nu matone, 'o Nepal
chella 'e duje triangule comm'a bannera vera, ment'a Gran Vretagna tene 'o
cilindro e 'o monocolo.



https://nap.wikipedia.org/wiki/Pizza

'A pizza è 'nu piatto tipico napulitano, forze, 'o cchiù canusciuto e cunzumato
int' 'o munno.

'A pizza napulitana, addiventaje grazzie â spannuta soja pe 'a penisula sana e
fore l'Italia, ll'embrema d'o mmagnà taliano p'o munno, è apprezzata pe'
caratteristiche culinarie e sustanzionale soje e cunzigliata da' nutrizioniste,
ca penzano ch'è 'na parte da dieta mediterranea.

'A pizza margherita cuntene nu cuofeno 'e sustanze alementarie: 'a posema d'o
sciore, 'e lipide veggetale 'e ll'uoglio d'auliva, chille anemale d'a muzzarella
'e vufera o sciore 'e làtte e 'e ppruteine veggetale date d' 'a pummarola e d'
'a vasenicola. 'A pizza se còce dint' 'o furno a legna 'A pizza tradizziunale,
da' 'nu quantetativo d'energia justo e 'nu cuntribbuto apparato 'e carboidrate,
grasse e fibre, custituisce 'nu piatto uniche scicco, ca se pô mettere pure
'int' 'e ddiete ipocaloriche.

'A pizza marenara fatta a Napule nun cuntene frutte 'e mare, ma sul' a pummarola
appassata, aglio e recheta. 'O nomme vene d' 'o fatto ca 'e ngrediente,
facelmente cunservabile, putevano éssere purtate d' 'e marenare p' apprepara'
pizze 'int' 'o curzo d' 'e viagge luonghe lloro.

'A pizza napuletana avette, 'int' 'o 2004, 'a griffa 'e qualetà "Specialetà
tradizziunale garantita" (STG). Pe se putè frisà 'e sta griffa, 'a pizza adda
éssere apparecchiata cu 'ngrediente e metodiche codificate. 'N particulare,
ll'unnica fatica ca pô éssere affettuata a machena è 'a priparazzione d' 'a
pasta. 'O taglio pe' 'e pagnuttielle e 'o mmania' d' 'a pasta p'attenè 'o
dischio hanna essere fatte a mmano.



https://nap.wikipedia.org/wiki/Lenga_franco-pruvenzala

'U franco-pruvenzale jè na lenga rumanza parlata int'é territorie 'e tre state:
Francia, Sguizzera e Italia. Assjeme a l'occitano e au francese fa parta d''o
gruppo d''e lenghe gallo-rumanze, e tene punte 'n cummune tanno cu una ca cu
n'ata.

A criazione 'e l'espressione franco-pruvenzale jè d''o linguista italiano
Graziadio Isalia Ascoli, ca, ô 1873 affermaje:

"Chiammo franco-pruvenzale nu tipo linguisteco ca auna, 'e cchiù 'e cocche
caratteristica d''a soja, ati caratteristiche d''e quale na parta ce jè cummune
cu 'u francese (dialètto d''a lenga d'oïl), e n'ata parta ce jè cummune cu
'upruvenzale, e ca nu le vène ra na cumfluenzia tarda d'elemente diverze, ma ô
cuntrario attesta a 'ndepennenzia storica d''a lenga, poco differenta ra chelle
d''e quale se distingueno tra lloro é tipe rumanze prencepale".

Spisso chistu nomme vène scritto senza trattino (francopruvenzale) pe evità a
cumfusione e sottalinià o carattere autonomo 'e chesta lenga, ma a forma cu o
trattino manco jè sbagliata. 'N napulitano a O finala 'e FRANCO addeventa nu
schvà, comme quase tutte 'e lettere finale d''u napulitano d''a varianta urbana.

'A suppressione d''o trattino fuje proposta ô Colloque de dialectologie
francoprovençale d''o 1969 a l'università 'e Neuchâtel cu 'o scopo 'e crià
n'identità d''a lenga, nu cumziderannola cchiù sultanto comme na justappusezione
'e elemente d'oc e d'oïl

'O termene romando ('n francese romand) pe nummenà 'u franco-pruvenzale jè
attestato d''o seculo XV (int'a nu documento 'e Friburgo d''o 1424 ca auturizza
ê nutare a "fa lettere 'n teif(=todesco) e 'n rommant" ); se trova spisso int'é
documente valdese e friburghese d''e secule XVII e XVIII. Se trova ancora
attestato a Ginévra ô XIX seculo, ma nun à maje passate 'e cumfine da Sguizzera
Romanda (Suisse Romande 'n francese) attuala.

'E tjermene arpitan e arpian ca significheno muntanaro e pastore,se songo
abbiate a ausà û prencipio 'e l'anne 1970 pe evità a cumfusione d''o termene
franco-pruvenzale. 'A forma arpitan jè stata sceveta pe a sumiglianzia cu 'o
nomme d''a siconda lenga gallo-rumanza: l'occitano.

'A zona franco-pruvenzala, pure chiammata Arpitania se trova int'é territorie 'e
tre nazione: 'a Francia, 'a Sguizzera e l'Italia.

'A parta cchiù grossa d''a regione Rodano Alpe, fosse a dicere: 'o Forez
(departemjento d''a Loira); 'a Bresse; 'o Revermont; 'o Bugey l'agglummerazione
'e Lione; 'o Delfinato; 'a Savoja e na parta d''a Franca Cumtea e d''a Saona e
Loira.

Tutta quanta a Sguizzera romanda, (senza 'o cantone d''o Giura e 'o distretto 'e
Moutier, cantone 'e Berna, ca fanno parta d''e parlate d’oïl).

É valle cchiù meridionale d''o Pjemonte (Valle 'e Susa auta, Valle d''o
Chisone…) parleno occitano.

Ddoje isule linguisteche d''a Puglia pe a migrazione 'e parlante d''a lenga ô
XIV seculo: Faeto e Celle di San Vito.

'O schema ca sotto mètte a paravone pparole franco-pruvenzale cu equivalente 'e
ati lenghe rumanze, cchiù 'u latino 'e referenzia e 'u napulitano â fine pe
chjarì 'o significato 'e chisti tjermene. Se vére bona l'evoluzione d''a p
latina â v; d''a c a g e y; a scumparza d''a t e d''a d quanno se trovano 'n
mjezo a doje vocale. Ce stà cchiù sumeglianzia cu 'u francese ca cu l'ati lenghe
rumanze a cumfronto.



https://nap.wikipedia.org/wiki/Mazzamauriello

'O Mazzamauriello è ditte pure Munaciello (Campania), Mazzemarill
(Molise-Abruzzo), Scazzamurrill (Foggia), Monachicchio o Marranghino (Lucania) è
nu perzonaggio dint''a mitologgia. 'O Munaciello è nu spìreto ca cumpare facenno
'e dispiette a siconno d''a perzona. Se dice ca chistu spìreto, nzieme cu 'a
Bella 'Mbriana, è uno d''e spìrete ca campano azzeccate â casa.

'E vote fa truvà rigale ma po' pure dà 'e nummere p' 'o banco lotto. Si però se
dice in gire 'e 'sta fortuna, è facile ca 'o munaciello se 'ncazze e fa cchiù
dispiette.

'A tradizzione è antica assaje, e Giambattista Basile dint'a raccolta 'e favule
che se chiamme "Lo cunto de li cunti", quase 500 anne fa, ne parle pure isso.

Se dice ca chisto munaciello è nu fije 'e 'na storia sbenturata tra Caterinella
Frezza e Stefane Manacorda. Chistu giovane era nu garzone ma vuleva bene assaje
a Caterinella ca però era ricca assaje. 'A famiglia soje nun vuleva e facettero
accirere a Stefane mentre Caterinella se chiurette dint'a nu cunviente. Cà
nascette nu ninne ca però teneve cierte difiette fisici,'e sore,però,'o pijajono
in simpatie e 'o vestetteno comme a nu frate cu' cappuccie pe' nasconnere 'sti
difiette. A Napule tutte 'o chiamavane "munaciello" e se diceva ca teneve pure
cierte putere 'e maggia. Â chesta storia pare che è nata tutta 'a
superstizzione.

Dint'a a cummedia "'A gatta cenerentula" è propete 'u munaciello ch' ajute 'a
Cenerentula 'nziemme ê femminielle.



https://nap.wikipedia.org/wiki/UEFA

'A UEFA (vò dicere Union of European Football Associations 'n ngrese, Aunione
re' Ffederazion Calcistich ell'Europ' 'n napulitano) è l’organ ca amministr',
organizz' e 'e cuntroll 'o calc ell'europ'.

A UEFA rappresent tutt 'e federazion e calc ell’Europ cchiu' chelle ddà Turchia,
Israele, Georgia, Armenia, Azerbaijan e Kazakhstan. Ll’UEFA organizz nove
competizion ufficial ppe nazional e quattr ppe club. È pure na' re' seje
confederazion dda' FIFA.

A livell' ra' geopolitic calcistic, ll’UEFA è 'a federazion ca tene cchiù
suorde. Tutt' 'e megl' juocator' ro' munno juocano ddint'e' vvarie serie
calcistich ell'europ, pure ppe miez' re' miglior stipend ca' 'e club spagnoli,
ingles e italian e ddann'. Ll’UEFA pò pur' vantà 14 nazional n'copp a 32 ca
vann' 'a fas' final re' Mondial' 'e calcio Ggermani 2006.

L’UEFA nascette 'o 15 'e giùgno 1954 a Basilea (Sguizzera) ppe iniziativ re'
ffederazion calcistich francese, belga e Ffederazion talian juoc e pallon. Quann
nascett ll’UEFA tenev 25 ffederazion'; mò song 53. A' sede fuje Parige fin 'o
1959, quann'l’UEFA ghiett a Berna.

O' primm re segretar' general fuje Henry Delaunay, o criator ro' Campionat
d’Europ ppe nazioni.

Comm' rappresentant re' ffederazion europee, l’UEFA avett' nu sacc 'e prubbleme
cu 'e organi dda' giustizi ell’Unione Europea. E' sentenz ell’Union contr
all’UEFA cchiu' putent song state chelle n'copp e diritt televisiv e soprattutt
chella n'copp e trasferiment re' calciator (a' famos' sentenza Bosman), ca'
furaje l’organizzazion a fà n'ata vota 'e rregole ppe potè rispettà 'e nnov'
direttiv ell'europ' pè garantì a'libbera circolazion'.

Mò 'o segretari general ell’UEFA è 'o svedes Lars - Christer Olsson. President è
'o svedes Lennart Johansson. Chisti ccà occupan 'e loro carich rispettivament rò
2003 e rò 1990. Ppur' l’Itali avett nu' presidente, Artemio Franchi, ca fuje
primm o segretari general ra' Federcalci 'taliana (FIGC).



https://nap.wikipedia.org/wiki/San_Giorgio_a_Cremano

Situato ê ppedementine d''o Vesuvio, è ogge parte ntegrante 'e ll'ammazzucato
urbano d''a cità 'e Napule, ed è cullegato a chesta d''a ferruvia
Circumvesuviana.

'E nummarose eruzziòne d' 'o Vesuvio, ca venettero una aropp'a n'ata a partì â
chella d' 'o 79, facettero addivintà 'o territorio 'e San Giorgio a Cremàno e d'
'e comune avvicine sustanzialmente disabbetato 'nfino a ll'inizio d' 'o sec.
X.'Sti territorie erano chiammate in generale 'Foris Flubeum', zoè p'innicà ca
erano spartute â Napule d'ô ll'antico sciummo Sebeto. Sulo atturno 'o 993 fuje
aedificata 'int'a zona detta 'Capitiniano' na cappella vutiva cunsacràta a San
Giorgio.Â fine d' 'o sec. XI fuje aedificàta ô stisso posto na chiesa, attuorno
a chesta se sviluppaje 'o primmo nucleo d'abbetante ch'addivintaje 'Casale' cu
'o nomme 'e 'Sàn Giorgio a Capitiniano', situato 'int'a zona d' 'o cimmitero 'e
mò.Passanno 'o tiempo 'o Casale avviaje a s'stennere verzo 'o mare 'int'a zona
chiammata 'Cambrano', tanta â camgnà 'o nomme in 'Sàn Giorgio a Cambrano', comme
attestato già 'ind'o 1334 asott'o regno 'e Carlo d'Angiò. Se criajeno accussì
duje nuclei d'abbetante, 'o quartiere 'de 'coppa' e chello 'de bascio', ca
pe'tramente s'era spannuta pigliannose ll'antico casale 'e 'S.Anièllo a
Cambrano'.'O centro cittadino addumase però 'a parte aveta, arò pe'tramente 'a
chiesa 'e San Giorgio viecchio pigliava a forma 'e mò a tre navate a stile
gotico.Ô 1570 'a vita religiosa d' 'o Casale se sposta 'int'a parte vascia, cu'
l'aedificaziòne d' 'a chiesa 'e Santa Maria d' 'o Principio, attuorno a chesta
sciorisce 'o nuovo centro cittadino.

Aroppo,però,'a forta eruzziòne d' 'o 1631 coglie malamente San Giorgio,
distruggenno 'o centro cittadino, 'a chiesa 'e S.Maria d' 'o Principio e 'e
documiente storiche ca esse cunzervava. Sulo poche costruzzioni se salvajeno,
comme 'a stessa chiesa 'e 'San Giorgio Vecchio' e 'a cussìdditta 'Tòrre
Ummarino'.'Int'o 1670 vene recostruita 'a chiesa 'e S.Maria d' 'o Principio,
'ngopp'e rieste 'e chella 'e primma e 'o Casale accummencia n'ata vota a se
pupulà. 'A città è canasciuto nu periodo florido e ricco assaje asott'o duminio
spagnuolo e ancòra 'e cchiu sott'e Borbone, grazzjie 'e iniziative promosse â
Càrlo III, ca dette impulso 'e attività economiche a tutta 'a zzona vesuviana.
Fuje a chillu periodo ca 'a città addivintaje luogo 'e villeggiatura 'e famiglie
nobbele napulitane, comme testimonieno 'e nummarose ville d' 'o '700.

'E sicuente mote nnipennentiste ispirate d'â rivoluzzione francèse truvajono nun
poca resistenza 'int'a cìttà, devota â monarchia burbonica. 'Int'o 1799 'a città
addivintaje,però,Repubbleca Paesana.'A Carboneria, ca nascette poco aroppo,
truvaje 'e primme iscritte pure 'int'a 'sta città ch'accussì dette 'o
contribbuto suojo p' 'e mote d' 'o 1820.Aroppo a ll'unità d'Italia,San Giorgio a
Cremano subbette nu periedo 'e decadenza,cu' tutto ch'addummaneva n' apprezzato
e ricercato luogo 'e villeggiatura.

Ô studio e â ricostruzziòne d' 'e vicenne storeche e culturale d' 'a cìttà s'è
assaje dedicàto 'o sacerdote Giovànni Alagi, ajutato pò d'ô porticèse Giovànni
Coppola, figura 'e sacerdote maje scurdate, bibliofilo e cultore d' 'e studie
ummanistiche.

Pe' quanto riguarda 'o nomme d' 'a città, d' 'e duje elemente ca nce fanno 'a
nummenata 'o primmo è 'o cchiù stabbele 'int'o tiempo e inneca 'o santo
prutettore scigliuto d' 'a communità, ppe'tramente 'o siconno ha subito 'int'o
tiempo diverze trasfurmazziòni e innica 'a zzona addò se stabbilette 'a
pupulazzione. 'O nomme 'San Giorgio' è attestato fino ê riggini, nun s'è maje
modificato, tranne ca 'int'a parlata pupulare in Santo Iorio. Chesto è duvuto d'
'a tendenza d' 'a lengua napulitana a trasfurmà 'a 'g' palatale in 'ie' (genero
in iennero). 'O siconno elemento, mmece, ha subito trasfurmazziòni assaje
'mpurtante.Ê riggini 'o paese s'stenneva 'ngopp'a duje casali: Capitiniàno
(parte aveta) e Sant'Anièllo a Cambrano (parte vascia).'Int'o 1334 chisti duje
casali s'aunettero in S. Giorgio a Cambrano (cambrano vene d' 'o llatino cambre
ca vô dicere cavolo). Cambrano addivirrà Clamano e poje 'int'o 1500 Cremano.
Cierte ate fanno arresagliere erroneamente 'o nomme Cremano â Crematum, dicenno
ca 'int'a 'sti zone surgeva nu campo chiammato crematum a motivo 'e ll'eruzione
d' 'o Vesuvio.Chesto è favezo,pecchè nun è documentato â nisciuna parte
l'esistènza 'e chistu campò, e nemmanco putimmo fà arresagliere 'e rriggini d'
'o paese ô tiempo d' 'e rumane. Infatte nun è pensabbbile n'atra cità rumana
'nfra Pompei e Ercolano, e pure si a S. Giorgio a Cremano songo state truvate
reperte d' ebbroca rumana, nun ce scurdammo ca 'a lava e e ll'alluviona
arrevotano e se puortano cu'lloro tutte cose.Aroppo a chesto nun ce scordammo
ch'o paese 'e S. Giorgio a Cremano nun è stato maje cumpretamante scassato d' 'a
lava d' 'o Vesuvio, sulo 'int'o 1631 essa arrivaje 'nfino all'Arsa (zona
vascia), ppe'tramente 'o nomme Cremano è dato ô paese 'int'o 1500.Pure si d'ô 79
d.C. ô 1944 se songo avute 53 eruzzioni, è pure overo ca d'ô 1140 ô 1631 nc'è
stato nu lungo periedo 'e carma 'e ll'attività d' 'o Vesuvio, sulo signale
d'avvisaglia ma nun assaje forte. Infatte si vedimmo 'e dipinte 'e ll'ebbroca,
'o Vesuvio nun vene disignato cu' ll'asciuta 'e fuoco d' 'a bocca, ppe'tramente
viene raffigurato cu' na folta vegetazzione ca arriva 'nfino ô cratere.Nu fatto
è sicuro overo: 'o paese deve 'o nomme suojo â forta e granne devozzione ô santo
Giorgio.'E Sangiorgese scigliettero nu santo ch'tenesse fama 'e combattente, 'e
taumaturgo, ch' ajutasse contro 'o periculo d' 'e nemmice e de ll'evente
naturale,pe' chesto scigliettero San Giorgio, ca già a Napule era canasciuto
mmiez'e povere e 'e cuntadine. É pure overo ca 'a chiesa 'e Furcèlla San Severo
'int'o IX seculo veneva pure chiammata 'e S. Giorgio (Maggiore) e ca chesta
chiesa teneva assaje pussedimiente 'int'a zona vesuviana e 'ncopp'o territorio
ca poje dette origgine ô paese.

'A statua 'e nu santo veneva purtata 'n prucessione ppe'assaje motive: ppe'
fecondà 'o tterreno, p'alluntanà siccità o alluvione, ppe' difennere 'o
territorio d'ê pericule mortale (guerre, pestilenze, ècc.).

D'ô 1570, data 'e costruzzione d' 'a chiesa 'e S. Maria d' 'o Principio, 'a
prucissione parteva â chesta chiesa, attraverzava strade bene costruite e
raggiungeva sia 'a parta vascia ca chella aveta d' 'o paese.'A statua ca veneva
purtata nun risulta ca fosse chella ca mò se cunzerva ô Cimitero. Forze cu 'a
nova chiesa fuje criata pure na statua nova d' 'o santo autilizzata magare sulo
p' 'a prucssione,ma chesta nun c'è pervenuta.

Cu' 'e parroche don Donatello Buono e don Gabrièle de Luciàno 'a prucessione
veneva probbabilmente 'a dummeneca aropp'o 23 'e abbrile.Quanno 'int'o 1631 'a
chiesà 'e S. Maria d' 'o Principio fuje cuperta d' 'a lava, ppe'tramente 'a
chiesà 'e San Giorgio viecchio nun subette nisciuno ammacco, 'a prucissione
prevedeva pure na sosta breve avvicino a chella chiesa ppe' poje turnà n' ata
vota areto.

Vèrzo 'a fine d' 'o 1600,'o parroco Carlo Borrelli riuscette a se piglià â Romma
, cu' granne insistenza d' 'e sangiorgese, 'a cuncessiòne ppe' sett'anne,
rinnovabbele, 'e ll'indulgenza plenaria (forma 'e perdono d' 'e peccate) a chi
visitasse 'a chiesà 'e S. Giorgio Vecchio.'A prucissione 'e chillu tiempo
prevedeva già fuoche d'artificio, musiche, cante, danze pupulare, gare 'e ogne
genere, bancarelle cu' dolci e sfizi varie. Ô setteciento 'a chiesa 'e S. Maria
d' 'o principio ricevette in dono â Emmanuele Caracciolo Pignatelli, duchessa 'e
Montecalvo, na nova statua 'e San Giorgio, a miezo busto, e è chella ca nuje mò
venerammo.Chesta statua chianu chianu se cuprette d'argiento, ma aropp'e
ripetute furte (ll'urdemo 'int'o 1981) nun fuje cchiù vestuta 'e 'st' armatura.
Essa fuje purtata 'n prucessione ô posto 'e chella autilizzata 'int'o 1600.
Cumpare â prucissione pure 'o guvierno d' 'a Congrega dell'Immacolata. Ô 1800
cu' 'o parroco don Domenico de Somma avimmo nutizzia d' 'a doppia prucessione 'e
San Giorgio. 'A primma veneva a ll'urdema dummeneca 'e abbrile, accumpagnata d'
'a musica, â nu distaccamento 'e cavallaria e 'e vote 'e fanteria.Ce steva 'e
nuovo 'a sostà â chiesa 'e San Giorgio viecchio ppe' na semmana intera p' 'a
venerazziòne 'e tuttuquante. Poje 'int'a primma dummeneca 'e maggio 'a statua
veneva purtata â parrocchia. Fa pure 'a cumparza soja 'o carro 'ncopp'o ca
venevano mise guagliune vestute â angiolette ca cantavano 'e llodi ô santo
accumpagnate d' 'o suono 'e cierte strumente musicale.Chistu carro veneva
purtato â quatto cavalle e girava sia 'int'a dummeneca primma d' 'o 23 'e
abbrile ppe' distribuì 'e premie (ex vote)a ll'abbitante d' 'e paise avvicine e
sia 'o juorno d' 'o 23 'e abbrile p' 'e sangiorgese. Chesta usanza fuje supressa
'int'o 1867.

Duranne ll'eruzzione d' 'o 1 e 6 'e maggio 1855, tanno ce steva comme parroco
don Domenico Baldari, 'a lava se fermaje ô confine 'e San Giorgio a Cremano
'int'e juorne 12 o 13 'e maggio.Tuttuquante chille cristiane invucajeno assaje
San Giorgio e ll'Immaculata e prumettetero ca si 'a lava se fermava avessero
purtato 'e duje statue allà addò chesta eva smiso 'e scennere. Accussì fuje.'O
20 'e maggio 1855 d'â parrocchia S. Maria d' 'o Principio partette 'a
prucessione ch' 'a presenza d' 'o cardinale 'e Napule Sìsto Riario Sforza.
Secutajeno 'a prucissione pure 'a Congrega 'e ll'Immacolata e S. Raffaele.A
chesta occasione, ppe 'a primma vota, venette purtata pure 'a statua 'e
ll'Immacolata. Chistu succedette pure p'll'eruzione d' 'o 1868 e d' 'o 1872. Â
fine d' 'o 1800, ch' 'o parroco don Francesco Pannico, se faceveno tre
prucissioni, tutte 'int'o mese 'e maggio pecché c'steveno cchiù villeggiante.
Nun se faceva cchiù chella 'e ll'urdema dummeneca 'e abbrile ca era stata 'a
primma e origginaria prucissione 'e S. Giorgio.

'E prucessiòne se faceveno 'a matina d' 'a primma e siconna dummeneca 'e maggio,
ppe'tramente chella d' 'a quarta dummeneca 'e maggio veneva 'e pomeriggio
purtànno 'e statue 'e S. Giorgio e d' 'a 'Mmaculata verzo San Sebastiano al
Vesuvio, 'nfino arò s' era fermata 'a lava d' 'o 26 'e abbrilè d' 'o 1872.'A
prucessione fuje ditta "d' 'a lava". All'inizio d' 'o 1900 'o parroco Pannico
vulette fà comme 'a prucissione 'e San Gennaro ca n'ata vota ogge, tra abbrile e
maggio, vene realizzata purtanno mmerzo 50 statue 'e atre sante venerate a
Napule. Pure a S. Giorgio a Cremano 'int'e prucissione d' 'a primma e siconna
dummeneca 'e maggio venettero purtate statue 'e sante prelevate d' 'a parrocchia
e d'ê case private.A totale erano 19 statue.

'A prucissiòne era accussì ordinata: banda musicale, congrega 'e S. Raffaele cu'
stendardo e pannetto, ata banda musicale, 'e statue 'e ate sante cu' S. Michèle
ô capo e ppe' urdema chella 'e S. Giuseppe, 'o parroco e ate sacerdote e subbito
'a statua 'e S. Giorgio.Â prucessione d' 'a quarta dummeneca 'e maggio nun
partecipaveno ll' ate statue. 'Ind'o mese 'e marzo d' 'o 1944,ô tiempo d' 'o
parroco don Giorgio, s' avette na nova eruzzione e 'o 22 'e marzo 1944 fujono
purtate 'e duje statue arò 'a lava se fermaje (zona via Amendola).Poje se
turnava lloco ogne 10 anne. 'Ind'o 1953 venette supressa 'a prucissione d' 'e
statue, ppe'tramente addummasero 'e tre processioni.'Int'o 1968,tanno ce steva
'o parroco don Francesco Sannino 'e duje prucissione d' 'a primma e sicònna
dummeneca 'e maggio fujono ridòtt a una (siconna dummeneca 'e maggio) e poje
chella d' 'a quarta dummeneca 'e maggio.

Ô 1972 cu' 'o parroco don Pasquale Ascione addummase sulo chella d' 'a quarta
dummeneca 'e maggio ditta "d' 'a lavà",ca mò se ferma 'int'a zona contrada
Patacca. Probbabilmente avrà na data fissa e sarrà celebrata 'int'a terza
dummeneca 'e maggio.

'O nomme fa riferimiento â venerazzione forta pe 'o Santo ca siconda 'a
tradizzione salvaje, â fine d''o X seculo, ll'abitante 'a ll'eruzzione d''o
Vesuvio. 'O termine Cremano è nvece nu toponimo antico 'e na striscia
attualmente compreso nfra Portece e San Giorgio (esistono p'esempio
ll'accusiddetta Cupa di Cremano e 'o Pozzo di Cremano). Arcune credono ca deriva
d''o latino "crematum" cu riferimiento â terra "cremata", ossia abbruciata d''o
Vesuvio. Ati ritengono ca deriva d''a denominazzione d''o territorio 'e
Cambrano, ca a soja vota deriverebbe d''o nomme Cambarus, n'ipotetico
proprietario terriero. Pe ati deriverebbe d''o latino "crambe" ca significa
cavulo, pe nzignà 'a coltivazzione 'e chillu tiempo.



https://nap.wikipedia.org/wiki/Red_Hot_Chili_Peppers

'E Red Hot Chili Peppers (cocc vot abbreviat sulament in RHCP) song nù gruppo
rock statunitense, ca s'anna furmat a Los Angeles rint ò 1983.

Int' a tutta 'na carriera, anna mesculate cu' succiesse varije ggenere 'e
museca, comme 'o funk, 'o punk rock, 'o rap e 'o heavy metal. Anna vennute cchiù
'e 70 millione 'e dische, 22 sulamente int' 'e State Aunite d'Amereca. Tengono
pure 'o record pe' quanta singule anna arrivate 'o primmo posto d'a Modern Rock
Tracks, 'a classifica scritta da Billboard.

'O successo munniale l'anno avuto 'cu l'album Blood Sugar Sex Magik dint'ô 1991.
Roppa che 'o chitarrista John Frusciante a lassato 'o gruppo dint'ô 1992 è
trasut chillo tossic assatanat e Dave Navarro, che è 'nu granne chitarrista
tecnicamente, e cu isso dint'ô 1995 anno pubbrecato One Hot Minute, album che
non venev manc re marrucchin ngopp e bancarelle ro mercat. Ropp che s appccicarn
Kiedis e Navarro, l'urdem s ni ett e Flea, 'o bassist ra band, iett ro
Frusciante e c icett assì vulev turnà rind a'bband. Iss rispunnett che si e comm
a duj fess s mttern a chiagne. O 1999 pubblicarn l'album Californication e
accussì abbiarn a vennr i CD comm a na vot. Fin a mo è stato l'album che ha
vennut cchiù assaje tra tutte chille che anno fatto. Ropp 'nu poc e paus e ropp
che 'o chitarrista John Frusciante facett n'album chiammat To Record Only Water
For Ten Days (tradutto A registrà sulo ngopp'ô cess ppe riece juorne), dint'ô
2002 pubblicarano l'album 'By The Way, ispirat paricchie re Beatles e d"e Beach
Boys, robb che se sentev 'o chitarrista. Ropp quattre anne e paus, dint'ô 2006
pubblicarano l'album Stadium Arcadium che er 'nu doppijo album cu vintotte
canzone, un cchiù bell e n at. Ropp dduje anne e paus, John Frusciante se ne ett
ro grupp ppe fa CD isso da sulo pecché se eva sfastriato ro Music Business. A
jennaro d"o 2010, 'e atre tre uaglione ro gruppo ricettn che avevn truat u
chitarrista nov. Se chiamma Josh Klinghoffer e 'nsieme a isso dint'ô 2011 anno
pubbrecato l'album I'm With You, paricchijo criticato re fan affezzionate a
Frusciante.



https://nap.wikipedia.org/wiki/Pumpeje

Pumpeje fuje funnata d''e rumane, ma nu poco primma 'e ll'anno 0. 'Sta cità fuje
'nterrata aroppo a ll'eruzzione d''o Vesuvio d''o 79. Essa fuje scatafasciata
nzieme cu Ercolano e Stabiae. Mò Pumpeje è addivintata uno de 'e cchiù mpurtante
centre archeologgiche d''o munno grazzije ê rieste 'e ll'antica cità rumana.

'A cità 'e pumpeje ha origgine antiche quanto 'a chelle 'e Romma, 'nfatte 'a
gens Pompeia discenneva 'a uno d"e primme popole italece: 'e Osci. Sulo aropp'â
mità d"o VII seculo a.C., nu primmitivo 'nzediamiento se stabilette 'ncopp'ô
loco d"a futura Pumpeje: forze nun nu abbetato, ma cchiù pussebbelmente nu
piccirillo agglomerato attuorno 'o nodo cummerciale ca vedeva 'o 'ncrocio 'e tre
'mpurtante strade.

Sicomme luoco 'e passaggio ntra nord e sud, presto Pumpeje divenette na preda
ppe 'e putiente state cunfinante, data 'a soja 'mpurtanta comme nodo 'e vie e
puortuale. Venette cunquistata na primma vota d"a culonia grieca 'e Cuma ntra ô
525 AC e ô 474 AC Strabone dice ca Pumpeje fuje conquistata d"e Etrusche,
nutizzia ca a luce d"e scave 'e mmò diventa sempe cchiù pussebbele. Dint"a
ll'area d"o tempio 'e Apollo vicino 'e Terme Stabbiane, e addirittura cu
iscrizzione etrusche graffite; sempe 'int"a zzona d"e Terme, è stata truovata na
necropule d"o VI seculo a.C.

Dint"o autunno d"o 79 Pumpeje fuje vittima 'e nu forte scoppio d"o Vesuvio. 'A
cità fuje summersa 'a na chioggia 'e cenere e lapille (e non 'e lava, cumme
spesso se dice) ca, tranne n'intervallo 'e quacch'ora, cadde 'ininterrotta fino
'a furmare nu strato 'e 10 metre. 'Int"o mumiento d"o scoppio d"o 79 assaje
palazze erano 'ncora in costruzzione ppe 'o terremoto d"o 62.

'O juorno do scoppio 'o sapimmo pe na lettera 'e Plinio 'o ggiovane e è 'o 24 'e
aùsto. Ma nun tutt"e sturiose songo 'nzieme dicenno ca forze è 'o 24 'e
settembre.

'Int"o 1997, ll'UNESCO ha ditto Pumpeje patrimmonio 'e ll'umanità. 'O cumitato
ha deciso 'e iscrivere tale are 'ncopp'â bbase 'e criterie culturale
cunsideranno ca' e straurdinarie reperte d"a città 'e Pumpeje e Ercolano cu 'e
cità attuorno, distruggiute d"o Vesuvio d"o 79, songo na testimunianza cumpleta
e vivente d"a sucietà e d"a vita quotidiana in nu mumiento preciso d"o passato,
e nun truovano quacche cosa comma loro 'int"o munno.

'A cità 'e Pumpeje è attraverzata a 3 linee ferruviaria: Napule-Poggiomarino e
Torre Annunziata-Surriento d"a Circumvesuviana e 'a Napule-Salierno d"e FS.
'Ncopp'â ste linee ce songo assaje stazzione ca servono assaje zzone d"a cità.

'A cità 'e Pumpeje è attraverzata 'a ll'autostrada A3 Napule-Pumpeje-Salierno.
'Ncopp'â sta linea ce song 3 casielle ca in direzzione Nord-Sud song:



https://nap.wikipedia.org/wiki/Palermo

Palermo (Paliemmu pe' siciliano) tene na pupulazzione, a ll'1 'e jennaro d' 'o
2006, 'e 721.163 abbitante (quinta cità d'Italia); cunzideranno 'a soja area
metropolitana, 'o nùmmero d'abbitante acchiana a 1.064.000. É 'a cità prencepale
e 'o capuloco ammenestrativo 'e l'omònima pruvincia e d' 'a Sicilia, Italia.

Palermo fuje funnata nta ll'uttavo seculo a.C. d' 'e Fenice, attorno a na baia
naturale ntâ Sicilia nord-occidentale. 'O nomme fenicio 'e Palermo era Zîz, ma
'e Grieche antiche 'a chiammajeno Panormus', ca signifeca tutto puorto.

Palermo arrestaje Fenicia nzino â Primma Guerra Punica (264-241 a.C.), quanno 'a
Sicilia cadette sotta 'o potere rumano. Sto periodo fuje uno d' 'e cchiù
tranquille d' 'a storia soja, sotta ll'amministrazzione pruvinciale 'e Sarausa.
Quanno 'o Mpero Rumano se spartette, 'a Sicilia e Palermu facetteno parte d' 'o
Mpero Bizantino.

'A situazzione stette accussì nzino ô nono seculo, quanno 'e Musulmane nvàsero
ll'Africa settentriunale e pigghiajeno Palermo nt' 'o 831 e totta 'a Sicilia nt'
'o 965.

'E Musulmane cagnajeno 'a capitali d' 'a Sicilia 'a Sarausa a Palermo (ca
pigghiaje 'o nomme 'e Balarm), p''a prim,a vota ntâ storia. All'èpuca musulmana,
Palermo addeventaje na cità mpurtante p' 'o cummercio, 'a cultura, e teneva
cchiu asssaje 'e 300 moschee. Era n'èpuca 'e prusperetà e i Cristiani e l'Ebrei
putevuno vivere 'n pace.

Na vota mannate via l'arabbe, Palermo cuntinuaje 'o sujo periodo pròspero cu' 'e
Nurmanne (1061/1091-1194) e, doppo, cu 'e Svevi, specialmente durante 'e regni
'e Ruggiero II (1130-1154) e Federico II (1198-1250).

Palermo tene diverse frazzione; 'e cchiù mpurtante songo Munnello e
Sferracavallo. Ste ffrazzione stanno tutte ddoje dint' 'â parte nord d' 'a cità
e nt' â zona custera.

Palermo è l'ùnica granne cità taliana ca d' 'o 1971 ô 2001 aumentaje 'o sujo
nùmmero d'abbitante.

Palermo, nt' 'ô 2003, risultaje 'a sèttima cità d'Italia, nfra totte 'e 103 cità
capuluoche 'e pruvincia, p''a percentuale 'e pupulazzione giuvanile (15-29 anne)
cchiù auta: 21,2 %.



https://nap.wikipedia.org/wiki/Napoli

Napule (pe' taliano Napoli), sovrannummenata capitale d''o mediterraneo (comme
pure Catania, Valencia e âte cità), capoluoco d' 'a pruvincia omonima e 'a
reggione Campania, è na cità 'e circa nu melione 'e abetante e 4.400.000 perzone
'int'â ll'area metropolitana (cuntenente pure zzone d' 'a pruvincia 'e Caserta,
Avellino e Salierno).

Napule, 'a terza cità d'Italia ppe ggente, è 'o cchiù gruosso ammazzuccato
urbano d''o paese (doppo chillo 'e Milano) ed è settema 'int' 'a crassifeca d'
'e aree urbane cchiù pupulose d'Europa. È 'a notà pure ca a Napule risede nu
quinto d' 'a pupulazione reggionale 'ntera e 'int' 'a pruvincia soja cchiù ca 'a
mità 'e éssa.

'A "maliusa cità", seconno 'e pparole 'e Vittorio De Sica 'int' 'o film d''o
1954 'A baia 'e Napule, è una d' 'e cchiù belle cità d'Italia, ncopp' 'o gurfo
'e Napule, nfra 'o Vesuvio e ll'area vurcanica d' 'e Campe Flegree.

'O centro storico sùio, canusciuto in tutto 'o munno è mèta 'e turiste
pruveniente 'a ogne pparte d''o munno. È puro uno d''e site ca ll'UNESCO ha
ditto patrimmonio 'e ll'umanità.

'A cità fuje pussibbelmente funnata d' 'e abetante d''a culonia grieca 'e Cumma
attuorno ô VIII seculo AC, 'int''a zona 'e mmo ca se chiamma d' 'e decumane, nun
luntano d'addò sorgeva 'a preasistente cità 'e Partenope, po' chiammata
Palepolis, «cità vècchia», 'ncopp'ô Monte Echia; pe' cchesta raggione fuje
chiammata Νεάπολις (Neàpolis), ca fuje orrigenariamente νέα πόλις (nèa pòlis,
«città nóva»).

Napule se trove cchiù 'o meno 'a 'o centro d'a Campania, ngopp'a costa d'o Mar
Tirreno.

'A cità s'addivide, da 'o 2005, pe 10 municipalità, 'e quale so spartute rind'e
30 riune storeche.



https://nap.wikipedia.org/wiki/Messina

Messina (Missina pe siciliano), 241.671 crestiane, è 'a tiérza cità cchiù granne
d''a Sicilia e 'o capoluoco 'e ll'omònima pruvincia. Sta vicino a Capo Piloro,
ll'estremità Nord-Est d''a Sicilia. 'O stritto 'e Messina 'a sipara d''a
Calavria e 'o cuntinente.

Funnata d''e Grieche 'e Calcide dint'a ll'Eubea dint'a ll'VIII sèculo a.C., se
chiammava origginarmente Zancle (fauce) p''a forma d''o puorto naturale sujo, 'o
cchiù granne d''a Sicilia. Ogge Scaletta Zanclea, nu paese vicino, porta ancora
'o nomme ca nce vene 'a ll'èpuca antica.

'A cità fuje messa a sacco d''e Cartagginise dint'ô 396 a.C. e fuje cunquistata
d''e Rumane dint'ô 264 a.C.. Dint'ô Medioevo fuje 'a cità cchiù mpurtante d''a
Sicilia e capitale, cu Palermo, 'e ll'Ìsula, fino ô 1674-78, quanno se
ribbellaje â Spagna e fuje duramenti castiata.

Messina fuje distrutta quase cumpretamente 'a nu terremoto che causaje nu
tsunami 'a matina d''o 28 'e dicembre d''o 1908, ammazzannu chiù asssaje 'e
75.000 perzone.

Dint'ô 1955, Messina fuje 'o puosto scegliuto pe na cunferenza d''e menistre 'e
ll'èstero 'e ll'Europa occidentale ca purtaje â creazzione d''a Cumunitate
Ecunomica Europea.

Àutre cità e puoste nteressante dint'â pruvincia songo Barcellona Pozzo di
Gotto, Milazzo, ll'ìsule Eolie, (Lipari), Tindari, Taormina, Giardini Naxos,
Santo Stefano di Camastra e Capo d'Orlando. Totta 'a pruvincia cuntene 108
cumune.



https://nap.wikipedia.org/wiki/Martin_Lutero

Martin Lutero (10 'e nuvembre 1483 – 18 'e frevaro 1546), Martin Luther
ntedesco, fuje nu tiolego tedesco e monaco augustiniano. 'E pparlate d''e suoje,
critice ncopp''a Chiesia cattoleca, scetajeno 'a riforma prutestante.

Martin Lutero nascette a Eileben (Sassonia). Studiaje int'ê ville 'e Mansfeld,
Magdeburgo ed Eisenach apprimma 'e trasì int'a ll'Uneverzetà d'Erfurt. Aroppo,
'o 1505 se facette monaco, e po', 'o 1507, fuje urdinato prievete d''a Chiesia
Cattoleca.

Fuje 'o 1508, c'accumminciaje a se mparà tiologgia a int'a ll'Uneverzetà 'e
Wittemberg, e po' apparato turnaje a Erfurt. Pe' tramente ca ferneva 'a
istruzione soja, facette nu viaggio a Romma, addò accumminciaje a s'abbelì p''a
Chiesia Cattoleca ed e pratiche ca chesta pruffessava (comme p'esempio 'a
vennita 'e ndurgenze). 'O 1512 se pigliaje 'o grado 'e Duttore d''a Chiesia
Cattoleca.

'O 1517 pubbrecaje 'e 95 Tese d''e soje, ca predecaje int''a chiesia 'e
Wittenberg, e tagliaje l'attacco 'e chesta c''e cattuolece. Chesto significaje
'a nasceta d''o prutestantesemo.

Tanno, prievete ancora p''a Chiesia Cattoleca, chesta stituzione cundannaje 'e
tesi soje, e 'o scummunicaje 'o 1521. 'O 1522 traducette 'a Bibbia int'ô tedesco
(fatica c'accumminciaje 'a standardizzazione 'e chesta llengua). Aroppo d''a
fernì c''a Chiesia Cattoleca, se nzuraje cu Caterina 'e Bora.



https://nap.wikipedia.org/wiki/Mandulinata_a_Napule

Una de' ccose ca ha fatto addeventà Napule accussì fammosa pe' tutte 'o munno, a
fora 'o sole, 'a pizza, Margellina, 'o Vesuvio e San Gennaro, è stata
sicuramente 'a canzona napulitana.

Chesta particulare forma d'arte ca a Napule, tene siecule 'e storia; nascette
verzo 'o Milleduiciento ma, avette 'o periodo 'e cchiù granne successso, tra 'a
fina d' ' o Ottuciento e 'o prencipio d ' 'o Noviciento.

Fuje proprio dinte a chillu periodo d'oro ca nascetteno 'e cchiù belli canzone,
'e cchiù granne puete e 'e meglio museciste napulitane, senza vulè levà merito a
chille ca venetteno doppo .

L'atmusfera d''O Festival 'e Napule e, primma ancora, 'a Piererotta, 'e mutive,
'e parole, 'a meludia, so' tutte cose ca oramaje, so' trasute a fa parte d' 'a
storia e d ' 'a trarezzione e d' 'a cultura ’e Napule .

Tramete chesti canzone fammose, è stato scritto ’a storia d ‘ ’a canzona
napulitana, ’a quanno è nata, fino e‘ juorne d’ogge .

Chesta è una ’e chelli ccose belle ca fanno parte ’e ll’onore ’e Napule, ’a
cchiù genuina, autenteca e vera .

’Na bannera addò nce stanno scritto ’ncoppa ’e cchiù belli note, ’e cchiù belli
parole d’ammore, ’e cchiù belli sentemiente .



https://nap.wikipedia.org/wiki/Luca_Giordano

Luca Giordano (Napule, 18 'e ottovre 1634 – Napule, 12 'e jennaro 1705) fuje nu
fammuso pettore napulitano.

È canosciuto pure cu 'o scagnanomme 'e "Luca Fapriesto" pe 'o modo lieggio
surprennente sujo int'o cupià 'e Maestre granne d''o Cincuciento, nfra ca
Raffaello e Annibale Carracci, ma tenenno mente pure Giovanni Lanfranco e Pietro
da Cortona.

Int'a pettura suja se auniscono 'e risultate spettaculare d''o Barocco rummano
cu 'o culurizmo 'e tradizzione venezziana, attenenno risultate 'e spazzialitate
nfinite attravierzo 'o principio 'e cuntinuitate dato ncopp'o schiano cuntativo,
grazzie a ll'attaccatura de vare epesodde da cumposizzione e ncopp 'o schiano
furmale, attravierzo 'a multiplicazzione de schiane 'e vista e de fruscie 'e
luce prucedenno sempe annanza a na spalummazzione da furma mmerzo 'o centro.

Fuje prencepiante 'e Giuseppe Ribera, a Romma, int giovene aità prattechette
Pietro da Cortona e ate pettore d''a currente neoveneta.

Int'o 1653 ed 'e nuovo int'o 1667 suggiorna a Venezia. Passette int'a Spagna 'o
decennio 1692-1702, chiammato 'a Carlo II.



https://nap.wikipedia.org/wiki/Associazione_Calcio_Milan

L'Associazione Calcio Milan, canusciuta comme Milan, è na squadra 'e pallone 'e
Milano, nventata 'o 16 'e dicembre d''o 1899. Joca 'int'a Serie A taliana.

S'allena dint'o centro sportivo 'e Milanello, vicino a Varese. È 'a squadra
ch'ha vinciuto 'a Champions League d''o 2007 e mo è a squadra cchiù fforte si
stammo a ssentì a graduatoria continentale 'e ll'UEFA, pe chello ch'ha fatto 'o
Milan dint'ê coppe europee dint'â chisti cinche anne ca mo so passate.

'O Milan è una d''e squadre taliane cchiù cunusciute 'int'ô munno e una 'e
chelle ch'ha vinciuto cchiù assaje dint'â storia d''o pallone. È 'a squadra
europea ch'ha vinciuto cchiù trofei internazionali: 18, cioè 7 Coppe d''e
Campiune/Champions League (sulo 'o Real Madrid n'ha vinciuto cchiù assaje, cu 10
vittorie) e 5 Supercoppe Europee. Dint'ô campiunato italiano è siconna dopp''a
Juventus, ca ha vinciuta 18 scudetti, 5 Coppe Italia e 6 Supercoppe Italiane. Cu
7 Coppe d''e Campiune/Champions League è pure 'a formaziona taliana cu cchiù
vittorie. Pure dint'a Coppa d'e Coppe è 'a squadra taliana ch'ha vinciuto cchiù
assaie (2, sulo 'o Barcellona ha vinciuto 'o trofeo quatto vote). 'O Milan ha
vinciuto tre vvote pure 'a coppa Intercontinentale, mentre 'a Juve e l'Inter
l'hanna vinciuta sulo ddoje vote. Ha vinciuto pure 2 Coppe Latine, 3 Medaglie d'
'o Re, 1 Mundialito pe club e 1 Mitropa Cup. L'unica coppa ca nun have maje
vinciuto è sulamente 'a Coppa UEFA, addó è arrevato massimo 'n semifinale.

'O Milan s'ha fatto pure 'a Serie B 'int'a ll'anno 1980 e 'ind'o 1982. 'A
primmaa vota fuje retrocessa p''o scandalo d''o calcio scummesse ca se chiammava
Totonero, mmece 'a siconna vota facette 'o terzultimo posto a ll'urdema jurnata.



https://nap.wikipedia.org/wiki/Antico_Naggitto

Cu Antico Naggitto se 'ntende 'a civìltà sviluppata 'nchella striscia fina 'e
terra fertile ca se spanne luongo 'e rive d"o Nilo a partire d"e suje cateratte
ô cunfine cu 'o Sudan fino ô sbucco int'o Mediterraneo, e ricanusciuto comme
entità statale a partire d"o 3100 AC fino ô 1075 AC, quanne ce fuje 'a cunquista
rumana.

'E tracce 'e 'nsediamiente lungo 'o Nilo song assaje antiche e se calcule ca
l"agricultura ('n particulare 'a cultivazzione 'e granone e uorgio) aggia fatto
'a cumparza soja 'nchilla reggione mmerzo 'o 3500 AC. Propeto 'a presenza d"o
sciummo, ca fà pussibele 'a vita dint'ô 'na reggione peratra deserteca, fuje 'o
primmo mutore d"a primma nasceta d"a civiltà urbana ca rumanette quase senza
cagnamiente, a ll'uocchie nuoste, ppe quase tre mille anne. L"acque d"o Nilo, cu
'e loro chiene annuale, nun portano ncopp'â fertilità ma pure distruzzione se
nun venneno custantemente cuntrollate, 'mbrigliata, 'ncanalate, cunservate ppe
'e periode 'e siccità; e è propeto d"a chisto stato 'e cose ca nasce 'a
necessita 'e 'nu stato organizzato, 'nu stato ca garantisce 'a manutenzzione 'e
chelle strutture d"e cue dipende 'a sopravvivenza 'e tutte.

'A necessita 'e ave 'na struttura statale ppe 'a gestione d"e opere (dighe e
canale) cullegate cu 'e acque d"o Nilo, ha purtato 'a furmazzione 'e 'nu dde
primme state d"a storia, int'o 3300 AC.

Nfatto, chesta esigenza facette se ca 'e tribu niloteche 'mpararono a campa
primma sotta l"autorità 'e cape locale (fase d"a furmazzione d"e distrette o
nomos). 'E vare nomos se scuntrarono e se allearono tra loro, dint'ô l'arco 'e
circa 'nu millenno, fino a furmà dduje regne, l'Auto Naggitto ô sud (custituito
d"a parte meridiunale d"a valle d"o Nilo) e 'o Vascio Naggitto ô nord
(custituito prencepalmente d"o delta d"o sciummo), ca vennera aunificato int'o
3000 AC 'n nu sulo impero da Menes ('e identificarse prubabilmente cu 'o sovrano
Narmer), re 'e ll'Auto Naggitto, ca inauguraje 'e trenta dinastie 'e ll'Antico
Naggitto. Tra 'e monumiente cchiù fammuse 'e ll'Antico Naggitto ve song
sicuramente 'e piramide, tombe 'e sovrane d"a III a 'a XII dinastia.

'E piramide cchiù fammuse se truovano presso Giza, vicino 'a cità moderna d"o
Cairo. 'A loro imponnenza testimmonia 'a putenza d"o stato e l'impurtanza d"e
credenze religgiose ncopp'â l'oltretomba. 'A Granne piramide, 'a tomba d"o
sovrano Khufu (canusciuto pure comme Cheope), è l'uneco monumiente sopravvissuto
d"e sette meraviglie d"o munno antico. L'Antico Naggitto raggiunse l'apice d"a
putenza suja e estensione territoriale int'o periodo chiammato Novo Regno (1567
AC - 1085 AC), quanno 'e cunfìne 'e ll'impero andavano d"a Libbia all"Etiopia ô
Medio Oriente. L'Antico Naggitto canuscette pure mumente 'e debolezze e 'e
pulverizzazione d"o putere comme avvenne int'e tre Periode Ntermede, int'o
sicunno d"e quale 'o Naggitto cadde sott' 'o cuntrollo dde dominature ditte
Hyksos.

'A storia naggizziana è suddivisa 'n differente periode. 'E date d"e evente song
nata vota oggette 'e studio. Molte 'e esse song state ricavate 'nterpulanno date
storice, archeologgeche e astronomiche.

Sino 'e ll'antichita fujeno stilate diverse cataloghe d"e dinastie ca se
sussecuirono dint'ô Naggitto.

Cu Periodo predinastico d"o Naggitto se 'ntende 'a fase precedente 'a
furmazzione d"o stato aunitario naggizziano. 'A fase cummincia 'ndefinitamente
int'a preistoria e arriva fino 'o 3100 AC, 'o paese è suddiviso int'e dduje
regne d"o Vascio Naggitto e Auto Naggitto.

'E primme cummunetà agricule se stabiliscono int'o Delta d"o Nilo e dint'a
l'oasi d"o Fayyum, subbendo int'o vascio Naggitto 'n eccezziunale sviluppo, ca
purta, d"a meta d"o V millennio, 'e nasceta d"e primme cità. Sicunno arcune
studiuse, 'o sviluppo d"e attività ligate 'a ll"agricultura ha permesso 'n
enorme crisciuta demugrafeca; sicunno atre, mmece, è 'a crisciente pressiune
demografeca a purta a 'nu sviluppo 'e ll'agricultura. Aumenta pure 'a recerca
d"e risurse minerarie d"o Medio e 'e ll'Auto Naggitto, soprattutto oro, d"a
parte 'e culone ca adorano già Osiride e Horo, provucanno ô cuntiempo 'nu
cunflitto cu 'e pupulazziune meridiunale ca adorano Seth.

'E adorature 'e Horo e chille 'e Seth se scuntrano dunque e song 'e primme a
vincere. Se furma accussi 'nu primmo nucleo 'e regno, cu capitale 'a cità 'e
Ieraconpoli. 'O Naggitto è mo diviso 'n auto e vascio Naggitto, dduje regne
distinte e separate.

Cu Periodo arcaico o Periodo Thinita (d"o nomme d"a cità 'e Thinis forse mutuata
ncopp'ô culto d"a dea Tanit, prubabile cità natale d"e primme suvrane, Narmer
cumpreso, e capitale d"a primma nazzione naggizzia aunitaria, ppe poco tiempo
primma d"o trasferimiento a Menfi) se 'ntenne l"arco 'e tiempo cuperto d"e
primme dduje dinastie naggizzie.

L'Auto Naggitto tenerva comme capitale 'a cità 'e Nekhen, chiammata Ieraconpoli.
'O rre 'e chisto territorio adurava 'a dea avvultoio Nekhbet e veneva
raffigurato cu 'n auta curona janca. 'O Vascio Naggitto teneva comme capitale
Buto; 'o suvrano adurava 'a dea cobra Uto e cengeva 'na curona russa,
caratteristeca 'e 'na dea d"o delta, Neith. Sicunno 'e antiche leggenne l'Auto
Naggitto, guidato d"o dio Horo, sottomesso 'o Vascio Naggitto, aunificanno tutto
'o territorio. 'O suvrano d"o regno d"o Sud assunse 'e allora int'â persuna suja
'e simbule 'e entrambe 'e putere e cinse 'a doppia curona.

'A tradizzione attribuiva 'o merito 'e ll'aunificazzione d"e dduje regne a
Menes, identificato cu 'o faraone Narmer. Studee reciente, tuttavia, assuciano
Menes 'o sujo successore, Aha, re d"a I dinastia. Narmer e Scorpione, atro re 'e
chillo sappimo assaje poco, appartengono a chilla ca 'e studiuse hanno
battezzata "dinastia 0", ca avrabbe regnata tra 'o 3200 e 'o 3065 AC. 'O nomme
'e Narmer fuje 'o primmo a apparire 'n nu serekht, nu d"e simbule cchiù antiche
d"a regalità. L'aunificazzione fuje ottenuta cu 'na sola battaglia, accussi
comme pare mustrare 'a cosiddetta "tavolulezza 'e Narmer". 'O pruciesss fuje
lento e cumportò primma l'aunificazzione culturale, e cchiù tarde chella
puliteca. L'aunificazzione d"e dduje regne fuje 'o prudotto 'e nummeruse
battaglie, comme dimustranno 'e diverse tavulezze d"o Periodo predinastico ca
song giunte fino a nuje. 'E nemice nun evano sulo 'e abetante d"o Delta, ma se
cumbatteva pure cuntro 'e tribù beduine o 'e Nubiane, ricanuscibile d"a 'e
diverse accunciature e d"a barba.

'Na vota cunseguita 'a vittoria, 'o Naggitto stabbele 'a prupria capitale a
Menfi, 'na cità nova, ca fusse stata funnata d"o successore 'e Narmer. 'O novo
stato adottò simbule d"e dduje regne, unì 'e dduje curone e facette d"o serpente
e 'e ll'avvoltoio 'e ddoje divinità protettrice d"o faraone. Narmer fuje sepulto
dint'ô l'Auto Naggitto, int'â necropole reale 'e Abido. 'A suja tomba, cu 'na
cammera doppia, 'na ppe 'o defunto e l'atra adibita a magazzino, è 'na d"e cchiù
antiche d"a necropole.

'N chisto periodo storico cumpaiono 'e tombe a mastaba, ossia cuperte 'e 'na
struttura a furma 'e gradune ca suvrasta 'a cammera funeraria.

Scarse song 'e nutizie ncopp'ê avvenimiente storiche d"o periodo; alcune
iscrizziune lasciate 'n occasione 'e spedizzione militare song 'a prova 'e
ll'interesso ppe 'a reggione d"o Sinai. Cu maggiore sicurezza avimmo nutizie
ncopp'ê traffiche cummerciale cu Byblos, grazzie 'o ritruvamiento 'n chesta cità
'e reste 'e stoviglie cu iscrizziune geroglifiche. Già 'n epoca arcaica 'o
Naggitto 'mpurta 'e Byblos 'e trunche 'e cedro ausate int'ê costruzzione,
essenno esso privo 'e arbere cu 'nu legno adatto a essere ridutto 'n tavule.

D"o punto 'e vistà archeologgeco 'e chisto periodo ce rimangono soprattutto
sepolture, quase sempe saccheggiate, e frammente 'e statue, stele e false porte
pruveniente d"e cappelle funerarie. Ppe quanto riguarda mmece 'e strutture
civile (abitazzione, palazze) nun rimane praticamente nulla soprattutto ppe 'a
deperibilità d"e materiale autilizzate (mattone 'e fango, legno, canne).

Fine d"e primme dinastie 'o re se afferma quale dio 'n terra, cu 'a precisa
funzziona 'e cuservare maat "l'ordene", 'o sistema, pure cusmica, ca 'e isso
dipende. 'E ca deriva 'o regime faraonico, autocratico ppe deritto divino, ca
accentre ogne funzzione d"o stato ncopp'ô re e che, sia pure cu alternative e
variazzione, se mantenne tale sino 'a fine d"a civiltà naggizziana.
L'affermazione d"o dogma faraonico ha 'a suja massima espressione dint'ô
l'Antico Regno e precisamente int'â IV dinastia, quanno putimme piglià a simbule
d"a straordinaria autorìtà regale e 'e ll'accentrato interesse suggiale ncopp'ô
faraone 'n chisto periode 'e piramide, zzoè 'e monumiente funerare d"e faraone
'e chella dinastia: Cheope, Khefren e Micerino.

Cheope, nato da Snefru e da Eteferi, figlia 'e ll'urdemo faraone d"a III
dinastia, fuje 'o sicunno faraone d"a IV dinastia e 'o granne artefice 'e
ll'aunificazzione territuriale e 'e 'nu periodo 'e notevule prosperità ppe 'o
Naggitto. 'E nutizie ncopp'â vita suja e ncopp'ô sujo regno song
cuntraddittorie: 'nfatte, sicunno 'a tradizzione, tramandatace d"a storiografia
grieca antica, Cheope fuje 'nu faraone crudele e spietato; 'e teste a isso
cuntemporanee, mmece, ce 'o descrivono comme 'nu riformatore, capace 'e
accriscere 'o putere riale.

Ppe preparà 'o sujo passaggio dint'â l'oltretomba, diede l"avvio a a costruzione
'e 'na monumientale opera, ca fine ppe oscurà tutte 'e atre: nascettero accussi
'a Granne Piramide e 'o cumplesso funerario ca 'a circunda, destinata a
accugliere pariente e funzziunare.

Chefren fuje 'nu faraone d"a IV dinastia, chella 'e Cheope. Eva appunto 'o
figlio d"o fammuso faraone. aropp'â muorte 'e chist'urdemo, Chefren cumbattè
cuntro 'o frate Kheper ppe 'a successione. Naturalmente vinse Chefren, pecché
altremiente nun fusse stato faraone.

Chefrene costruì ciertamente alcune temple, ma 'e strutture ppe cui va cchiù
fammuse song dduje:

'O fatto cchiù noto rilativo a chisto periodo è 'a costruzzione d"e piramide,
'mpunente monumente funebre d"e suvrane 'e chisto periodo storico.

'A piramide fuje, assaje prubabilmente 'n evoluzzione da mastaba, 'nfatte chella
ca è cunsiderata 'a cchiù antica tra esse, a piramide a gradune 'e Djoser nun è
atro ca 'na serie 'e mastaba sovrapposte.

'N esempio degno 'e nota è 'a piramide rumboidale d"o faraone Snefru: a meta d"a
suja edificazzione, 'e costrutture preoccupate a causa d"o pussibele cedimiento
d"a struttura decisero 'e cagnarne l'angulo riducendolo. 'O risultato è 'na
strana piramide, 'a cui cimma è 'a ll'intrasatte inclinata.

'E piramide cchiù fammuse song 'e tre 'e cui nun venne maje persa 'a memoria a
causa d"e lorò dimensiune, cheste song 'e monumiente funebre 'e Khufu, 'o Cheope
ncoppp'â citato, Khefren (a cui se deve pure 'a Sfinge) e Micerino. 'A piramide
'e Khufu, ditta pure granne piramide venne cunsiderate già d"e antiche na tra 'e
sette meraviglie d"o munno.

Ormaje tramuntata 'a teoria, dovuta cchiù ca ato a raccunte 'e Erodoto, 'e
ll'auso 'e migliaia 'e schiave catturate 'n battaglia, pe 'a costruzzione d"e
piramide è ormaje accettato, abbastanza 'e tutte 'e studiuse, ca cheste
costruzziune siano state erette d"e operaje specializzate, ca vivevano int'ê
presse, ajùtate duranne 'a staggione 'e ll'inunnazziune (periode 'e ll'anno 'n
cui 'o Nilo allagava 'e campe rendenno 'mpussibbele 'e fatiche agricule) d"a
cuntadine ca, se rice, proveniessero 'e tutto 'o Naggitto.

Int'ô 1988 'o scienziato franzese Joseph Davidovits ha pruposto 'na cuntrovera
ma 'nnovativa ipotese ncopp'â costruzzione s"e piramide basata ncopp'â ll'idea
ca 'e antiche naggizziane fussero 'n gradò 'e sintetizzà d"e geopolimere ausanno
calcare, calcio, natron e argilla gettate a ll"interno 'e casserature costruite
mano mano ncopp'â piramida. 'A teoria, 'a cui validità nata vota ogge è uggiette
'e dibattito, ha 'o preggio 'e spiegà aspiette lasciate irrisurde d"e ate teurie
preceriente (pe' esempio comme fosse pussibbele ottenè 'n cava blocche d"o piso
'e svariate tonnellate e perfettamente cumbacianne quanne messe 'n opera, o
comme fosse pussibbele nutrì 'a manodopera, ca secunno Davidovits fuje stata 'e
1500 unità anzeché nummere assaje cchiù granne secunno 'e precriente teorie).

'Int'ê sepulture risalenno a chisto periodo songo state rinvenute 'e primme
esempie 'e tecniche 'e 'mbalsamazzione.

Seconno 'nu raccunto populare cunzervatoce int'o "papiro Westcar", 'e primme tre
re d"a V dinastia sarebbero state figle d"a mugliera 'e 'nu prete 'e Ra, 'o dio
d"o sole 'e Eliopoli, e d"o stisso dio Ra: seppure cu 'e culure d"a nuvella
populare, 'o testo è 'nteressante e atre elemiente documentare cunfermano ca
realmente l'avvento d"a V dinastia segnà 'nu càgnamiento, 'na crisi pure
religgiosa ca se presenta cu 'o spustà l'importanza ncopp"o dio 'e Eliopoli e cu
l'addificazzione 'e tempie "solare" d"e chille l'elemento prencepale è
n'obelisco ncopp'â 'na chiattaforma.

'N ulteriore mutamente dinasteco portò 'o faraone Teti ncopp"o trono,
accummencianno accussì 'a VI dinastia, urdema 'e ll"Antico Regno.

'N chisto periodo granne spedizziune cummerciale e militare songo mannate 'n
Nubia e 'n Libbia, pe tramente 'e rapporte cu l"Asia songo assaje limitate,
eccette chille cu Byblos, e nun hanno comunque scoppe 'mperialisteco ma se
limitano a scambe cummerciale. D"o cummercio esterno venivava 'n Naggitto d"a
Nubia l'oro, cu avorio e atre produtte esotice, d"o Sinai ramme 'n granne
quantità, pe tramente 'e spedizziune cummerciale 'n Fenicia procuravano
lignamme, specialmente legne 'e cedro.

'O faraone è 'o sovrano putente e incuntrastato, apicce d"a piramide suggiale ca
regge 'o Naggitto. Cchiù dio ca ommo, 'ncarnazzione 'e Horo, figlie 'e Osiride,
colui ca scunfisse 'o male, rappresentato da Seth, 'o faraone nasce cu l"avvento
'e Narmer e liaunificazzione d"e dduje Terre sott'a n'uneco scettro.

L'astronumia dint'ô l'Antico Naggitto ha rivestito 'nu ruolo 'mpurtante ppe
fissare 'e date d"e feste religgiose e ppe determinare 'e ore d"a notte.
Nutevole 'mpurtanza ebbero pure 'e sacerdote d"e temple ca osservavano 'e
stelle, 'e congiunzzione d"e chianete e d"o Sole e 'e fase d"a Luna. 'E
canuscienze ncopp'â l'astronumia naggizzia ce vengono soprattutto d"e coperche
'e sarcofaghe 'e ll'Antico regno, coperche 'e sarcofaghe ro' d"o Medio Regno,
d"e orologe stellare, orologe stellare perfezzionate (dint'â XX dinastia), dduje
papire risalente circa ô 144 DC.



https://nap.wikipedia.org/wiki/Vasenicola

'A vasinicòla (Ocimum basilicum) è na pianta annuale attuccante â famiglia d''e
Lamiaceae (o Labiate), cultivata comme pianta arommateca ed ausata int cucìna pe
fà 'e ccundimme sbariate.

Int' 'a varietà DOP d''o vasinicòla genuvese è specialmente segnato pe
cunfezzionà 'o caratteristeco pisto, 'o tipico zuco 'e Genova a basa 'e
vasinicòla allacciata e avvutata a pignuole, uoglio d'auliva e caso grana (uno
d''e simbole d''a cucina taliana), cu 'o quale se ponno cundì sbariate tipe 'e
ppaste asciutte, ma pure ttartine e ppizze.

'A vasinicòla è cunsiderata a tutte ll'affette una pianta ra 'e pprupietà
mericinale e - sicondo quanto sustenuto pure 'a Plinio 'o Viecchio int cierte
scritte suje - sarriano ad essa 'a accullà putere afrodisiace.

'A vasinicòla è recenalmente 'e ll'Asie troppicale: pussibbilmente fuje
cultivata pe primma int Iran o int Innia e arrivette attravierzo 'o Medio
Oriente int Europa, particularmente int ll'Italia e int' 'o sud d''a Franza
attuorno ô XV seculo; po', int' 'o XVII seculo accummencette ad éssere cultivato
pe Gran Vretagna pure e, cu 'e primme sperizzione spatriarie, pe ll'Amereche.

Ll'etimologgia suja vene ô termine pe lengua grieca βαζιλιχων (basilikon =
pianta riale) 'a ca basileus, rre, e - pe llatino - basilicum, riale, pe 'a
mpurtanza granne cummerzata a chesta erva.

'E Galle cultivavano 'a vasinicòla a luglio/austo fin'a cché è int sciore. 'E
coglitore 'e chesta pianta sacra avevano 'a sottoponerse a tiseche rituale 'e
pureficazzione: lavarse 'a mana cu ca se aveva 'a cogliere int ll'acqua 'e tre
surgente riverse, revesterse 'e veste pulite, tenerse a luntananza d''e ppersone
zuzzuse (ad essempio, 'e ffemmine durante 'o tiempo d''e mmestruazione) e nun
ausà ngiegne int metallo pe taglià 'e fuste.

Lisabetta 'a Messina, aroina d''o Decamerone 'e Boccaccio, seppellette 'a capa
'e ll'amiruso sujo 'int' nu vaso 'e vasinicòla arracquannola cu 'e llacreme
suje.

'A vasinicòla abbisuogno 'e nu crimma caudo e soleggiato, mediterraneo o
tropecale. Se pô lavurà pure ppe paese temperate, sia dint' vaso ca dint' chiena
terra.

Abbisuogno 'e armeno cinche ore 'e nsolazione cutediana; luglio-aùsto è 'o
periodo meglio pe 'a coveta d''e fuoglie suje 'a cunservà po' 'int' cungelatore
ppe 'e mise successive.

Int' 'e mmeniature d''e manascritte d''o Medioevo, 'a vasinicòla è 'a fiura 'e
ll'odio.



https://nap.wikipedia.org/wiki/UEFA_Champions_League

'A UEFA Champions League ('o Campionato d"e Campiune) è 'a cchiù gruossa
manefestazzione calcisteca 'e ll'Europa pe' squadre 'e club, ca ddà staggione
1992/1993 ha pigliato 'o posto d"a viecchia Coppa d"e Campiune.

Ponno partecipà ô torneo 'e primme ddoje squadre crassifecate int'e prencepale
campiunate 'e ll'Europa (è regule cagneno 'n base d"o Paese, a secunna d"a
crassifeca pe' coefficiente 'e ll'UEFA), pe' tramente 'a terza crassifecata e 'a
quatta crassifecata int'e campiunate d"e stisse federazziune hanno deritto a
partecipà ê turne preliminare assieme ê vinciture d"e campiunate meno 'mpurtante
e 'a campiuna 'e ll'anno 'e primma.

'O torneo prevede, aropp' 'e turne preliminare, jirune 'a ll'italiana 'e
qualifecazziune ca nce stanno 4 squadre. 'E primme ddoje vann' 'a fase e doppo
(uttave 'e finale) addò ce stà ll'eliminazzione diretta cu gare 'e ita e turnate
e 'na finale int'a na sola partita int'a nu stadio deciso primma. 'E squadre ca'
se songo clrassifecate tierzo int'e jirune inizziale songo ammesse 'a secunna
fase d"a Coppa UEFA.



https://nap.wikipedia.org/wiki/Salmo_(rapper)

Maurizio Pisciottu, meglio canasciuto comm Salmo (Olbia, 29 giugno 1984), è nu
rapper, beatmaker e writer italiano.

Nasciuto a Olbia int’ ‘o 1984, Salmo ha accummenciato ‘a carriera ‘e musicante
all'età di 13 anne, scrivenn ‘e primme strofe soje tra il 1997 e il 1998. Int’
‘o 1999 ha rializzato e pubbrecato ‘a demo “Premeditazione e dolo” co’ ‘e rapper
olbiesi Bigfoot e Scascio, mente int’ ‘o 2004 ha pubbrecato ‘a primma demo comm
solista, annumenato Sotto pelle; l'anno appress ha autoprudotto e pubbrecato ‘a
seconda demo Mr. Antipatia. Int'‘a carriera solista da soja, Salmo ha pure
affeancato cocche pruggetto assieme a cchiorma, partenne d’ ‘a cchiorma
musicante rap metal Skasico, co’ cui ha inciso e prudotto gli album Terapia
(2004), 21 Grams (2006) e Orange Bloom (2008); int’ ‘o 2008 invece ha
collaborato co’ ‘e To Ed Gein p’‘a produzione ‘e Toedgein (2008) e Shell Shock
(2011), mentre int’ ‘o 2009 ha prudotto l'EP Merciful Bullets d’ ‘a cchiorma
stoner rock Three Pigs' Trip.

Int’ ‘o 2011, Salmo ha pubbrecato ‘o primme album soje int’ ‘o studio, chiammato
The Island Chainsaw Massacre, che int’ ‘a poco tiempo avette nu successo
nazziunale. L'anne appress ha partecipato ‘o mixtape Machete Mixtape
(autoprudotto d’ ‘a Machete Empire Records) addò hann collabburate diversi
rapper italiane comm Ensi, Bassi Maestro, Clementino e MadMan. Int’ ‘o disco ce
stà ‘a canzona Vai Jack!, dissing riferita a Pino Scotto. Sempe int’ ‘o stesso
anno Salmo ha realizzato ‘o sicondo album Death USB, pubbrecato ‘o 23 febbraio e
che ha visto ‘a pubbrecazione ‘e cinche videoclip, ovvero Il pentacolo, Negative
Youth, Death USB, Doomsday e Demons to Diamonds. Inoltre, int’ ‘e MTV Hip Hop
Awards 2012, Salmo vence int’ ‘a categoria "Best Crossover". Sempe int’ ‘o 2012,
‘o rapper ha partecipato co’ ‘a Machete Crew pe’ realizzà ‘o mixtape Machete
Mixtape Vol. II, int’ ‘o quale ce stann ‘e canzune Stupido gioco del rap e
Disobey.



https://nap.wikipedia.org/wiki/Regno_d%27%27e_Ddoje_Sicilie

'O Regno d' 'e Ddoje Sicilie fuje nu stato esistuto d' 'o 1816 ô 1861. Fuje 'o
cchiù gruosso stato d''a penisula italeca apprimma d''a accussì ditta
"aunificazione 'e ll'Italia" ('o stato italiano nun era stato maje custituito
ancóra).

'O Regno venette addichiarato d' 'o rre Ferdinando 'e Burbone, quanno, 'int'o
1816, aropp'o Cungresso 'e Vienna e 'o Trattato 'e Casalanza, 'o suvrano lluvaje
'a miezo 'o Regno 'e Napule e 'o Regno 'e Sicilia cu' tutta 'a custituzzione ch'
'e sparteva, jognenno ll' uno cu' ll'ato. Ferdinando, 'nfatte, già primma 'e
'stu Cungresso, guadagnava stesso isso 'a curona napulitana (al di qua del
Faro), comme Ferdinando IV, e chella siciliana (al di là del Faro), comme
Ferdinando III.

'O Regno cumprenneva chelle ca mmò songono 'e reggiune: Abruzzo, Basilicata,
Calabbria, Campania, Mulise, Puglia e Sicilia, chiù gran parte 'e chello che mmò
è 'o Lazzio meridiunale (Sora e Gaeta) e 'o Cicolano (distretto 'e Cittaducale),
chella ca mò è ll'aria urientale d' 'a pruvincia 'e Rieti.

'A cità 'e Beneviento (ogge Campania) e Pontecorvo (ogge 'int'o Lazzio) ereno,
'mmece, 'nclave punteficie.

'O nomme è assaje particulare pe' chello che d'è 'a storia d'Italia. 'A primma
menziona ufficiale l'avimmo quanno Alfunso V d'Aragona, ditto "'o Magnanimo",
jognette 'o Regno 'e Sicilia e 'o Regno 'e Napule sott'a curona 'e Rex Utriusque
Siciliae. Ll' uso d' 'e pparole Regno 'e Sicilia "al di là del Faro" e Regno 'e
Sicilia "al di qua del faro", e quinne 'o faro 'e Messina e 'o stretto ch'o
stesso nomme, ave però riggene già quanno, 'ncurunato Carlo d'Angiò rex Siciliae
'a Clemente VI, 'a corte aragunese 'e Catania e Palermo cunziderava 'stu titolo
comme fosse 'o suojo.

'A Pace 'e Caltabellotta, d'ô 1302, 'a dette essa 'sta spartuta (siconno
ll'accuorde, muorto 'o rre aragunese Federico d'Aragona, ll'isula avessa avuto
turnà a ll' Angiuine, cosa ca maje succedette).

Sutt'ô guvierno spagnuolo 'e dduje regne cuntinuajeno a essere innipenniente,
uno cu' capitale Napule, ll'ato cu' capitale Paliermo.

Ô 1816, quanno se steveno oramai pe' se tenè sia 'o Cungresso 'e Vienna ca 'o
Trattato 'e Casalanza, Regno 'e Napule e Regno 'e Sicilia fujeno p'â siconna
vota ufficialmente riaunificate, aropp'a quase 600 anne, ch' 'o nomme 'e Regno
d' 'e ddoje Sicilie.

A primma vota che se parlaje 'e Ddoje Sicilie fuje dint'ô 1265, quanno Papa
Clemente IV 'ncurunaje a Carlo d'Angiò e ausaje p'â primma vota 'o termine "Doje
Sicilie". Mentre 'a primma vota che se parlaje aufficialmente 'e Regno d'ê Ddoje
Sicilie fuje quanno Alfunso V d'Aragona aunifeca sulamente pe' nomme 'o Regno 'e
Napule e 'o Regno 'e Sicilia sutt'â curona e REX UTRIUSQUE SICILIAE. Primma d'â
Rivuluzzione franzesa d'ô 1789 e d' ê uerre napulioniche ca aroppo venetteno, 'a
dinastia d'ê Burbone guvernava 'o stesso 'ngopp'a Napule e 'a Sicilia ,spartute
però ll'uno cu' ll'ato (cu ll'isola 'e Malta comma cuncessiona territuriale p'ô
Suvrano Melitare Urdeno 'e Malta). Generalmente s'ausa 'o termine "Regno d'ê
ddoje Sicilie" pe' 'nzignà tutto 'o periedo ch'ê Burbone hanna guvirnato
'ngopp'a 'sti terre(a partì zoè d'ô 1734).

'O 10 'e majo 1734 Carlo 'e Burbone, figlio 'e Filippo V re 'e Spagna e
d'Elisavetta Farnese, trasette a Napule; 'o 25 'e majo 1734 scunfeggiette
definitivamente ll'austriace a Bitonto (Guerra 'e succissione pulacca),
cunquistaje poje 'a Sicilia e 'o 2 'e jennaro 1735 addiventaje Rre 'e Napule
"senza numerazione specifica"; a luglio venette 'ncurunato a Paliermo pure Re 'e
Sicilia. Pe'tramente, cu' decreto 'e ll'8 'e giugno 1735, Carlo istituette 'a
Real Camera 'e Santa Chiara, nuovo organo giurideco-ammenestrativo.

'O regno addivintaje effettivamente innipennente d'â Spagna sulo aroppo 'a pace
'e Vienna, 'ncap'ô 1738, ca chiudette 'a guerra 'e succissione pulacca. Siconno
ll'accorde 'e 'sta pace, ll'Austria cedeva a Carlo III 'e Burbone 'o Stato d'ê
Presidie, 'o Regno 'e Napule comme pure 'o Regno 'e Sicilia, ca stesso
ll'Austria aveva scagnato ch'â Zardegna dint'o 1720 aropp'â Pace 'e ll'Aja,
cunzignannola mman'o Piemonte. A aùsto d'ô 1744,'o Rial Esercito, ch'ô rre Carlo
'ncapa a tutte, scunfiggiette n'ata vota ll'austriace a Velletri, ca circavano
'e s'arrepiglià stesso chillu regno ch'aprimma aveveno arrefuso (Guerra 'e
succissione austriaca).

'A situazzione puliteca ed ecunomica ca Carlo areditaje 'int'o 1734 steva
'nguajata comm'a cche,'o guvierno spagnuolo 'e primma , 'nfatte, aveva rignuto
'e tasse d'ô regno stesso, â siconna mmità d'ô viceregno spagnuolo 'ncopp'a
tutto (quanno nce fuje cioè 'a rrevutata 'e Masaniello), comme pure p'ê guerre,
ca vedeveno nu cuofano 'e napulitane 'mpignate a cumbattere a ll'Europa e
all'Amereca (esempio 'int'o Tercio Viejo de Napoles), e ca purtajeno 'e campagne
d' 'o regno a na ruìna e a n'abbandono ca fin'a tanno nun s'eva maje visto.

'A primma riforma c''o suvrano facette fuje chella ca vedeva abbolite nummarose
privilege ecclesiastice: ô 1741, cu nu cuncurdato fujeno ridotte, ma assaje
ridotte, 'o deritto d'asilo e ate immunità; 'e bene ecclesiastice fujeno poje
tassate. Succiesse 'e 'sta manera nun s'avettero però pe' chello ca fuje nu
tentativo d'abolizzione d' 'a feudalità: 'a classe d' 'e nobbele 'e cumbinaje 'e
tutt'manere pe' nn' se vedè abbolite 'e priviliege ca pe' siecule ereno state a
pieno deritto 'e lloro.

C' 'o guvierno 'e Carlo, ca c' 'e riforme d' 'e soje aveva criato nu regno novo,
stabbile e forte, se reggistraje nu sviluppo 'e ll'econumia assaje nutevole,
duvuto â acchianata d' 'a produzziona agricula e d' 'e scagne commerciale ca 'a
chesta dipennevano. 'Stu ddijo 'e sviluppo fuje possibbele grazzje pure ê
nummaruse trattate cummerciale e â lotta sempe meglio appriparata contro 'a
pirateria moresca. Ô 1755 fuje istituito 'int'a ll'Univerzità 'e Napule 'a
primma cattedra d' economia puliteca in Europa, chiammata "cattedra di commercio
e di meccanica" affidata a nu masto teorico d'economia comm' Antonio Genovesi.
'E corze (pe' taliano e no in latino), friquintate assaje, fujono tenute, comme
ditto aprimma, da Antonio Genovesi, uno d' 'e meglie illuministe 'e ll'Italia
meridiunale. 'Stu sviluppo puliteco-economico d' 'e ddoje regne fuje parte 'e
n'ebbreca ca 'nteressaje ll'Europa sana sana, ll'ebbreca d' 'o cussidditto
"dispotismo illuminato".

Ô 1759, partuto Carlo, addivintato re 'e Spagna, sagliette comme rre all'età 'e
sule 8 anne Ferdinando. Principale espuniente d' 'o Cunziglio 'e Reggenza fujeno
Domenico Cattaneo, principe 'e San Nicandro, e 'o marchese Bernardo Tanucci.
Asotto a 'sta reggenza, comme pure 'ind'o periedo appriesso, fuje principalmente
Tanucci a s' 'a cummannà 'ngopp'e ddoje regne e a cuntinuà 'e riforme
accumminciate asotto a Carlo. Pe' chello ca riguardava l'aspetto giurideco,
prugresse assaje fujeno fatte 'a Tanucci pe' mmiezo 'e Gaetano Filangieri, ca,
cu' ll'opera soja "Scienza della legislazione" (acumminciat'ô 1777), pô essere
cunziderato uno d' 'e meglie precursore d' 'o deritto moderno.

Ô 1768 Ferdinando s' 'nzuraje cu' Maria Carolina, figlia 'e ll'imperatrice Maria
Teresa e sora d' 'a riggina 'e Franza Maria Antonietta. 'A riggina (pe' vvija 'e
nu 'ngrippo assaje curiuso pe' dinto 'e patte matremmunniale ca ll'cunzenteva 'e
fà parte d' 'o Cunziglio 'e Stato d'ô juorno d' 'a nasceta 'e ll'erede ô trono),
a differenza d' 'o marito,s' impignaje assaje p' 'o guvierno d' 'o regno. Ll'
uniche parte, 'nfatte, addò Ferdinando s' impignaje overamente fujeno pe'
ll'opere pubbleche, 'e rapporte ch' 'a Chiesa e 'a rializzazzione d' 'a colonia
'e San Leucio (Caserta), esperimento 'e legislazzione sociale e 'e sviluppo
manifatturiero, pure si fuje stess'a riggina ca ispiraje 'o Codice d' 'e legge
leuciane.

'E primm' anne 'e guvierno, Maria Carolina s'addimustraje na rinnovatrice e
moderatamente favureule ô sustegno d' 'e libbertà innividuale. 'E cose cagnajeno
però aroppo 'a Rivuluzzione Franzesa, quanno cu' ll' abbuccata d' 'a monarchia,
ll'esecuzzione d' 'o Rre e ll' anne d' 'o "terrore" 'a nobiltà d'Europa s'
appauraje sana sana , purtannose appriesso l'opposizzione a ogne tipo 'e riforma
libberale. Aropp'a decapitazzione d' 'o rre e d' 'a riggina 'e Franza, 'e manere
'e repressione d' 'e Burbone 'e Napule purtajeno a na ddijo 'e crise 'nfra
munarchia e classe intellettuale ca 'a tanno ogne 'mpegno d' 'a riggina p' 'o
sviluppo d' 'o cussidditto "dispotismo illuminato", e quinne 'a cullabborazzione
cu' ll'intellettuale stesse, fernette pe' sempe.

'E francise ereno già trasute all' Italia 'int'o 1796 cu' Napulione Bonaparte,
ca già , una appriess'a n'ata, faceva carn'e maciello 'e ll'esercite austriace e
d' 'e debbule guvierne lucale. Ô 1798, 'e francise occupajeno Romma. Nu
tentativo napulitano pe' circà 'e fermà 'e francise nce fuje stesso chillo anno:
'o 23 'e ottovre, 70.000 uommene 'e ll'esercito napulitano, cummannate d' 'o
generale austriaco Karl von Mack, trasetteno 'nd'o territorio d' 'a Repubbreca
Rummana, ca stesso 'e francise 'eveno criato aroppo 'a cunquista d' 'a città
stessa, pe' sistimà 'o papa, ca pe'tramente era caduto, n'ata vota ô posto
suojo, ma, 'o 14 'e dicembre appriesso, na cuntruffenziva francese custrignette
subbeto subbeto 'e napulitane a se ritirà. L'operazzione fuje picciò n'
insuccesso assaje gruosso, tanto ch' accussì 'e francise se truvajeno 'a vija
araputa pe' Napule. 'O 22 'e dicembre 1798, 'o rre abbandunaje 'o Regno 'e
Napule pe' se ne fujì â Sicilia, lassanno stesso Napule praticamente senza
difesa ; ll' unice a s'opporre all'envasione francese (d'ô 13 'e jennaro ô 23 'e
jennaro 1799) fujeno 'e cussidditte "lazzare". 'O populo se mettette a difesa d'
'a città contr'e surdate 'e Napulione cu' na resistenza disperata ma forte
assaje, comme ricette pure stesso 'o generale francese Championnet. 'E lazzare
subbetteno pure nu bumbiardamento stesso d' 'e giacubbine napulitane ca ereno
'ngarrat'a trasì dinto Castel Sant'Elmo. 'A battaglia p' 'a cunquista d' 'a
città custaje 'a vita a mmerzo 8.000 napulitane e 1.000 francise. 'O 22 'e
jennaro 1799 (siconn' ate 'o 21), ppe'tramente 'e lazzare n'ata vota
cumbatteveno, 'e giacubbine napulitane ( mmiez'a chiste pure Mario Pagano,
Francesco Lomonaco, Michele Granata, Domenico Cirillo, Nicola Fasulo, Carlo
Lauberg, Giuseppe Logoteta) addichiarajeno 'a repubbleca. 'A Repubbreca
Partenupea nun duraje assaje, 'nfatte s'abbuccaje 'ind'a niente ,pe' vvija 'e na
dicisiva riazzione da parte 'e ll'ati putenze europee e p' 'o mancato sustegno
d' 'e classe popolare, comme pure 'e chille territorie ch' 'e francise nun ereno
occupate, a ll'ideale d' 'a Repubbleca stessa. 'O cuntrollo d' 'e francise
'ngopp'a Repubbleca fuje pesante assaje,'o genio 'e innipennenza d' 'a
Repubbleca stessa fuje ,picciò, sempe assaje limitato .

'O guvierno repubbrecano 'ngarraje 'o stesso a purtà ll'innovazzione sperata
('ngopp'a tutto fernette 'a feudalità), ca però nun avetta pratica attuazzione
'ind'e cinche mise 'e vità d' 'a Repubbleca stessa. A liviello europeo, 'a
Repubbleca sapette dà nu cuntribbuto intellettuale assaje gruosso, grazzje
soprattutto ô movimento libberale meridiunale, comme 'o giurnale Monitore
Napoletano, diretto da Eleonora Pimentel Fonseca, femmena 'mpignate anema e core
'ind'o sviluppo a Napule comme a tutto 'o Meridione d'Italia 'e ll'ideale
demucratico, n' impegno ch' 'a purtaje a murì pe' mmano d' 'e restaurature na
vota caduta 'a Repubbreca. 'Ind'e pruvincie s'avetteno assaje 'rrevutat'e
popolo; fujeno nummarose ll'episodie 'e viulenza sia d' 'e repubblecane sia de'
ll'"insorgenti" anti-repubblecane,comme pure chille fatte pe' mmano d' 'e
francise. Accussì, si dint'e poche mise d' 'a repubbleca venetteno cundannate a
morte e fucilate, aropp'a furmale pruciesse pulitece, 1.563 cittadine d' 'o
Regno, altrettante pisante fuje 'o cumpurtamiento d' 'o ciussidditto Esercito d'
'a Santa Fede, quase cumpretamente n'eserceto addò nce steveno pupulane, lazzare
e pure cierte brigante, comm'a Fra' Diavolo.

'O 13 'e giugno 1799, 'e sanfediste, cummannate d' 'o cardinale Fabrizio Ruffo,
s'arrepigliajeno Napule turnannola arreto â monarchia burboneca (regnante, p' 'o
periedo d' 'a Repubbleca, sulo ngopp'o Regno 'e Sicilia). Ppe'tramente, 'o 7 'e
majo, 'a città 'e Napule s'eva già già stata abbannunata d'ê francise, chiammate
ô Nord d'Italia pe' vvija ca ll'esercito russo 'e Suvorov aveva passato 'o
cunfine d' 'a Penisula ('o 29 'e majo abbandunarranno pur'a Repubbreca
Cisalpina). 'E francise, fujenno, se purtajeno appriesso nu bottino d' opere
d'arte gruosso assaje (arrubbato d' 'e chiese e d' 'e residenze nobbiliare
napulitane). 'Ind'e mise ca venetteno, na cummissione annummenata da Ferdinando
accummenciaje 'e pruciesse contro 'e repubblecane: 'ngopp'a mmerzo 8.000
priggiuniere, 124 venetteno cundannate a morte, 222 all'ergastolo (mmiez'a
chiste 6 grazziate d' 'a pena capitale), 322 a cundanne cchiù liggiere, 288 a
deportazzione e 67 all'esilio, ppe'tramente ate fujeno libberate.

Doppo 'a vittoria d'Austerlitz d' 'o 2 'e dicembre 1805, Napulione sistemarrà
definitivamente 'a situazzion'a Napule, addichiaranno 'a 'rrecettata d' 'a
dinastia d' 'e Burbone e nummenanno 'o frato suojo Giuseppe rRe 'e Napule.

Ferdinando, ca se ne fujette n'ata vot'â Sicilia, s'avetta subbeto cunfruntà ch'
'e cunferenze 'e ll' angrise ,ca vuleveno fà addivintà stesso chella isula nu
prutetturato (comme pe'tramente ggià 'eveno fatto cu' Malta). Doppo Giuseppe
Bonaparte, ca ô 1808 se ne jette a guvernà â Spagna (manco a dd'o fà apposta, ô
posto d' 'o frat'e Ferdinando, Carlo IV), arrivaje Gioacchino Murat, rignante
'nfin'ô majo d' 'o 1815, ca s' arrepigliaje pe' isso 'o titulo 'e Re d' 'e Ddoje
Sicilie scancillanno ll'autorità ammenistrativa d' 'o Regno 'e Sicilia, addò
pe'tramente 'eva sbarcato stesso Ferdinando, e facenno d' 'o Regno una nazziona
sola cu' capitale a Napule.

Asott'a reggenza 'e Giuseppe Bonaparte, 'o 2 'e aùsto 1806, ascette 'a famosa
legge contr'o sistema feudale stesso dint'o Regno 'e Napule. 'A pulitica
d'abbulizzione d' 'a feudalità, ca maje fuje accussì forte comme a dinto 'stu
periedo ccà, grazzie pure a ll'ajuto d' 'e giuriste Giuseppe Zurlo e Davide
Winspeare, fuje purtata annanzo pure da parte d' 'o stesso Gioacchino Murat e
,affinale ,'ngarraje a purtà ll'effetto sperato e a crià na base borghese pure
'ind'a chelli zone cchiù socialmente ed economicamente arretrate, pure si, p' 'a
maggior parte, 'e ccose bone s'vedetteno sulo addò 'o sviluppo ggià ce steva. 'A
fine d' 'a feudalità purtaje comunque assaje progresso pure pe' dint'e settore
giurisdizziunale ed ammenistrative.

'Sti riforme 'e francise 'e purtajeno pure a Napule, ca, comme capitale e cchiù
'mportante cità d' 'o Regno, perdette assaje prestiggio, pure pecchè stess'e
francise avviajeno a s'applicà, lloro p' 'a primma vota, 'ngopp'o sviluppo d' 'e
copoluoghe pruvinciale o d'ati città sempe cchiù assaje arretrate, nu sviluppo
ca se vedette assaje p' 'o settore 'e ll'ammenistrazzione civile, comme pure p'
'o settore militare, giudizziario e finanziario.

Cu' tutto ca s'eva 'o rre 'e Napule, Gioacchino Murat cuntinuaje a luttà 'nzieme
cu' Napulione e cu' ll'esercito napulitano d' 'o suojo 'ind'a ati guerre.
Cumbattette 'ind'a campagna 'e Russia e , pe' sarvà 'o trono suojo da mano a
ll'austriace, s' mettette 'ngapa a n'esercito ca pe' nniente nun 'ngarraje a
conqustià sana sana ll'Italia. 'Sta guerra, passat'â storia ch' 'o nomme 'e
guerra austro-napulitana, affinale vedette a Murat 'e 'rrefonnere 'ind'a famosa
battaglia 'e Tolentino e ,ch' 'o trattato 'e Casalanza d' 'o 20 'e majo 1815, 'o
ritorno a Napule d' 'e Burbone.

Quanno Ferdinando turnaje a Napule p' 'a siconna vota, nun ce stettero
repressiune assaje. Isso mantenette 'a maggior parte d' 'e riforme d' 'e
francise (fuje però, pe' ffà n'esempio, abbulito 'o divorzio), addivintanno 'e
'sta manera 'o masto 'e na cchiù moderna monarchia ammenistrativa. Ll' unica
granda ristaurazzione ca Ferdinando facette s'avette ch' 'e rapporte ch' 'a
chiesa, ca turnaje a divintà na realtà assaje 'mpurtante dint'a vita civile d'
'o Regno. Doppo 'o Cungresso 'e Vienna e 'o Trattato 'e Casalanza (20 'e majo
1815), ll' 8 'e dicembre 1816, Ferdinando IV jognette Napule e Sicilia 'ind'a nu
regno sulo ch' 'o nomm'e "Regno d' 'e ddoje Sicilie" e, abbandunato 'o nomm'e
Ferdinando IV 'e Napule e III 'e Sicilia, se dette chello 'e Ferdinando d' 'e
dduje Sicilie.'Stu fatto, comme conseguenza, scancellaje 'a Custituzzione ca
stesso Ferdinando aveva dato â Sicilia. Fin'a primma d' 'o Cungresso 'e Vienna,
'o Regno 'e Sicilia 'eva mantenuto ll'innipennenza soja, rapprisintata d'ô
Parlamento Siciliano, cu' tutto 'e ll'aunione personale (cioè nu sulo Rre ppe'
dduje Regne) ch' 'o Regno 'e Napule; 'a realtà era ca nce steveno dduje regne
innipenniente ll'uno 'a ll'ato; Ferdinando s'applicava però cchiù pe' Napule ca
p' 'a Sicilia stessa, scuntentanno 'o populo siciliano.

Ô 1812, 'o Rre Ferdinando 'e Burbone, fujenno 'a Napule occupata 'a Napulione,
s' arretirava â Sicilia, addó 'o steva aspittanno tutto nu populo a ffesta, e
nun sulo: 'e siciliane nce chiedetteno na Custituzzione ca nc'avessa saputa dà
na stabbiletà e nu deritto cchiù fforte a lloro e stessa â Sicilia. Dato ca pure
'e 'ngrise 'o sfruguliaveno assaje a Ferdinando 'ngopp'a 'stu fatto d' 'a
Custituzzione,e dato ca pure lloro teneveno assaje interesse 'ngopp'a chell'
isola, Ferdinando 'a Custituzzione c' 'a dette, na Custituzzione a base 'ngrese,
grande esempio 'e libberalità pe' ll'Europa d' 'o tiempo. Ô 1814, però, doppo 'o
Cungresso 'e Vienna, 'o Rre Ferdinando 'e Burbone, facette a 'ngarrata: jognette
'o Regno 'e Sicilia e 'o Regno 'e Napule 'ind'a unu sulo, crianno 'o Regno d' 'e
Ddoje Sicilie; chello ch' d'era o' Parlamento Siciliano, picciò, nun teneva
cchiù raggiona d'esssere e "de facto" s'abbuccaje. 'A munarchia burboneca
facette 'a ristaurazzione d' 'a soja, nun 'eva 'rrepigliato cioè chello ca 'e
dduje regne ereno primma d' 'o 1789, ma pijaje ,ô ccuntrarjio, na dicisione ca
purtava "de facto" Napule e Sicilia a chello ch' d'ereno cinche secule apprimma,
cioè ,comme succedette asotto a Carlo d'Angiò, nu Regno sulo. 'Stu fatto nun
jette propjio a ggenio â classe puliteca siciliana, ca se vedeva luvato chello
ca oramaje s'eva nu regno innipenniente 'a cchiù 'e 700 anne.

Quase subbeto accummenciaje a se spannere 'o sentimiento "anti-burbonico", cu'
dimostrazzione d'orgoglio e identità siciliana , 'ngopp'a tutto grazzjie all'
opera 'e ll'aristocratic'e Paliermo. 'A 'rrevutata vera e propria accumminciaje
ô 1820, avviat'a Paliermo, ca purtaje all'inzediamento 'e nu guvierno
pruvvisorio, addeciaratuse separatista. 'Sta 'rrevutata fernette però ambresso
ambresso, 'e meglie città d' 'a Sicilia nun 'ngarrajeno a truvà n'accordo vero e
proprio ll'une cu' ll'ate (a Messina e a Catania nun jeva 'a ggenio ca s' 'a
cummanasse Palermo sulo) e p' 'e Burbone fuje facile overamente a d' 'a luvà a
miezo stesso 'sta 'rrevutata. 'O primmo 'e luglio 1820, â nutizzia ca â Spagna
êva stata ripristinat'a Custituzzione d' 'o 1812, a Nola na cumpagnia 'e surdate
cu' Michele Morelli e Giuseppe Salvati 'ngapa a tutte arrevutaje. 'Sta
'rrevutata ll'appujajeno pure cierte ufficiale 'mpurtante 'e ll'esercito, comm'a
Guglielmo Pepe. Ferdinando, visto ca nun s'eva possibbile a dda fà fernì stessa
'sta 'rrevutata, accuntitaje a tuttuquante e c' dette 'sta Custituzzione,
nummenanno 'o figlio Francesco comm'a vecarjio d' 'o suojo. 'O primmo 'e ottobre
accummenciaje 'a costruzziona d' 'o parlamento d' 'o nuovo, ca fernette a aùsto,
addò poje ambresso se spannette ll'idiale burghese ca stess'e francise êveno
purtato a Napule cocche anno apprimma.

'O parlamento dette n' accunciata a ll'ammenistrazzione d' 'e pruvincie e d' 'e
comune e sistimaje 'e llegge 'ngopp'a libbertà 'e religgione e 'a libbertà 'e
stampa. 'Sti ccunfedenze ch' 'o Rre Ferdinando cuncedette ô populo suojo ,però,
nun jetteno assaje a ggenio a ll'ati rignanti d'Europa, tanto ca chiste cca s'
'o chiammajeno a Lubiana. 'O Rre nun vulette partì, comme pure 'o figlio suojo
Francesco. Doppo 'o Congresso ca poje stesso a Lubiana se facette, ô Regno
venetteno ll'austriace a ffà 'a guerra e a scancillà na vota e pe' ssempe 'sta
ddijo 'e Custituzzione. Ll'esercito napulitano, cu' Guglielmo Pepe 'ncapa a
tutto, nun sparaje na botta, pure pecchè stesso 'o Rre dicette ,'ngapa a isso,
ca 'sta guerra nun s'avev'a fà e ca ll'austriace, scis'a Napule pe' vvija stesso
d' 'a Costituzzione, aveveno venut'a ffà 'o bbene d' 'a città.

'O 23 'e marzo 1821 Napule venette occupata, 'a custituzzione venette luvat'a
miezo e accummenciaje 'a repressiona: affinale se cuntajeno 13 ergastole e 30
cundanne a morte, mmiezo a cheste pure chell'e Morelli e Silvati - fucilate ô
1822 - e chell'e Michele Carrascoso e Guglielmo Pepe, ca 'ngarrajeno a se ne
fujì 'a Napule primme d'essere pure lloro accise.

Ê primm'e gennaro d' 'o 1825 Ferdinando murette e addivintaje re 'o figlio d' 'o
suojo Francesco,ch' 'o nomm'e Francesco I. Ll'anne suoje 'e guvierno fujeno
'nzignate 'a nu sviluppo economeco e tecnologgeco assaje gruosso. 'A puliteca
soja addummanette, però, tale e quale a chella llà d' 'o pate , e ccioè
riazziunaria, cu' tutto ca stesso isso , quanno nce stetteno 'e rrevuluzziune
asotto 'o guvierno stesso 'e Ferdinando, addimustraje ll'appoggio suojo p' 'a
rivuluzzione stessa. Murette a Napule dint'ô nuvembre 1830.

Muorto Francesco, ll'8 'e nuvembre 1830, 'o Regno passaje mmano ô figlio
Ferdinando,ch' 'o nomm'e Ferdinando II, ca tanno teneva sulo vint'anne. 'O rre
d' 'o nuovo s'addimustraje quase subbeto nu rignant'e progresso e ,'ngopp'a
tutto, assaje 'e core ch' 'o populo suojo. 'O guvierno d' 'o suojo, 'nfatte,
nfin'ô 1848, fuje nu guvierno 'e riforme d'economia e d'ammenistrazzione d' 'o
Stato. 'Ngopp'a tutto, ô settore finanziario , jette a scennere assaje 'a
prissione fiscale, pure pecchè Ferdinando sistimaje 'e spese pubbliche e
sparagnaje 'ngopp'e spes'e corte. Ferdinando turnaje pure a chiammà tutta chella
ggente innispensabbele pe' Napule,ma che stessa da Napule se n'era avut'a fuità
(in primìs Pepe e Carrascosa),isso 'e dette n'ata vota ô posto lloro 'e fatica,
cu' cocche privileggio 'e cchiù pe' chille ca cchiù s' 'o mmeretavano, e, mmiezo
a tutte 'sti menistre funzionarjie impiegate e ufficiale d'esercito ,cu' tutto
ca cierte 'e lloro 'eveno faticate pure asotto a Murat, 'ngarraje a truvà chella
fiducia e chillu rispetto ca ll'servetteno a meglio guvernà 'o Regno stesso.
Faticaje comm'a cchè pure 'ind'o sociale , motode 'e punizzione d' 'e carcirate
politice e ammenistrazzione d' 'e priggiune addivintajeno meglio assaje, e fuje
sempe isso pe' primmo ch' applicaje 'e principie 'e correzzione e rieducazzione
stesso p' 'e carcirate.

P' 'a puliteca estera, Ferdinando circaje 'e mantenè 'o Regno d' 'o suojo 'a
fora d'ogne 'nfluenza furastiera: "Innipennenza",chesta s'êva 'a parola d'ordine
d' 'a soja. 'O Rre, mperò, circaje 'e cummuglià stesso 'ind'o Regno quanta cchiù
investimiente estere pussibbele,e pe' ddà na mossa ô ll'avanzamento tecnologgico
e pe' s'affiancà comme sviluppo e progresso tanto quant'â Franza, comme 'a
Ngreterra; ppe'tramente, però, proprio pe' 'sta puliteca d' 'a soja, isso se
facette nemmice ll'ate state d'Europa, ca, puliticamente, 'o lassajeno "fore
morra". Assaje fujeno poje 'e primate ca asotto 'o regno suojo se facetteno: 'a
primma ferruvia d'Italia ('a "Napule-Puortece", inaugurat'ô 1839), 'o primmo
telegrafo elettrico e 'o primmo faro lenticolare d'Italia, senza cuntà
ll'innovazzione ca stesso isso purtaje a ll'ingegneria e a ll' industria.

S'ha dda arricurdà poje ch'ô 1816 'o Guvierno vretanneco se facette dà da
Ferdinando 'o monupolio d' 'o sfruttamiento d' 'o zurfo siciliano (quase 'o 90%
d' 'a produzziona mondiale) pe' na cosa 'e sorde ca quase nun'era niente. 'O
zurfo tanno teneva na ddijo d'impurtanza a leviello strateggeco, faticanno
stesso 'ngopp'o zurfo 'nfatte se produceveno povere da sparo e acido sulforeco,
quinne s'eva 'mpurtante assaje a mantenè 'stu monopolio,e pe' ll'innustria d' 'a
guerra e pe' fatte militare strateggece d'ogne relevanza. Ferdinando II, ca
tanno vuleva 'nzoccà 'a tassa 'ngopp'o mmacenato, na tassa ca nun jeva assaje a
ggenio ô populo suojo ,'ngopp'a tutte a chille cchiù puverielle, decidette 'e
luvà stesso 'stu monopolio da man'ê 'ngrise p' c' 'o cunzignà ê francise, ca
pavaveno cchiù d' 'o duppio 'e primma: scuppiaje accussì chella ca fuje
chiammata "quistione d' 'e zzurfe". Lord Parlmerston mannaje subbeto na flotta
militare annanz'o Gurfo 'e Napule, cu' ll'intenzzion'e bumbardià 'a città.
Ferdinando però se facette anem'e curaggio e appriparaje pure isso flotta (ca
tanno s'êva forte assaje) e ll'esercito d' 'e ssuoje p'accummencià 'sta uerra.
Quase pe' nniente nun succedete 'o guajo, grazzjie pure ô Rre Luigge Filippo 'e
Franza, ca 'nvitaje a raggiunà e 'a Ngreterra e stesso a Ferdinando.

'O regno, però, ô 1848, venette n'ata vota mise sott'e 'ngoppa 'a
ll'innipennenniste siciliane, nu ddijo 'e guaio ca s' purtaje appriesso tutto nu
strascino d'ati 'rrevutate ca ambresso ambresso se spannettero sane sane tanto a
ll'Italia quanto a ll'Europa. Succieso 'st'ato maciello, 'o Rre cuncidette n'ata
vota 'a Custituzzione, 'o primmo a ll'Italia, ch' 'o decreto regio d' 'o 29 'e
jennaro, na Custituzziona a modello francese - ca tanno s'eva 'o meglio - (tale
e quale facette 'o Regno 'e Zardegna dduje mise aroppo).

Ô jennaro d' 'o 1848, a Paliermo, â Chiazza d''a Feravecchia, accummenciaje
n'ata 'rrevutata, cu' Giuseppe La Masa 'ngap'a tutto. Aroppo a na seri'e
battaglie pure assaje violente, La Masa e ll'esercito popolare d' 'o suojo
'ngarrajeno a vencere contr'e surdate burbonoce e a libberà ,accussì, sana sana
'a Sicilia. A frevaro venette addichiarato 'o «comitato generale
rivuluzziunario» , poco cchiù tarde 'stu stesso comitato criaje nu guvierno
provvisorio a Paliermo,ch' 'o libberale moderato Ruggero Settimo nummenato
presidente. Ll'11 'e frevaro fuje firmata 'a Custituzzione, giurat'o 24 'e
frevaro, 'o stesso juorno quanno cioè proprjio â Franza ,addò pareva ca nun
avessa succiesso maje niente 'e chello ca 'ngoppa sta scritto tanto d' 'a
libbertà ca stesso lloco nc'avess'a avuta essere e addò steveno 'o stesso
succedenno macielle 'e tutte manere, se n'avett'a fujì da Parigge 'o rre Luigge
Filippo . Doppo a tutto 'stu burdello, 'o 25 'e marzo 1848, s'avette 'a primma
riuniona d' 'o Parlamento Generale 'e Sicilia, cu stesso Ruggero Settimo e
ll'ate menistre d' 'e suoje ca addichiarajeno ll'innipennenza ufficiale 'e
ll'isola. 'Stu guvierno, però, fin'e subbeto s'mbrugliaje mane e piede, ch' 'e
moderate 'a na parte , 'e democratece a n'ata e 'e mazziniane a n'ata ancora, 'o
Parlamento Siciliano nun 'ngarrava a se truvà maje bbuono 'ngoppa a nisciuna
decisiona, 'e città siciliane poje si steveno bbuono mmane a
ll'innipennenniste,'e paise e 'e campagne steveno 'mmece organizzate assaje
malamente, ch' 'a pupulazzione ca ogne tre o quatto s'arrevutava.

Ô mese 'e abbrile, ô Regno s'avetteno ll'elezziune. Na parta cchiù radicale 'e
'st'elette s'appiccecaje cu' Ferdinando pecchè lloro overamente vuleveno 'ncignà
chello ca steva scritto 'ngopp'a Custituzione, 'o ccuntrario 'e Ferdinando
stesso. 'Stu bisticcio pe' ffà accuncià 'sta Custituzzione adduraje 'nfin'o 15
'e majo, quanno cioè s'avett'a 'rrapì 'a Cammera d' 'o Parlamento. Chillu juorno
succedette 'o burdello overo, 'e libberale s'arrevutajeno cu' scuppett'e
barricate e 'o rRe fuje costretto a chiudere 'a Cammera e a dda fà 'rapì nu mese
aroppo, poje nu mese aroppo ancora, fino a quanno s'decidette ,'o dudece 'e
marzo 1849, d'â mantenè "riaggiornata" a tiempo indeterminato.

Â Sicilia, pe'tramente, 'o rRe , pe' vvija d' 'a 'rrevutata, 'eva mannato 'o
ggenerale Carlo Filangieri a ll'dà na scutuliata stess'ê ribelle. Filangieri,
pe' mmiezo 'e na stratiggia militare 'e Patreterno, bumbardiaje Messina (e ppe'
cchesto adoppo a Ferdinando 'o detteno 'o cuntrannomme 'e "Re Bomma") ngarranno
poje a sistimà sana sana 'a situazzione a tutt'a Sicilia. Ll'esperienza
d'innipennenza siciliana fernette 'nd'a staggione d' 'o 1849, n'avvenimento ca ,
'nzieme ch' 'a 'rrevutata d' 'o 15 'e majo e ll'attentato ca Ferdinando subette
ll'8 'e dicembre d' 'o 1856 pe'mmano d' 'o rivuluzzionario mazziniano Agesilao
Milano, facette passà 'o ggenio 'e riforme libberale stesso a Ferdinando e ca
scancillaje pe' ssempe ll'idea 'e mantenè na custituzzione, ggià sospesa a
tiempo indeterminato, stesso pe' dint'o Regno.

Dopp'a 'sti fatte, ll'opinione pubbleca furastiera accummenciaje a vedè
Ferdinando stesso comme a nu sovrano malamente assaje, 'o peggio esempio 'e
totalitarismo 'nfame e carugnuso. Luvanno chesto e facenno dduje cunte 'ind'a
sacca, Ferdinando II d''e Ddoje Sicilie, muorto poje 'e setticimia 'o 22 'e majo
1859 a sule 49 anne, se pô però 'nzignà comm'a uno d' 'e meglie rignante ca
hanna guvirnato Napule e 'o Meridione d'Italia 'n generale. Curaggiuso e
intrapennente comm'a poche primm'e isso, Ferdinando sapette rifurmà sano sano 'o
Regno, 'a ll'esercito a ll'innustria, d'ô sociale â marina. 'A morta d' 'a soja
,aunit'ê scarze capacetà puliteche e militare d' 'o figlio Francesco, signaje 'a
ruìna d' 'e Ddoje Sicilie.

'E carattere assaje scuornuso, Francesco s'êva poco scetato 'ngopp'e qquistione
puliteche economiche e militare ca tanno apparteneveno ô regno suojo, 'o
ccuntrario d' 'o pate, e s'addimustraje, picciò, assaje poco appriparato a
dd'affruntà e 'e garibbaldine e ll'invasione piemontese ca venette aroppo.

'O Regno suojo accummenciaje subbeto cu' na 'rrevutata, 'stavota fujeno 'e
surdate sguizzere a s'ribbellà, 'nfatte, ppe' vvija 'e n'ordinamento stesso d'
'o guvierno sguizzero, s'decidette ca 'sti militare nun puteveno cchiù servì
'ind'a ll'esercite 'e paise furastiere. 'O guajo s'apparaje, ma pe'ttramente
Francesco steva mettenno sott'e 'ngoppa sana sana ll'ammenistrazzione d' 'o
guvierno d' 'o pate Ferdinando, luvanno 'a miezo 'e viecchie menistre
cunzervatore e sciglienno, comme classe politica d' 'a soja, riformiste e
libberale 'e tutte manere. 'Sta classe dirigente d' 'a nova fuje 'a ruìna d' 'o
Regno, essa 'nfatte, proprjio comm'o Rre Francesco, s'addimustraje impreparata e
poco decisa quanno arrivaje 'o mumento 'e lottà cuntr'a garibbaldine e
piemuntise, causanno 'ind'a nniente 'a 'rrecettata d' 'e Ddoje Sicilie e 'a fine
d' 'o guvierno burboneco ô Meridione d'Italia.

Ll'11 'e majo 1860, Giuseppe Garibaldi ch''e mille, abbordo d''e dduje vapure
Lombardo e Piemonte e supportate da ati vvarche d''a marina 'ngrese ('Ngreterra
ca ancora nun s'era scurdata d''o sgarro 'e Ferdinando 'e cocche anno apprimma
("quistione d''e zurfe") e ca malamente vedeva 'a forte presenza d''e napulitane
'ind'o Mediterraneo), sbarcajeno a Marsala. Subbeto s'aunettero a Garibaldi
assaje volontarie siciliane, p''a maggior parte "picciotti" mafiuse e criminale
(pe' ll'esattezza 500 'e lloro), ca se mettettero a disposizzione stess'e
Garibaldi ggià 'ind'a battaglia 'e Calatafimi, ca vedette vencere 'e mille
contr'a n'esercito 'e mmerzo 4000 burbonece. 'Ind'a 'sta battaglia s'ha dda
'rricurdà 'o fomoso tradimento d''o famiggerato generale Francesco Landi cu'
tutto 'o stato maggiore d''o suojo, ca, accussì comme steveno, se vennetteno
sane san'ê piemuntise. Pe'ttramente Garibaldi s'era addechiarato "dittatore d''a
Sicilia" a nomm'e Vittorio Emanuale II e ggià s'appriprava a trasì a Paliermo.

A difesa 'e Paliermo nce steveno 16.000 surdate burbonece asotto 'o ggenerale
Lanza, ma stesso 'stu ggenerale facette chiudere tutto ll'esercito d''o suojo
'ind'e fortezze d''a città, dannoce accussì ll'opportunità a Garibbaldi 'e trasì
stesso a Paliermo senza sparà na botta. 'O 27 'e majo, però, arrevaje 'o
ggenerale sguizzero von Meckel ca, ch'e surdate ca stess'o ggenerale Lanza 'eva
tenute 'nchiuse dint'a chelli stessi furtezze, sfunnaje sane sane 'e pusizzione
d''e garibbaldine, arrevanno quase subbeto ô quartiere S. Anna addò stesso
Garibaldi steva 'nzerrato pe' dint'a nu palazzo, 'o palazzo d''o Pretorio, ma
proprio quanno stesso von Meckel steva pe' ddà ll'attacco a 'stu quartiere,
arrevajeno 'e capitane d''o Stato Maggiore Michele Bellucci e Domenico Nicoletti
ca, pe' ordine 'e Lanza stesso, c' dicetteno ô sguizzero ca 'eva stato firmato
'n armistizzio ch'e garibbaldini e ca s'eva fernì 'e luttà. 'St' armistizzio nun
era overo, Lanza, comm'a Landi, s'eva n'atu vennuto, e ,na vota turnato a
Napule, aspittanno 'o pruciesso, fuje cunfinato a Ischia. Aroppo a
'st'armistizzio, ll'8 'e giùgno, 24.000 surdate duosiciliane lassaveno Paliermo
p' s'mbarcà verz'ô cuntinente, ch''e palermitane ca, senza nu mutivo, nun se
sapetteno spiegà 'o ppecchè 'e 'stu fatto. Doppo a ll'inspiegabbile partenza 'e
'sti surdate e aropp'ô 'nfame e carugnuso maciello 'e Bronte, addò ll' "eroe"
Nino Bixio facette accidere quase pe' senza niente nu centenar'e
cuntadine('eveno occupate cierti tterre 'e proprietà 'ngrese sott'a ll'ordine
stess'e Garibbalde), 'e garibbaldine se truvajeno a Milazzo 'o 20 'e luglio
stess'e chill' anno, lloco nce fuje na granda battaglia e pe' nniente 'e
burbonece nu' 'ngarrajeno a vvencere proprjio pecchè nn' arrevajeno 'e surdate
'e rinforzo ca stavota apparteneveno ô ggenerale Clary, probbabbilmente pure
isso nu vennuto. Battaglia doppo battaglia, tradimento doppo tradimento,
Garibaldi arrivaje â Calavria. Pure ccà nun mancaje chi s'cumpurtaje 'a 'nfame,
'ngopp'a tutte nce stette ll'episodio d' 'o ggenerale Briganti, ca fuje fucilato
stesso d'ê surdate suoje proprio pecchè 'e dette ll'ordine 'e s'arretirà mmece
ca cumbattere.

'O 7 'e settembre, abbordo d''o treno ca da Puortece purtava a Napule, d'accordo
cu' Liborio Romano, menisto d' 'a pulizzia stesso asotto 'o guvierno 'e
Francesco II, cu' Tore 'e Crescienzo e cu' tutt'a camorra 'e Napule, Garibbalde
arrivaje 'ind'a Capitale. Ppe'tramente Francesco, pe' nun fà succedere burdello
assaje stess'a Napule, s'arreteraje a Gaeta, lassann'ô populo napulitano e ô
Banco 'e Napule tutt'o patrimonio riale d''o suojo e d''a famiglia. 'E surdate
'e Garibbalde trasetteno dint'a città senza affruntà resistenze, 'e gguardie
fujeno mise a faccia 'nderra d'ê cammurriste 'e Tore 'e Crescienzo accussì ch''e
garibbaldine stesse avessano pututo arrevà 'nfino 'e dint'a Capitale senza sparà
manco na botta. 'E cammise rosse mettetteno sottengoppa na città facenno
violenza 'ngopp'ê femmene, arrubbanno fin'e dint'e case e 'nchiavecanno sane
sane 'e monumente.

Aroppo l'aunione d''o Regno d'Italia, nascettero bande 'e brigante ncuraggiate e
finanziate d''o govierno burboneco in esilio e d''o Stato Puntificio,
c'arrevutajeno 'o meridiune. Chesta guerra civile durajee quase 10 anne e
pruvucaje quase 200 migliare 'e muorte tra brigante e surdate 'e Savoia. 'E
bande cchiù grosse e cchiù periculose stevano int''a Baselecata, cumannate da
Carmine Crocco.

'O storeco Lancaster se n'accorgette c''a ntegrazione d''o Regno d''e Ddoje
Sicilie int''o Regno 'e ll'Italia cagnaje 'o futuro 'e Napule, e d''e territorie
ca ce stevano int'a stu stato oramai scumparùto: "'A misèria significaje
l'emigrazione 'e crestiane 'a migliàre, c'abbandunajeno 'a casa ascianno nu
futuro meglio."



https://nap.wikipedia.org/wiki/Nunviulenza

'A nunviulenza (šcritta pure: nun-viulenza) è 'na filosofìa morale ùtele pe'
šcanzà ll'uso d''a viulènza, p'arrivà a 'nu cagno suciale o puliteco e ca,
propeto pe cchesto, prupone strumiénte 'e tutta n''ta manèra, comm''a
desubberiènza civile e 'a forza d''o cummèncere. Ausata špisso comme sinònemo 'e
pacifìsemo, 'nzì d''a mmità d''o vintesemo seculo 'a parola nunviulenza venètte
a rappresentà 'nu cuòfano 'e tecniche pe càgnà 'a succità, šcanzànno però 'a
viulenza e ausanno 'mméce 'o raggiunà d''a puliteca e d''a felosofìa.

Comme strumiénto pe luttà, 'a desubberiènza, aunita c''a nunviolenza, špisso ce
fa venì a mmènte 'a campagna pe l'innepennenza 'e ll'Innia, ca fuje guidata 'a
Mohandas Gandhi, e pure 'a lotta p''e deritte civile ca fuje fatta 'a
ll'Afro-'Mmericane , guidate 'a Martin Luther King Jr.. Tutt''e ddòje fujeno
išpirate a l'Anarchismo Crestiano 'e Lev Tolstoy, e špeciarmènte a l'idea 'e
nun-resistenza, ca se basava 'ncopp''o Descùrzo d''a Muntagna.

'O 10 'e Nuvembre d''o 1998, l'Assambrea Gennerale d''e Nazziòne Aunìte
stabbelette ca 'e primme diece anne d''o vintunesemo seculo e d''o terzo
millennio - 'a l'anno 2001 'nfi' 'o 2010 - avevan''a essere 'a Decade
Internazziunàle p''a Prumuzziòne 'e 'na Cultura 'e Pace e Nun-Viulenza p''e
Criature 'e tutt''o Munno.

Assaje 'mpurtante è pure l'idea ca sulo cu 'e strumiénte juste putimmo attené
resultate ca sarrànno juste overamente. Quanno Gandhi dicette ca: "...comme 'e
strumiénte assummigliano â semmènta, accussì 'e resultàte assummigliano a
ll'àrbero...", vuleva dicere 'a soccia cosa c''a felosofìa chiammava puliteca
prefigurativa. 'E pperzone ca pruponeno 'a nunviulenza, 'nzomma, penzano ca
chello ca facimmo mò ha dda cagnà afforza l'ordene suciàle â soccia manera. Pe'
essempio, isse penzano ca sarrìa 'na fessaria bell'e bbona si vulessemo ausà 'a
viulènza pe custruì 'na sucietà pacifeca.

'Mmiézo 'e nunviulente 'nce sta chi prèreca pure 'o rešpetto e l'ammòre p''e
nemmìce. E' chisto 'o pprenzìpio ca vene cchiù špisso assuciato cu 'na
giustificazzione špirituale o religgiosa d''a nunviulenza, comme putimmo vedé
dint''o Descurzo d''a Muntagna (quanno Giesù va cercànno ca chille ca le vanno
appriésso hann''a vulé bbene pure 'e nemmìce lloro"); o dint''o cuncetto Taoista
'e wu-wei; o pure dint''a felosofìa 'e ll'arte marziale chiammata Aikido; dint'o
pprenzìpio Buddista 'e metta (ammòre curtese pe tuttuquanto facette 'o Criatore)
e, 'ncopp'a tutto, dint''o pprenzìpio 'e ll'ahimsa, ('a nunviulènza pe'
tuttuquante l'essere ca vìveno, ca se trova dint''o Buddìsemo, 'o Giainèsemo e
quacche gennere 'e Induìsemo). 'A verità, 'o rešpettà e 'o vulé bbene ê nemmìce
tene pure 'na giustificazzione prateca, pecché, si sapimmo špartere 'o peccato
d''o peccatore, po' essere ca chi peccaje putarria cagnà no sulo 'a cundotta
d''a soja, ma pure chello ca tene 'ncapa. Comme dicette Martin Luther King: " 'A
Nunviulènza vô dicere scanzà no surtanto 'a viulenza materiale, chella ca se
vede 'a fora, ma pure chella ca nce tenimmo a dìnto. Nunn'abbasta ca nun
šparammo a 'na perzona, pecché nun ll'avarrìamo manco vulé male." 'A renza ca
teneno 'e Crestiane 'e parlà 'e nun-viulenza e cumpiatemiénto d''e peccate
arrivaje, pe' mezza d''a storia 'e Abbele, 'nfì dint''o Curàno. 'O muvimento
libberale Islàmmeco, propeto pe chesto, ausaje 'sta storia pe' purtà annanze
l'idea Islàmmeca 'e nun-viulenza.

'N concrusiòne, l'idea 'e Satya ('a Verità) è 'a cchiù 'mpurtante p''a
cuncezzione gandhiana 'e nunviulenza. Siconn'a Gandhi, 'a verità tene assaje
facce e, propeto pe cchèsto, nisciuno 'e nuje, 'a sulo, è bbuono a ll'afferra'
tutt'assieme. Tuttuquante tenimmo 'nu pezzùllo 'e verità - diceva isso - ma
surtanto pecché accussì putimmo afferrà 'na verità assaje cchiù granne. 'Stu
fatto 'o purtaje a credere ô dialogo cu 'e nemmìce, pe vedé 'e capì cu tutt''o
core chello ca isse teneveno 'ncapa e 'o mutivo 'e chello ca facevano.
'Mpratteca, 'a vuluntà 'e 'ntennere ll'opinione 'e ll'ate addepènne assaje d''a
reciprocetà pecché, cunfròmme cercammo auriénza a chille ca ce songo nemmìce,
pure nuje avarriamo 'a dà auriénza a lloro.

'Nu sturioso d''a Nunviulenza, Gene Sharp, int''o libbro sujo 'ncoppa 'A
puliteca 'e ll'azziòne nunviulènta, šcrivette ca si nun truvammo 'a nunviulenza
dint''e libbre 'e storia pô depennere d''o fatto ca chello ca 'mporta a chi
cummanna nun va d'accuòrdo c''o špannere 'e tecniche p'' 'o luttà suciale, pe'
vvia ca chistu ccà s'appòja 'ncoppa 'a putenza 'e tutta na populazzione aunìta,
'mmece ca 'ncoppa 'a recchezza o a ll'arme ca se mettono 'nzèmbra.

Pe fonzionà overamente, però, 'sti tàtteche s'avarrian''a scegliere bbuòno,
stanno attiente ê situazzione puliteche e culturale e mantennènnose int'a 'nu
piano stratèggeco cchiù llargo. Siconno Walter Wink, Giesucrìsto sarrìa stato 'o
primmo stratèca d''a nunviulenza. P'essempio, 'mmiéz''a ggente c''a quale isso
parlaje, si capitava ca pe recùpetà 'e riébbete suòje quaccheruno špugliava
annùro 'nu crestiano, nun s'avev'a mettere šcuorno chisto ca rummaneva annùro,
ma chillo ca l'aveva špugliato. E pure quanno Giesù dicette: "A chi te cerca 'o
mantiéllo dàlle pe ghiònta pur''a tònaca" (Luca 6:29), 'a verità vuleva ca se
mettevano šcuorno 'a ggente pavata pe fa' caccià 'e sorde d''e riébbete, e
accussì 'e putiénte se truvavano avutate sottencòppa.

'Stu ggenere 'e criatività 'o truvammo sempe dint''e movemiente nunviulente. 'A
Lysistrata 'e Aristofane , verbigrazzia, ce purtàje l'essempio d''e ffemmene ca
facettero 'o sciopero 'e ll'ammore 'nzì a cché l'uòmmene lloro nunn''a
fernèttero 'e cumbattere 'a guerra.

'a defesa suciale (pe pruteggere 'a casa e 'a patria d''a soja 'a chille ca ce
vônno mettere 'e mmane 'ncoppa); 'o cagno suciale (pe ffà 'e rreforme o 'a
revoluzzione); l'intervento nunviulento 'e chi se mette mmiézo pe špartere
chille ca se stanno appiccecanno. St'ùrdemo tipo fuje ausato špisso comme
strumiénto pe 'ntervenì ê cunfine, pe šcanzà l'attacche e pe prommòvere 'na
manera pacifeca p'arresolvere 'e cunflitte. 'A verità, nun sempe 'stu fatto
jétte bbuòno (amméno pe šcanzà l'attacche, comme quanno all'Iraq 'nce fujeno l'
uòmmene-šcùte), ma però canuscimmo pure paricchie succiésse, comme quanno ô
Guatemala purtajeno annanze 'o Pruggetto Accumpagnamènto . Mo' pe mo', 'nce
stanno 'nu cuòfano 'e organizzazzione no-guvernative ca faticano 'ncopp''a 'stu
campo, 'ncruse 'e Bbrigate 'Nternazziunale d''a Pace e 'a Forza Nunviulenta 'e
Pace. 'E primme tatteche ausate so' cchelle 'e accumpagnà senz'arme e ttené
d'uocchio 'o rišpetto d''e dderìtte umane.

'Nu sacco 'e movemiénte d''a Šmerza e sucialiste šperàjeno 'e fa 'na
"revoluzziòne pacifeca", mettenno 'nziéme 'nu cuofano 'e pperzone ca facevano
sciopero, pe fermà 'o stato sano sano. Accussì, aroppo avé ciuncato 'o stato e
'a putenza d''e ppatrùne, 'e faticatùre erano cchiù bbuone a organizzà, 'a capa
'o pere, 'na succità tut''e n'ata manera.

Pe' vvia c''a viulenza è trasuta 'ncuorpo â cchiù pparte d''e succità 'e 'stu
munno, 'nu sacco 'e ggente s'è misa 'ncapa ca essa fa parte d''o naturale 'e
l'l'uòmmene; ma però 'nce stanno ati pperzone (Riane Eisler, Walter Wink, Daniel
Quinn) ca penzano 'mmèce c''a viulènza - cu tutte l'arme ca tene - fuje 'nu
fenomeno 'e ll'ùrdeme cinche o diece migliara d'anne, datosi che essa nun ce
steva pe niente dint''e succità 'e ll'uommene primma 'e l'addumestecazzione e
sùbbet'aroppo. 'St'idea assumiglia assaje a ll'ideale Vittoriano d''o Nobbele
Servaggio.

Quacche partito puliteco Verde, comme 'o GroenLinks Ulannese, s'è ddato 'a fà pe
mettere 'nziéme 'o muvimento p''a pace e chillo ambientalista, pe mmezza ca vô
cuntrastà 'nzieme l'armamiénte nucliàre e 'a putenza nucliare. 'Nu sacco 'e
Viérde appòjeno ll'azzione puliteche d''e lloro, propeto 'ncopp''a stu
pprenzipio.

'A capacetà 'e 'ngarrà d''a nunviulenza fuje cuntrastata pure 'a chille ca
prutestavano contro 'o capitalisemo, ca cercavano 'na "deversità 'e tatteche"
p''e demostrazzione ca facettero pe tutta ll'Europa e 'e State Aunite aropp''a
prutesta 'nfaccia 'a World Trade Organization (Seattle, Washington 'o 1999). D.
A. Clarke, 'na šcrittrice 'mmericana feminista, dint''o libbro sujo "A Woman
With A Sword," ("'Na femmena cu 'a spata") prupone ca, pe ffa addeventà cchiù
pruduttiva 'a nunviulenza, essa avess'a essere "ppratecata 'a chille ca
putessero facirmente ausà 'a viulenza, si sulo 'o vulessero". Cu cchesto, essa
vuleva dicere ca 'e tatteche nunviulente sarranno ppoco o pe nniente ùtele p''e
gruppe ca nun songo bbuòne a ausà 'a viulenza.

'O pecché 'e sti ccriteche â nunviulenza è ca essa tene 'a rènza 'e essere 'na
manera poco šverda e tropp''a ppoco â vota p'arrivà a 'nu cagno suciale; accussì
chello c'aunisce l'azzione ê rresultate se vede 'e meno rišpetto a quanno s'ausa
'a viulenza. E ppò, uno 'mmiéz''e succiésse c'avettero 'e ppruteste nunviulente
- 'o Mmuvimento Ammericano p''e Deritte Cevile - fuje organizzato contr'a 'nu
guverno bastantemente libberale, ca appujàie, 'e quacche manera - 'stu ggenere
'e opposizzione. A ogne mmodo, 'a nunviulenza se arrevelàje assaje 'mpurtante
p''a libberazzione 'e ll'India d''a repressione d''o guverno culuniale 'e
ll'Ingrése, durante 'o vintesemo seculo. N'atu mutivo pussibbele è ca, 'a
verità, 'nce stanno paricchie strateggie nunviulente, e nunn'è ccosa semprice a
truvà chella ca fonziòna cchiù mmeglio int''a 'na situazzione particulare.
Accussì ll'azzione nunviulenta nun sempe po' ascì bbona, però 'a stessa cosa
vale pure quanno pe cagnà 'a succità s'ausano 'e strumiénte viulente.

Vire 'ncoppa 'o sito web d''o Muvimento Nunviolento: [1] e pure 'e PeaceLink
(Telematica p''a pace: [2] Vire pure 'ncopp'a "Peace Reporter", 'nu Giurnale
online ca parla 'e pace, guerra e deritte umane [3]



https://nap.wikipedia.org/wiki/Mir

Gl mir, pl. mela (Malus domestica, Borkh. 1760) è na chianda a frutt ë la
famiglia ë lë Rosaceae . È una ë lë chiand da frutt cchiù chëltëvat.

Lë frunn suó altèrn e sémblëcë, a pággëna ëval, sëcat lep lep, chë na ponda
pëzzuta e na bbas attënnata, ë 5-12 cm ë luongh e 3-6 cm ë larië, pëlat a part
ngíma e chë na ndicchia ë pëlama a part pë sott. Gl përnucc è luongh 2-5 cm.

Gl sciuor suó ërmafrëdit ë chëlor gghiangh-rësat fòr fòr e gghiangh pëddend, a
simmëtría pëndámëra. Tiev na cròlla chëmbòšta da 5 pètalë e suó larië 2,5-3,5 cm
e ëvarië ínfërë. Suó rëštritt a nfiurëscènz a curimm, a númmërë ë 3-7. La
scërita zë fa a la primavera. La mbëllënazion è fatta da gl nzètt.

Gl frutt (chë zë chiama a la štessa manèra ë la chianda: mir, pl. mela) zë forma
pëbbía ë l’abbëttatura ë gl rëcëttáculë scëral anziema a gl ëvarië e pëcciò è në
fávësë frutt; è tunn, ruoss da 5 a 9 cm ë diámmëtrë, apprima verd e quann è fatt
tè në chëlor chë cagn da lë ggiall-verd a lë rusc. Gl ver frutt, chë në vè da la
créscëta ë gl ëvarië, è mmèc gl turz che è cchiù tuošt a par a la carn. Gl
prëcarp tè 5 carpèllëra dëspòšt comm a na štella a cingh pond; ogn carpiegl tè
da un a tre sëmènd.

Gl mir è accuot da cchiù mmalatíë pë còlpa ë fugn, tra gl qual la Venturia
inaequalis, la cénnërë, la monilios, gl cánghr ë lë pumacëë e la nfracëratura ë
lë rádëchë.

Tra gl nzètt, gl cchiù famus suó Quadraspidiotus perniciosus, Dysaphis
plantaginea e gl lëpidòttërë Cydia pomonella, Orgyia antiqua e Cossus cossus.



https://nap.wikipedia.org/wiki/Coppa_UEFA

'A Coppa UEFA è na competizzione 'e pallone ca se juoca in Europa fatta int'â
staggione 1971/72 ô posto d''a vecchia Coppa d''e Fiere. Chesta è riservata ê
squatre ca se so' classifecate - int'ê rispettive campiunate nazziunale -
subbito aropp''a squatra o 'e squatre ca ponno partecipà â Champions League ('o
nomme d''o 1992 d''a vecchia Coppa d"e Campiune).

'E reole d''a Coppa UEFA hanno avuto, int'ô corso 'e ll'anne, nu sacco 'e
cagnamiente. Pe mmò, comme dice 'o reolamiento ufficiale 'e ll'UEFA
(http://www.uefa.com) è riservata ê squatre ca se songo piazzate ê spalle d''e
qualificate â Champions League, ê vincitrice d''e rispettive Coppe nazziunale, ê
unnece vincitrice d''e tre finali d''a Coppa Intertoto e a tre squatre europee
scelte 'a ll'UEFA ca se so' distinte pe fair play. Pure songo qualificate ô
primmo turno d''a Coppa UEFA 'e squatre ca nun superano 'o terzo turno
preliminare 'e qualificazzione â Champions League.

D'â staggiona 1997/98, 'a finale se juoca 'int'a nu stadio neutrale. 'A primma
finale cu' na sola partita fuje a Parigge 'int'o 1998, Inter - Lazio 3-0.



https://nap.wikipedia.org/wiki/Concorde

'O Concorde è n'apparecchio supersònico 'e fabbricazzione anglo-franzese, nfra
l'Aérospatiale e 'a British Aerospace, e fuje uno d' 'e duje supersòniche 'e
linea ô munno c' 'o Tupolev TU-144.

'O 29 'e nuvembre 1962, se firmaje n'accordu nfra Sud Aviation (ogge
"Aérospatiale") (Franza) e British Aircraft (ogge "British Aerospace") (Regno
Unito) pe jognere 'e sfuorze e arrivà a custruere n'apparecchio supersònico 'e
traspuorto.

Dint' 'o 1963 l'apparecchio nuovo piggliaje 'o nomme 'e "Concorde" (Cuncordia).
'O mudelluzzo stàtico se presentaje dint' 'o 1965 durante 'o 26èsimu "Salone 'e
ll'Aeronàutica e d' 'o Spazzio" a Le Bourget, 'n Franza.

'O primmo volo d' 'o protòtipo franzese abbenne 'o 2 màrzo 1969, mentre 'o 4 'e
nuvembre 1970 vola p''a primma vota a velocitate Mach 2.

'O Concorde trasette ufficiarmente 'n servizzio 'o 21 'e jennaro 1976 ch' 'e
linee Parigge-Dakar-Rio de Janeiro e Londra-Bahrain; 'o nuvembre 'e l'anno doppo
nizziajeno 'e vule verso Nova York.

Ô principio, se penzàje 'e nne custruì nu centinaro e, nfatte, assaje cumpagnìe
aèree se mìsero n lista ppe ll'accattà, macari l'Alitalia pe ll'Italia, ma 'e
mericane cce boicottajeno dicenno ca è troppo rummoroso e nquina, chiudeno 'e
suje scale e facenno n modo 'e fà pèrdere cuntratte.

Durante 'a soja vita operativa, 'o Concorde ha stato prutagunista 'e nummaruse
ncidente comme 'a pèrdita d' 'o timone 'o (14 'e abbrile 1989) o 'a scuperta 'e
prubbleme a ll'ale 'e tutte 7 Concorde ngrise 'o (24 'e giùgno 2000).

L'episodio negativo cchiù mpurtante abbenne 'o 25 'e giùgno 2000 quanno cascaje,
sùbbito doppo 'o decollo 'a ll'ariupuorto Roissy-Charles De Gaulle 'e Parigge,
n'apparecchio 'e ll'Air France cu 113 persone a bordo. Tutte 'e passaggire d' 'o
volo AF4590 muretteno. 'E ndaggene dicetteno 'e nu piezzo metàlleco perduto 'a
n'apparecchio merecano ca facette scuppià na gomma d' 'o Concorde e mise fuoco
'o motore.

Cu ste fatte, British Airways e Air France decidetteno 'e suspènnere
tempuraniamente 'e vule che arricuminzajeno poi 'o 7 'e nuvembre 2001 pe terminà
definitivamente 'o 30 'e ottovre 2003.

'A granne àquila d'argento fuje 'n grado d'arrivà a Nova York tre ore primma
rispetto a l'ora 'e partuta (grazzie ô joco d' 'e fuse urarie) 'n quanto vulava
a 2,2 vote 'a velocitate d' 'o suono.



https://nap.wikipedia.org/wiki/Chiete

Chiete (chietino Chijtë, taliano Chieti) è nu cumune 'e 55.102 abitante d''a
pruvincia 'e Chiete.

Chiete è 'o capoluoco d''a pruvincia 'e Chiete. Int'a 'sta cità ce stanno cchiú
o meno 60.000 cristiane. Essa sta ncopp'a na cullina nfra 'e sciumme Alterno,
Pescara e Alento. 'A pusizzione giugrafeca 'e Chiete è assaje bbona; nfatti 'a
cità se truova avvicino ê muntagne d''a Majella e d''o Gran Sasso, e pure
avvicino ô Mar Adriateco.

'E leggenne contano ca Chiete fuje funnata 'a Achille, ca 'a chiammaje Teate
comme 'o nomme d''a mamma soja.

Int'ô 91 a.c 'a cità fuje cunquistata 'a 'e rummane, int'a 'st'ebbroca arrivaje
a cuntà 60.000 crestiane, nummero assaje auto pe ll'ebbroca.

Aroppo 'a caruta 'e ll'Impero rummano, Chiete fuje cunquestata d''e Luongobarde,
po', però, fuje scamazzata 'a Pipino, 'e arrumase pe duje anne asotto 'o
cuntruollo 'e Beneviento. Venettero po' ate duminazziune comme chelle d''e
Normanne, Angioine e Aragonese.

Cu ll'inizzio d''o '600 'a cità s'arrecchette 'e cchiese 'e ppalazze, e verette
n'aumento d''a pupulazzìone, ma int'ô 1656 Chiete fuje corpita 'a n'epidemia 'e
peste, ca appezzentette 'a cità.

Cu ll'abbià 'e ll'800 Chiete vene dominata 'a 'e franzese, dominio ca nun
piaceva a 'a maggiuranza d''e chietese, 'e franzese però abbelletteno 'a cità.
Int'ô Risorgimento 'e chietese s'arrebellano, e dichiareno Chiete territorio
d''o Regno 'e Talia.



https://nap.wikipedia.org/wiki/Carlo_III_%27e_Spagna

Carlo III 'e Spagna (Madrid, 20 'e jennaro 1716 - 14 'e dicembre 1788) fuje Duca
'e Parma, c'ô o titulo 'e Carlo I (1731-1735), Rre 'e Napule e Rre 'e Sicilia
(1735-1759) e, nfine, Rre 'e Spagna comme Carlo III (1759-1788). Appartenente 'a
famiglia 'e Burbone, fuje o primmo figlio 'e Filippo V 'e Spagna e tierzo 'n
urdeno 'e successione a 'o trono spagnuolo.

A 16 anne Carlo uttenette 'o titulo 'e duca 'e Parma, aredetato pe' parte 'e
mate, Isabella Farnese. Chesta vuleva aggrannì tanto 'o putere quanto 'e ttere
'n mano ô figlio, e 'n particulare vuleva ricuperà 'e terreruorie pierze c'ô
trattato 'e Utrecht, zoè Napule e Sicilia; ll'accasione pe llo fare nce fuje c'â
Uerra 'e successione pulacca tra Spagna e Impero austriaco. 'O cunflitto,
cumenciato p'â morte d'ô rre pulacco Augusto II, fernì c'â scusuta 'e ll'Asburgo
e 'a cedetura d'ê ccurone 'e Napule e Sicilia. 'Int'ô 1735 Carlo resignaje 'o
Ducato 'e Parma e Piacenza a ll'imperatore Carlo VI, e da chesto se facette
recunosce comme "Rre 'e Napule e Sicilia".

'O regno suojo rappresentaje n'epuca 'e grosse reforme 'nterne comme pure 'e
granne fiureture artisteche. Sutto Carlo nce fuje ll'accummenzaglia d'â
costruzzione d'ê rregge 'e Caserta, Capemonte, Puortece d'ô rial Triato 'e San
Carlo ma pure nce fujeno 'e scuperte d'ê città rummane 'e Erculano (1738) e
Pumpeje (1748) strutte 'int'ô 79 da 'o Vesuvio.

A ll'aùsto d'ô 1759 Fernando VI 'e Spagna murette senza lassà arede, azzò Carlo
uttenette 'o trono d'ô regno pettramente cuncedette 'o tituolo 'e rre 'e Napule
e 'e Sicilia a 'o figlio suojo Ferdinando. Comme suvrano 'e Spagna, firmaje
n'allianza c'â Franza e s'aunì ô cunflitto cuntro 'o Regno Aunito pe' 'o duminio
d'ê cculonie americane. 'A uerro llo vedette scusuto e llo custregnette a
cuncede 'a Florida a 'o nemmico, pure se chesta perdeta fuje cumpenzata cu
ll'acquisezzione d'â Luisiana.

Carlos III cuntenuaje pure 'n Spagna reforme e mudernizzazziune, comme
l'aspulsione d'ê Gesuite, s'aduperaje pe' asercetà nu cchiù gruosso cuntrollo
ammenistrativo e fescale 'int'ê cculonie 'n Amereca, accussì da aizà ll'entroite
vierzo 'a Capetale. Comme p'ê reforme statale, pure p'â cultura Carlo asercetaje
nu gruosso piano 'e cagnamiente: refurmaje ll'uneversetà, primma 'int'ê mmane 'e
ll'urdeno gesuita, vierzo 'o studio d'ê mmaterie scentifeche; funnaje
ll'Estudios de San Isidro, na scuola superiora; funnaje 'e Scuole d'Arte e
Mestiere.

Carlo III s'accasaje cu Maria Amalia 'e Sassonia 'o 9 'e maggio 1738. Avetteno
13 figlie:



https://nap.wikipedia.org/wiki/%27A_casciaforte

'A casciaforte è 'na canzona napulitana, scritta da Alfonso Mangione e musecata
da Nicola Valente.

Vaco truvanno na casciaforte! E andivinate pe' ne fá che? Non tengo titoli, non
vivo 'e rendita, non ci ho un vestito pe' cuollo a me!...

Ce aggi''a mettere tutt''e llettere che mi ha scritto Rosina mia... nu ritratto
(formato visita) d''a bonanema 'e zi' Sufia... nu cierro 'e capille, nu cuorno
'e curallo... ed il becco del pappagallo che noi perdemmo nel ventitré...

Sono ricordi che in cassaforte, sulo llá dinto t''e ppuó' astipá... Quando mi
privano del companatico, io 'ngótto e zitto senza sferrá...

Ce aggi''a mettere tutt''e llettere che mi ha scritto Rosina mia... Il mozzone
di una steárica (conficcato nella bugia), na bambola 'e Miccio, na lente in
astuccio... e una coda di cavalluccio che mi ricorda la meglio etá!

Vaco truvanno na casciaforte! Ma a qua' casciere ce 'o vvaco a dí?... Certe
reliquie, cierti cimeli, si 'e ttiene 'a fore, pònno sparí!...

Ce aggi''a mettere tutt''e llettere che mm'ha scritto Rosina mia, na cartella
(di lire dodici) rilasciata dall'agenzía... Na máneca 'e sicchio, na crástula 'e
specchio, na corteccia di cacio vecchio e un fracchesciasso color cakí!



https://nap.wikipedia.org/wiki/Uerra_austro-napulitana

'A uerra austro-napulitana r'ô 1815 fuje cumbattuta nfra 'o Regno 'e Napule e
ll'Impero austriaco. Ntramente Napulione recuperaje 'o trono, 'int'ô pperiodo
ditto r'ê ciento juorne, 'o Regno 'e Napule assecutaje a Franza 'int'â uerra cu
l'Impero austriaco, cu ll'affetto, d'ô rre 'e Napule, Murat, 'e cunzervà 'a
curona d'â nfruata d'ê Burbone. Murat, fuje mperò scusuto a Occhibello primma e
a Tolentino aroppo, pettramente Napulione fuje vattuto 'int'â battaglia 'e
Waterloo, purtanno 'a caruta tanto r'ô primmo quanto r'ô sicundo e a 'o retuorno
'e Ferdinando IV e Luigi XVIII int'ê trone napulitano e franzese.

Primma r'ê uerre revoluzionarie franzese (1792-1802), 'o Regno 'e Napule era
cuvernato da 'o burbone Ferdinando IV, isso se mettette contro Napulione
Bonaparte a 'o fianco d'â terza cualizione, ma cu 'a scusuta int'â battaglia 'e
Austerlitz e cu 'a cunsequente pace 'e Presburgo (dicembre 1805), fuje ubbrecato
a lassà 'o regno int'ê mmane d'â Franza 'ncapo d'ô 1806 e a se retirà in
Sicilia.

A ll'accumenzaglia, 'o trono napulitano fuje rato a nu fratiello 'e Napulione,
Giuseppe Bonaparte, ca mperò, int'ô 1808, devennette rre 'e Spagna renuncianno a
'o primmo titulo: sagliette mperzò, a 'o trono 'o cugnato e generale 'e
Napulione, Gioacchino Murat. Chesto mpurtaje 'o sestema llegale e suciale
franzese e fuje ferele alliato r'ê francise, abbenché, adopp'â battaglia 'e
Lipsia (1813) fuje custretto a lassà 'a Granne Armata pe' sarvà 'o trono.
Firmaje, azzò, nu trattato cu ll'Impero austriaco int'ô jennaro 1814 e se
alliaje cu chesto.

Ô Cungriesso 'e Vienna, tuttavota, ammenacciaje 'a curona 'e Murat, racché se
parlava 'e na pussibere restaurazzione r'ê Burbone, e pecchesto, Murat, quanno
sapette d'â fuiuta 'e Napulione da ll'isula d'Elba, 'ncapo d'ê ciento juorne
secutaje o viecchio cumannante e dechiaraje uerra a ll'Austria.

Gioacchino Murat dechiaraje uerra a ll'impero austriaco 'int'ô 15 'e màrzo 1815,
cinche juorne primma d'â trasuta 'e Napulione a Parigge. Ll'austriace, tinche a
'o scuntro, aveveno rinfurzato ll'esercito 'int'â Lummardia, all'ordene 'e
Heinrich Johann Bellegarde, poco primma 'e ll'enizio d'â uerra. Murat, lassato
n'esercito 'int'ô Regno pe' llo defennere da na pussibbere 'nvasione seciliana,
tanno alliata d'ô Regno Aunito, partette p'ô nord, attaccaje 'o Papa, e po'
trasuto 'int'ô 30 marzo a Rimini, emettette 'o Proclama 'e Rimini pe' nzaià 'e
taliane contro ll'austriace. Cheste, mperò, schiantuse d'â forza 'e ll'Impero,
llo 'gnurajeno.

Ll'esercito austriaco d'ô nord Italia, forte 'e 50.000 uommene, allestuto
p'azziccà 'a Franza, fuje mperzò spartuto nfra ddoje truncune, uno p'attaccà 'e
franzise, e ll'ato pe se difennere da 'e napulitane. Azzò, Frimont cumannante
d'ô sicondo esercito, se fermaje a Piacenza pe' putere attrappà Murat.
Ntramente, 'int'ô juorno stesso r'ô Pruclama, ll'avanguardia austriaca a
ll'ordene d'ô generale Federico Bianchi, fuje vattuta a nu scuntro azzicco a
Cesena e custretta a se retirà mmerzo Modena, remannenno ret'ô sciummo Panaro;
Murat, tanno, avanzaje vierzo Bologna, pigliata 'o 3 abbrile, pe' puo' vattaglià
e vattere Bianchi chello stesso juorno, ca respignette nfino a Borgoforte,
tramente 'e napulitane iognettero a Modena.

'E ddoje devesiune ca Murat aveva 'nviato 'int'ô Stato pontificio ereno trasute
in Tuscana senza purtà 'a croce, accupanno Firenze ll'8 abbrile e custregnenno
'o granduca Ferdinando III 'e Tuscana a allippà a Pisa, e 'a guarnegione
austriaca a se retirà a Pistoia, secuteiata da ll'esercito napulitano.

Murat, pe' truvà ll'appuoio d'ê taliane, decirette 'e passà 'o Po, trasenno
'int'ô terretuorio cuntrullato da ll'austriace, da cui pruvenivano nutizie ca
parlajeno 'e 40.000 surdate, veterane d'ê uerre napulioneche, tinche 'e piglià
'e pparte 'e Murat. Pecchesto ll'8 abbrile, 'o Po fuje appassato a Occhiobello,
vecino Ferrara, e 'e napulitane entrajeno 'int'ô terretuorio austriaco.

'A battaglia 'e Occhiobello fuje ll'accadenza ca cagnaje 'e ssorte d'â uerra:
adoppo ddoje juorne 'e tuzzate (8-9 abbrile) e adoppo avé perzo 2.000 uommene,
ll'esercito napulitano 'e Gioacchino Murat fuje ubbrecato a se retirà a retecone
a ll'âta sponna d'ô sciummo; azzò s'aunì 'a dechiarazione 'e uerra d'ê
britannece, ca mannajeno na frotta mmerzo 'e ll'Italia.

Ntramente, 'o generale austriaco Frimont, aveva urdenato n'attacco pe' libberà
'a guarneggione 'e Ferrara 'nsidiata da 'e napulitane: mperzò Federico Bianchi
se muvette vierzo Carpi, difesa da na bregata cumannata da Guglielmo Pepe.
Michele Carrascosa, cumannante d'a guarneggione napulitana 'e Modena, urdenaje
'e arretecà arret'ô Panaro. Pure adoppo 'o repiegamento 'e Carrascosa, Murat
cuntenuaje ll'azzicco a Ferrara: Frimont cummannaje, mperzò, n'attacco 'mpizzo
'e ll'esercito napulitano. 'A battaglia 'e Casaglia, d'ô 12 abbrile, ubbregaje
n'arretecata nfino a Bologna.

Frimont ordenaje 'e secuteià Murat pe' llo vattere 'ntutto: ntramente Bianchi
aveva a marcià vierzo Foligno, cercanno 'e attrappà ll'esercito napulitano,
Neipperg se 'nguadiaje a lla secuta 'e Murat. A chesto mumento, mperò, a 'o
commanno 'e ll'austriace trasette ll'ordene 'e turnà in Lumbardia pe' azziccà 'a
Francia: azzò, a cummattere Murat remanettero schitto tre cuorpe austriace, pe'
nu nummero 'e 35.000 surdate. 'O rre 'e Napule, tanno, iognette a Ancona 'int'â
fenitura d'abbrile.

Federico Bianchi avanzaje 'ncapo a Sciorenza 'int'ô 20 abbrile, accupaje Foligno
'o 26, pettramente von Neipperg era iunto a Fano (29 abbrile); abbenché cheste
ddoje armate fossero vecine, ereno ancora assìmete: Murat decerette 'e attaccà e
vattere susso Bianchi, primma ca chesto s'aunisse cu Neipperg, pe' puo' scusà
ll'urtemo. 'O 2 'e maggio 1815 prencepiajeno 'a battaglia: adoppo ddoje juorne
'e tuzzate 'mpattanza, 'o Rre fuje 'nfurmato ca Neipperg marciava mmierzo
Tolentino e decerette, mperzò, e se retirà.

'O 12 'e maggio, Bianchi, reunito c'ê fforze 'e Neipperg, pigliaje L'Aquila e 'o
castiello suojo, marcianno puo' 'ncapo a Popoli. Nugent, tanno, êva trasuto a
Romma 'int'ô 30 'e abbrile e remesso papa Pio VII 'ncoppa 'o trono, pe' puo'
attrappà Murat azzicc'a San Germano (Cassino): chesto decerette 'e battaglià, ma
ll'avvecinarse 'e ll'ate austriace ll'ubbregaje a se arretecà 'int'ô 16 maggio;
susso ll'esercite austriace, reunite, marciajeno vierzo Napule.

Murat fuiette primma in Corseca appriesso a Cannes, pettramente 'o 20 maggio, 'e
generale napulitane Michele Carrascosa e Pietro Colletta addumannajeno 'a pace,
firmanno 'o trattato 'e Casalanza cu ll'austriace e arrestanno accussì 'a uerra.
'O 23 'e maggio, ll'austriace trasettero a Napule e restetuettero 'a curona a
Ferdinando IV.

Cu 'a fine d'â uerra, 'e regne 'e Napoli e Sicilia fujeno aunite pe' criare 'o
Regno d''e Ddoje Sicilie cuvernato da Rre Ferdinando IV 'e Napoli e Sicilia, ca
deventaje Ferdinando I d'ê Ddoje Sicilie. Ll'austriace, tanno, aumentajeno 'o
ppotere 'int'â ll'Italia settentriunale, crianno 'o Regno Lumbardo-Veneto, sotto
'o cuntrollo 'e ll'impero austriaco.



https://nap.wikipedia.org/wiki/Traiano

Marco Ulpio Nerva Traiano, pe' llatino: Marcus Ulpius Nerva Traianus (Italica,
18 'e settembre 53 – Selinus 'n Celicia, 8 'e aùsto 117), fuje n'imperatore
rumano da 'o 98 nfin'ô 117. Sutto 'o princepato sujo ll'Impero Rumano iognette a
n'estenzione 'e 5.5 miliune 'e chilometre quadre, 'a massima d'â storia 'e
ll'Impero.

Traiano era 'o figlio d'ô senatore Marco Ulpio Traiano, d'â famiglia 'e ll'Ulpe,
ca, abbenché pruvinciale, era 'e na certa aminenza tanto da tené 'o rango
senatorio. 'A gens Ulpia era na famiglia italeca spurtata 'int'â pruvincia
iberica 'e Baetica ('a muderna Andalusia - Spagna), mperò sempe a cuntatto c'â
tierra 'e riggine, arro' teneva nteresse ecunomeco grazzie a 'e ppruprietà
funnarie ca lloco pussereva.

Traiano nascette 'o 18 'e settembre d'ô 53 a Italica (funnata da Scipione
ll'Afrecano), ll'udierna Santiponce, nun arasso 'e ll'attuale Siviglia 'e mate,
Marcia, iberica. 'O pate d'ô futuro mperatore nun fuje schitto senatore; avette
âti ccariche assaie 'mpurtante, comme: 'o procunsulato 'e ll'Asia, 'o cunsulato
e 'int'ô 76-77 'o guviernaturato d'â Siria (Legatus pro praetore Syriae). 'A
carriera 'e Traiano cumenciaje c'â sceveta soja 'e s'arrulà 'n ll'esercito
rumano. Sequette 'e vvarie tappe d'ô cursus honorum urdenario; fuje questore,
pretore e llegato. Fuje appriesso trebbuno melitare e console, nzieme cu Manio
Acilio Glabrione, 'int'ô 91, pettramente 'ncap'ô 96 diventaje Guvernatore d'â
Germania, 'o lluoco cu 'a fruntiera cchiù pottusa 'e tutto ll'Impero. Secuteiaje
ll'imperatore Domiziano cuntro 'e ppopule d'â Germania, iognenno a essere'o
cchiù canusciuto nfra 'e ggenerale 'ncapo a ll'accesione d'ô Princeps 'int'ô 97
aroppo Cristo.

Ncap'a ll'anno 101, urdenaje na spedizzione cuntro 'o regno 'e Dacia, llucato
'ncoppa 'a riva settentriunale d'ô sciummo Danubio, custregnenno ll'anno
appriesso ô rre Decebalo a se suttomette. Traiano putette accussì turnà a Romma
'n triunfo, pe' s'abbuscà 'o tirulo 'e Dacicus maximus.

Susso mperò Decebalo avviaje na puliteca 'e aspanzione vierzo 'e ffruntiere 'e
ll'Impero, pruvanno a iognere 'int'ê vvecine regne d'â riva settentriunale d'ô
Danubio pe' se aunì cu' lloro. Peccesto Traiano partette da Ancona pe'
ll'azziccà, arrivanno 'ncopp'ê rrive d'ô sciummo. 'O Principe facette mperzò
custruì nu ponte ('o ponte 'e Traiano) da ll'archetetto Apollodoro 'e Damasco,
c'ô princepale quateno 'e ll'attraverzà, ma pure c'ô busso 'e sorreiere 'e
nnemice (comme facette Cesare cu' Ariovisto). 'E rrumane, abbenché cumbatteveno
cuntro nu populo 'e uerriere comme 'e Dace, rescettero a iognere nfino â
capetale Sarmizegetusa Regia, grazzie a superioretà nummereca e luggisteca. 'A
capetale fuje strutta, Decebalo s'accirette, e ncopp'ê lluoche 'e ll'antica
Sarmizegetusa, Traiano funnaje Ulpia Traiana Sarmizegetusa, pupulaje 'a Dacia 'e
rumane e aunette 'a pruvincia cu ll'Impero. Grazzie a chesta cunquista fuje
custruita 'a Culonna Traiana a Romma

A chello stesso periudo, 'o regno r'ê Nabateie (Arabia nord uccirentale)
fernette cu 'a morte 'e ll'urtemo rre sujo. Quanno ncap'ô 101 rre Agrippa II
murette senza arede, lassaje a Traiano 'o trono. Accussì petramente 'a Dacia
veniva cunquestata, ll'impero s'aggranniva d'â nova pruvincia 'e ll'Arabia (ogge
chiste terretuorie songo 'a parte meridiunale d'â Giordania e una cchiù
peccerella 'e ll'Arabia Saudita), aunita 'int'â chella d'â Giudea. Attuorn'ô 106
Traiano decerette 'e cunsulidà 'o pussesso 'e cheste tierre annettenno 'o Regno
r'ê Nabateie. Accussì ll'Impero Rumano cuntrollava tutt'ê terretuorie ca se
iettaveno 'ncopp'ô Mar Mediterraneo, ca deventaje 'o "mare Nostrum".

Pe' siquente otto anne, Traiano nun s'accupaje 'e 'mprese melitare. Tenette 'n
chisto periudo na currispondenza cu' Plinio 'o giovane, da 'o 111 nfin'ô 113
guvernatore r'â Bitinia, 'ncopp'â argumiente puliteco-ammenistrative. Se
dedecaje pure â custruzzione 'e nuove addefizie, monumiente e strade pe'
ll'Italia e 'a Spagna comme 'o Foro 'e Traiano a Romma.

Ncap'ô 113, Traiano decerette 'e azziccà 'o regno d'ê Pparte. Comme scusa
punette 'a decesione 'e chiste 'e avé misso nu rre ncopp'ô trono 'e Armenia,
senza addumannà 'a licenzia d'ê Rumane. 'O Princeps marciaje vierz'a ll'Armenia,
depunette 'e rre, e se spannette pe' 'o territuorio d'ô regno. Marciaje
appriesso vierzo 'a Partia, cunquistanno 'e cettà 'e Babbelonia, Seleucia e pe'
fernì 'a capetale Ctesifonte 'int'ô 116. Prusequette nfin'ô Gurfo Perseco, arro'
rechiaraje 'a Mesoputamia nova pruvincia 'e ll'impero.

Pure se Traiano aveva lluvato 'e miezzo 'e nnemice, s'addunaje 'e nun puté
cuntrullà cheste tierre pe' vvie melitare. Ausaje mperzò 'a puliteca pe' ffa
sagliere ncopp'ô trono 'e ll'Impero Parteco nu rre vassallo sujo, Partamaspate.
Fuje tanno mperò ca nce fuìno 'e maggiure deffecurtà: 'a cettà furtefecata 'e
Hatra, resestetta a ll"assedio 'mperiale, pettramente 'n Giudea e Siria
nascettero devierze revote. Traiano fuje mperzò ubbregato a spurtà ll'uommene
vierzo ovest, da 'o sciummo Eufrate a ll'Tigri, propeto pe' cummattere 'e
rrevote.

Rint'ô 116, tramente se truvava 'n Celicia praparanno n'ata uerra cuntro 'a
Partia, Traiano s'accepette, nfino a murì â staggione 117, 'into ll'8 'e aùsto a
Selinunte (Seliki) 'n Celicia. Nummenaje, pure se nun è nun è cierto se fuje
isso o 'a mugliera Plotina, Adriano comme arede. Chesto renonzaje 'a
Mesoputamia, ma cunzervaje ll'âte terretuorie.



https://nap.wikipedia.org/wiki/Surriento

Surriento è nu comune 'e mmerzo 17.000 crestiane ncopp''a costa settentrionale
d''a penisula surrientina, 'e ca è 'a capitale.

Se truova a 47 km 'a Napule, e sta 'ncopp'ô verzante nord-occidentale d"a
penisula surrentina ca ne prenne 'o sojo nomme.

'O toponimo "Surriento" pare vene d"a denominazzione "Sirenide" foze anticamente
data 'a zzona, denominazzione cullegata 'a supposta identificazzione 'e
Surriento cu 'o luoco 'e presienza de sirene, leggennarie criature ca 'a
tradizzione omereca ce ha tramannato comme mità femmene e mità auciello (e nun
comme mità femmene e mità pisce comme spisso se rice),ca seducevano 'e navigante
cu 'e loro cante facendule 'e cunseguenza naufragà cuntro 'e scogliere.

'A cità fuje pussibbelmente funnata d' 'e abetante d' 'a culonia grieca,
Surriento avette 'a supremazziona d"e Etrusche e aropp"o 420 a.C. 'a 'nfluenza
d' 'e Osci. In epuca rumana è arricurdata pe avè partecipato 'a 'nseruzzione 'e
ll'Italice; ve fuje quinne dedutta a Silla na culonia,addò cchiù tarde seguette
nu stanziamiento 'e veterane 'e Ottaviano. Fuje aropp' 'o municipio d' 'a tribù
Menenia.

Fuje sede vescuvile d"o 420. Durante 'a crise d"o duminio bizantino in Italia,
Surriento 'ngarrò autonomia comme ducato, primma abbascio cummanno d"e duche 'e
Napule, e aroppo cu arconte e duche suoje, sempe in lotta cu Amalfi, Salierno e
'e Sarracine.



https://nap.wikipedia.org/wiki/Rundinella

Tutte ll'amice mieje sanno ca tuorne... ca si' partuta e no ca mm'hê lassato...
só' giá tre ghiuorne... Nisciuno 'nfin'a mo s'è 'mmagginato ca tu, crisciuta
'ncoppo core mio, mm'hê ditto: addio!

E torna rundinella... torna a stu nido mo ch'è primmavera... i' lasso 'a porta
aperta quanno è 'a sera speranno 'e te truvá vicino a me...

Vulanno pe' cittá nove e stramane, tu no, nun puó sapé che te ne vène ogge o
dimane... E si nun truove maje chi te vò' bene quanto te ne vogl'io ll'amice 'o
ssanno che faje vulanno?

E torna rundinella... torna a stu nido mo ch'è primmavera... i' lasso 'a porta
aperta quanno è 'a sera speranno 'e te truvá vicino a me...

Torna! Ll'amice mieje sanno ca tuorne... Tutte se só' 'nfurmate e a tutte dico:
"Dint'a sti juorne!" Uno sultanto, era 'o cchiù buono amico, nun ll'aggio visto
e nun c'è cchiù venuto... fosse partuto?...

E torna rundinella... torna a stu nido mo ch'è primmavera... i' lasso 'a porta
aperta quanno è 'a sera speranno 'e te truvá vicino a me...



https://nap.wikipedia.org/wiki/P%C3%AB%C5%A1tigl_(bb%C3%ABt%C3%A1n%C3%ABca)

Gl pëštigl (da gl latin pistillum "pëštatur, pëštigl"), è la part fëmmënil e gl
sciuor ë l’angëspèrm. È gl quart vërtëcigl ë gl sciuor san.

Gl pëštigl è fatt da lë frunn carpëllar o carpèllëra, ngim'a lë qual zë farav gl
òvëlë chë tërrav gl gamèt fëmmënil. Gl pëštigl pò èss fatt da una o cchiù frunn
carpëllar líbbërë o accucchiat ess fra ess; iss štess è chëmbuošt da cchiù part
chë zë puonn rëchënosc.

La cungrëscènza ë lë carpèllëra pò èss cchiù o men san e ndërëssà, prësèmbië, gl
ëvarië ma no gl štil chë rëmánënë líbbërë.

A ssë lútëme cas, chë carattërizza lë spèc cchiù evëlut, gl ëvarië ínfërë pò èss
ngullat a gl rëcëttáculë e a at pèzzëra ë gl sciuor.

Dend a lë carpèllëra zë puonn rëchënosc tre nèrvëra prëngëpal, ddu ë lë qual
cammínanë a gl luat ë la fronna carpëllar e accucchiat a ess náscënë gl òvëlë;
štë nèrvëra zë chiámanë "nèrvëra placëndar". Gl nierv cëndral ë gl carpiegl è gl
nierv carpëllar. Gl òvëlë sërvarrav a prëduc lë sëmend e arrassëméglianë a
bbuocc tunn a gl lat ë lë frunn carpëllar.



https://nap.wikipedia.org/wiki/Mamozio

Mamozio è 'nu perzunaggio immaginario criato a Pezzulo, doppo ca fuje truvata
'na statua d'epuca rumana.

Dint' 'o 1704 a Pezzulo fuje truvata 'na stazua senza 'a capa, c'
arrappresentava 'o conzole rumano Lolliano Mavorzio. Comme se faceva allora, 'a
capa mancante fuje jontata, ma cu' 'na capa assaje cchiù piccerella arrispetto
'o cuorpo, che deva â statua 'n'aria 'mabambulata.

'O nomme Mavortio fuje sturcenato d' 'e puzzulane dint' 'a Mamozio, ca da allora
pigliaje 'o significato 'e perzona fessa e alluccuta.

'A statua fuje misa mmiez' â piazza d' 'o mercato e fuje chiammata d' 'o popolo
"Santu Mamozio", ca addivintaje o prutettore d' 'e verdummare 'e chillu posto.
'E verdummare nce dicevano suppliche, e pare ca quanno era stagione, nce
tirassero appriesso pure fiche e pummarole, tanto ca l'autorità spustajeno 'a
statua dint' all'anfiteatro flavio p' 'o pruteggere da pussibbele
sgarrupamiente.

Tra 'e storie ca se contano, 'nu campagniuolo purtaje 'na fescina 'e fiche pe'
devuzione a 'o santo, e doppo ca ce tiraje 'na vrancata 'e fiche, vedette ca 'e
cchù ammature se azzaccavano â statua, e 'e cchiù acevere tuzzavano avvicino, e
cadevano 'nterra. Allora, dicette, cu 'na cadenza puzzulana:

A Proceta 'a tradizione pupulare ausava 'o nomme Mamozio pe' chiamma' 'nu
mascherone che steva 'ncopp a 'o purtone 'e palazzo Emanuele del XIX seculo.

A Ponza fuje chiammato Mamozio 'na famosa statua rummana truvata 'o 1700, doppo
che 'o 1809 'nu surdato francese nce tagliaje 'a capa. 'A capa fuje accunciata
'a 'nu scultore d' 'o posto 'o 1844, ma fuje po' luvata.

Dint' o' film Il monaco di Monza, Macario 'mperzona 'o perzunaggio 'e fra'
Mamozio, cumpare 'e Totò.



https://nap.wikipedia.org/wiki/Mahmud_Ahmadinejad

Mahmud Ahmadinejad (محمود احمدی‌نژاد; Arādān, 28 'e ottovre 1956) è nu politico
iraniano, sesto e attuale Presidente d''a Repubblica Islamica 'e ll'Iran.
Aropp'o primmo mannato accumminciato ô 3 'e aùsto 2005, Ahmadinejad ô 2009 vene
rijeletto Presidente, aroppo n' elezzione assaje cumbattuta.

Isso accocchia quase 'o 65% d''e vote, ma 'sta vittoria vene assaje cuntestata
d''e sustenitore d''o candidato moderato Mussavi. 'A frase "Where Is My Vote?"
(Addo Stà 'o Voto d''o Mijo?) addeventa 'o simbolo d''a prutesta.

Ma, pure grazzjie ô vulere 'e ll' Ayatollah, Ahmadinejad rimmane ô posto suojo,
pe'tramente ca migliare 'e cristiane menefestano mmiez'e vije 'e ll'Iran a
vuluntà e fà ll'elezzione tutte d''o capo.

Ahmadinejād è stato sinneco 'e Teheran d''o 3 'e maggio 2003 fin'o 28 'e giugno
2005, isso è cunziderato nu cunzervatore religgioso; primma d'addeventà sinneco
isso era n'ingegnere civile e nu pruffessore a ll'Università Iraniana 'e Scienze
e Tecnologgia.



https://nap.wikipedia.org/wiki/Luna_nova

Luna nova è na canzona napulitana scritta int'a 1887 'a Salvatore Di Giacomo e
Mario Costa.

Parole 'e :Salvatore Di Giacomo , ( Napule, 12 'e màrzo 1860 – Napule, 4 'e
abbrile 1934 ) .

’O 1887, accuppiata artistica Di Giacomo – Costa, era oramaje assaje canusciuta
e apprezzata a Napule e pe‘ tutte l’Italia .

’O direttore d‘ ’ o tiatro “La Fenice ”, proprio ’o 1887, organizzaje, pe‘
l’occssione ca ’e monache d‘ ’ o cunvento de‘ Pentite, lassavano pe‘ sempe ’o
cunvento, ’na specie ’e cummedia musecale e, durante ’stu spettaculo, fujeno
cantate paricchie canzone, cchiù ’e ’na ventina. Ma ’e ccose nun jetteno bbone,
pecchè quase tutte ’e canzone venevano siscate . Quase all’urdemo d‘ ’ o
spettaculo, venette presentata ’ canzona “ Luna nova “, ’e Salvatore Di Giacomo
e ario Costa . All’impruvviso ’o pubblico s’aizaje tutte quante e se mettette a
sbattere ’e mmane, e l’applause duraje parichie minute . ’O spettaculo fuje
accussì salvo e ’o successo ’e chesta canzone assicurato .

Chesta canzona addevantaje po‘, ’a canzona preferita d‘ ’ o Papa Leone XIII, ca
appena nce ne capitava l’uccasione, ’a faceva sunà o‘ pianefforte d‘ ’ o
cardinale Hohenzohe . Accussì ’a canzona napulitana facette ’a ’ntatura pure
dinte ’e palazze sacre d‘ ’ o Vaticano .

La luna nova 'ncopp'a lu mare stenne 'na fascia d'argiento fino. Dint'a la varca
lu marenaro quase s'addorme cu 'a rezza 'nzino. Nun durmì, scetate, oje marenà,
votta 'sta rezza, penza a vucà! Dorme e suspira 'stu marenaro, Se sta sunnanno
la 'nnammurata. Zitto e cujeto se sta lu mare, pure la luna se nc'è 'ncantata.
Luna d'argiento, lass' 'o sunnà, Vasalo 'nfronte, nun 'o scetà! Comm'a 'nu
suonno de marenare, Tu duorme, Napule, viata a te! Duorme ma, 'nzuonno, llacreme
amare, Tu chiagne, Napule, scetate, scè! Puozze 'na vota resuscità. Scetate,
scè, Napule, Nà!



https://nap.wikipedia.org/wiki/Lady_Gaga

Stefani Joanne Angelina Germanotta, canusciuta cu 'o nomme d'arte 'e Lady Gaga
(Nova York, 28 'e màrzo 1986), è na cantante mericana 'e origini italiane.

Stefani Joanne Angelina Germanotta è nata 'o 28 'e marzo do'1986 a Nova York da'
Joseph Germanotta, imprenditore mericano 'e origini messinesi e da Cynthia
Bissett, casalinga mericana. Già da criatura, Lady Gaga ha mustrato nu spiccato
senso artistico. Lady Gaga ha frenquentato 'a scola cattolica Convent of the
Sacred Heart School. Quando essa fu maggiorenne, lasciaje 'a casa de genitore e
accuminciaje 'a s'esibì int'e club 'e Lower East Side addo' viveva cu gruppi
musicali chiammati Mackin Pulsifer e SGBand.

Durante l'estate do' 2005, Stefani ha registrato nu pare 'e canzone cu 'o
cantante hip-hop Melle Mel, per n' audio libro ppe criature, chiammato The
Portal in the Park. A settembre do' stesso anne fundaje na band musicale
chiammata "Stefani Germanotta Band", addò 'e membre erano cierte amice de'
suoie.

A gennaie do' 2008 Lady Gaga vene misa sotto cuntratto ra Interscope Records .
Accummence accussì 'a carriera da nova cantante Lady Gaga che lascerà tutti
'mpressionate ppe meludie soie e ppa voce.

A frevaro do' 2008, Lady Gaga presenta all' Interscope o suoio primmo brano
musicale intitulato "Just Dance". E produttore hanno apprezzato 'o brano e
vuletteno girà nu video musicale. Ppe riprese fuje affittata na casa a Los
Angeles.

'O 3 frevaro pubblicaje 'o terzo brano tratto da'o suoio primmo album intitulato
" Eh, Eh (Nothing Else I Can Say)", ppe l' Australia e a Nova Zelanda e ppò
comme quarto singulo ppa Francia. Chiustu singulo ha nu buon successo, ma cchiù
poco de' brani precedienti.

'O mese appriesso vene pubblicato 'o quarto singulo de'l'album de' debutt, "Love
Game", che ha nu bbuon successo ind'e State Aunite e in Oceania, ma o video
suoio suscitaje nu sacco de' pulemiche ind'a cierti paise, perciò fuje
censurato.



https://nap.wikipedia.org/wiki/Joseph_Blatter

Joseph Sepp Blatter, nascette o' 10 'e màrzo 1936 a Visp, Sguizzera, è mo ‘o
presirente dda' FIFA, a' cchiù gruossa organizzazion ‘e pallone.

Fuje annummenato l'8 'e giùgno 1998 comm successor dò brasiliano João Havelange,
e' principal cagnament a livell’ sportiv’ avute fino a mmò sott' a' gestion soja
song state:

L'inseriment ro' Golden Goal primma e ro' Silver Goal doppo ddint e' tiemp
supplementari, tutte ‘e ddpje nuovament luvate. A’ squadra campion do' munno,
mo’ s’adda qualificà comm’ a tutte ll’ate naziunal’. E’ fall’ comme a'
simulazione, o' fallo a’ retr’, l'esultanz senza a' maglietta song’ punite cchiù
assaje. Blatter e na’ perzona assaje discussa l'ultim (in ordine e' tempo)
ell’episodio ca' o' vere o' centro e' na' polemica fuje a' dichiarazion fatta o'
30 'e ottovre 2006 n’copp'ô munniale 'e pallone 2006, quann dichiaraje ca'
l'Italia nun meritava a' vittoria ddò munnial’, pecchè se qualificaje sulament’
ppè miez’ ‘e nu' rigore n’cuoll all’Australia. Sta dichiarazion va n’siem o’
fatt’ ca nun presenziaje a’ premmiazion’ ell’Italia dint’ o stadio ‘e Berlino.



https://nap.wikipedia.org/wiki/Isule_Canarie

'E Isule Canarie song 'nu granne arcepelaco 'e sette isule maggiure e dduje
isule minure, tutte 'e origgine vurcaneca. Song situate dint'ô ll'Oceano
Atlanteco ô largo 'e ll'Africa nord-occidentale. Furmano 'na cummunetà autonoma
d"a Spagna.

'A capitale è cundivisa tra Santa Cruz de Tenerife e Las Palmas de Gran Canaria.
Fino 'o 1927, Santa Cruz de Tenerife fuje l'uneca capitale d"e Canarie, solo
doppo tale anno, 'a cundivide cu Las Palmas.

'E Canarie song isule tropicale, situate dint'ô ll'Oceano Atlanteco, davante a
'a custa 'e ll'Africa e ô deserto d"o Sahara, poco cchiù a Nord rispetto ô
Tropico d"o Cancro (ô 28º parallelo, ovvero a 's stissa autezza 'e Florida,
Bahamas, Bermuda, Caraibi, Hawaii).

'E isule furmano l'ecoreggione d"a Macaronesia, assieme a Capo Verde, Madera, 'e
Isule Azzorre e 'e Isule Selvagge. 'O vurcano d"o Teide, situato dint'ô l'isula
'e Tenerife, cu 'e soje 3718 metre è 'a muntagna cchiù auta d"a Spagna. 'E isule
godono 'e 'nu clima molto mite durante tutto l'anno ca può essere pero', grazzie
all'nfluenza d"e alisee, alternativamente molto secco oppure cchiuttosto aumido.

'O gofio è l'alimento ppe antonomasia, ca d"a notte d"e tempe ha accumpagnato 'e
populazzione 'ndiggene d"e Guance, fino a arrivà ê juorne nuoste. È fatto 'e
farina ottenuta 'e ll'uorgio tustato, ma anche 'e atre cereale. Vene cunsumato
'n diverse forme: misculato cu latte, oppure cu miele, se ausa anche mangiarlo
mischiato a zuppe 'e legume o a brodo 'e pisce, 'e verdura o carne. Canaria è
l'uneco posto d"a Spagna addo se cunsuma. Tradizzionalmente, 'o gofio se purtava
'n 'na bisaccia e se 'mpastava ô mumiento cu acqua, ottenendo 'o gofio amasado
('mpastato).

'O cundimento cchiù comune è 'o mojo, 'na salsa ca può accumpagnà 'na granne
varietà 'e pietanze.

'N atro piatto molto autilizzato, a base 'e patane cotte cu 'a buccia 'n acqua e
sale, cundite cu 'o mojo, piglia 'o nomme 'e papas arrugadas.

'A Cummunetà Autonoma d"e Isule Canarie cunsiste 'e dduje pruvince, Pruvincia 'e
Las Palmas e Pruvincia 'e Santa Cruz de Tenerife 'e cue capitale, Las Palmas de
Gran Canaria e Santa Cruz de Tenerife, song co-capitale d"a cummunetà autonoma.
Ognuna d"e sette isule prencepale è guviernata 'e n'assemblea chiammata cabildo
insular.



https://nap.wikipedia.org/wiki/Giovanbattista_Pergolesi

Giovanni Battista Pergolesi ( Jesi, 4 'e jennaro, 1710 - Puzzuolo 16 'e màrzo,
1736) è stato nu cumpositore taliane , viuliniste e organiste.

Giovanbattista Pergolesi fuje napulitano d'adozziona. Nascette a Jesi, avvicino
Ancona, 'o 4 'e gennaro 1710. 'O futuro cumpositore, viuliniste e organista,
avviaje a s' mparà coccosa 'e museca 'a duje monace e 'a nu marchese, primma 'e
passà â scola d' 'o Maestro 'e cappella comunale, Mondini, e 'e chello d' 'o
duomo, Santi.

Pergolesi subbeto addimustraje nu talento naturale tantu ca fuje cunziderato n'
"énfant prodige"; 'o patre, cu' ll'appoggio finanziarjio d' 'o marchese Cardoli
Maria Pianetti, 'o mannaje a studià a Napule, addò Giovanbattista fuje ammess'ô
Conservatorio dei Poveri di Gesù Cristo e addò cuntinuaje 'o studio d' 'o
viulino cu' De Matteis, accummencianno "contrappunto e suono di tasti" ch' 'o
Maestro Greco passanno poje, 'int'o 1728, asotto 'o maestro Francesco Durante.

'E ssoje primme opere 'e cumpusizzione "La fenice sul rogo, ovvero la morte di
San Giuseppe, oratori in 2 parti", "Li prodigi de la Divina Grazia ne la
conversione di San Guglielmo Duca d'Aquitania", 'a "Messa in Re maggiore",
"Salustia" ('a primma opera seria, adattamente 'e ll'Alessandro Severo 'e Zeno,
ch' 'o ca Pergolesi trasette sparato ô Triatro 'e San Bartolomeo), arresaglieno
ê primme anne aropp'o 1730.

'Int'o 1735 Pergolesi venette chiammato a Romma ppe' mettere in scena 'o Toro di
Nona "L'Olimpiade", ca' però nun avette assaje credito d'ô pubbleco. Turnato a
Napule, addiventaje organista soprannummeraro d''a cappella regia e a ll'autunno
stesso 'e chill' anno rappresentaje ô Teatro Nuovo ll' urdema opera buffa d''a
soja, "Il Flaminio".



https://nap.wikipedia.org/wiki/Fifty_Shades_of_Grey_(film)

Fifty Shades of Grey (Cinquanta sfumature di grigio) è nu film 'e 2015 diretto
'a Sam Taylor-Johnson, cu prutaguniste Jamie Dornan e Dakota Johnson, basato
ncopp'a l'omonimo best seller 'e E. L. James, che è pure 'a produttrice d' 'o
film.

Aropp'a sta ntervista, Ana: nnucente ma scuieta, rummane stuppecchiata e po' se
ffà capace ca vulesse st'ommo annanz'a tutto. Pure isso nun può fà resistenza e
ammette c' 'a vulesse. Mmescata int'a sta passiona, Ana scummoglia 'a verità
ncopp' 'a Grey: ca pure cu tutt' 'o succiesso ncopp' 'e business, se piglia
smanie ca 'o purtassero a cuntrullà tutto pure purtanno a chisto a se mmescà
dint'a pratiche sessuale BDSM. Pe' tramente ca Ana nce se mette int'a vita 'e
Grey, pigliarrà canoscenza 'a primma vota d' 'e propie fantasie.

Int'a ll'anno 2012, nu cuofeno 'e prudutture accuminciajeno 'a penzà a ffà 'o
film: 'a Warner Bros., Sony Pictures, Paramount Pictures, Universal Pictures e
Mark Wahlberg stevano a faticà ncopp' 'o pre-pruggetto ncopp' 'a stu film. Int'a
marzo 'e chill'anno se decidette ca fosse Universal Studios aunito cu Focus
Features, ca 'o facessero.

'O film se pigliaje assaje ricensiune 'a nu cuofeno 'e critece: 'O purtale
Rotten Tomatoes raccuoglie ca nu 26 peccento d' 'e critece ricesse ca chistu
fosse frisco, cu bbase a nu 180 ricensione, facenno ca fosse nu 4.2 'e 10. Dint'
'o sito 'e Metacritic mmece, stu film s'è pigliato nu 47 'e 100, cu bbase a 41
ricensiune.

'A culonna sonora 'e Fifty Shades of Grey accucchia divierze museciste, Love Me
Like You Do 'a Ellie Goulding, è 'o brano princepe r' 'a compilation, addò
s'apprisentano 16 canzune, nfra chiste, canzune d' 'e Rolling Stones, Frank
Sinatra e Annie Lennox. Beyoncé c'ha fatto dduje mixxe d' 'e canzune Crazy in
Love e Haunted apposta p' 'o film. Pe' tramente se tròvano pure Earned It 'e The
Weeknd ca fosse 'a culonna sonora pe' ne fà 'e titule 'e cora



https://nap.wikipedia.org/wiki/Episodie_%27e_Gomorra_-_La_serie

'A primma staggione 'e Gomorra - La serie è stata trasmessa 'a Sky Atlantic e 'a
Sky Cinema 1. Chist'è na serie fiction basata ncopp''e fatte scritte int''o
libbro Gomorra 'e Roberto Saviano. Picciò, ancora ch''e nomme e 'a tramma è
stata cagnata, ll'autore d''o libbro afferma che: "sti fatte overo succereno" e
che: sti fattarielle "se lassajeno for''o film, ma na serie 'e putesse
raccuntà".

Ciro di Marzio, ritto l'immortale, è nu surdato ô servizio d''a famiglia
Savastano, nu clan 'e mafiùse assaje putente a Secundigliano. 'O boss, Don
Pietro Savastano, che sta 'e casa a Sicundigliano, è nu cap'e mafiùse temuto e
rispettato.

Na notte, abbascio 'o puorto 'e Napule, 'e gguardie 'e finanze tròvano nu pacco
c''a droga 'e manèra precisa e tropp'ampressa, cosa che facesse penzà a Don
Pietro ca ce sta n'informatore.

Pietro Savastano arriva int''o carcere 'e Puceriale addò penza 'e putè cumannà
'o clan. Int''e ccancelle 'o direttore 'o sape ch'è pericoloso, e picciò è
cuntrullato assaje pe' puté fernì c''attività criminale d''e Savastano.

Genny è turnato 'a ll'Honduras, s'è cagnato e se buò fà c''o cumanno d''o clan.
Pecchesto fà isso sulo, senz'a n'aiuto 'e nisciuno, a se piglià n'amico p''o fà
addeventà sinnaco 'e Giugliano.

Danielino, nu guagliunciello che 'o juorno fatica dint'addò meccanico, continua
a ricevere 'e cumann''e Ciro. Chiano chiano 'o fà partecipà comme appoggio â
paranza ('o grupp''e ffuoco), fin quanno riceve ll'ordine d'accire nu crestiano.



https://nap.wikipedia.org/wiki/Charlie_Chaplin

Charlie Chaplin (16 'e abbrile 1889 - 25 'e dicembre 1977) fuje n'attore e
riggista ngrese. Se dice ca fuje 'o cchiù canusciuto attore 'e cinema 'e
cummedia d''a primma metà d''o seculo XX.

'O perzunaggio standard suojo, 'e na cumicità drammateca, fuje Charlot, 'o
pezzente, cu cappiello a bommetta, bastone e mustacce. Stu pezzente era secutato
'e tutte 'e mmale ca cumparevano annanz'a isso pe' circustanza o malasciorta, ma
po' nfin'a quanno venceva na situazziona, 'o faceva pe' bbia 'e ll'onestità.

Nascette a Londra 'e pariente puvverielle, ca nun 'o putevano mantenè. Tanno, a
nu cierto mumento e pe' putè campà, 'e ppariente nchiudettero Charles e 'o frate
suojo Sidney int'a nu culleggio pe ll'urfanielle. 'O pate murette quanno Charlie
teneva dudece anne e 'a mamma, cu na malatia mentale, fuje misa ncoppa
ll'ospedale 'e Croydon, addò murette int''o 1928

Int''o 1906 trasette int''a cumpagnia tiatrale 'e Fred Karno, addò rummanette
nfin'ô 1913, quanno pe' tramente ca faceva nu giro ammericano cu sta cumpagnia
ricevette n'offerta migliore pe' faticà int'a lle State Aunite. Int'a sta
cumpagnia 'e triato, chiammata 'a Keystone 'e Mack Sennett, faceva 'a parte d''o
mbriaco, e chiano chiano se facette cchiù annummenata d'isso, e accumminciaje a
ffà spisso 'o perzunaggio 'e Charlot.

'O mese 'e jennaro 'e 1914, 'a Keyston accumminciaje a girà 'o primmo curto
suojo, Making a Living, addò Charles cumpareva già, facenno unu d''e perzunagge,
pe' primma vota annanz''e cammere 'o 14 'e jennaro 'e 1914.

Int''o 1915 facette finarmente 'o primmo film comme riggista pe' bbia e
ll'Essanay e int''o 1918, c''a First National, addeventaje pruduttore d'isso
stesso.

Int''o 1921 giraje 'o primmo film luongo, chiammato 'O Nennello. Int'a
chist'anno, 'e cuntrarie suoje cchiù forte erano Buster Keaton e Harold Lloyd.
C''o passo d''o tiempo, facette sempe film cchiù e cchiù luonghe comme 'A freva
'e ll'oro (1925), 'O circo (1928) e 'o capolavoro Luce d''a città; quanno
accumminciaje 'o cinema sonoro, chello nun cagnaje, e nfin'ô 1940 facette sempe
'e film mute.

'O granne dittatore fuje 'o primmo film suojo cu ll'audio e voce, addò facette e
criticaje 'o perzunaggio d'Adolf Hitler. Po' facette Monsieur Vedoux (1947) ca
generaje nnove discussione; int''o 1952, facette 'o Canto d''o cigno: Luce d''a
ribbalta.

Pe tramente ca steva int'a l'Ammereca, fuje dichiarato communista, e fuje
pecchesto ca turnaje int'a ll'Europa. Int''o 1972 però, vencette n'Oscar d'anore
â carriera soja.

Ll'urdemo film ca facette fuje 'A cuntessa 'e Hong Kong d''o 1966. Murette a
Vevey, Sguizzera int''o 1977



https://nap.wikipedia.org/wiki/Aveta-Visione

L'Avëta-Visione, o sinò Hàvëta-Definizziône , Hauta definizzione, Auta-Visione
(HD, o sinò HDTV), è nu standard 'e trasmissione dint'â televisione, ca tène
l'immaggine cchiù llarga (infatti, 'o schermo tène 'o
furmato-de-ll'aspetto-de-ll'immagine sirece-nove - 16:9), e na risoluzzione 'e
ll'immaggine cchiù assaje d''a televisione c''a definizzione nurmale.

Rint'a televisione 'a definizzione se mesurava nu' poco de tiempo fa cu' 'e
llinee (mo' se chiammeno Pixell). Pe' ll'Italia e tutta l'Europa mise 'nzième,
se trasmette c'o sistema ca' se chiamma PAL ca' va a 576 (cincuciento-sittanta
seje) pixell aveto, cu na' scanzione de ll'immaggine a 50 Hertz (50 campa
de-llimmaggine o' sicondo; ogne ddoje campe fanne nu' fotogramma, o na
'fotografia, e tutt'e dduje li campe so azzeccate - o comme se dice
technicamente parlanno, "interlacciate" - 'nzième). Jenno America e o' Giappone
o' standard se chiamma NTSC e va a 480 (quattuciento-uttanta) pixell a 60 Hertz
de scanzione.

L'Avëta-Visione accoppia a tutt'e dduje li standard e ttène pure nu' grado de
qualità assaje cchiù mmegljo r'e duje. Se fa a' distinzione rint'a dduje
sistème: 720p: è o' primmo ca mo' ne parlammo, fatica a 720 (setteciento-vinte)
pixell. E' vvote se usa pe' fa e' video a DIVX (e' vvote se ponno veré pure
'ncopp'a ll'Internett) e quase sempe o' video a 720 vène progressivo (cioè ca
nun tène 2 camp de ll'immaggine azzeccate, ma nu' fotogramma apprriesso a nat).
1080i/p: Chesta e' a' risoluzzione vera e proprja de l'Aveta-Visione, tène 1080
pixell e gira sì cu' a scanzione progressiva ca pure interlacciata. Chesta
resoluzzione se chiamma pure "Full-HD" (Definizzione chiéna)

O' nomme "Aveta-Visione" ce l'hanno miso li Giappunesi a ll'inizio r'e l'anne
'70 r'o seculo passato. Infatti, 'a chiammajeno chesta cosa "Hi-Vision" (cioè
Aveta-Visione). E pprimme sperimentazzione l'hanne fatto ll'italiani r'a
televisione nosta, a' RAI dieci anne doppo. Rint'a chestu decennio pure
ll'Europa se miso a sperimentà coccosa pe migljurà a technologgia de
l'Aveta-Visione. O' campiunato mundiale de pallone Italia'90 ha tenuto a'
possibilità de fà e' riprese cu l'Aveta-Visione. Pe' nu' poco de tiempo
l'Aveta-Visione ha tenuto nu' tiempo de reposo. Po' è asciuta o' 1998 in a
ll'America. R'o 2004 è ppartuta pe' ll'Europa chesta esperienza, jenno appriesso
a o' Giappone, a' Korea, A' Cina e o' Brasile. Mo' ce stanno nu' cuofene de
canale ca' trasmetteno cu' ll'Aveta-Visione.

E' partite de pallone Euro 2008 jenne trasmesse d'a RAI cu l'aveta visione a
Milano, a Roma, a Turino, rinta Valle d'Aosta e 'nfine pure a Sardegna.

Invece, pe' tutta a' nazzione de l'Italia sulamente a 16:9 normale se trasmette
('ncopp'a televisione ddigitale), mentre 'ncoppa a Tv c'o viecchj signale a
quatte-tierze (4:3).

R'o 2008, dint' 'a ll'area che jenno già occupata totalmente r'o Diggitale
Terrestre, ce stanno 'e trasmissioni cu' ll'HD comme 'a RAI HD (RAI
Aveta-Visione) 'e canali MEDIASET (Canale5 HD, Italia1 HD, Rete4 HD, Mediaset
Premium Cinnema HD e Mediaset Premium Caucio HD).

E' tiempe e mo' l'Aveta-Visione se po' usà cu' na Televisione ca' almeno adda
tené a' technologgia HD-READY (ca' è ppronto pe' ll'Aveta-visione). Po' s'adda
accattà o' decodèrr p'acchiappà l'aveta-visione 'ncopp'o SKY. O sinò s'accatto o
lettore p'o Disco Blu-Ray (o sinò anche: Disco Blureje) HD-DVD. Se coccheruno se
vo' fà na' ripresa ce stanno e' ttelecammere HDV ca' registano'ncopp'acascetta
miniDV (chella r'e ttelecammere diggitali). Se penza ca' o futuro adda essere
ancora achino de surprese pe' l'Aveta-Visione. Mo' nun sapimmo ancora tanta
cose, ma ggià cu' chillu ppoco ca se sape, ce stanno ancora ati ccose megljo r'a
technologgia presente 'ncopp'o marcato.

L'Hauta definizzione tène nu' bbell futur annanze a iss. Già mò sì 'ngoppo SKY
ca 'ngopp 'o Diggitale-Terrestre ce stann canale' ca stann jenn a trasmettere
pure in HD o sulamente cu l'auta-visione. Po' fra nu' par d'ann se mette 'mmiezz
a' storia r'a successione de ll'HD, ca se chiamm "Ultra-Definizzione" (o sinò
Ultra-Hauta-definizzione-Visione). Già sta a' televisione italiana RAI ca o'
2012 vonn accumencià a trasmettere >(ma sulament a livell esperimentale) li
trasmissione cu' ll'Ultra-definizzione. Pò o' 2015 s'adda accumencià a'
produzione abbundate pe' ttutt'a populazzione de ll'Ultra-Auta-Definnizzione.



https://nap.wikipedia.org/wiki/Atini

Atini è ne chemune e 4.480 abbetand e la previngia e Fresenone. Ze tròva dénd a
la Vall e Comine.

Gl puaése andiche šta rembuošt ngim'a ne còll, che na vòta ze chiamava Mond
Másseche, ávete 490 m. n.l.m.

Ne raccund andiche ne muare ice ca Atini, Arpine, Aquine, Alatre é Anagn suó
štate criate da Saturn, ddíe e le sémmene.

La verdà štòreca che ce raccóndane gl scritture latine è n'ata: dénd a l'Eneide,
presèmbie, Vergilie Marrone (70 - 19 p.C.) ice ca Atini éva gl prime puaése che
fabbrecava l'arm pe Turn condr a Enéa. Šte fatt é quigl che gl štéss autore métt
Atini a gl fiangh e Messape é Camilla, reggina e gl Vòlsc, a la uèrra condr a
Enéa fa capì ca la cettà éva vòlsca.

Òpp, faštima a la fin'e la uèrra latina (337 p.C.), gl Sannite, che štévene a
cunfine che la Vall e Comine, ne pegliárene pessèss e gl puaése remanètt mman'a
iss affin'a la tèrza uèrra sanníteca (293 p.C.). A chigl tiémb ce fúrene scagn e
abbetúdene tra šta zzòna e gl Sannie.



https://nap.wikipedia.org/wiki/Tiesto

Tiësto, nomme d"art e' Tìjs Michiel Verwest (Breda, 17 jennaro 1969), è 'nu
disc-jockey olannese. È canusciuto soprattutto int''a múseca trance, nonostante,
abbia poi avuto 'nu cagnamiente 'e stile producendo prencepalmente múseca house.
Tiësto è 'nu dde DJ producer cchiù canusciute ed 'nu dde maggiore artiste
dint"ambìt d"a múseca elettronice, oltre ad essere 'o dj cchiù pagato d"o munno.
Possiede 'na casa discografica chiammatà Musical Freedom.

Tìëst ha a' sua prima esperiènz into munno ra' museca all"ètà e' 16 annì, quann
vienè chiammat ad esibìrs ad nu' drive-ìn ra' sua zonà, nu' clùb assaì notò
int'a' sua cìttà natalè. Qui perfeziòn a' sua miscèl e' housè beàt e bass-heàvy
groovès, sviluppànd nu' soùnd completamènt differènt ra e' melodiè ra' maggiòr
partè dei dj olandès dell"epocà. Inizià nu' periòd ca' va dal 1985 sinò o' 1993
aro' Tiëstò divènt dj residènt in moltè discotèch olandesì. Subitò l'attenziòn
e' na' prima casa discografìc ricadè su e' luì; cu chesta casa discograficà,
Tiëstò prodùc a' sua prima seriè e' cd mix dal titolò Forbiddèn Paradise.

Vèrs a' mètà degli annì novantà, inizià a prodùrr trancè e duje annì dopò, into
1997, fondà insieme a Arny Bìnk a' casa discografìc Blàck Holè Recordìngs.
Propeto a' Blàck Holè Recordìngs e a' Magìk Muzìk sarànn e' casè discografìch
ca' renderànn Tiëstò popolàr int''ambiènt ra' museca trancè. Versò o' ferni'
degli annì novànt Tiëstò partecìp o' primò ID&T Innercìty pàrty.



https://nap.wikipedia.org/wiki/The_Beatles

'E Beatles (pronuncia Bitòls) song nu gruppo inglese 'e musica Pop rock
vretanneco 'e Liverpool, forse 'o cchiù 'mpurtant gruppo 'e tutte 'e tiemp. 'Dde
Beatles facevan part 'e bonaneme di John Lennon (chitarra e voce) e George
Harrison (chella ata chitarra e voce), e gli ancora vivi e vegeti Paul McCartney
(bass e voce) e Ringo Starr (batterìa e voce). S'ann furmate 'o 1962 e s'ann
sciuovete o 1970, adoppe 'a pubblicazione 'e Let It Be (pron. "Ledibì")

A prima fase 'dda carriera 'dde Beatles 'è contrassegnata da canzoni facili e
scritte da ati persone, ma pure da llor stessi. Song prevalentemente canzuncell
ballabili, comm 'a Twist and Shout (tuist e sciaut), Eight Days a Week (Eit deis
e uic) o Hard Day's Night (arddeis nait). 'O 1966, però, 'e Beatles a fernescien
'e sunà dal vivo e accummenciano a sperimentà dinte 'o studio 'e registrazione.
'O prime album che esce 'a chella esperienza è Rubber Soul (trad: anema 'e
gomm), addò se sente 'a volontà 'e ausà strumient nuov apparte a chitarra, o
basso e 'a batteria: dinte a Drive my car (trad: guida 'a machina mia) se
sentono trombe e pianoforte, e ce sta nu grande auso 'e chitarre acustiche. Pure
Revolver (1966) s'appresenta cchiù votato a' sperimentazione, ma o capolavore
'dde Beatles è 'ddo 1967: Sgt. Pepper's Lonely Heart Club Band (a banda ro local
'dde zitiell 'ddo Sergente Pupavr). Tutte 'e canzone 'e stu ciddì song
eccezionali.

'O 1968 esce 'o White Album (l'album janche), doppio, cu canzoni comm 'a Back in
the U.S.S.R. (torna 'a Russia), Helter Skelter (tutto arrevutato) o Why don't we
do it in the road? (pecchè nun 'o facimme miez a via?), a mità tra rock'n'roll e
art-rock. 'O 1969 esce Abbey Road, 'ca famosa foto 'dde Beatles che passano 'a
via, e che cuntene la famosissima Come together (venite 'nsiem).

'O contribut dde Beatles int a musica moderna è tutt'ora inestimabile.Generi:
Pop rock



https://nap.wikipedia.org/wiki/Taranto

Taranto (Tarde intô dialetto tarantino) è nu comune 'e 200.117 cristiane,
capoluogo d''a provincia ca tene 'o stesso nomme e terzo cchiú gruosso comune 'e
ll'Italia meridionale peninsulare.

Situato 'int'o Gurfo 'e Taranto ncopp'o Mar Ionio, s' estenne 'nfra duje mari:
'o Mar Grande e 'o Mar Piccolo. 'Nzieme a Pilone, 'int'o territorio 'e Ostuni
(BR), e a Santa Maria 'e Leuca (LE), rappresenta uno d' 'e vertici ideali d' 'o
Salento.

È sede 'e nu grande porto industriale e commerciale, e 'e nu arsenale d' 'a
Marina Militare Italiana, nonché d' 'a maggiore stazione navale.

È pure 'a sede 'e nu 'mpurtante centro industriale, cu stabilimenti siderurgici
(tra 'e quali 'o cchiú gruosso centro siderurgico 'e Europa), petrolchimici,
cementiferi e 'e cantieristica navale.

'A pruvincia soja piglia 29 comune, addò ci sta l'agricoltura, 'a pesca e
l'industria 'int'e setture aeronautico, chimico, alimentare, tessile, e
l'artigianato 'int'a lavorazione d' 'o lignammo, d' 'o vrito e d' 'a ceramica. A
Taranto se fabbricava pure 'na birra : 'a birra Raffo, "'a bevanda preferita d'
'e tarantine".

Tard s affecc mbacc o mar Iugnj ed è definita 'a "cità d' 'e doje mare": 'o Mar
piccirillo e 'o Mar Grande. 'O primmo è separato d' ô Mar Grande â doje penisole
ca' 'o chiudono a golfo, orientate tutte 'e ddoje verzo n'isula ca costituisce
'o nucleo originale d''a cità, e collegato a essa tramite 'o Ponte 'e puorto
Napoli ed 'o Ponte Girevole. L'isula è addivenuta tale addoppo 'o taglio d''a
penisola eseguito durante 'a costruzzione d''o fossato d''o Castiello Aragonese,
trasfurmato chiù doppo 'int 'o canale navigabile ca mette in comunicazzione 'o
Mar piccirillo cu 'o Mar Grande. Chistu ccà, chiammato cchiú frequentemente
"rada", in quanto se truovano 'e navi in attesa, è separato d''o Mar Ionio â ll'
Isule Cheradi 'e San Pietro e San Paolo e â Capo San Vito.

'E viente cu 'e maree, 'nziem 'e sorgente sottomarine cu diverza salinità,
condizionano l'andamento d''e currenti 'e tipo superficiale e 'e tipo profondo
'nfra 'e duje 'nsenature d' 'o Mar piccirillo e d''o Mar Grande. 'Int'a parte
settentriunale 'e 'sti doje sene, songo lucalizzate cierte surgente sottomarine
chiammate citri, ca apportano acqua doce nun potabile mista a acqua salmastra,
ca danno a ll' acque d''o mare 'na cundizzione idrobiologica ideale ppe 'a
coltivazione d''e mitili, "'e cozzeche". 'Int' 'a primma 'nzenatura , inoltre,
sfocia 'o sciummo Galeso.

'O sviluppo ncopp' 'e penisule s'è avviato verzo 'a fine d''o XIX seculo; primma
,infatti, 'a cità era arruccata ncopp' a ll'isula. Chesto se vere cunzideranno
l'aspetto urbanistico d''a cità: 'int'a cità viecchia avimmo nu 'ntreccio 'e
vicule, derivante d''a costruzione 'e abitazione quanto cchiu' possibile
addossate ppe sfruttá tutto 'o spazio disponibile e ppe facilitá 'a difesa in
caso 'e invasioni, ppe'tramente 'int'a città nova prevale n' ordinamento cchiú
razionale, quase a "pianta 'e Ippodamo", modificato successivamento 'int'a 'na
conformazione "a ventaglio".



https://nap.wikipedia.org/wiki/Serie_A

Pe' Serie A (ca accumincianno ro 'o campionato ro 1999-2000 è chiammato pure
Serie A TIM pe' mmezz' ra 'a sponsorizzazione) se vole ricere 'o cchiù
importante campionato taliano, addo jochene e squadre cchiù forte d 'a penisola.
Chesta competizione face vencere o Scudetto ('nzieme 'a Coppa Scudetto e 'a
'nnummenata e Campione d'Italia) a 'na squadra ca se classifica 'ndo primmo
posto. Pe' mo chelle ca l'hannu vinciute cchiù assai vote so state 'a Juventus
(ca ne tene 32 ncopp o camp e 30 p'a FIGC), l'Inter (ca ne tene 18), o Milan
(17), e o Genoa (9). E' difficile ca squadre ca nun so' capoluoghi e reggione
venceno o scudetto: succerette 'na vota a 'o Verona e 7 vote a 'o Pro Vercelli,
po' nunn ha cchiù succieso.

Apprimm' ce stava a Lega Calcio ca se metteva a organizza' 'stu campionat', ma
accuminciann' ra 'a staggiona sportiva ro 'o 2010-2011 so' bbera a Lega Serie A
a ffa ije annanza chesta competizione.

Accuminciann' ra 'o 2004 stann' 20 squadre ca jocan' a turno tra llor' 'ndo
girone 'e annata (ca accummencia tra settembre e jennaro) e dindo 'o girone e
ritorn' (tra jennaro e maggio). Pe' ogni partita venen' rat' tre punti a 'a
squadra ca ha vinciuto 'a partita (accuminciann' ra 'a stagione 1994-1995;
apprimm' venevan' rate duje punti) e zero a chella ca ha perz'. Si succer' 'o
pareggio ven' rato 'nu punto a tutte e doje.

Quanno fernesce 'a staggiona sportiva, 'a squadra ca arriva 'ndo 'o primmo posto
vence 'o scudetto, nu simbolo ca mettettero 'ngoppa e maglie pa 'a primma vota
'nda 'a staggiona 1924-1925, e vene premiata ca 'a Coppa campioni d'Italia, 'o
trofeo ufficiale ro 'o campionato accumincianno da 'a staggione 1960-1961.

Consideranno 'o coefficiente pe' 'e campionati nazzional' ca ogni anno cagna pe'
mmezzo ra UEFA, ca vere po 'o mumento l'Italia 'ndo 'o terzo posto, e primme tre
squadre 'nda classifica finale se qualificano direttamente pe 'e gironi e
Champions League, amment' a quarta classificata se qualifica po 'o turno e
play-off ra 'a stessa competizione europea; 'a quinta se qualifica po 'o turno e
play-off ra Europa League, ammenda a sesta se qualifica po 'o terzo turno
preliminare ra 'a stessa competizione.

Retrocedono (scennano) invece 'nda a Serie B 'e llurdime tre squadre
classificate.

Ndo 'o 1958, ra n’idea e Umberto Agnelli, se decidette e rà 'a Stella d’Oro al
Merito Sportivo a chelle squadre ca avessero vinciuto 'o campionato 'e Serie A
pe' dieci vote. 'Stu simbolo è fatto ra 'na stella dorata a 5 ponte e vene mis'
ngoppe 'e maglie re 'e squadre ca ngiannu rata. A Juventus, doppo 'a conquista
ro suo decimo scudetto 'nda 'a staggione 1957-1958, è stata a prima squadra
taliana ed europea a sa metta ngoppa a maglia. 'A Vecchia Signora se mettete po'
'na siconna stella dorata doppo ca 'a vincette 'ndo campionato 1981-1982. Dint'ô
campiunato 2013-2014 vincette 'o suje 30° scudetto e quinne 'a suja terza
stella.



https://nap.wikipedia.org/wiki/Serenata_napulitana

Una de' ccose ca ha fatto addeventà Napule accussì fammosa pe' tutte 'o munno, a
fora 'o sole, 'a pizza, Margellina, 'o Vesuvio e San Gennaro, è stata
sicuramente 'a canzona napulitana.

Chesta particulare forma d'arte ca a Napule, tene siecule 'e storia; nascette
verzo 'o Milleduiciento ma, avette 'o periodo 'e cchiù granne successso, tra 'a
fina d' ' o Ottuciento e 'o prencipio d ' 'o Noviciento.

Fuje proprio dinte a chillu periodo d'oro ca nascetteno 'e cchiù belli canzone,
'e cchiù granne puete e 'e meglio museciste napulitane, senza vulè levà merito a
chille ca venetteno doppo .

L'atmusfera d' 'o Festival 'e Napule e, primma ancora, 'a Piererotta, 'e mutive,
'e parole, 'a meludia, so' tutte cose ca oramaje, so' trasute a fa parte d' 'a
storia e d ' 'a trarezzione e d' 'a cultura ’e Napule .

Tramete chesti canzone fammose, è stato scritto ’a storia d ‘ ’a canzona
napulitana, ’a quanno è nata, fino e‘ juorne d’ogge .

Chesta è una ’e chelli ccose belle ca fanno parte ’e ll’onore ’e Napule, ’a
cchiù genuina, autenteca e vera .

’Na bannera addò nce stanno scritto ’ncoppa ’e cchiù belli note, ’e cchiù belli
parole d’ammore, ’e cchiù belli sentemiente .

Parole 'e :Salvatore Di Giacomo , ( Napule, 12 'e màrzo 1860 – Napule, 4 'e
abbrile 1934) .



https://nap.wikipedia.org/wiki/S%C3%A9cena

Esišt la sécena vernaréccia é chélla de štaggione. A l’Auròpa cendrale vè
cheltevata quasce ndutt la sécena vernaréccia, che pò sfrettà mègl l’úmmede che
fà gl viérn é resišt a na pessíbbele sécca a premavéra, predecènn de cchiù. La
sécena de štaggione ze cheltiva sule addó ce šta gl perícule de ilate tardive é
a la mendagna ngòpp’a terrine che uárdane a misijuorn. Ze sémmena a
settiémbr/ottobbr é ze recògl a gl autunn. La sécena resišt mègl de le rane a gl
clime assutt é vendrate.

È une de gl ceriale clássece de gl tiémb andiche. Ze créde ca fòtt cheltevate
già 2000 - 3000 ann fa dénd a le cámbera de rane de l’Asia menore addó crésc
m’prengipie comm èrva malamènd é addó éva spasa n’cheltevaziune ammešchiate.

La sécena vè addeprata peddecchiù a l’Auròpa cendrale é de levand é a la
Scandenavia pe preduce le pane nire.

A la Germania éssa vè addeprata peddecchiù comm mangime pe accebbà gl agnemale é
comm ceriale pe fà le pane. Jéss a gl 2004 suó štate recòte 3,9 meliune de
tennellate de sse ceriale ngim’a 635.000 èttare de terréne. Da chéss suó štate
recacciate 706.000 tennellate de farina de sécena pe preduce le pane. Da gl
2004/05 la sécena vè cheltevate pure comm elemiénd fennamendale pe preduce
bioetanòle. Éssa vè addeprata pure pe preduce alcol. Presèmbie gl mègl tipe de
vodka viéve predott che la sécena. Gl famuse Kornbrand vívete spiss a la
Germania de gl Nòrd è pellecchiù ne predott de la sécena.



https://nap.wikipedia.org/wiki/Piramide_%27e_Cheope

'A Granna Piramide 'e Giza, canusciuta pure comme 'a Piramide 'e Cheope o 'a
Piramide 'e Khufu, è 'a cchiù antica e 'a cchiù granna d"e tre piramide d"a
necropoli 'e Giza, cunfinante cu chillo ca ogge è El Giza, 'n Naggitto. È 'a
cchiù antica d"e sette maraveglie d"o munno antico e l'unneca ch'è remasta 'n
gran parta sana. 'E naggittologghe penzene ca 'a piramide fuje eddeficata comme
tomma pe 'o faraone Khufu (Cheope 'n Grieco), IV dinastia, pe nu periodo 'e 10 a
20 anne, cuncludendose attuorno ô 2560 AC.

Secunno alcune fuje realizzata 'e ll'architetto riale Hemiunu. Inizzialmente
auta 'e 146,6 metre, 'a Granne Piramide è stata 'a cchiù auta struttura
artefeciale d"o munno ppe cchiu' de 3800 anne. 'N origgine, 'a Granne Piramide
eva cuperta 'e nu rivestemiento 'n preta ca furmava 'na superficie esterna
liscia; chello ca se vede ogge è 'a struttura 'e base de sotte. Cierte prete 'do
revistemiento ca nu tiempo stevene 'ncopp'a struttura songhe ancora vesibbile
attuorno 'a base. Nce stanne e 'nce sò state addeverse tiorie scientifiche pè
spiegà 'e tecniche 'e custruzzione d"a Granna Piramide. L'ipotese 'e
costruzzione cchiù credute se basano ncopp'â ll'idea ca 'a piramide fuje
eddificata spustando enuorme blocche 'e 'na cava ca 'na vota trascenate sò state
sullevate 'n pusizzione.



https://nap.wikipedia.org/wiki/Ornella_Muti

Ornella Muti (nata a Romma 'o 9 'e màrzo 1955) è n'attrice italiana. Nascette cu
'o nomme 'e Francesca Romana Rivelli 'a pate napulitano e mamma estone, ca dinte
a chella uccasione facette nascere pure Claudia, n'ata sora gemella , d' 'a
futura signora Muti.

Diva de' fotoromanzi, l'uocchie suje 'e jaccio subbeto 'a facettero nutà
all'attenzione 'e paricchie registe, tra 'e tante, pure Oscar Damiani ca ô 1970
'a vulette cu isso dinte 'o film La moglie più bella, addò putette nterpretà 'a
parte 'e na guagliona 'e vinte anne grazie ô fisico cchiù maturo rispetto
all'età. Doppo paricchie ate produzzione taliane, tra 'e quale Romanzo popolare
'e Mario Monicelli d' ' o 1974 e L'ultima donna di Marco Ferreri del 1976, 'a
Muti decidette 'e se mpignà pure dinte 'e produzzione mericane 'e State Auniti,
facenno 'o debutto sujo a Hollywood ô 1980 cu' Flash Gordon.

Cu' tutta ca ce steva 'a celebrità internazziunale,Ornella facette pure nu poco
'e cinema comico: diverze songo 'e apparizzioni soje 'int'a cummedie
umoristiche, soprattutto cu' 'a direzzione d' 'a coppia Castellano & Pipolo, cu'
cui giraje ben tre pellicule(Il bisbetico domato d' 'o 1980,Innamorato pazzo 'e
ll'anno sicuente 'nzieme a Adriano Celentano e Grandi magazzini d' 'o 1986 cu'
Paolo Villaggio), ma pure cierte firme asotto 'a direzzione 'e Carlo Verdone (Io
e mia sorella d' 'o 1987 e Stasera a casa di Alice d' 'o 1990); Francesco Nuti
(Tutta colpa del paradiso d' 'o 1985 e Stregati 'e n' anno aroppo) e Enrico
Oldoini (Vacanze di Natale 91,asciuto 'ind'e sale ô 1991).

Ô cinema "serio" apparteneno mmece Cronaca di una morte annunciata 'e Francesco
Rosi, Codice privato 'e Citto Maselli, O' Re 'e Luigi Magni e Il viaggio di
Capitan Fracassa 'e Ettore Scola, tutte realizzati 'int'a siconna mità 'e ll'
anne Ottanta. P' 'o cinema mericano truvammo mmece Oscar un fidanzato per due
figlie d' 'o 1991 e Sette criminali e un bassotto 'e 12 mise chiù primma. Assaje
canusciuta â Franza, se truvaje spisso 'ind'a televisione franzese o comme
attrice 'e fictión o comme modella p' 'a pubblicità.

Aroppo nu periodo 'e luntananza d' 'o granne schermo,turnaje 'ngoppa 'e studi ô
1999 cu' Panni sporchi, ancora d' 'o maestro Mario Monicelli. Chiù recentemente
ha faticato sulo cu' reggiste femmene, zoè Francesca Archibugi, Asia Argento e
ngopp'a tutte Eleonora Giorgi, ca 'a scigliette p' 'o suojo firme Uomini &
donne, amori & bugie: l'episodio criaje na bella tarantella p' 'o fatto ca 'a
Giorgi e 'a Muti fujono rivale 'ind'a lotta p' 'o ruolo 'e "primadonna" d' 'o
cinema italiano: 'o scontro 'nfra 'sti ddoje, p' 'a verità assaje struppiato d'ê
mass media, fernette 'ind'o 2003, l'anno ch'ascette 'o firme.

Ornella Muti ha vinciuto doje vote 'o nastro d'argento comme meglia attrice
prutagonista ô Festivál d' 'o cinema 'e Venezia: ô 1984 cu' Il futuro è donna
(girato quanno era prenna) e ô 1988 cu' Codice privato, 'ind'o ruolo ca fuje 'e
Anna Magnani.

L'attrice rumana ha stata 'nzurata doje vote: cu' Alessio Orano (1975-1981) e
cu' Federico Facchinetti (1988-1996), ma doppo ca se separaje â Facchinetti
cunvivette ô 1998 cu' Stefano Piccolo, suojo partnér 'e mò.'A Muti tene tre
figlie: 'a chiù grossa, Naike Rivelli, è pure essa n'attrice; Andrea e Carulina
mmece l'ha avuto aroppo 'o matrimmonio cu' Facchinetti. Ô 1994 essa è risultata
'a "Femmena chiù bella ô munno" aroppo a nu sondaggio munniale ê letture d' 'a
rivista Class.



https://nap.wikipedia.org/wiki/National_Basketball_Association

A' National Basketball Association, cumumeniete numinata cumm NBA, e' a'
principale lega prufessionetsteca re'e' state aunite e' ll'Amereca e'
ro'o'Canada. Paricchie re'e'migliore giucatore e' chisto sport ro'o' munno
giocano inta'a' NBA e o'livello cumplessivo ra' cumpetizzione è
cunsiderevulmiente aveto.

A' regular season raa NBA inizzia inta ll'utema settimana ro'o' mese e' ottobre,
aroppo che e' roje squadre hanno affruntato tra a' meta e settembre e metà
ottobbre o training camp e' a' pre-season.Durante o' trining camp e'
ll'allenature re'e' squasre possono valutare e' rookie, preparare e' giucature
raa rigurosa e lunga regular season e scegliere a' rosa re'e' 12 giucature cu
cui iniziare a pazziare, e e' 3 giucatura a' inserire inta lista re' inattivi.
Aroppo e' squadre hanno a' pussibbilità e' assegnare giucature cu meno e' roje
anne e' esperienza NBA a' prorpia squadra affiliata inta NBADL. Finnuto o'
training camp, e squadre sustenuno 7 partite e' esibizzione cuntro ll'ate
squasdre ra'a' lega.Cuncluse e' partite e' pre-season, inizzia finalmente o'
campionato.



https://nap.wikipedia.org/wiki/Marek_Ham%C5%A1%C3%ADk

Marek Hamšík è nu jucatore 'e pallone slovacco ca joca comme centrocampista
dint'ô Napule e dint'â Nazziunale slovacca.

Aroppo 'e giovanile dint'ô Slovan Bratislava, Hamšík debutta ch''a primma
squadra ô 2004, signanno subito dint'â Serie B slovacca.

Jucava ch''a Primavera, ma debuttaje dint'â Serie A stesso chill'anno contr''o
Chievo 'e Verona 'o 20 'e màrzo 2005 (perdetteno 3-1). 'O Brescia scennette
dint'â Serie B e, int''o 2005/2006, 'o guaglione riesce a se fà veré 'e cchiú,
apparanno 24 presenze.

'O 28 'e giùgno 2007 'o Napule s'accatta 'o giovane jucatore slovacco pavannolo
5,5 miliune d'evero.

Singnaje 'o primmo gol int'â Serie A 'o 16 'e settembre 2007, ncuoll'â
Sampdoria.

Ll'11 'e maggio d''o stess'anno addeventa capocannoniere d''o Napule 07/08 cu 9
goal.

'O 26 'e luglio 2008 fa 'o primmo gol in'Europa ncuoll'ô Panionios, dint'a
ll'Intertoto: ô 2009 'stu torneo fuje luato 'a miezo e quinne 'o goal d''o
slovacco è stato ll'urdemo 'e na squadra taliana dint'a 'sta competizzione.

Ll'8 'e frevaro 2009, ô Stadio Barbera 'e Palermo ncuoll''e padron''e casa, fa
'o goal nummero 9 ncampiunato, raggiungenno 'e gol d''a staggiona precedente.

Se piazza ô 12° posto dint'â classifeca d''e 50 Giuvene cchiú promettente d''o
munno, pubbrecata d''a testata ngrese "Times".

'O 19 'e jennaro 2009 vence l'Oscar d''o Calcio AIC comme Meglio Giuvane,
vencenno 'a cuncurrenz''e Sebastian Giovinco e Mario Balotelli.

Quanne teneva ancora diciannov'anne, 'o 7 'e frevaro 2007, ngignaje ch''a
Nazziunale slovacca, dint'a n'amichevole pareggiata 2-2 ch''a Polonia.

Addiventato nu convocato fisso, signaje 'o primmo goal 'o 13 'e ottovre 2007
arapenn''e maracture dint'â partita ncuoll'a San Marino.

'O 19 'e nuvembre 2008 fa 'a primma doppietta dint'a n'amichevole ncuoll'ô
Liechtenstein.



https://nap.wikipedia.org/wiki/Lengua_pulacca

'O pulacco (język polski, polszczyzna ppe pulacco) è 'a lengua (idioma)
aufficiale 'e Pulonnia. Attucca â famiglia lenguisteca slava.

Ll'arfabeto pulacco se scrive cu 32 llettere 'e ll'arfabeto latino: a ą b c ć d
e ę f g h i j k l ł m n ń o ó p r s ś t u w y z ź ż, arrecchite 'a singhe
diacritice comme l'ogonek (Ą ą Ę ę), l'accento acuto (Ć ć Ń ń Ó ó Ś ś Ź ź), 'a
barra 'e renza (Ł ł) e 'o punto superiore (Ż ż). Fa a coppa a uso 'e 7 digramme,
ditte dwuznaki (ch, cz, dz, dź, dż, rz, sz). 'E llettere Q, V e X veneno
autilizzate sulo 'n termene adderivate o 'e riggine furestiera.

'O pulacco è parlato comme lengua matre da 44 meliune e cristiane e se parle
pure 'n ate state: Australia, Austria, Azerbaijan, Bielorussia, Canadà, Croazia,
Repubbreca Ceca, Estonia, Finlandia, Germania , Ungheria, Israele, Kazakistàn,
Lettonia, Lituania, Rumania, Russia, Serbia, Slovacchia, Ucraina, Emirate Arabe,
State Aunite d'America. E' sturiato da 10 000 cristiane ndo' munno.



https://nap.wikipedia.org/wiki/Gioacchino_Murat

Gioacchino Murat nato Joachim Murat-Jordy (Labastide-Fortunière 25 'e màrzo 1767
- Pizzo 13 'e ottovre 1815) fuje nu generale franzese, maresciallo 'e ll'Impero
cu Napulione Bonaparte e rre 'e Napule.

Int'ô 1808 fuje nomminate rre 'e Napule da Napulione, aroppo c'â curona d'ô
regno ca fuje r'ê Burbone, p'â nommena 'e Giuseppe Bonaparte a rre 'e Spagna,
deventaje vacante.

Int'ô 18 novembre 1808 funnaje 'o Cuorpo 'e ll'ingegnere 'e Punte e Strade ('a
futura facultà 'e 'ngegneria), primma 'e ll'Italia, e 'a cattedra 'e agraria.
Ngignaje opere pubbleche a Napule ('o ponte 'e Sanità, via Posillepo), 'e scave
a Ercolano, e apperzì int'ô riesto d'ô Regno, 'a 'llumenazione pubbleca a Reggio
Calavria, 'o pruggetto r'ô Borgo Nuovo 'e Bari, 'o riattamiento d'ô redduoso 'e
Brindisi, ll'istituzione 'e ll'ospitale San Carlo a Putenza .

'O 1º 'e jennaro 1809, Murat purtaje 'o Codece Napulioneco, ca llegalezzaje, p'â
primma vôta int'â penisula, 'o devuorzio, 'o matremonio civile e ll'adozione.

Int'ô 1810 Murat guvernaje 'o regno pe tre mise a Piale, frazione 'e Villa San
Giovanni, int'â Calavria Ultra. Isso, partenno da Napule p'â conquista d'â
Sicilia (sotto 'o cuntrollo 'e Ferdinando I), iognette a Scilla 'o 3 giugno 1810
e nce se fermaje nfin'ô 5 luglio. Ô 26 settembre Murat renonzaje a ll'impresa.

'O Rre cuntenuaje 'e campagne melitare 'e Napulione e int'ô 1812 assecutaje
ll'envasione franzese 'e ll'impero russo, e 'a cunsequente battaglia 'e Lipsia
d'ô (1813). Aroppo a cheste scusute, Murat, addebbuluto, pruvaje a sarvà 'a
curona firmanno 'a pace cu ll'Austria, ma ll'anno appriesso, a 'o retuorno 'e
Napulione, int'ê nomalte ciento juorne, fuje affianco a ll'Imperatore,
cumbattenno 'a uerra austro-napulitana pe' piglià 'e pparte d'ô trono, ma fuje
scusuto primma a Occhiobello e appriesso int'â battaglia 'e Tolentino (2 'e majo
1815). Ô cunsequente trattato 'e Casalanza (20 maggio 1815), firmato azzicco a
Capua, addecretaje 'a caruta soja e 'o retuorno r'ô Burbone.

C'â secunna caruta 'e Napulione, Murat, ca cercaje 'e ll'appassà a Parigi,
allippaje a Rodi Garganico e se stabbelette int'ô castiello d'ô paese, d'addove
pruvaje a turnà a Napule. Sbazzaruto da na ufera in Calavria, int'ê strate 'e
Pizzo fuje attrappato d'â Gendarmeria Burboneca, arrestato, e aroppo ca 'o rre
nummenaje na Cummessione Melitare, cundannato a morte. Fuje scuppettiato a Pizzo
ô 13 ottovre 1815.



https://nap.wikipedia.org/wiki/Garum

'O Garum éva na concia fatta 'e viscere fermentate 'e pisce ca s'ausava a Roma
antica. Venéva tenuta ra l'abitante 'e Roma antica comme mangià afrodisieco,
cunzumata sultanto ra chi appartenéva â parta chiu nobila da pupulazione. É
romane ausaveno chesta concia comme ogge s'ausa int'aé cucine asiatiche a salza
'e soja: invece 'e menà u sale 'ncoppa au mangià ce mettéveno cocche poco 'e
garum pe ce dà o sapore salato. Ogge ne canuscimmo a cumpusezione pe é
descrizione cumfuse 'e Apicio ca se trovano 'ncoppa a l'opra De re coquinaria.

Éva na concia ca, ammescata cu vino, acito, pepe, uoglio ò acqua servéva pe
accumpagnà ati piatte, ma s'ausaje pure pe a merecina e a cosmètica. U garum se
pruducéva pe quase tutte é paise d"o Mar Mediterraneo; chellu chiu apprezzato
d'é Romane se facéva â Spagna, a Baelo Claudia, d'u sgombro. Ao 2008
l'archeologhe ausajeno o rjesto 'e l'urdema partita 'e garum 'e Pumpeje rummasta
pe cumfermà a data 'e l'eruzione do Vesuvio do 79 d.C.

Se penza ca u garum sta a l'origena 'e piatte ca se cumzumeno a tutt'ogge, cu
tutto ca a recetta dé romane nun se canosce bona. Ce sta chi dice ca o sapore
paréva chillo da salamoja 'e l'alice sotta sale, ca ancora mò se trova 'ncoppa â
Custjera, chiu assaje a Cetara, cu o nomme 'e culatura. N'atu piatto ca pure se
penza ca vène d'u garum se trova a Nizza, addò piglia o nomme 'e Pissalat (pesce
salato), ca fosse a base 'e na pizza tipica 'e là: a pissaladiera. O sapore du
garum fosse ra avvecenà a chillo du nuoc-mâm vjetnamita.



https://nap.wikipedia.org/wiki/Frattamaggiore

Frattamaggiore (rigginariamente Fracta Major pe lengua latina, Fràtt 'n dialetto
frattese) è nu comune 'e 32.731 crestiane d''a pruvincia 'e Napule.

'O primmo documento 'n ca se cita Frattamaggiore è 'e ll’anno 921 d.C. , ma
int'ê documenti R.N.A.M. 'a zona risultava 'into ll’820 d.C. già abitata 'a
campagnuole e prupietarie piccerille. 'A penzata cchiù credevole è ca 'o
territorio già d''e primme secule a.C. fosse stato abbitato 'a nzediamente
piccerille umane depennente 'a Atella e ca fosse stato gradualmente svuoscato.
Aroppo 'a devastazione vandaleca d''o 455 d.C., 'e maiorente atellane, pe
arreparse d''e ncurzione, nun sulo adificarono 'o buvero chiammato ogge
Sant’Arpino, ma custruirono comme vedetta nu castiello antemurale, ca ospitava
na guarnigione 'e surdate 'n difesa d''a cità 'e Atella, sito appunto 'n via
Castiello, mmo via Genoino d''o Frattamaggiore 'e mmo. Propio attuorno ô
castiello, ê autoctone abitatore d''a Fracta, 'o cchiù d''o cchiù spaccalegne,
'int'ô 850 d.C. se aggregette na culonnia 'e profughe 'e Miseno fujute d''a cità
lloro custiera distrutta d''e saracene.

Frattamaggiore se truova a nord 'e Napule, 'o nomme risaglia ô 923, e 'int'ô
1300 fuje agghionto ll'appiellativo "maggiore", 'e sante patrone songo; San
Sossio, ô quale 'a città 'e Frattamaggiore ha arretto na chiesa 'n nomme sujo
risaglente ô XII seculo, cu facciata rimaneggiata 'n stile goteco e barocco, e
Santa Maria d''e Agnele.

'A cetatina, ca ogge ha n'economia basata assenzialmente ncopp'ô cummercio e, 'n
mesura piccerille, ncopp'ê servize, è stata nfra 'e maiore pruduttrice 'e
cannavo 'n Italia 'int'ô passato.



https://nap.wikipedia.org/wiki/Forza_Italia

Forza Italia è nu movimiento politeco taliano ca è stato funnato 'o 18 'e
jennaro 1994. Presiriente e leader d''o partito è, sin d''a funnazzione soja,
Silvio Berlusconi.

Forza Italia è stato 'o movimiento aggregatore d' 'a cualizzione 'e
centro-destra nummenata Casa delle Libertà.'O suojo coordinatore nazziunale è
Denìs Verdini. A livello cuntinentale aderisce ô Partito Popolare Europeo, 'e ca
rappresenta 'o principale membro taliano.

Ll'ideologgia d' 'o partito cagna d'ô liberismo a ll'ecunumia sociale 'e marcato
'e spirazzione cristiano-democratica; 'o partito aspira a esse 'o partito d' 'o
rinnovamento e d' 'a mudernizzazzione.'O culore d' 'o suojo ufficiale è
l'azzurro.

'O 18 'e nuvembre 2007 'npiazza San Babila a Milano Berlusconi annuncia 'a
supressa 'e Forza Italia e 'a nasceta 'e na nova formazzione puliteca, Il Popolo
della Libertà
(PdL)http://www.skylife.it/html/skylife/tg24/politica.html?idvideo=56053, aroppo
a n' iniziativa 'e arrecocchio 'e firme ppe' favurì ll'elezzione anticipate. 'O
28 'e nuvembre Berlusconi nega 'e precedente dichiarazzione 'ngopp'a supressa
immeddiata d' 'o partito.

'O 21 'e nuvembre 2008 'o Cunziglio Nazzionale 'e Forza Italia è dichiarato
ufficialmente ca farrà parte d' 'o PdL e ha dato a Berlusconi 'a totale libbertà
'e decidere 'ngopp'a fase 'e transizzione ca sarrà conculsa ch' 'o congresso
costituente d' 'o nuovo partito a marzo
2009.http://www.corriere.it/politica/08_novembre_21/forza_italia_diventa_pdl_9a0
f5cb6-b7e3-11dd-8fa8-00144f02aabc.shtml.

'Forza Italia! Associazione per il buon governo' vene custituita 'ind'o studio
d' 'o nutajo Roveda a Milano, 'o 29 'e giugno 1993 â cierte note professioniste,
alcune 'nzerite 'int'a ll'azienne cuntrullate d' 'a Fininvest,cierte ate
comunque vicine ô funnatore e proprietario d' 'o ca Silvio Berlusconi, 'nfra
chiste s'hanna allicurdà Marcello Dell'Utri, Antonio Martino, Gianfrànco
Ciaurro, Mario Valducci, Antonio Tajani, Cesare Previti e Giuliano Urbani.'O
nommme venette pigliato d' 'o slogàn 'Forza Italia',utilizzato 'int'a campagna
elettorale d' 'a Democrazia Cristiana d' 'o 1987, curata 'a Marco
Mignani.Modello:Cìt web

Berlusconi avvia a parlà 'e pulitica già 'a mese. 'O 19 'e marzo 1993 lassa
'ntennere 'e esse preoccupato p' 'a situazzione puliteca'Berlusconi preoccupato
p' 'e politice emergente', Corriere della Sera, 20 marzo 1993, pag. 2..'O 10 'e
maggio presiede 'o convegno 'Cambiare per rinascere: nuove idee, nuovi uomini',
arò emerge 'o prufilo d' 'o partito ca vulesse 'o funnatore d' 'a FininvestR.
Pò., 'Il "sogno" politico 'e Berlusconi', Corriere della Sera, 11 maggio 1993,
pag. 4..

Inizialmente Berlusconi preferesce a ffà 'e cose cu' calma, ma ll'indiscrezzione
aesciono, comme chella ca vô Giuliano Urbani ideologo d' 'o movimento
berlusconianoRiccardo Chiaberge, 'Una "cosa" né Lega né Pds', Corriere della
Sera, 28 luglio 1993, pag. 3..

'O 13 'e settembre Berlusconi se sbilancia cu' nu:"vulesse fà nu
partito"">posso"[http://archiviostorico.corriere.it/1993/settembre/14/Berlusconi
_cauto_Sgarbi_gia_lancia_cò_0_93091413574.shtml Davide Frattini - Gian Antonio
Stella, 'Berlusconi è cauto ma Sgarbi già lancia CS', Corriere della Sera, 14
settembre 1993, pag. 6.

'O 16 'e ottovre 'o settimanale d' 'a Mondadori, 'Epoca', mostra 'ngopp'a
cupertina 'o logo d' 'e "Clùb Forza Italia". A 'indo ce stà na longa 'ntervista
a Silvio Berlusconi ca nega 'e essere na sezzione 'e nu futuro partito
politeco'o caso. Fra politica e spettacolo.'O presidente Fininvest smentisce 'a
nutizia.Fondo nu partito> Mike né Funari candidati> Berlusconi: c'stà na guerra
contro 'e me. Sgarbi: mi presento alle amministrative, ma dal gruppo non avrò
alcun tipo di appoggio>MIKE, 'o TELEDEPUTATO 'e BERLUSCONI.

'O 22 'e ottovre 'o quotidiano 'La Repubblica' pubbleca cierte documente redatte
â Urbani ca circoleno 'nfra 'e dirigiente 'e Berlusconi 'e argomento puliteco.
Berlusconi però nega ll'appartenenza 'e 'ste documente e nega 'e esse 'o leadèr
'e nu partito puliteco'Berlusconi: un partito tutto mio? "Non esiste e non è mai
esistito"', Corriere della Sera, 23 ottobre 1993, pag. 7..'Int'e juorne sicuente
nega ll'organizzazzione soja diretta d' 'e clùb Forza Italia e accusa 'o gruppo
Repubblica-l'Espresso 'e esse contro 'o gruppo suojo Antonio Macaluso,
'Berlusconi contro tutti, con rabbia', Corriere della Sera, 27 ottobre 1993,
pag. 21..

'O 23 'e novembre, Silvio Berlusconi, a Casalecchio di Reno (Bo), duranne
l'inaugurazzione 'e nu ipermercato, dichiara ê giurnaliste ca "si 'o centro
muderato s'organizzasse, nun putesse nun ffà niente direttamente, cuntanno
'ngopp'a fiducia ca sento 'e avè d' 'a gran parte d' 'a nostra gente".
Pe'tramente dice, 'ngopp'a ll'elezzione cumunale 'e Romma, ca, si putesse vutà,
'o facesse ppe' Gianfranco Fini: maje n' imprennitore accussì 'mpurtante s'era
dichiarato 'e 'sta manera p' 'o Movimento Sociale Italiano.

'O 25 'e nuvembre nasce l'Associazzione nazziunale d' 'e clùb 'e Forza Italia,
strettamente ligata a ll' azienne ca fanno capa a Fininvest, cu' 'a sede in
viale Isonzo a Milano.

'O juorno aroppo Berlusconi accette ll'invito 'e ll'Assuciazzione stampa estera
a tenè na cunferenza stampa 'ngopp'e dichiarazzione suoje 'nguoll'a
FiniConferenza stampa di Silvio Berlusconi nella sede romana della stampa
estera, 26 novembre 1993.

'O 9 'e dicembre Berlusconi inaugura 'o primmo clùb Forza Italia e presenta
l'inno 'e ll' "azzurri". 'O 15 'e dicembre vene araputa 'a sede centrale 'e
Forza Italia 'ind'a nu palazzo in via dell'Umiltà a Romma ca è 'o stisso ca fuje
sede d' 'o Partito Popolare Italiano 'e Don Giggino Sturzo. 'O 18 'e jennaro
1994 Berlusconi, Tajani, Luigi Caligaris, Martino, Valducci, danno vita ô
'Movimento Politico Forza Italia'. Ll'annuncio d' 'a "discesa in campo" vene
dato cu' nu messaggio pe' televisione 'o 26 'e jennaro;ll'uso 'e chistu miezzo
particulare p' 'a politeca tradizziunale provoca commente ca vanno â
ll'ammirazzione p' 'o carisma 'e Berlusconi â preoccupazzione ppe' 'sta presa 'e
putere cunziderata â paricchie distorsiva p' 'o buono funzionamento d' 'a
democrazzia pe' 'sta cuncentrazzione 'e putere mediateco 'ngopp'a unu sulo
cristiano assaje diverzamente rispetto a ll'ate Paise occidentale.

Subbeto 'o partito se presenta comma a na novità assoluta pure 'int'e strutture
organizzative: ô posto 'e nu segretario (comme 'ind'a ll'ate partite) ce stà nu
presidente (Berlusconi), 'mmece ca na "direzzione nazziunale" ce sta 'o
"comitato 'e presidenza", cumpuso â Silvio Berlusconi, Antonio Martino, Giggino
Caligaris, Antonio Tajani, Mario Valducci (ammenistratore nazziunale).Nun ce stà
nimmanco n'"assemblea nazziunale" ma l'assemblea 'e ll'assuciate (ll'iscrizzione
steva cientumila lire, cu' ll'omaggio 'e l'audiocassetta cu' ll'inno). 'O
movemento nun tene manco sizzione communale e pruvinciale, ma sulo
rappresentanza reggiunale e 'a seda centrale rumana ca però nun è chella ca
coordina 'e clùb ca stà a Milano.

Data 'a struttura, ll'origgine e 'a presenza 'e ll'interno, a chesta fase, 'e
assaje uommene 'e Fininvèst e Publitalia '80, se parlarrà â subbeto 'nfra 'e
nemmice 'e "partito-azienda", 'e "partito 'e plastica", 'e "partito persunale" o
pure "partito Cfr.">eversivo"Cfr. Norberto Bobbio e Maurizio Viroli, 'Dialogo
intorno alla repubblica', Laterza, Bari, 2001, ISBN 8842069531, cap. VII (p'
'nzignà nu partito cumpretamente novo, diverzo d'â tradizziona libberale,
funnata 'ncopp'a lealtà 'nconnizzionata 'int'e confronte d' 'o capo, nun 'int'e
confronte 'e n'idea o 'e nu pruggietto).

'Ind'o storeco discorzo d' 'o 26 'e jennaro Berlusconi innica Forza Italia comme
a nu movimento politeco chiuttuosto ca nu partito vero e propeto e cu' chesto se
cannida â guida d' 'o Paese.

'O 6 'e febbraro, ô Palafiera 'e Romma, se tene 'a primma 'conventiòn' 'e Forza
Italia e Berlusconi fà 'o primmo discorso â leadèr politeco.

'O 27-28 'e marzo, cu' 'e risultate 'e ll' elezzione pulitiche, Forza Italia
risulta comme 'o primmo partito taliano ch' 'o 21% d' 'e vote e va â guida d' 'o
Guvierno 'nzieme a ate partite 'e ll'area 'e centrodestra: ô Nord ll'alleanza è
chiammata Polo delle Libertà (Forza Italia, CCD, Lega Nord), ppe'tramente ô Sud
Polo del Buon Governo (Forza Italia, Alleanza Nazionale, CCD). Jesceno battute
'a coalizzione 'e sinistra d' 'eProgressisti e 'a coalizzione centrista d' 'o
Patto per l'Italia (Partito Popolare Italiano e Patto Segni).

'O succiesso 'e Forza Italia pô essere attribuito a duje fatture (aroppo â forza
ecunomica e mediateca d' 'o suojo leadèr): a differenza 'e ate persunagge
"nuovi" cumparze 'ncopp'a scena puliteca, comme Mario Segni, Berlusconi s'
appellava a interesse suciale cchiù precise e fucalizzate, comme chilli d' 'e
lavuratore autonome; e poje Berlusconi cuntava pure 'ngopp'a na granne
polarizzazzione tra destra e sinistra, luvanno â miezo ipotese 'e centrismo ca
venevano ignorate pe' vija d' 'a radicalizzazzione d' 'o scontro. Ovviamente 'a
semplificazzione d' 'e termine d' 'o scontro eletturale, pure p' 'a luntananza
soja d'â puliteca "viecchia" fatta 'e cumpromesse, era bbuono pe' na campagna 'e
"lancio" d' 'o marchio sviluppato cu' nu succiesse maje visto. Se ponno jognere
pure fatture comme l'appello all'efficienza, 'a sfiducia verzo 'a puliteca
tradizziunale e 'a costruzzione 'e ll'immaggine d' 'o leadèr comme ommo deciso
ma disinteressato, forte ma generoso.

L'aspietto anomalo era rappresentato â ll'alleate: Forza Italia era infatte
cualizzata ch' 'a Lega Nord 'int'e reggione settentriunale, addò Alleanza
Nazionale s'appresentava isulata, e ch' 'o partito guidato â Gianfranco Fini ô
centro-sud: nun na coalizzione, in sostanza, ma ddoje.

P' 'o 90% 'e ll'elette 'int'e liste 'e Forza Italia risultaje 'a primma
esperienza parlamentare.'O centro-destra riuscette a se piglià 'a maggioranze d'
'e segge â Camera dei Deputati, ma nun ô Senato. Assaje 'mpurtante p' 'a nasceta
d' 'o guvierno fujono accussì 'e vote 'e tre senature a vita (Gianni Agnelli,
Francesco Cossiga e Giovanni Leone) e 'e quatto senature aelette 'int'e liste d'
'o Patto per l'Italia (Giulio Tremonti, ca addivintaje menisto d' 'e Finanze,
Vittorio Cecchi Gori, Alberto Michelini e Luigi Grillo).

Cu' tutto ca c'era stato 'o granne risultato ottenuto â Forza Italia ê sicuente
aelezzione europee d' 'o stisso anno (circa 'o 30%), 'o primmo guvierno
Berlusconi duraje poche mise. Na proposta d' 'o Guvierno ppe' rifurmà 'o sistema
pensionisteco 'ncuntraje 'a forta opposizzione d' 'e sinnacate, ca pruclamajono
'o sciopero generale. Sagliette accussì 'a crise politeca 'nfra 'a Lega Nord e
'o riesto d' 'a maggioranza. Subbeto aropp'a vittoria elettorale, Bossi heva già
manifestato 'o disagio suojo a guvernà 'nzieme â politeca d' 'o Movimento
Sociale Italiano ( ca stesso isso definiva "fascista").

'O scontro diretto venette â vegilia d' 'e vacanze natalizzie, 'nfra 'o 21 e 'o
22 'e dicembre: in diretta pe' televisione Silvio Berlusconi, dichiaraje ch' 'o
patto firmato ch' 'a Lega all'inizio 'e ll'anno nun era stato mantenuto e
chiedette e 'e nnove elezzione. Bossi, pe' quanto riguarda 'o suojo, avviaje a
accusà pure isso, dicenno ca l'accordo 'ncopp'o federalismo era stato assaje
trascurato d'ô guvierno.'A Lega facette n'alleanza ch' 'o Partito Popolare,
'nzieme 'o ca appresentaje na mozzione 'e sfiducia. Accussì succedette 'a crise:
Berlusconi, p' evità 'e essere sfiduciato, dette 'e dimissioni, chiedenno p' 'e
ll'elezzione anticipate e spingenno ll' elettore a na "rivolta morale" contr'o
cambio 'e maggioranza ('nzignato ch' 'o cuntrannomme 'e "ribaltone").

'O Presidente d' 'a Repubblica, Oscar Lugi Scalfaro nun pigliaje in
considerazzione l'alternativa d' 'e nove elezzione,pecchè se puteva costituì
benissimamente n'ata maggioranza.'A Lega decidette aroppo, 'nzieme ê
parlamentare pupulare e d' 'a sinistrà,p' 'e nu guvierno tecnico presieduto â
Lamberto Dini. Forza Italia e 'o riesto 'e ll'èx maggioranza 'e centro-destra,
aroppo a n'inizziale appoggio p' 'a nomina 'e Dini (menisto d' 'o Tesoro 'int'o
Guvierno Berlusconi, Dini era stato 'nfra 'e meglie sosteniture d' 'a contestata
riforma d' 'e pensione), venetteno meno aropp'a pubblicazzione 'e ll'elenche d'
'e meniste e turnajeno a chiedere ll'elezzione anticipate. 'O Guvierno Dini se
pigliaje 'o stesso 'a fiducia.

Cunzumata 'a spaccatura ch' 'a Lega, 'int'o 1996, 'o schieramento d' 'o Polo per
le Libertà compuso â Forza Italia, Alleanza Nazionale, CCD e CDU, arrefonne ll'
elezzione. Se forma 'o guvierno 'e ll'Ulivo, 'a coalizzione avversaria,
presieduta â Romano Prodi, ma - 'int'o '98 - pure chistu esecutivo è distinato a
essere sfiduciato, accussì 'o guvierno passa 'int'e mmane 'e Massimo D'Alema,
assaje avversato â Forza Italia, pure pecché 'o suojo guvierno riceve l'appoggio
'e diverze parlamentare elette cu' 'o Polo. Berlusconi denuncia: "Chistu
guvierno nasce ch' 'a rappresentanza 'e nu milione 'e nuoste "elettore".

'E consense, pe'tramente, saglieno 'e nummero: Forza Italia e 'o Polo vinceno
ll' Europee d' 'o '99 e 'e Reggiunale d' 'o 2000.

Accussì, 'int'o 2000, aroppo ca 'a Lega aveva abbannunato 'e proposite suoje
secessioniste, s'arrecocchia nuovamente l'alleanza, ca piglia 'o nomme 'e Casa
delle Libertà, araputa pure ê contribbute d' 'e partite e d' 'e movimente cchiù
piccerelle .

'A CdL vince ll' elezzione e saglie ô guvierno d' 'o Paese. Duranne 'a campagna
eletturale Berlusconi sigla, 'ind'a a' trasmissiona 'Porta a Porta' prisintata â
Bruno Vespa, 'o famoso Cuntratto ch' 'e taliane: n' accordo 'nfra isso e 'e
suoje putenziale elettore ch' 'o ca s' 'mpegna, in caso 'e vittoria, a realizzà
gruosse sgrave fiscale, 'o dimezzamento d' 'a disoccupazzione, l'avviamento 'e
dicine 'e opere pubbleche, l'aumento d' 'e penzione minime e 'a riduzzione d' 'o
nummero 'e reate; dicenno pure ca si nun êssa mantenuto almeno quatto 'e 'sti
prumesse nun s'êssa cchiù ricandidato ê prossime elezzione.

Forza Italia, pe'tramente, saglie ô guvierno d' 'o Paese, nu guvierno (guidato
stesso â Berlusconi) ch'have 'o primato 'e "cchiù luongo" 'int'a storia d' 'a
Repubblica. Addura mmerzo 1.422 juorne.

A partì â ll' elezzione reggiunale d' 'o Friuli-Venezia Giulia, 'int'o 2003, e
'int'e sicuente consultazzione eletturale, Forza Italia reggistra na prugressiva
scesa 'e consense, pure si addummaneva 'a lista cchiù vutata d' 'a Casa delle
Libertà. Aroppo 'a scunfitta 'e Reggiunale d' 'o 2005, 'o centrodestra mantene
surtanto duje riggione (Lummardia e Veneto) 'e ll' otto precedentemente
guvernate. A chistu proposeto, aroppo na longa 'verifica' avviata mise apprimma,
cierte partite d' 'a coalizzione chiedeno nu rilancio d' 'o prugramma e 'e
ll'attività 'e guvierno. Accummencianno formalmente 'a crise cu' 'o ritiro d' 'e
meniste 'e ll'UDC e d' 'e membre d' 'o guvierno d' 'o Nuovo PSI, 'a tensione
'nfra Berlusconi e 'o segretario UDC Marco Follini è assaje gruossa:
indiscrezzione cumparze 'ngopp'e principale quotidiane nazziunale contano 'e
minaccie 'e nu "trattamiento speciale" 'ngopp'e rete Mediasèt contro a
chistoRoberto Zuccolini, '«Le mie tv non ti hanno attaccato. Finora» «Sia chiaro
a tutti, questa è una minaccia»', Corriere della Sera, 12 luglio 2004, pag. 3.
Silvio Berlusconi riesce però a cummuglià n'ata vota 'a coalizzione - a ffà
cierte concessione a ll' alleate - e a s'piglià accussì 'a fiducia ppe' nu novo
esecutivo.

'A campagna eletturale pe' ll' elezzione puliteche d' 'o 2006 è una d' 'e cchiù
eclatante 'e tuttaquanta 'a storia. Forza Italia e 'a coalizzione 'e
centrodestra, guidata â Berlusconi, s' appresentajono a ll'elettore chiedenno nu
giudizzio positivo 'ngopp'a ll'esperienza d' 'o guvierno, durato cinche anne. 'O
sfidante, Romano Prodi, s'appresentaje cu' na coalizzione 'e centrosinistra
rinnuvata, naturalmente cu' nu giudizzio assaje cuntrariato 'ncopp'o guvierno 'e
centrodestra.

Berlusconi partecipaje a duje confronte ufficiale pe' televisione ch' 'o
sfidante suojo, duranne 'e ca accusaje 'a sinistra 'e essere spartuta 'ngopp'e
principale proposte ecunomiche.'O mumento cchiù 'mpurtante d' 'a campagna
elettorale 'e Berlusconi fuje però nu clamoroso e inaspettato 'nterviento a
n'assemblea d' 'a Confindustria, attaccanno 'e rivale 'ngopp'e temi 'e
ll'ecunomia e d' 'a giustizzia. In chiusura d' 'a campagna, 'o Presidente d' 'o
Consiglio uscente menaje 'a proposta 'e l'abolizzione 'e l'ICI 'ncopp'a primma
casa.

'A Casa delle Libertà riuscette accussì a s'arrepiglià 'a fiducia 'e assaje
elettore e Forza Italia reconquistaje 'a leadershìp 'ind'a coalizzione,
pigliannose nu risultato assaje positivo rispetto 'e previsione (ma meno
'mpurtante rispetto a ll' elezzione d' 'o 2001), ma ca comunque nun abbastaje
pe' evità 'a sconfitta eletturale d' 'o centrodestra.Â Cammera d' 'e deputate 'o
centrosinistra avette, cu' 24.755 vote 'e cchiù, 'o premmio 'e maggioranza
prevista d' 'a legge eletturale promulgata 'int'o 2005 e a totale (cuntanno pure
'e vote d' 'o Trentino-Avere Arece, d' 'a Valle 'e Aosta e d' 'a circoscrizzione
Estero) mmerzo 130.000 vote 'e cchiù, cu' na percentuale d' 'o 49,73% 'e
cunsienze 'e contro 'o 49,40% d' 'a CdL.

Ô Senato, 'a situazzione era arrevutata: 'a CdL avette a totale mmerzo 147.000
vote 'e cchiù ('o 49,57% 'e contro 'o 49,16%), ma p' 'o sistema d' 'e
sbarramente reggiunale privisto d' 'a legge eletturale, promulgata d' 'o
Guvierno Berlusconi III, e cu' l'apporto d' 'o voto d' 'a circoscrizzione
Estero, Ll'Unione riuscette 'o stesso a s'piglià ddoje segge 'e cchiù.

Forza Italia, cu' tutto ca c'era stato nu forte calo rispetto 'e politiche d' 'o
2001 (- 6% â Cammera), risulta â Cammera comme 'a siconna forza puliteca taliana
cu' 9 miliune 'e vote (23,7%) areto 'a lista L'Ulivo (ca è ll'aunione 'e duje
partite, 'e Democratici di Sinistra e La Margherita) ca mmece ha avuto 11,9
miliune 'e vote e ô Senato (addò 'e Democratici di Sinistra e La Margherita se
songo apprisintate spartute) comme 'a primma forza puliteca d' 'o paese cu' 8,2
miliune 'e vote (24,0%). Aelegge (cumprese ll'elette 'int'a circoscrizzione
Estero) 140 deputate e 79 senature.'A presidenza d' 'o gruppo â Camera dei
Deputati vene assunta â Elio Vito,ppe'tramente ô Senato a cumannà 'o gruppo è
Renato Schifani, tutte e ddoje già â guida d' 'e rispettive gruppe parlamentare
'int'a legislatura 'e primma.

'O 18 'e nuvembre 2007 Silvio Berlusconi, pe' vija 'e n'iniziativa 'e Forza
Italia contro 'o guvierno Prodi, dichiaraje 'o prossimo scioglimento d' 'o
partito ca trasarrà 'ind'a na formazzione maggiore, 'o partito d' 'o Popolo
della Libertà. Forza Italia addiventa accussì formazzione prumutrice d' 'o novo
suggietto unitario, voluto aropp'a caduta d' 'o Guvierno Prodi, e pe' chesto s'è
appresentato 'nzieme a Alleanza Nazionale e a ate muvimiente e partite pulitice
'e ll'oramai ex-coalizzione 'ind'e lliste d' 'o PdL, aspetanno 'a difinitiva
nasceta d' 'o PdL comme partito privisto aprimma ppe' l'autunno 2008 e, aroppo,
annunciato p' 'o 27 'e marzo 2009. Ll' elezzione vedetteno 'a vittoria d' 'a
coalizzione cumpusa â PdL, Lega Nord e Movimento per l'Autonomia e 'o rituorno ô
guvierno d' 'o centro-destra.

'O statuto d' 'o partito dice ca Forza Italia è na assuciazzione 'e cittadine ca
s'arrecanoscono 'ind'a ll'ideale proprie d' 'e tradizzioni democratiche
libberale, cattolilche libberale, laiche rifurmiste europeeStatuto di Forza
Italia, art. 1. Silvio Berlusconi, 'int'o 1998, ha definito 'o muvimiento comme:

Forza Italia se definsce nu "partito nuovo", senza legame dirette ch' 'a
accussidditta 'Primma Repubblica' e,pe'tramente, liggittima erede d' 'e "meglie
tradizzioni pulitiche taliane".'O democristiano Alcide De Gasperi, 'o
socialdemocratico Giuseppe Saragat, 'o liberale Luigi Einaudi e 'o repubblicano
Ugo La Malfa songo citate 'int'o preambolo d' 'o statuto 'e Forza Italia comme
nobbili patri ê ca 'o partito 'ntenne 'e fà riferimento.Mmo Forza Italia s'rifà
a n'identità 'e centrodestra, a ffà parte d' 'o Partito Popolare Europeo, ma
senza limità ppe' chesto ll'apertura â tradizzione d' 'a sinistra rifurmista
(comme se vere 'int'e riferimiente 'e persunalità d' 'a sinistra muderata), cu
nu forte richiamo ô penziero d' 'o sucialismo libberale.

Forza Italia è nu partito essenzialmente cuncintrato 'ncopp'a fiura d' 'o leadèr
d' 'o suojo. Ll'orientamiento puliteco 'e Forza Italia è muderato-libberale.'A
struttura 'e furmazzione è diretta â don Gianni Baget Bozzo [1] e 'a linea
puliteca è 'nfluenzata â Ferdinando Adornato (direttore d' 'o mensile "Liberal")
ca ha circato 'e readattà 'o neoconservatorismo d' 'e State Aunite ô cuntiesto
puliteco-culturale taliano. Adornato s'è cuncintrato 'ncopp'o pruggietto 'e
mettere assieme 'e partite 'e ll'area 'e centrodestra attravierzo 'a criazzione
'e nu novo suggietto puliteco unitario.

Forza Italia sustene 'a parità 'e 'mpurtanza tra scola privata e scola pubbleca;
crede ca 'e vincule pubbliche â libbera 'nizziativa 'mprennituriale vanno luvato
â miezo o assaje ridotte; se batte pe' nu sistema tribbutario ca nun se mette
comme fine â redistribuì 'a ricchezza ma comme orientamiento d' 'e conzume e,
quinne, cuncintrato 'ngopp'a ll' imposte 'ndirette e 'ngopp'a chelle reali,
chiuttosto ca 'ngopp'a chelle dirette e personale; prupone 'a separazzione d' 'e
carriere 'nfra maggistratura giudicante e maggistratura 'nquirente; p' 'a
puliteca estera piglia na linea assaje atlantista. Sustene, poje, 'e posizzione
'e libbertà 'e cuscienza pe' tematiche 'ngopp'a bioetica.

'A struttura 'e Forza Italia è prevalentemente verticistica: 'e coordinature
nazziunale e reggionale songo nummenate direttamente d'ô presidente d' 'o
movimento, Silvio Berlusconi.Ll'iscritte,mmece, ponno aeleggere 'e coordinature
d' 'e clùb lucale e 'e coordinamente pruvinciale.



https://nap.wikipedia.org/wiki/Eduardo_De_Filippo

Eduardo De Filippo oppure sulo, Eduardo, (Napule 24 'e maggio 1900 - Romma 31 'e
ottovre 1984). Cummediografo, attore, registe e capocomico italiano.

Nato a Napule 'o 24 'e maggio d' 'o 1900, figlio naturale 'e l’attore Eduardo
Scarpetta e 'e Luisa De Filippo, debuttaie int' 'o 1904 comme giappunesino dinte
'a rappresentazzione triatrale "La geisha", firmata da 'o pate.

Ô 1909 'e tre frate De Filippo: Titina, Eduardo e Peppino, se ritruvaieno nzieme
ncopp' 'o palcusceniche d' 'o Triatro Valle 'e Romma pe' na recita 'e "Nu
ministro mmieze 'e guaie" d' 'o pate Eduardo Scarpetta.

'Ind'o 1911 Edoardo va in collegio, ma 'int'o periodo estivo continua a recita'.
'Ind'o 1912 recita 'int'a rivista "Babilonia" 'e Rambaldo (Rocco Galdieri),
calzanno 'a divisa d'o "guardio". 'Ind'o 1913 recita cu Enrico Altieri,
cunziderato 'o maggiore attore drammatico e pupulare napulitano dopp' 'o
successo ottenuto cu Assunta Spina 'e Salvatore Di Giacomo. 'A cumpagnia dà
drammi dâ tradizione popolare, opere d'o Tiatro d'Arte e, ogne viernarì, na
farsa. Ppe'tramente 'int'e drammi a Eduardo veneno affidate parte chiù
piccerelle, 'int'e farse interpreta ruole cchiù mpurtante. 'A fatica è tosta
assaje: se prova ê dieci d' 'o mattino, fino ê dodici, poje se magna e a ll'una
s'avvia a recità, tre spettacule complete ô juorno. Ncopp'o palcosceniche
dell'Orfeo, Eduardo scopre pure 'o munno d' 'o triatro 'e varietà e d' 'e
macchiette, e fa ammecizzia, 'ind'a nu cammerino 'e "quello sporco locale",ca a
isso pare "bellu e sontuoso", cu Totò. Pure a chistu periodo 'o ggiovine Eduardo
s'mpara l'artigianato d' 'a scena: passa d'â cumpagnia d'arte varia 'e Peppino
Villani 'int'a cumpagnia Urcioli-De Crescenzo, quinni a chella 'e Aldo Bruno, e
n' ata vota 'int'a cumpagnia Italiana 'e Giggino Cancrini, recitanno 'int'e
triatri napulitane cchiù popolari: 'o San Ferdinando e 'o Trianon oltre
all'Orfeo.

'Int'o 1914, trase stabbilmente 'int'a cumpagnia d' 'o fratastro Vincenzo.
'Int'o 1917 'e tre De Filippo se riuniscono p' 'a primma vota 'int'a cumpagnia
ppe' recità ô Mercadante ô Trianon e ô Fiorentini, 'a lloro cunvivenza artisteca
dura poche mise, in giro ppe ll'Italia centro-meridiunale. 'Ind'o 1920 vene
richiamato a ll' arme e presta servizio 'int'a caserma d' 'o II° Bersaglieri 'e
Romma addò vene subbeto incaricato 'e organizzà recite cu 'e surdate (Titina 'e
ddava na mano ppe 'e ruoli femminili); e scrive atti unici ppe' 'e
bersaglieri-attori, ppe'tramente 'a sera pô lascià 'a caserma ppe recità ô
Valle. A chistu periodo accummencia a accustà ô ruolo 'e attore chello 'e
autore: scrive l'atto unico "Farmaci di turno" ca cu' 'a cumpagnia 'e Vincenzo
mette in scena 'int'o 1921. 'Ind'o 1922, fernuto 'o servizio militare,
arrepiglia cu regolarità a recità 'ngopp'e palcosceniche sempe 'int'a cumpagnia
'e Scarpetta. Scrive "Ho fatto 'o guaio? Riparerò!", commedia a tre atti ca
sarrà purtata in scena quatto anne aroppo ô Fiorentini 'e Napule cu 'o nuovo
titulo "Uomo e galantuomo". 'Ind'o 1924 se mette cu' 'a cumpagnia 'e rivista 'e
Peppino Villani. 'Ind'o 1926, 'nzieme ô frato Peppino, firma 'o cuntratto comme
attore brillante 'int'a cumpagnia 'e Giggino Carini cu' atri attori 'e nomme,
comme Camillo Pilotti e Arturo Falconi. 'Ind'o 1927 preferisce a turnà 'int'a
cumpagnia 'e Vincenzo ca mette in scena "Ditegli sempre di sì",cummedia a duje
atte. 'Ind'o stisso anno, fernuta 'a staggione triatrale, l'ammecizzia cu'
Michele Galdiero se cuncretizza 'ind'o spettaculo d'ô titolo provocatorio e
scaramantico "La rivista... ca nun piacerà!" in scena 'o 27 luglio ô Fiorentini
'e Napule.

'Ind'o 1929, ô Fiorentini, Eduardo e Peppino hanno successe cu' 'o spettaculo
"Prova generale", tre modi 'e far ridere (la risata semplice; 'a risata
maliziosa; 'a risata grottesca). 'Ind'o 1931, nzieme 'e frate Peppino e Titina,
forma 'a cumpagnia d' 'o "Triatro Umoristico - 'e De Filippo -", ca durarrà
'nfino 'o 1944. Recitanno cu' alterne successe p' 'e diverze città d'Italia,'o
vero debutto d' 'a cumpagnia, ca comprenne oltre 'e tre frate, Pietro Carloni,
Agostino Salvietti, Dolores Palumbo, Tina Pica, Giggino De Martino, Alfredo
Crispo, Gennaro Pisano,succede quase â fine 'e ll'anno cu' l'atto unico 'e
Eduardo "Natale in casa Cupiello". 'Ind'o 1932 Eduardo e Peppino, soci 'ind'a
ll'impresa triatrale, riesceno a passà â ll'avanspettacolo a nu vero triatro,
firmanno nu cuntratto cu' l'impresario d' 'o Sannazaro, Armando Ardovino.'O
Sannazzaro, triatro elegante, frequentato d'â Napule bene, â ll'intellettuale e
â ll'artiste, addummane 'a sede stabbile d' 'a cumpagnia 'nfino ô 1934.

A chesta staggiona risale 'o primmo incontro d' 'a cumpagnia cu' Pirandello
duranne na rappresentazzione 'e "Chi è cchiù felice 'e me".Aroppo 'a cumpagnia
se recarrà in tournè ppe l'Italia: a Torino, in Liguria, a Bologna, a Romma e a
Milano pigliannose finarmente nu successe nazziunale.'Ind'a staggiona 34/35
accummencia 'o ciclo pirandelliano: 'a cumpagnia presenta pe' lengua napulitana
"Liolà" all'Odeon 'e Milano. 'Ind'o 1935 Eduardo scrive 'a commedia "Uno coi
capelli bianchi" ca rappresentarrà 'int'o 1938 ô Quirino 'e Romma. 'Ind'o 1936
mette in scena "Il berretto a sonagli" ô Fiorentini 'e Napule.Pe'tramente
Eduardo, cu' 'a collaborazzione 'e ll'autore, trasforma 'a novella "L'abito
nuovo" in commedia napulitana in tre atti, 'o spettaculo vene miso in scena
'int'o '37 ô Manzoni 'e Milano. 'Ind'a staggiona 38/39 Titina lassa 'a cumpagnia
nzieme 'o marito Pietro Carloni.'Ind'o 1940 scrive pure 'a commedia in tre atti
"Non ti pago". 'Ind'o 1942 cu' 'a nova commedia in tre atti "Io,l'erede" 'a
cumpagnia debutta ô Triatro 'a Pergola 'e Sciorenza.Stesso chillo anno va in
scena a Torino "La fortuna cu' l'effe maiuscola" commedia scritta nzieme a
Armando Curcio.Pe'tramente 'o rapporto tra Eduardo e Peppino accummencia a se
sgarrupà, ma 'sta crise fernesce e 'e duje frate firmeno nu nuovo contratto
triennale, ca attribuesce a Eduardo 'a direzzione tecnico-artistica d' 'o
"Triatro Umoristico" e a Peppino chella amministrativa.'Int'o mese 'e ottobre,
cu' l'affettuosa complicità 'e Renato Simoni, se riconcilieno pure Titina e
Eduardo e 'a sora torna a ffà parta d' 'a cumpagnia. Ô 1944 'e De Filippo
tuornano a Napule da addò mancaveno d'ô 1941.

'Ind'o 1945, scrive "Napoli milionaria" e se lassa definitivamente, pe' n'
appiccico artisteco, cu' Peppino; aroppo, stesso isso dà vita â cumpagnia 'e
Eduardo, ca rappresenta 'int'o 1946 "Questi fantasmi" e,nu poco aroppo, cu nu
grande successe,soprattutto pe' ll'interpretazzione d' 'a grande
Titina,"Filumena Marturano".'Int'a staggiona 46/47 accummencia a penzà a nu
triatro cumpretamente d' 'o suojo e a ffà piani ppe' riaccunccià 'o San
Ferdinando (distrutto aroppo 'a Guerra).Secutano ate grandi opere: "Le bugie con
le gambe lunghe" (1947), "La grande magia" (1948), "Le voci di dentro" (1948),
"La paura numero uno" (1951),ca vanno a ffà ancora cchiù gruosso nu repertorio
sempe cchiu' straordinario.Pe'tramente Eduardo s'ha accattato 'o suolo addò
sorge 'o triatro San Ferdinando e ha accuminciato 'e lavori 'e ricostruzzione
e,pe' finanzià 'sta fatica, 'int'a staggiona 51/52 avvia a ffà cinema.'Ind'o
1953 rifiuta l'invito 'e Giorgio Strehler a interpretà don Marzio in "Bottega
del caffè" 'e Goldoni, ma chiude 'o suojo esilio d'ô triatro rappresentanno 'o
Gurfo 'e Napule 'e "Miseria e nobiltà" d' 'o patre Scarpetta ppe' celebrà 'o
centenario d' 'a nascita 'e 'sta rappresentazzione.'Ind'o 1954 inaugura 'o suojo
San Ferdinando cu' "Palummella zompa e vola" 'e Antonio Petito.N'ata vota ô San
Ferdinando, aroppo nu lungo periedo 'e malatia , Titina torna in scena cu'
"Monsignor Perelli" 'e Francesco Gabriele Starace p' 'a riggia 'e Roberto
Rossellini,ma sarrà ll'urdemo spettaculo d' 'o suojo. 'Ind'o 1955 scrive 'a
commedia in tre atti "Bene mio e core mio". Ô 1956, pure si cuntinuava a
diriggere 'a cumpagnia soja, ne organizza n'ata:"La Scarpettiana",ca dirigge
isso stesso senza c'recità ppe' ffà rivivere 'ncopp'o palcosceniche d' 'o San
Ferdinando 'o repertorio d' 'o pato, ne farranno parte Beniamino e Pupella
Maggio, Salvatore Cafiero, Franco Sportelli, Carla Del Poggio, Franca May, Vera
Nandi, Enzo Petito, Pietro De Vico e Ugo D'Alessio. Stesso chillo anno
accummenciano 'e suoje messinscene pe' televisione.

'Ind'o '57 puorta a termine 'a commedia "De Pretore Vincenzo".Fatica assaje pure
'int'o cinema e s'ha da allicurdà 'a collaborazzione cu' Fellini 'int'o film
"Fortunella".'Ind'o 1958, vene rappresentata a Mosca, cu' 'a riggìa 'e R.
Simonov, "Filumena Marturano".'Ind'o 1959 accummencia 'a serie d' 'e soje reggie
liriche cu' "La pietra 'e paragone" 'e G. Rossini.Ô Quirino 'e Romma vene mmece
rappresentata 'a nova commedia soja "Sabato, domenica e lunedì".'Ind'o 1962, è
'a vota de "Il sindaco del rione Sanità". 'Ind'o 1963 debutta "Tommaso d'Amalfi"
ch' 'a cumpagnia 'e Domenico Modugno.Nell'atto unico "Dolore sotto chiave"
receta, mmece, Franco Parenti.'Ind'o 1964, isso scrive "L’arte della commedia",
ca vene paragonato a "L’impromptu" 'e Molière. Ô 1966 va in scena "Il cilindro".
'Int'o 1971 vene rappresentato "Ogni anno punto e a capo", spettaculo 'e varietà
'ngopp'a ll'anne Trenta, cu' Franco Parenti, Ombretta Colli, Ivana Monti, Paolo
Graziosi e Luisa Rossi.'Ind'o 1972 debutta "'Na santarella" 'e Eduardo Scarpetta
cu' Angelica Ippolito.A maggio partecipa â World Theatr Season 'e Londra e
rappresenta cu' 'a cumpagnia soja "Napoli milionaria". Riceve, a ll'Accademia
dei Lincei, 'o "Premio Internazziunale Feltrinelli". Ô 1973 mette in scena "Gli
esami non finiscono mai" e,ô stisso anno, all’Old Vic 'e Londra vene
rappresentata "Sabato, domenica e lunedì", cu' 'a riggia 'e Franco Zeffirelli e
'a 'nterpretazzione 'e Laurence Olivier.

'Int'o 1974, ppe'tramente vene rappresentata "Gli esami non finiscono mai",
Eduardo accummencia a sentere 'e sintome 'e nu collasso cardiaco e ce vene
applicato nu pace-makér fra na rappresentazzione e n'ata. Doppo a na granne
fatica pe' televisione, 'int'o 1977 inaugura 'o Festival dei due Mondi 'e
Spoleto cu' ll'opera lirica "Napoli milionaria",composta â Nino Rota. A
ll'Università 'e Birmingham riceve 'a laurea honoris causa. Ô 1980 arape 'a
Scola 'e drammaturgia 'e Sciorenza e riceve 'a laurea honoris causa â
ll'Università 'e Romma. 'Ind'o 1981 accummenciano ô Triatro 'a Pergola 'e
rappresentazzione d' 'a "Compagnia di Luca De Filippo".Â Sapienza 'e Romma
accumminciano 'e corsi 'e drammaturgia e Eduardo riceve 'a cattedra. Vene
nummenato senatore a vita. Ô 1982 fà na serie 'e recitál 'e successo in Italia e
all'estero, 'o ca ricavato vene dato ê guagliune d' 'e carceri Filangieri 'e
Napule e Fornelli 'e Bari.'Ind'o 1983 cura n'ata vota tre reggie:"Bene mio e
core mio" ppe' 'a cumpagnia 'e Isa Danieli, "Tre cazune fortunate" e "Nu turco
napoletano" ppe' 'a cumpagnia 'e Luca De Filippo. Traduce pe' napulitano antico
"La tempesta" 'e Shakespeare. Ô 1984 partecipa ô film-TV "Cuore" 'e Giggino
Comencini cu' n'indimenticabbile 'nterpretazzione d' 'o maestro Corsetti. Riceve
'o premio Taormina-art "Una vita p' 'o triatro".



https://nap.wikipedia.org/wiki/E._A._Mario

Ermete Giovanni Gaeta, (Hèrmete Giuanne Cajeta) cchiù ncanusciuto comme E. A.
Mario (Napule, 5 'e maggio 1884 - 24 'e giùgno 1961) è stato nu autore 'e
paricchhie canzone 'e granne successo, deventate po'assaie famose e ca nun
canosceno fine , come pe' aesempio La leggenda del Piave.

'E canzone fujeno scritte e musecate, cierte inte 'a lengua taliana, ate dinte
'a lengua napulitana; 'e chisti piezze, quase sempe, screveva sia 'e parole ca
'a museca.

È stato sicuramente uno fra 'e cchiù gruosse e mpurtante rappresentante d' ' a
canzona napulitana d' ' a primma mità d' ' o Noviciento e uno de' prutaguniste
prencepale d' 'a canzona taliana da' primma uèrra munniàle nfino a ll'anne
cinquanta, sia p''a granne pruduzzione - ca era na cunzeguenza d' 'a felice vena
puoetica ca nun ferneva maje- ca 'a qualità 'e l' opere soje.

Chillo ca po' addeventarrà, 'o famose E. A. Mario nascette 'a na mudesta
famiglia salernitana ('o pate, Michele Gaeta, era barbiere e 'a mamma, Maria
Della Monica, na casalinga), dinte a nu vascio 'e Vico Tutti i Santi, dinte a
uno de' riune cchiù pupulari d' 'a città, 'o rione Vicaria.

Quanno era ancora assaie guaglione, truvaie fatica dinte 'e Regie Poste Italiane
a Napule, faticanno dinte a ll’ufficie ‘e Palazzo Gravina, zona ‘e Muntoliveto,
ca era ‘a vecchia sede d' 'e Poste Napoletane, addò già nu tiempo – cocche anne
primma d’isso - faticaie comme telegrafista n'ata granne scrittrice napulitana,
Matilde Serao.

Gaeta fuje assignato ô spurtiello d' 'e raccumannate e d' 'e vaglia, addò, doppo
poco tiempo, facette n’ incontro furtunato. Nu juorno, ricanucette nnamze a
isso, pecchè aveva liggiuto ‘o cugnomme comme mittente ‘e na raccumannata, ‘o
musecista Raffaele Segrè, famoso cumpositore ‘e canzunette ‘e l'epuca.

Cu ‘a sfruntatezza e ‘a sincerità propria d’ ‘o carattere sujo, se truvaie a ncs
dicere : "Maestro, ‘e musiche voste so’ belle assaje ma ‘e parole... so’ <<'na
mezza fetenzia>>!".

‘O musecista, risentito, steva quase p’ ‘o risponnere malamente ma, ‘e tanta
ggente presente dinte a chillu mumento e ‘e culleghe d’ ‘ o pueta, ca già ‘o
canuscevano assaje bbuono , gnce facetteno capì ca ‘o guaglione era assaje bravo
pueticamente: " Prufessò, chisto è uno ca 'e poesia se ne ntenne!".

‘O maestro Segrè allora, pigliato ‘a n’istintiva simpatia, nce lanciaie na
sfida: "Facimme 'na cosa, screviteme vuje ‘e parole, na poesia e io, si sarrà
bella, ve nce metto ‘a museca!".

Fu accussì ca nascette ‘a primma canzone soja, "Cara mamma", pubblecata d' 'a
Casa Editrice Ricordi.

Doppo, ô prencipio inizio d’ ‘a primma uerra munniale, Gaeta avette ‘o
trasferimento a Bergamo. Fuje proprio dinte a chesta città ca accuminciaie ‘a
prufessione 'e giurnalista pubblicista e l’ attività soja ‘e pueta.

Grazzie a’ cultura soja ca era assaje vasta e ca s’aveva era custruito liggenno
tante ma tanta libbre , era capace ‘e scrivere articule ncoppe a svariate
argumente ca, po’ riusceva a pubblica’ dinte a diverzi giurnale. Da ‘e Poste
fuje, doppo nu poco ‘e tiempo, alluntanato pe’ scarzo rennimento ma doppo nu
poco d’anne, fuje riassunto e reintegrato, pecché tutte quante erano orgugliuse
d’ isso . Dinte ‘e Poste, fernette pe’ nce faticà pe’ tutta ‘a vita.

Pure ‘o granne attoreTotò, o’ prencipio d’ ‘ a carriera soja, facenno ‘o
tentativo ‘e cagnà genere ‘e spettaculo , screvette e recitaie "Vicoli", na
parudia d’ ‘a canzone "Vipera" ‘e E. A. Mario.

‘O 1918, dinte ‘a nuttata d’ ‘o 23 'e giùgno, quase quanno steva pe’ fernì ‘a
primma uèrra munniale, comme cunziguenza d’ ‘a resistenza, ‘a rivincita
straordinaria e ‘a vittoria taliana ncoppe ‘o Piave, screvette dinte uno
appriesso a n’ato, ‘e vierze e ‘a musica d’ ‘a canzone La leggenda del Piave, ca
nce prucuraie ambresse ambresse na granna nuturietà , e facennolo addiventà
famose specialmente tra ‘e surdate ‘e l’esercito taliano.

‘A canzone addiventaie quase subbeto l'inno nazziunale taliano, pecché
rappresentave e cacciave fora tutta arraggia e l’amarezza p’ ‘a scunfitta
disastrosa ‘e Capuretto e l'orgoglio p’ ‘a granna rivincita e ‘a vittoria ncoppe
‘o fronte veneto.

‘O 1905, Ermete Giovanni Gaeta aduttaie p’ ‘a primma vota ‘o contranomme ‘e E.
A. Mario, ca po’ l’avesse purtato tanta furtuna, facennelo addiventà famoso pe’
tutto ‘o munno cu ‘e canzone soje .

‘O contranomme sujo d’arte E. A. Mario, è ‘a cumposizzione e ‘a somma e
paricchie ccose scigliute. “E” piglia origgine d‘o vero nomme sujo, Ermete; “A”
fuje scegliuta comme segno ‘e ricanuscimento e stimma verzo Alessandro Sacheri,
poeta e amico sujo , quase nu frate, e pure caporedattore d’ ‘o giurnale Il
lavoro ‘e Genuva, ca le pubblicaie ’e primme ccose soje ‘e scrittore. Mario
steva a vulè significà ‘o patriota Alberto Mario, ca fuje ‘o perzunagge d’ ‘a
giuvinezza soja, ca isso guardava cumme aesempio, tenenno na granna passione pe’
Giuseppe Mazzini e, forze, pure pecché nce piaceva ‘o contranomme ca ausava pe
se firmà, ’a poetessa polacca, direttrice d’ ‘ o giurnale Il Lavoro ‘e Genuva,
Maria Clarvy.

‘O contranomme sujo fuje ausato p’ ‘a primma vota ‘o 1905, dinte ‘a
pubblecazzione ‘e cierti canzone soje, cu l’editore Ricordi ‘e Milano.



https://nap.wikipedia.org/wiki/Domenico_Modugno

Domenico Modugno (Polignano a Mare, 9 'e jennaro 1928 - Lampedusa, 6 'e aùsto
1994), è stato 'nu cantautore vincitore 'e 2 Grammy Award, cumpositore e attore
'taliano. È cunziderato lo pate d' 'e cantautore taliane e comm'autore nterprete
è fra 'e cchiù grande d'Europa.

Nascette 'o 9 'e jennaro 1928, 'e orìggene mudieste, a Polignano a Mare 'n
pruvincia 'e Bari, 'nu paisiello 'e case janche vicino ô mare. Dô pate Cosimo
cumannante dô Cuorpo dî Guardie Municipale a San Pietro Vernotico (BR), se mparò
già da piccerillo a suonare 'a chitarra e 'a fisarmonica e erredetò 'na grande
passione pâ mùseca, cumponenno 'a só primma canzone a 15 anne.

Ammareggiato d' 'a vita 'e paese, a 19 anni scappò 'e casa e si ne jì a Turino,
addó s'adattò a face' 'o gommista dint' a 'na fàbbreca. Returnato ô paese pe
fface' 'o servizzio melitare, repartì pe Romma addó p'enizià 'a cariera
artistica suja se mise a facere ancora 'na vota 'i cchiù ùmile mestiere.
Partecepò dint'ô 1951 ô cuncurzo p'attore ô Cientro Sperimentale de
Cinematugrafìa, a ddó fùe ammiesso e a ddó, successivamente, vinze 'a borza 'e
studio comm'o mijore scolaro dâ sezzione de recetazzione. 'N chillu tiempo già
avette parte 'n film comme p'esempio prise parte nâ verzione cinematugrafica 'e
Filumena Marturano 'e Eduardo De Filippo.

Dopp'a ll'apparizzione televesiva 'n Il Mantello Rosso dint'ô 1955, enìzia 'a
cariera 'e cantante. Modugno addeventò uno d' 'e prutaguniste d' 'a mùseca
leggera 'nternazzionale quanno, cu' Nel blu dipinto di blu (cchiù nota comme
Volare) triunfette ô Festival di Sanremo d' 'o 1958 'nsieme a Johnny Dorelli. 'A
canzone arrevò terza a ll'Eurofestival e vincette dint'ô 1958 doje Grammy Award
(fùje pe tant'anne l'ùneco a vince' 'nu tale premmio pe 'na canzone taliana),
uno comme disco 'e ll'anno e uno comme canzone 'e ll'anno 1958. Pure 'o Cash Box
Bilboard ce diette ll'Oscar p' 'a mijore canzone 'e ll'anno e recevette 'n dono
dî 'ndùstie musecale tre dische d'oro, uno pe 'o mijore cantante, uno pe 'a
mijore canzone e uno pe 'o disco cchiù vennuto.

Modugno hà partecepato a 11 Festival di Sanremo vincenno quatto vote (record ca
tiene ansieme a Claudio Villa): dint'ô 1958 cu' Nel blu dipinto di blu, dint'ô
1959 cu' Piove sempe 'n coppia cu' Johnny Dorelli, dint'ô 1962 'n coppia cu'
Claudio Villa cu' Addio... addio... e dint'ô 1966 cu' Dio, come ti amo ansieme a
Gigliola Cinquetti. Dint'ô 1960 s'è classefecato secunno ansieme a Teddy Reno
cu' Libero.

Hà partecepato a tre edizzione 'e ll'Eurofestival (1958, 1959 e 1966)
classifecannose, ch' 'e stesse canzone puortate a Sanremo, respettivamente
terzo, sesto e diciassettésemo (ùrdemo). Dint'ô 1964 vincette 'o Festival 'e
Napule cu' Ornella Vanoni ch' 'a canzone Tu si' 'na cosa grande.

Attore tiatrale e cinematugrafico, recetò dint' â cummedia musecale Rinaldo in
campo (1961), 'e Garinei e Giovannini, e 'n Liolà, prisa d' 'a célebbre ópera 'e
Luigi Pirandello. P' 'o cinema realezzò comme autore-attore 'o film
autobiografico Tutto è musica (1963), mente d' 'o 1973 ô 1976 fùe Mackie Messer
l'Opera da tre soldi 'e Weill-Brecht, deretta da Giorgio Strehler. Dint'ô 1974
vincette 'o Premmio Tenco, ch'è 'a primma rassegna d' 'a canzone d'autore 'e
Sanremo.

Artista notissimo e d' 'a grande presenza scéneca, ce fùje attrebuìto pure 'o
nomme 'e Mister Volare, referennose â suja canzone. Fra l'ate canzone
s'allecuordano Piove; Vecchio frack; Resta cu' mme; Dio, come ti amo e Lu pisci
spada ('n lengua siciliana). 'N realtà 'a suja capacetà 'e cantà 'n siciliano ce
deriva da l'avére vissuto dint'a l'anne d' 'a giuvenezza a San Pietro Vernotico,
comune d' 'a pruvincia 'e Brinnese, addó, comme 'n tutto 'o Salento, 'o dialetto
è assaje sìmmele ô siciliano.

Domenico Modugno fùje curpito da n'ictus dint'ô 1984 dint' 'e prove d' 'a
trasmissione 'e Canale 5 La Luna del Pozzo e fùje custrietto a lassà ll'attività
artisteca. Se dedecò â pulìtica e venne eliétto parlamentare dint' 'e liste d'
'o Partito Radicale d' 'o 1987 ô 1992.

Murì dint' â casa soja 'e Lampedusa dint'ô 1994, struncato 'e nu 'mpruvviso e,
'sta vota, fatale novo ictus.



https://nap.wikipedia.org/wiki/Cricket

'O cricket (â lettera: arillo) è nu sport 'e squatra jucato nfra ddoje squatre
'e unnece jucature ognùna.

'A soja forma muderna s'è sviluppata nt'a Ngreterra, ed è pupulare
prenceparmente nt'e paise d'o Commonwealth. Dint'a ciérte paise nn'Asia d'o Sud,
cumprese ll'Innia, 'o Pakistan, 'o Bangladesci e 'o Sri Lanca, 'o cricket è
d'assaje tiempo 'o sport cchiù populare.

'O cricket è, pe di cchiù, nu sport mpurtante nt'a Ngreterra, dint'ô Galles, in
Australia, in Nova Zelanda, dint'a ll'Africa d'o Sud, dint'ô Zimbabwe e nt'e
Caraibbi angluofone.

'A longhezza d'o joco - na partita spesso pò durà sei o cchiù ore p'ogne juorno,
e nzino a cinche jòrne - cce stanno assaje pause, p'o pranzo e 'o ttè, e 'a
ricca e cumprecata terminoluggìa, songo aspette nutevole che ponno scunfonnere
chille 'e quale nun songo mparàte cu sto sport.

P'e canuscetùre, 'o sport ed 'e ccuncurrenze ardente nfra 'e cchiù mpurtante
nazzione 'e cricket furnisceno nu spassatiempo appassiunato, ch'alivote have
adderettura fatto venì guaje diprumateche, particularmente 'a seria 'e brutta
numèa 'e Bodyline jucata nfra 'a Ngreterra e ll'Australia 'e ll'anne 1930.



https://nap.wikipedia.org/wiki/Chickasaw

'E Chickasaw (ca chiammano a lloro stesse Chikasha) songo na tribbú nativa
mericana (d"o truonco hoka-sioux), 'o nomme lloro pô vení o 'a "chikasha" ca vô
dicere "rebbello" o 'a 'e "descennnente 'e Chiksa", nu perzunaggio mitico ca
originaje 'a tribú. Se sparte 'int'a duje gruppe: Impsaktea e Intcukwalipa.
Campavano recenalmente 'int' ô Mississippi e a ll' Alabama settentriunale e
'int' ô Tennessee occidentale, addò se trova 'a città ca mo se chiamma Memphis.
Song' attaccate lenguistecamente ê Choctaw 'e Creek, 'e ll'Alabama 'e ll'ati
tribbú muschogeane. Fujeno purtate a Oklahoma pe 'o Sentiero d"e llacreme dint'
a ll'anne 1838 e 1839 nzieme ê Cherokee, ê Choctaw, ê Creek, e ê Seminole, 'e
accussì se dicettero 'e Cinche tribbù civile. "Oklahoma" è nu nomme chickasaw,
vô dicere "gente rossa".

Ô 1560 nce stevano quase 8000 perzone chickasaw. 'E mmalatie 'e 'e gguerre 'e
facettero scennere a 5000 ô 1600, a 1200 ô 1786, ô 1820 però aumentajeno a 3500
e a 6068 ô 1832. Ô 1900 se cuntajeno 5652 inniane pure, 4600 nire e 650
meticcie; ô 1950 se cuntavano attuorno a 9000 (5350 a ll'Oklahoma) e a â fine 'e
ll'anne '90 se cuntajeno 19000 chickasaw. Seconno 'o censimento 'e ll'inniane
d"e State Aunite d"o 2000, nce stevano 20887 chickasaw pure, 3014 miembre
c'attuccano pure a ati ttribbú, 12025 chickasaw c'attuccano a ati ggenimme e
2425 cickasaw 'e ati ttribbú e ate ggenimme. 'Ntotale, nce songo 38351 perzone
chickasaw. Seconno 'e ccifre d"a BIA d"o 1995, a ll'Ardmore Agency d"a Reserva
Chickasaw, nc'erano 23036 abetante (d"e 34000 miembre nscritte).

Associavano 'e putere supreme ô cièlo, ô sole e ô ffuoco; dicevano ca 'o ddio
d"o sole, Ababinili, levaje 'a miezo 'a scuritate e mannaje ll'uommene â terra a
piantà 'o ggranone. Ati ddii erano Hattuk Ishtohcollo, dio buono, e Hattuk
Ookproose, dio malamente.



https://nap.wikipedia.org/wiki/Beneviento

'A funnazione suja viene fatta arresagliere a Diomede, arroie omerico ca acciso
'o cegnale 'e Caledonia (ca ancora ogge campea ncopp''a mpresa d''a cità).

'A città 'e Benevient è situata nfra duje sciumme ('o Sabbato ed 'o Calore) ed è
prutetta 'a na curona 'e muntagne 'e ll'Appennino campano - ntra ca 'o monte
Taburno ca, nzieme ê ate cimme, disegna 'a "Dormiente d''o Sannio", nu monumento
muntuoso naturale ca pare affiurà na femmena ca duorme.

'O crimma 'e Beneviento è 'e tipo appennenico, cu tiempo medio annua attuorno ê
16 C°. 'O tiempo d''o mese cchiù freddo (Jennaro) è nfra 7,1 C° 'e media. 'O
tiempo medio d''o mese cchiù cavero (Luglio) è 'e 24,7 C°. 'E chiopette
appassano 'e 800mm l'anno e se manifestano specialmente dint'ê staggiune
autunnale e viernale. Ma 'e chioppette nevuze nun songo spisse 'into vierno.
Spisso è 'a neggia, specialmente 'int'ô semmestre friddo, e 'e nnotte
agghiacciate.

'E testimonianze culturale cchiù viecchie asistente 'int'ô territorio 'e
Beneviento e d''a pruvincia suja arresagliono ô paleoliteco. 'E ritruovamente
archeologgece 'e palefecate 'int'ô territorio 'e Castelvenere e nummerose
reperte ritruovate a n'àta pàrte testimoniano 'a presenza 'e ll'ommo preistoreco
'int'â chesta pruvincia. Ma 'a storia 'e Beneviento se attacca sustanzialmente a
chella d''e Sannite.

'E Sannite, nfra 'e primme popule autoctone a chiammarse "Taliane", erano na
cunfederazione 'e ggente, descennente 'n granne parte d''e Sabelle e perze
ncopp' 'e nu territorio granne attesato nfra 'o Tirreno e ll'Adriatico. A
seconna d''a despuosizione giugrafeca, 'e Sannite assumettero varie nomme, ma
mantenettero 'o riferimiento â gens lloro.

'E tterre lloro erano nzerrate a nord d''e munte d''a Maiella 'inte ll’alto
Abruzzo ô cunfine cu 'e Umbre, 'e Picene (a nord-est) e cu 'e Sabine
(nord-ovest), ô sud ed ad est d''o Tavuliere d''e Puglie e d''e custe adriatiche
e ad ovest nfin' ô Tirreno, d''e tterre d''e Volsce, d''e Aurunce, d''e Sidicine
e d''e Latine.

Beneviento surge 'int'â pparte meriddiunale d''o Sannio, 'int'ô territorio
nzerrato d''e vvallate d''e sciumme Ofanto, Calore e Sabato, accupata a
ll'ebbroca d''e Sannite irpine. Irpino viene 'a ll'osco hirpus ("lùpo"), anemale
riverato d''a arrammazione irpina a testimonianza d''a crudetà lloro. Tuttavia,
'a vicinanza cu 'a Magna Grecia nfruenzette 'a suggetà sannita, attravierzo 'o
sviluppo 'e na cultura artisteca nnipennente.

'A cità prencepale era Malies o Maloenton, 'a ca etimologgia significa
prubbabelmente terra 'e 'mmorre o terra 'e 'ngiarmo pe' 'a pusizione felice. 'E
rummane latinizzarono 'o nomme 'into Maleventum.

'O Sannio fuje triatro 'e ben treje uerre d''e Rummane. 'A Primma Uerra
Sanniteca (354 a.C. – 330 a.C. circa) stabbelette 'a sottomissione definitiva
d''o Lazzio ô putere rummano, ma nun d''a zona sanniteca.

'A Seconna Uerra Sanniteca (327 a.C. – 304 a.C. circa) custituette 'a primma
vera tuzzata nfra 'a putenza nascente e 'e Sannite, ca s'arresolvette a favore
'e chiste urdeme. 'E rummane tentarono 'e movere uerra 'a Capua a Beneviento, ma
na marcagegna furba furba sannita n'ascette a fermà addu Caudium 'e surdate
rummane.

Una vota 'int' trappula, 'e surdate rummane fujeno furzate a passà sotto 'e
Fuorche Caudine, nu arco fatto d''e lanze nemmiche 'int' mannera tale 'a furzà
ogne surdato a chiejà 'a rine pe poté passà. Durante 'o passo, 'e rummane fujeno
furzate a patì ogne tipo 'e 'ntraggio, pure fiseco e, nfine, a lascià 'int'
ostaggio tutt' 'a cavalleria lloro.

Ll'epesoddio è allicurdato pure 'a Niccolò Machiavelli ne 'e Discorse ncopp'â
primma deca 'e Tito Livio:

"Era, comme llà ncoppa si è ditto, 'o Cunsulo e 'o esercito rummano asseggiato
d''e Sannite: 'e quale anno posto ê Rummane cundizione gnuminiosissime (comme
era volerle mettere sotto 'o jugo, e sarmate rimannarle a Romma), e pe chisto
stanno 'e Cunsule comme maravigliate, e tutto 'o esercito scunfertato."

'E sannite, subbeto doppo 'a vittoria, nzurfano 'e ate ppopulazione taliche d''o
Centro e d''o Sud Italia (Etrusche 'n primis) contro 'e Rummane, danno vita â
Terza Uerra Sanniteca (298 a.C. - 290 a.C. mmerzo). Stavota però fujeno 'e
Rummane ad averla abbenta, scunfiggenno uno ad uno tutte 'e alleate d''e Sannite
e furzanno nzin' chiste a nu trattato 'e pace attuorno ô 290 a.C..



https://nap.wikipedia.org/wiki/Baia

Baia ('a viecchia Baiae) è na riune d''o comune 'e Bacoli, 'n pruvincia 'e
Napule, 'into ll'area d''e Campe Flegree.

Seconno 'a leggenna, 'o nomme suja vene 'a Bajos, nu cumpagno 'e Ulisse, c'acca
fuje sebelluto . Era una località famosa per le sue calde acque termali,
ricercate per lusso e per la cura delle malattie . In epoca romana, come
testimoniato dalle ricche ville, fu luogo di riposo e di villeggiatura
frequentato da patrizi romani.

Rimane oggi soltanto quella che allora era la parte collinare della città,
trovandosi la rimanente sotto il livello del mare, sprofondata a causa di
fenomeni bradisismici.

Gli importanti resti archeologici, sottoposti a intense campagne di scavo dal
1941, rivelano una stratificazione di costruzioni, ville e complessi termali,
appartenenti ad un periodo storico che interessa la tarda età repubblicana e le
età augustea, adrianea e severa. Tra i resti più significativi sono da segnalare
alcune strutture voltate a cupola come il grande Tempio di Diana, il Tempio di
Mercurio e quello di Venere. In realtà si tratta in ogni caso di strutture
termali e non di luoghi di culto, per i quali però è sopravvissuta la
demoninazione popolare; ad esempio, il Tempio di Diana in origine definiva un
grande ambiente dove venivano raccolti i vapori provenienti proprio dal terreno
sottostante ed era caratterizzato da una colossale cupola ogivale, oggi crollata
per metà.

Completamente sommerso dalle acque è invece il ninfeo dell'imperatore Claudio,
le cui opere scultoree sono state però trasferite al museo allestito nel
Castello aragonese.

Su un promontorio a strapiombo sul mare, presso l'abitato, sorge l'imponente
Castello di Baia, costruito nel (1495) sulle rovine del palazzo imperiale
romano. Il nucleo originale aragonese fu oggetto di un profondo rifacimento,
negli anni 1535-1550, durante la stagione di rinnovamento urbanistico e
difensivo promossa dal viceré spagnolo Don Pedro de Toledo.Oggi, un grande
emblema marmoreo della famiglia di Borbone sovrasta il caratteristico ingresso
ad arco del castello stesso, memore della passata dinastia meridionale.

All'interno del Castello è ospitato il Museo Archeologico dei Campi Flegrei, che
espone alcune delle copie romane rinvenute in loco. All'interno è visibile
inoltre la ricostruzione del ninfeo rinvenuto nelle acque di Punta Epitaffio con
la raffigurazione dell'episodio omerico di Ulisse che, aiutato da un compagno
(da identificare probabilmente con Bajos), porge il vino al Ciclope.



https://nap.wikipedia.org/wiki/Averza

Averza è na cità 'int'â pruvincia 'e Caserta, situata 10 km a nord 'e Napule.
Già appartenente 'n passato â pruvincia 'e Napule, è 'o centro 'e nu agglomerato
urbano ditto "agro aversano" e è stata 'a prìmma cuntea normanna d''o
Mediterraneo. È situata lungo 'e tratte ferroviarie Romma-Napule e
Caserta-Napule.

'A cità fuje affunnata 'int'ô 1030 'a Rainulfo Drengot ca addiventaje 'o prìmmo
duca. Aròppo 'e isso ce fujono 11 conti normanni (cu isso fujono 12) ca
cagnarono Averza assaje. 'A éssa parterono 'e conquiste normanne 'int'a l'Italia
d''o sud. 'O conte cchiù importante fuje Riccardo I. Isso acchiappaje 'o papa
Leone IX, ma 'o purtaje a Romma cu tante onori, e accussì 'a Chiesa facette
addiventà Averza 'na diocesi.

Aròppo 'e normanne, 'int'â città ce fujono 'e Angioine, tra cui 'a reggina
Giovanna I ca amaje assaje Averza. Éssa facétte parte d''a congiura pe accirere
'o marito, 'o principe Andrea d'Ungheria 'int'ô castiello 'e Averza, chillo che
mò se trova ancora vicino à chiesa d''a Maronna 'e Casaluce. Pe miezzo 'e chistu
fatto, 'o frate 'e Andrea arrivaje a Averza e 'int'ô castiello facétte accirere
'e cospirature e 'a reggina se ne fujétte. Ma 'e Angioine facéttero pure cose
buone: 'int'â chest'anne se costruéttero 'a Real Casa d''Annunziata,
orfanotrofio e spitale, e 'nu sacco 'e chiese.

'Int' Averza nascéttero musiciste famuse, comme Domenico Cimarosa, Niccolò
Jommelli e Gaetano Andreozzi. Nascéttero pure 'nu regista, Ninì Grassia; doje
conduttrici, Caterina Balivo e Maria Elena Fabi; doje ex-ministri, Antonio
Ruberti e Vincenzo Caianiello; e pure 'o funnatore d''o cool jazz, Lennie
Tristano. E nun ce scurdamme e Filippo Saporito, 'o psichiata siconno direttore
d'' manicomio criminale 'e Averza.

'A ròbba ca se fa a Averza è 'a muzzarella 'e vufera e 'o vino janco asprinio,
ca songo DOP (Denomminazzione è origine prutetta) e DOC (Denòmminazzione
d'Origine Cuntrollata). 'O ddoce tipico 'e Averza è 'a Polacca, ca se fa solo
llà, e ca se magna solo 'a matina pe culazzione.



https://nap.wikipedia.org/wiki/Acerra

'A città, nfra 'e cchiù antiche d' 'a Campania, fuje abbitata sin d' 'a
preistoria pe 'a presienza 'e ricca flora, fauna e assaje sciumme. In base a
recerche 'e mmò archeoliggiche pussibbelmente funnata d' 'e Ausoni, e fuje
chiammata Akeru (Acerrae è 'o nomme latino),e facette cchiù tarde parte d' 'a
Dodecapoli osca o etrusa d' 'a Campania. Ô 332 a.C. ricevette pe' primma 'int'
'e pruvincie rumane 'a civitas sine suffragio, ca segnifica 'a cittadinanza
rommana senza deritto 'e voto.

Rimanette fedele a Romma 'int' 'a siconda uerra puneca e fuje assediata ô 216
a.C. 'a Annibale ca distruggette na parte. Fuje ricostruta ô 211 a.C.

Acerra se trova 'int' 'a ll'entroterra 'e Napule, è 'o tierzo comune pe
estenzione territoriale aropp'o capoluoco e Giugliano in Campania, cunfina cu 'a
pruvincia 'e Caserta.

'Ngopp'o territorio ce song ddoje zzone nnustriali: Acerra e Pomigliano d'Arco.
Ogge chella ca fuje ll'area 'e sviluppo nnustriale azzetta uno d''e cchiù
mpurtante pole da delegenzia applecata 'int' Italia, ca agghiogne, nfra ll'ate,
'a Elasis (suggità 'e pruggettazzione e recerca d''o gruppo Fiat), 'e
stabbilimente Alfa Romeo (de ca llinie ascono mudelle quale l'Alfa 159 e l'Alfa
147) e Alenia Aereospazzio.



https://nap.wikipedia.org/wiki/A.C.

A' locuzzione napulitana annanzo Cristo, cumunemente abbreviata cumm a.C, è a'
fase e'nnanzo e' nu' particulare sistema e' datazzione tempurale 'int'o'a'isso
o' centro viene posta a' nasceta e' Gesù Cristo, fundatore d' 'o Cristianesimo,
avvenuta 'int'a' cittadine e'Betlemme, a ll'epuca nu' piccirillo vilaggio d' 'a
Giudea, 'int'a terra e' Palestina.

'A locuzzione deriva ra'locuzzione latina ante Christum natum (primma
ra'a'nasceta e'Cristo) cumuemente abbreviata in a.C.n, pure cumm a.C 'int'o
sento e' ante Christium suttintendendo natum.

Inta'a' lengua ngrese a' locuzzione in questione se rende cu before Christ
(primma e' Cristo) cumunemente abbreviata in BC e è ustata,sia 'int'a forma
estesa che in chella abbreviata, cumm'a'll'italiano ussia aropp'o' numero e'
ll'anne. In ngrese ce sta pure na' locuzzione simile, ussia before common era
che segnifeca primma e' ll'era cumune, cumunemente abbreviata cumm BCE, aro' ppe
common se indeca praticamiente o' periudo inizziato cu' a' nasceta d' 'o Cristo:
chesta locuzzione è equivaliente a' fine computisteci cu BC ma è furmulata in
maniera a' evità tutt'e' riferimiente a' o' cristianesimo pussibbili.



https://nap.wikipedia.org/wiki/Unit%C3%A0_e%27_massa_atomeca

L' unità e' massa atomeca uniecata (u) ritta pure dalton (Da) è na unità e'
misura utilizzata solitamiente ppe esprimente a' massa e' singule atumi (massa
atomeca), mulecole (massa mulecolare), ioni, radicali e re'e' particelle
elementai. Issa è definità comm a' dodicesima parte ra'a' massa e' n'atumo e'
carbonio-12. Essa viene chiamata pure amu o uma r'a traduzzione in lenga
napuletana, termini che seppure ancora utilizzati song divenuti oramai obsoleti.
Se vulissimo esprimere n'uma inta 'll'unità del s.i, currispunderebbe a
1,660565x10-27 kg. L'unetà e' nmassa atomecanun appartiene a' sistema
internazzionale e' unità e' misura (SI) ma è da isso riconosciuta in virtà ro'o'
largo mpiego che viene fatto e' chesta unità,specialmente in chimeca, biochimeca
e biologgia muleculare.

Chesa unità e' misura è particularmente cunveiente ppechè n'atomo e' idroggeno
ha na' massa circa pari a' 1 u e cchiu in generale n'atomo o na mulecola che
cuntengono n protoni e neutroni hanno na massa approsimamente ugale a n u. A'
raggione cunsiste into o' fatto che n'atume e' carbornio-12. 'A cui ll'unità e'
massa atomeca trae a soja definizzione, cuntriene 6 prutoni, 6 neutroni e 6
elettrone, cu prutoni e neutroni aventi all'encerca a' stessa massa e
ll'eletrone avente massa trascurabbile. Chesta approsimazzione è comunque
grossulana poichè nun tiene in ucnto a' massa che se trasforma in energia e'
leganme re'e' nuclei atomici (in base a' nota equiazzione e' Einstein E=mc2).



https://nap.wikipedia.org/wiki/Trabzonspor_Kul%C3%BCb%C3%BC

'O Trabzonspor Kulübü é na squatra 'e pallone 'e Trebisonda (Turchia), funnata
'o 1967, é 'nzieme 'o Galatasaray, 'o Beşiktaş Jimnastik Kulübü e 'o Fenerbahçe
é una d' 'e squatre cchiù 'mpurtante d' 'a Turchia. 'O motto d' 'e tifose 'e
chesta squatra é Bize Her Yer Trabzon ca significa A tutte parte nuje simmo
Trebisonda. 'E jucatùre 'e 'sta squatra so' chiammàte Karadeniz Fırtınası
(Tempesta d' 'o Mare Niro) o Bordo-Mavililer (Bordeaux-Blu)

E' stata 'a primma squatra turca a vèncere 'o campiùnato doppo 'e tre squatre 'e
Istanbul.

'O 2013 'a società ha criàto nu giurnàle mensile ca parla 'e tutt' 'a
polisportiva e se chiàmma Trabzonspor Dergisi.

'O Trabzonspor Kulübü é 'a quarta squatra d' 'a Turchia comme campiunàte
vinciùte, pe' popolarità e comme nummero 'e tifose. Doppo certi studie 'e pocu
tiempo fa s'è pututo vedé ca nce stanno circa 12 meliùne 'e tifose dint'a
Turchia e pe' tutt' 'o munno e ca 'o 72% 'e chi sta 'e casa a Trebisonda fa 'o
tifo p' 'a squatra d' 'a città lloro.

'E tifose 'e chesta squatra so' famose pe' chello ca fanno dint'o minuto 61 'e
tutt' 'e partite d' 'o Trabzonspor: pe' nu minuto aùsano 'e fumoggene e se
metteno a cantà senza se fermà. 'O fanno p'arricurdà ca dint'a l'anno 1461
cadette l'Impero 'e Trebisonda ca era l'urdemo territorio ca ancora era d' 'e
Bizantine.



https://nap.wikipedia.org/wiki/Totonno_%27e_Quagliarella

Facite comm'a me, senza timore: cufféjo pure 'a morte e 'a piglio a risa... Io
só' cuntento meglio 'e nu signore pecché tengo una faccia e una cammisa... E
quanno metto 'a lengua 'into ppulito, che ne facite 'a lengua 'e nu paglietta!?
Embé, quanto stimate 'a palla 'e vrito, chi vò' stá buono, ha da sapé 'a
ricetta! Si ll'ommo tutte cchiacchiere vulesse sentí dicere, quanta fasule e
cícere se mettarría a scartá! E si tenite 'a freve, lassáte stá 'o cchinino...
Addó' sta 'o mmeglio vino, 'o gghiate a pigliá llá! Ce steva nu scarparo
puveriello, chiagneva sempe ca purtava 'a croce... 'A sciorte lle scassaje 'o
bancariello e pe' se lamentá...perdette 'a voce! Quann' è 'a staggione, vaco
ascianno sulo na bona fritta 'e puparuole forte... Nu piezze pane, 'nziem'a nu
cetrulo, e 'o riesto, 'o vvotto dinta capa 'e morte! Che tengo 'e figlie o aggia
penzá ô pesone? I' faccio ogne arte e ghièsco pa campata! Si è pa lucanna,
sott'a nu bancone, se dorme frisco e puó' passá 'a nuttata... Riguardo ô
ttaffiatorio, mma scorcio bona 'a máneca e addó' se vénne 'agliáneca, truvate
sempe a me! Menammo tutto a buordo fintanto ca se campa: Dimane, forze, 'a lampa
se putarría stutá... Che brutta cosa ch'è a tirá 'a carretta quanno nisciuna
mano vótta 'a rota! Nun sèntere cunziglie, nun dá retta, ca senza ll'uoglio
chella nun avota! Pe' spartere aggio avuto quacche botta ma nun mme sóngo miso
maje paura! na vota, 'int'a n'incendio a Foregrotta, salvaje, 'a dinto ffuoco,
na criatura... Quann'i' só' muorto, ll'hanna aizá 'sta crapa! Nisciuno chiagne,
manco po mumento... Ll'esequie è bello e pronto: 'ncapa e 'ncapa e vaco â sala e
Ricanuscimento! Quann'è fernuta ll'opera, pezzente o miliunario, s'ha da calá 'o
sipario e s'ha da arricettá... Pe' chesto, 'o servo vuosto Tatonno 'e
Quagliarella, 'o ccisto 'inta garsèlla, nun so ffa maje mancá... E quanno 'o
libbro mio sarrá fernuto, nisciuno diciarrá si è bello o brutto... Ma, primma 'e
ve dá ll'urdemo saluto, ne voglio n'atu litro...'e chell'asciutto!



https://nap.wikipedia.org/wiki/System_of_a_Down

O' grupp nascette o 1995 a Los Angeles n'da li Stati Uniti d'America ma 'e
component song tutti originari re l'Armenia, però so tutt nati int a l'Amereca
tranne Shavo Odajian ke è nat int a l'Armenia.

'E System Of A Down anna fatt 5 album ca se chiamn: "System Of A Down" (1998).
"Toxicity" (2001). "Steal This Album!" (2002). "Mezmerize" (2005). "Hypnotize"
(2005).

O' grupp' è furmat' ra 4 component, ca so: Serj Tankian ca cant'. Daron Malakian
ca cant' e son a' chitarr. Shavo Odajian ca son' o' bass. John Dolmayan ca son'
a batteria.

'E System Of A Down s sciugliettr' ropp o tour e promozion re l'urtm album
p'che' s' vulevan piglia' na pausa ropp tant ann' passat anziem. Ropp a division
ro grupp Serj Tankian s' mettett a suna' ra sul. E' fatt 2 album ca s' chiamn:
"Elect the dead" (2006). "Imperfect harmonies" (2010). Daron e John invec' enna
fondat nu nuov grupp ca se chiam"Scar On A Broadway" che anna fatt n'album ca se
chiam cumm o grupp. N'do 2010 'e System Of A Down anna annunciat ca so turnat'
assiem p'che' tenevn' voglia e turna' a' suna' in tour assiem.



https://nap.wikipedia.org/wiki/Scave_archeologgece_%27e_Pumpeje

'E scave archeologgece 'e Pumpeje hanno restituito 'e reste 'e ll'antica cità 'e
Pumpeje, presso 'a cullina 'e Civita, seppelleta sotto 'na cultre 'e cennere e
lapille durante l'eruzzione d"o Vesuvio d"o 79, cu Ercolano, Stabiae e Oplontis.

'E scave, hanno cummenciate ppe voglia 'e Carlo III 'e Burbone, song 'na d"e
migliore testimunnianze d"a vita rumana, nunché 'a cità meglio cunservata 'e
ll'epoca; 'a maggior parte d"e reperte recuperate è ogge cunservata ô museo
archeologgeco nazziunale 'e Napule e 'n piccerilla quantità dint'ô
ll'Antiquarium 'e Pumpeje.

'O sito 'e Pumpeje, cca dint'ô primmo decennio d"o novo millennio è stato
visitato custantemente 'e cchiù 'e dduje milione 'e perzone all'anno, è
risultato essere dint'ô 2010 'o secunno sitio archeologgeco italiano ppe nummero
'e visitature. Dint'ô 1997, ppe sottolineà l'mpurtanza, 'e ruvine, gestite ogge
d"a Soprintendenza Speciale per i Beni Archeologici di Napoli e Pompei, cu a
chilla 'e Ercolano e Oplonti, song trasute a fà parte d"a lista d"e patrimmone
'e ll'umanità 'e ll'UNESCO.



https://nap.wikipedia.org/wiki/Sbarco_%27n_Nurmannia

'O sbarco 'n Nurmannia (nomme 'e codece operazzione Neptune parte d"a cchiù
granne operazzione Overlord), fuje 'a cchiù granne 'nvasione anfibia d"a storia,
messa 'n atto d"e forze alleate pe' aprì nu sicondo frunte 'n Europa e 'nvadè
acussì 'a Germania nazzista. 'O sbarco avvenne ncopp'ê spiagge d"a Nurmannia,
int'ô nord d"a Franza, 'e 6:30 d"o mattino 'e marterì 6 'e giùgno 1944, data
nota comme D-Day. Dint'ê semmane seguente 'e operazziune continuarono cu 'a
campagna terrestre (battaglia 'e Nurmannia), ca teneva 'o scoppo 'e raffourzà ed
espandere 'a testa 'e punte dint'â Franza occupata, fino a 'a liberazzione 'e
Parigge (25 'e aùsto) e 'a ritirata d"e turesche oltre 'o sciummo Senna
(cumpletata 'o 30 'e aùsto).

Doppo chista primma fase 'a strateggia alleata prevedeva 'e scunfiggè
cumpretamente 'e forze turesche schierate ad ovest, avanzà 'n profondità pe'
libberà l'Europa occupata e concurrè, 'n cooperazzione cu l'Armata Rossa, 'n
avanzata da est, 'a ll'nvasione d"a Germania e a 'a destruzzione d"o Tierzo
Reich.



https://nap.wikipedia.org/wiki/Ruggiero_II_%27e_Sicilia

Ruggiero II (22 'e dicembre, 1095 - 26 'e frevaro, 1154), figlio e successore 'e
Ruggiero I 'e Sicilia d' 'a casa regnante d' 'a fammiglia Autavilla accumenzaje
a regnà dint' 'o 1112. È 'o sujo vanto grannissimo d'avere unificato nfra nu
regno sano sano tutte 'e ccunquiste Nurmanne e d'avere presentato a sto populo
nu cuvierno scientifico, persunalizzato e centralizzato.

Quanno Gugliermo, duca 'e Puglia, nipote 'e Ruberto 'o Guiscardo, morette senza
figlie dint' 'ô giugno d' 'o 1127, Ruggiero reclamaje tutte 'e pussediminte
Autavilla e 'o dominio 'e Capua. Addamentre ll'unione 'e Sicilia e Puglia era
cuntrariata d' 'o Papa Onorio II e d' 'e Signure lucale stisse.

A Capua (dicembre 1127), 'o Papa predicava na "santa cruciata" contro Ruggiero,
mettenno Ruberto II 'e Capua e Rainulfo III d'Alifi (cugnato 'e Ruggiero) contro
d'illo. Nun di meno sta culleganza fallette, e dint' 'a l'aùsto 1128 Onorio a
Benevento numenaje Ruggiero Duca 'e Puglia. 'A resistenza d' 'e barune fuje
sustenuta 'a Napule, Bari, Salierno ed autre citate che tenevano l'obbiettivo d'
'e llibbertate cìviche.

A settembre d' 'o 1129 Ruggiero fuje pubbrecamente ricanusciuto come duca 'e
Napule, Bari, Capua e l'autre. Illo accuminzaje subbeto subbeto a custrìgnere
ll'ordene dint' 'ê pussiesse Autavilla, onne 'o putere d' 'o duca era 'o cchiù
debole.

P'agghiuntare assieme tutte ste state, 'o titolo reale pareva essenziale e 'a
morte d'Onorio dint' 'o frevaro 1130, sequita 'a na doppia nomina (Papa e
Antipapa) c'abbenette dint' 'ô mumento decisivo. Nt' a ll'elezzione d' 'o nuovo
Puntefice sbuttaje na seperazzione nfra Papa Nnucienzo II, eletto c' 'o sustegno
d' 'e Frangipane e Papa Anacleto II sustenuto d' 'e Pierliuni. Dint' 'a
confusione che nce sequette Nnucienzo, fuje custrignùto a sse rifugià 'n Franza,
arrestaje a Romma mmece Anacleto II che ntanto teneva bisogno 'e maggiore
appruvazzione. Ruggiero c' 'o dette e 'o prezzo fuje 'a corona: 'o 27 'e
settembre 1130 na Bolla d'Anacleto facette Ruggiero Re 'e Sicilia. 'A
ncrunazzione abbennette a Palermo 'o 25 'e dicembre 1130.

Pe cunsequenza Ruggiero cummuttaje pe diece anne contro Bernardo 'e Chiaravalle,
campione 'e Nnucienzo contro Anacleto e 'o sujo "Re mienzo pavano". Cu illi se
jugnettero Luigge VI 'e Franza, Arrico I 'e Ngreterra e 'o Mperatore Lotario II,
d''o Sacro Rumano Impero. Dint' 'o frattempo 'o Sud Italia s'arribbellajeno. 'E
ribbielle ce se battetteno 'o Rre a Nocera 'o 24 'e giùgno 1132. Ma dint' 'o
giugnetto 1134 ll'aserceto sujo custrignetteno Rainolfo, Sergio IV 'e Napule e
ll'autre ribbielle a sse rassegnà, mentre Ruberto fuje espulso 'a Capua.
Cuntempuraneamente l'aspettato attacco 'e Lotario contra Ruggiero aveva
guadagnato 'o sustegno 'e Pisa, Genuva e d' 'o Impero Bizantino, ognuno lo quale
se scantava ll'aumentante putenza d' 'o regno Nurmanno.

Dint' 'o frevaro 1137 Lotario accumenzaje a sse spustà vierzo 'o Sud e fuje
jugnuto 'a Rainolfo e d' 'e ribbielle. A giugno Bari venette circunnata 'e
surdate. A San Severino, doppo na campagna vitturiosa, illo e 'o Papa numenajeno
nzemmula Rainolfo duca 'e Puglia (austo 1137), e poi 'o Mperatore se riturnaje
'n Germania. Ruggiero, libberato d' 'o pericolo, ripigliaje terreno, facette
sacco a Capua e custrignette Sergio IV a ll'accettà comme Signore 'e Napule.

A Rignano Garganico Rainolfo 'e novo scunfiggette 'o Rre, ma dint' a ll'aprile
d' 'o 1139 morette e Ruggiero suttamise ll'urteme ribbielle.

Doppo 'a morte d'Anacleto (jennaro 1138) Ruggiero vulette avere 'a cunferma d'
'o titolo 'a Nnucienzo. 'O Papa, doppo avenno scumunecato Ruggiero (8 'e
giùgno), attaccaje 'o regno cû n'aserceto grannissimo, se capette ntra n'astuta
mmuscata a Galluccio (22 'e giùgno 1139). Doppo 'a vittoria d' 'o Rre, 'o Papa
'o nvestette d' 'o titolo 'e Rre di Sicilia, d' 'o ducato 'e Puglia e d' 'o
prencepato 'e Capua (Rex Siciliae ducatus Apuliae et principatus Capuae). 'E
ffruntere d' 'o Regno fujeno â fine cunfermate cu na armistizzia ch' 'o Papa
dint' 'a l'ottobre 1144. Ste tterre custituetteno p' 'e successive sette siecule
nu regno unitario; Ruggiero addiventaje uno d' 'e cchiù putiente Re d'Europa. A
Palermo Ruggeru attirraje attorno a illu 'e meglio uomene d'ogne razza, comu 'o
celebbre geografo Arabbo Al Idrisi (o Edrisi) e lo storico Nilus Doxopatrius. 'O
Rre arricugliette tutte 'e struìte e duotte e mantenette dint' 'o regno na
cumpreta tolleranza pe tutte 'e criede, razze e lengue. Illo fuje servuto
d'uommene d'ogne naziunaletà comu 'o ngrese Thomas Brun dint' 'a Curia, 'o
rinnegato mussulmano Muslim Christodoulos dint' 'a flotta, e Giorgio d'Antiochia
che dint' 'o 1132 fuje fatto amiratus amiratorum ('e fatto 'o primmo Visir).

Ruggiero riturnaje 'a Sicilia a essere 'a putenza dumenante d' 'o Mediterraneo.
Na putente flotta venette custruita sotto divierse ammiraglie, o "emiri" tra 'e
quale 'o prencepale fuje Giorgio d'Antiochia, na vota ô servizzio d' 'o prìncepe
mussulmano 'e El Mehdia. Facette sparte na seria 'e cunquiste longa 'a costa
africana (1135 - 1153) che jetteno 'a Trìpule a Capo Buono.

'A Seconna Santa Cruciata (1147 - 48) offrette a Ruggiero ll'opportunitate 'e
ripiglià 'e pruciette 'e Ruberto 'o Guiscardo contro ô Impero Bizantino. Giorgio
fuje mannato a Corinto â fine d' 'o 1147 e cce spedette n'aserceto che cce
facette sacco a Tebe. Dint' 'ô giugno 1149 l'ammiraglio cumparette davanti a
Custantenobbule e sfidaje 'o Mperatore bizantino cu frecce allumate contro 'e
ffeneste d' 'o palazzo.

Ntanto ll'attacco ô Mpero nun avette risurtate 'e longa durata. 'O Rre morette a
Palermo 'o 26 'e frevaro 1154, e 'o successore suojo fuje 'o quarto d' 'e figlie
Gugliermo.



https://nap.wikipedia.org/wiki/Roberto_Murolo

Roberto Murolo (Napule, 19 'e jennaro 1912 - 13 'e màrzo 2003), fuje 'nu
cantante e cantautore napulitano, figlio d''o pueta Ernesto Murolo e 'e Lia
Cavalli.

Aroppo 'e succiesse avute c' 'o "quartetto Mida" e quacche partecipazione a
cierti film 'nfra 'o 1949 e 'o 1965, Murolo riggistraje 'nzieme c'o maestro
Eduardo Caliendo 'n'antologia 'nfra 'o 1959 e 'o 1963 'e dudece dische LP, 'a
famosa " Napoletana "; 'na raccolta 'e canzone napulitane, d''o 1400 fine 'o
1960.

'O principio 'e ll'anne '80, grazie pure a cierti appassiunate d'a canzone
napulitana, c'o canuscevano e ll'apprezzavano assaje - e 'mmiez' a chisti ccà
nce steveno pure Peppino Di Capri e Renzo Arbore ca 'nce facette 'na
trasmissiona sana â televisione - accumenciaje 'nu "recupero" 'e ll'artista.

'O 1990 ascette l'album 'e canzone "'Na voce, 'na chitarra", e doppo 'e chisto,
'o 1992, quanno ll'artista facette uttanta anne, ascette 'o disco "Ottantavoglia
di cantare".

Tra 'e tanta succiesse suoje, Sarrà... chi sà! (musica e parole) ca vincette o
festival d'a canzona napulitana d'o 1959 cantata 'a Fausto Cigliano e Teddy
Reno, 'O ciucciariello (musica) e po', int'a chisti urdem'anne, Don Raffaè,
cantata 'nzieme cu' Fabrizio De Andrè, e Cu‘mmè, 'na canzona scritta 'a Enzo
Gragnaniello e cantata 'nzieme cu' Mia Martini.

1. Don Raffaè 2. Cu' mme 3. Basta 'na notte 4. Cercanno 'nzuonno 5. Aggio
aspetta 'stasera 6. Na tazzulella 'e cafè 7. O marenariello 8. Ma si t'a vuò
scurdà 9. Na voce antica 10. Adagio napoletano

1. L'Italia è bbella 2. Vieneme 3. Canzone di Laura 4. Niente se fa 5. Canzone
antica6. Spaccanapoli 7. Te voglio bene assaje 8. Me può
sunnà 9. Tiempo 10. Canzone d'ammore 11. Vurria turnà a pusillepo

1. O ccafè 2. Io mammeta e tu 3. Tu si' 'na cosa grande 4. Nisciuno po'
sapè 5.Pasqualino marajà 6. Resta cu'mme 7. Lazzarella 8. Na musica 9. Strada
'nfosa 10.Sole malato 11. Tu si' 'na cosa grande

1. Serenatella sciuè sciuè 2. E spingule francese 3. Anema e core 4. Voce 'e
notte 5.Quanno tramonta 'o sole 6. Dicitencello vuje 7. N'accordo in fa 8. A
sunnambula 9.Passione 10. Core 'ngrato 11. A canzone da'
felicità 12. Malafemmena 13. Tu ca' nun chiagne 14. Canzone appassiunata 15. O
surdato 'nnammurato



https://nap.wikipedia.org/wiki/Pigm%C3%A8e

Gl pigmèe suó ne grupp ètneche spase a l’Áfreca equateriale. Suó peccerigl
(mén'e 150 cm) é che la pèll scura, capigl ricc, nase spappate é la còccia
brachemòrfa.

Gl nome "pigmèe" ne vè da le grèche andiche πυγμαιος (pygmâios, "ávete ne
cúbbete") che gl andiche Grèce addeprávane pe nzegnà ne leggendárie pòpele de
nane, che ze trevava a sudd de gl Eggitt o a l’Ínnia, che štévene sèmb a fà la
uèrra condr a le cecogn (o le gru) che gl štrechiávane le cámbera.

“Pigmèe” è ne tèrmene addeprate pe nzegnà cchiù puópele cacciature-racchegleture
de la conga de gl sciume Congo é d’ate reggiune de l’Áfreca cendrale. Sse
tèrmene è cunzederate sprezzuse é pecciò ciért ndíggene ne’gl addòprane, prò a
gl štéss tiémb vè addeprate da ate comm gl nome cchiù fácele pe ze chiamà iss
štéss .

Suó spase luongh la fascia equateriale de l’Áfreca; štav'a gl Cámerun,
Repúbbleca Cendrafrecana, Gabon, Repúbbleca de gl Congo, Repúbbleca Democráteca
de gl Congo, Uganda e Ruanda. Ze tratta de chemunetà chembòšt da pòche perzune;
gl númmere de gl pigmèe afrecane è scanagliate a méne de 250.000.

A gl Eggitt suó štate retrevate screzziune de gl 2000 d.C. che párlene de gl
pigmèe chiamánnegle "Danzature de gl Dèe" é da šte fatt ze pènza ca abbetávane
reggiune ne muare cchiù a nòrd de chéll addó ze tròvane uoje, faštima affin'a
gl’ Ávete Nile. Dénd a na lèttra retrevata sana é che resagl a gl Andiche Rrègn,
ne faraone rengrázia ne ghevernatore sié, Harkhuf, pe gl avé date ne "nane" che
ne venéva da la "tèrra de gl spird" (comm gl egizzië chiamávane gl terretòrie a
sudd de gl rrègn sié).

Dénd a l’art remana, gl pigmèe de la vall e gl Nile suó spiss rappresëndate
facènn sèss sfrenescite. Ciért affrisch de sse tipe retrevate a Pumbèj, ze puonn
vedé a gl Musèe archeelòggeche naziunale e Nápule.

A gl tiémb andiche gl pigmèe z’afferrárene spiss che gl puópele bandù de
l’Áfreca subsahariana pe gl pessèss de le tèrr, sse lúteme prò tenévane na
tecnoleggía cchiù mègl é nen mettiérene niènd a gl caccià o a gl sottemétt. Gl
bandù gl chiámane batwa ("uómmene peccerigl").

Suó cacciature-racchegleture; gl uómmene cácciane che arch é frécc avvelenate, é
le fémmene pèscane. Chenúscene buone le chiand é gl agnemale salvátece
(presèmbie pe ze cherà o pe preduce le veléne). Ciért vòte chemmèrciane ne ccone
che gl puópele vecine. Addòprane le léna é gl uoss (ma no la prèta).

Gl attaccamiénd a la sélva é la cura de chéšta è gl pund cendrale de la raggione
che tiéve d’esišt comm pòpele

Ogn grupp tè na léngua séa devèrza da l’ate, ma tutt quand tiéve la štéssa
paròla pe dice spird e la sélva: jéngi.

Crídene a gl spird é pure a che l’alma scita de gl muort ze tramuta dénd a gl
cuorp e ne lefand.

Une de gl prengepale prebblème che gl quale gl pigmèe tiév'a schemmatt è che
ne’tiéve nesciune deritt terreteriale. Pe Survival International, gl movemiénd
munniale pe gl deritt de gl puópele ndíggene, affin'a quann sse deritt
ne’venarrave rechenesciute, gl fraštiére é gl Štate petarrave cundenuà a
z’arraffà la tèrra che la quale gl pigmèe tiév'a cambà. .

Ne muar'e chemunetà viéve cacciate che la scusa de cunzervà la natura, pure se
la légg dice ca nen ze pò fà. A gl Cámerun sudd-uriendale, presèmbie, quasce
tutta la tèrra de gl vave de gl “Pigmèe” Baka è addevendata parch naziunale o
data a secetà che prepárane safari de caccia. .

“Andann, la sélva éva pe gl Baka, mo nen è cchiù allescì. Ce speštèmm dénd a la
sélva appriéss a le štaggiune, ma mo tenéme paura” è cundate a Survival n’òme
Baka. “Comm fave a ce dice ca nen petém'ì dénd a la sélva? Nen sapéme comm cambà
avetemènd. Ce ménane, c’accídene é ce fave foje viérz gl Congo.” .”

Gl nome "pigmèe" vè addeprate pure pe chiamà ate grupp ètnece d’uómmene
peccerigl, presèmbie gl Andamanése, gl Semangh de la Malèsia o gl Negritos de le
Feleppine.



https://nap.wikipedia.org/wiki/Patty_Pravo

Patty Pravo (Venezia, 9 'e abbrile 1948) se chiamma Nicoletta Strambelli ed è na
cantante taliana.

Niculetta cantava dint'ê Piper Club e durante na serata 'e cheste a verette na
persona assaje mportante: Alberigo Crocetta ca fa chiammà Patty Pravo. Int''o
1965 recita int'a nu film ca se chiamma Passeggiando per Subiaco (Passiggianno
pe Subiaco). Dint'a 'stu film è presente pure Lucio Dalla. Dint''o 1966 firma
p''a ARC e fa 'o primmo singolo suojo, Ragazzo triste ca 'a fa addivintà famosa.
Dopp'a chisto fa tante canzone ca 'a fanno addeventano famose comme La Bambola
('A bambola), Qui e là (Ccà e là), Se perdo te (Si perdo a te), Sentimento, Gli
occhi dell'amore (Ll'uocche e ll'ammore), Tripoli'69, Il paradiso ('O paraviso)
e Nel giardino dell'amore (Dint'ô giardino e ll'ammore).

Dint''o 1970 partecipa ô Festival 'e Sanremo assieme a Little Tony addó ce ranno
'o prmemio d''a critica c''a canzone La spada nel cuore ('A spada dint'ô core).
Arriva n'ata vota ô successo ca canzone Pazza Idea int''o 1973 e int''o 1978 ca
canzone Pensiero Stupendo.

Patty Pravo ha avuto na vita privata assaje particolare. Se spusate ben 5 vote e
ha avute nu sacco 'e uommene: Gordon Fagetter, Franco Baldieri, Riccardo Fogli,
Giorgio D'Adamo, Maurizio Vandelli, Paul Martinez, Jack Johnson.

Dint''o 1980 se ne va nAmereca addó cu ll'aiuto 'e Paul Martinez fa nu nuovo
album ca però nun è nu granne successo ca se chiamma Cerchi. Fa pure scandalo
quanno mette certi fotografie ncopo'ô juornale Le Ore. Dint''o 1984 torna a
Sanremo ca canzone Per una bambola. Cu 'sta canzone vince 'o premmio d''a
criteca. Dint''o 1985 partecipa ma nun vince ô Festivalbar ca canzone Menu ca
nun ha nemmanco successo.

Dint''o 1990 nu vo cantà Donna con te a Sanremo ca verrà assegnata a Anna Oxa,
ma vence Una rotonda sul mare cu na canzone d''a soje famosa Pazza Idea. Cu 'sta
vittoria fa nu LP dint'a cui raccogli tutt''e successe suoje. Dint''o 1994 parte
p''a Cina addó ce vene ll'idea 'e fa nu nuovo album asaje particolare e curioso,
Ideogramma. Dint''o 1997 partecipa a Sanremo cu na canzone ca riceve assaje
success: ..... E dimmi che non vuoi morire. 'O testo la fatto Vasco Rossi ma a
parte musicale la fatto Gaetano Curreri, granne amico 'e Rossi.

Dint''o 2000 esce n'album ca collaborazzione sempe 'e Vasco Rossi ca se chiamma
Una donna da sognare. In estate partecipa ô Festivalbar ca canzone Una mattina
d'estate. Duje anne aroppo partecipa a Sanremo cu L'immenso. Dopp'a 'sta canzone
esce n'album cchiú moderno, registrato int'ô Brasile ca se chiamma Radio
Station. Dint''o 2004 esce n'album ca se chiamma Nic - Unic. A Venezia Patty
riceve nu premmio a carriere assaje mportante e prestigioso, Artista che meglio
ha rappresentato e rappresenta l'Italia nel mondo, avenno calcato 'e
palcosceniche cchiú granne d'' munno. Dint''o 2009 canta E io verrò un giorno là
ca è stata scritta 'a nu guaglione giovane e talentuoso ca se chiamme Andrea
Cutri.



https://nap.wikipedia.org/wiki/Napoli_Centrale

Napoli Centrale è 'a prencepale stazzione ferruviaria d'a cità 'e Napule e 'a
terza cchiù grossa d'Italia dopp' Roma Termini e Milano Centrale. Se trova ô
centro 'e Napule, dint'o quartiere 'e San Lurenzo, e è gestita da 'e Ferruvie
d''o Stato.

'O primmo pruggietto d'a stazzione fuje 'e ll'architetto Errico Alvino, 'int'o
1866. 'A stazzione steva 'int'a na pusizzione cchiù avanzata rispetto a mmò,
occupanno bona parte d'a Chiazza Garibaldi. 'A nova stazzione fuje pruggettata
'int'o 1954 'a Corrado Cameli, Pierluigi Nervi, Carlo Cocchia, Massimo
Battaglini, Bruno Zevi, Giulio De Luca, Luigi Piccinato e Giuseppe Vaccaro e 'e
fatiche p'a nova custruzzione fernettero ô 1960.

'A stazzione 'e cumposta 'a nu fabbricato prencepale annanzo 'e binari
terminali, ca jesce fore Chiazza Garibaldi. Tene 'na zona 'e deposito e manovra
alluongo 'o spartimiento fra 'e linie pe' Caserta e Salierno, vicino 'a
stazzione 'e Napoli Gianturco. Sotto 'a essa se trova 'a stazzione 'e Napoli
Piazza Garibaldi d'o passante verso Romma (via Pezzulo e Villa Literno) e pure
chella d'a Circumvesuviana (SFSM). Annanz'a Chiazza se trova 'a stazzione d'a
Metrupulitana 'e 'a fermata d'o Tram. A Corso Garibaldi, a circa 200-300 m d'a
stazzione se trova n'ata mpurtante stazzione ca fa 'a capulinea d'a Vesuviana:
Napoli Porta Nolana.

Napoli Centrale tene 'nu muvimento passeggeri assaje mpurtante e gruosso a
livello nazziunale. 'O traffico è 'e tipo riggiunale, nazziunale e pure
internazziunale, cu trieni periodici p'a Franza, 'a Sguizzera, l'Austria e 'a
Germania.



https://nap.wikipedia.org/wiki/Mediaset

Mediaset è n'azienda taliana ca se occupa d''a cummunecazzione televisiva,
quotata d''a Borsa Taliana e cuntrullata d''a holding Fininvest, n'assuciazzione
criata 'a Silvio Berlusconi. Je 'o primmo gruppo 'e network televisive taliane
(prencepale cuncurrente d''a RAI), nata int''o 1995 p''a spartezzione 'e
ll'attività tv d''a finanziaria madre.

'A sede legale 'e Mediaset sta a Milano in via Paleocapa 3, e chella prencepale
sta a Cologno Monzese (Milano) int''o viale Europa, addò sta 'o centro d''a
pruduzzione tv. N'ato centro 'e pruduzzione sta a Milano Due (Palazzo d''e
Cigne) addò ce stanno 'e redazzioni 'e Studio Aperto, TG4 e Striscia la notizia.
A Segrate, int'a nu palazzo chiammato TOC, ce sta nu muderno centro 'e 'missione
diggitale d''o signale e 'e studie addò venéne riggistrate televennite e
telepromuzzione pe' canale normale e pe' Mediashopping. A Romma ce sta 'o centro
d''a pruduzzione Elios e 'o Centro Safa Palatino, addò venéne riggistrate 'e
programme d'apprufondimiénto giurnalisteco comme Matrix, TG5 e addò ce stanno 'e
redazzioni romane 'e TG4 e Studio Aperto. Pe' quacche pruduzzione vénene ausate
'e triate 'e Cinecittà.

'A Mediaset téne n'attività pure int''a Spagna, grazzie ô pussesso d''o 50,13%
'e Telecinco (criato sempe 'a Berlusconi e addiventato 'o primmo canale spagnole
p'ascolte).



https://nap.wikipedia.org/wiki/Massimo_Troisi

Massimo Troisi (San Giorgio a Cremano (NA), 19 'e frevaro 1953 - Romma, 4 'e
giùgno 1994) è stato 'n'attore, 'nu reggista e 'nu scineggiatore italiano.

È cunusciuto soprattutto pe' essere stato l'esponente d'a "nova comicità
napulitana" (ca ha cunusciuto 'o successo c'o gruppo teatrale "La Smorfia" int'a
ll'urdema mmità 'e ll'anne sittanta) cu' Lello Arena e Enzo Decaro.

'O '96 venette candidato pe' 'o premmio Oscar pe' miglior attore protagonista e
miglior sceneggiatura non originale cu' 'o film "Il Postino".

Massimo cumminciaje a ffà l'attore pe' tramente ca ferneva 'o liceo dint' 'o
gruppo 'e teatro d' 'a Chiesia 'e Sant'Anna, nziem'a Lello Arena, Enzo Decaro,
Valeria Pezza e Nico Mucci. Int' 'o 1972, 'o gruppo addeventaje cchiù gruosso
facennosse 'o "Centro Teatro Spazio" a San Giorgio a Cremano facenno surtanto
tiatro tradiziunale napulitano.

Int' 'o 1977, dint' 'o Centro Teatro Spazio nascette La smorfia, c' 'o trio
Troisi, Arena e Decaro, ca ngarraje assaje succiesso. Po' arrevajeno ncopp' 'a
TV, e pure 'a radio ca steva già facenno prugramme 'e La smorfia.



https://nap.wikipedia.org/wiki/Martin_Weinek

Martin Weinek (nascette ô 1964 a Leoben 'int'â ll'Austria, reggione 'e Stiria),
è n'attóre austriaco 'e triato e televisione. 'Int'ô serial Commissario Rex
nterpretaje ô spettóre Kunz.

Weinek accummenciaje a studià pe addeventà n'attóre ô 1983 e fernette ô 1986. 'O
professore d"o sujo fuje Prof. Peter P. Jost.

Accuminciaje 'a faticà ô 1986 primma cu 'o gruppo 'e triato 80 a Vienna, e
avette 'o primmo ruolo d"o sujo 'int'ô film "Nachsaison" (vascia staggione),
addó nterpetrava nu Liftboy (ragazzo ca fatica 'int'a ll'ascensore).

Ô 1987 durante 'o Ruhrfestspiele (festa 'e triato d"a Ruhr) a Recklinghausen
facette ll'attóre cu 'o regista Georg Mittendrein 'int'ô piezzo "Der Lechner Edi
schaut ins Paradies" (Edi Lechner 'a nu sguardo 'o paraviso) e nu spazzino
'int'ô film „Müllomania“ cu Dieter Berner comme a regista. Faticaje ô triato
Jura Soyfertheater 'e Vienna (1988-1989) e cu ate triate e pure comme a regista
'int'â drammaturgia e 'int'â produzzione. D"o 1990 ô 1991 tenette 'a direzzione
artisteca d"o triato d"a città 'e Hernals.

Produce vino nziema â mugliera Eva, ca studiaje scienze d"o triato e faticaje
comme drammaturga. Accummenciarone a fà 'o vino comme passatiempo ô 1993 e mmo
vicino â città 'e Heiligenbrunn teneno tre ettare a vite.



https://nap.wikipedia.org/wiki/Mario_Trevi

Mario Trevi, nomme d'arte 'e Agostino Capozzi (Melito 'e Napule, 2 'e nuvembre
1941) è 'nu cantante e attore napulitano.

É 'o primmo rappresentante 'e 'na grande famiglia d''a canzone napulitana: 'e
Capozzi. É 'o primmo frate 'e Lino Capozzi, Franco Moreno, Stefano Fany e Franco
Sereno e 'o zio 'e Gianluca Capozzi, Mimmo Moreno e Salvatore Capozzi e 'o nonno
'e Tony Mariano.

Ha 'ncummenciato 'a cantà quanno teneva 14 anne, cantanno 'e canzoni 'e Sergio
Bruni e piglianno lezione 'e musica cù Attilio Staffelli, prufessore d''o
Conservatorio 'e San Pietro a Majella 'e Napule. Da 'o 1960 a 'o 1970 ha
partecipato a 10 Festival 'e Napule. 'O 1961 cantaje 'a canzone Mare verde cu
Milva 'o Giugno Canoro d' 'a Canzone, vincenno 'o sicondo posto. Una d''e
canzoni cchiù importante ch'ha purtat' 'e Festival 'e Napule è
Indifferentemente, che cantaje 'o 1963, 'nzieme a Mario Abbate, e vincette 'o
sicondo posto. Ha partecipato a parecchie Feste 'e Piererotta.

Tra 'o 1970 e 'o 1981 è stato, 'nzieme a Mario Merola e Pino Mauro, uno d''e
cchiù grande artiste ca s'è dedicato â Sceneggiata napulitana. 'A cchiù
cunisciuta d''e sceneggiate suje è 'A paggella, d''o 1977; da sta sceneggiata
nascette 'nu film, 'o 1980, chiammato La pagella.

Ha partecipato a tante trasmissioni televisive: Canzonissima, Napoli contro
tutti, Scala reale, Canzoni alla Finestra, 4 passi tra le note, Il paroliere,
Questo sconosciuto, 15 minuti con..., La fiera dei sogni, Senza rete, Napoli
prima e dopo, Viva Napoli, Domenica In, Mezzogiorno in famiglia, La vita in
diretta.

'O 24 'e settembre 2009 ha ricevut' 'o Premio Carosone. 'O 4 'e nuvembre d''o
stess' anno ha partecipat' 'o spettacolo Omaggio a Sergio Bruni.

Durante 'a carriera ('ncummenciat' 'o 1956) ha inciso cchiù 'e 800 canzoni e ha
fatt' tournée ppè paricchie stati 'e ll'Europa, ô Canadà e ê State Aunite
d'Amereca, cantann' 'o Madison Square Garden 'e New York, e all'Accademia 'e
Musica 'e Brooklyn.

'O 17 'e abbrile 2010 ha debbuttato c' 'o spettaculo MARIO TREVI Luna Bianca in
concerto, cu 'a rivisitazzione d''e Canzone napulitane classiche cu
arrangiamenti all'avanguardia, ritmo accellerat' e 'o fulklore d''a Canzone
napulitana.



https://nap.wikipedia.org/wiki/Luciano_De_Crescenzo

Luciano De Crescenzo (Napule 18 'e aùsto 1928) è nu scrittore e n' artista
taliano; na vota era tempo ngignere.

Nascette dinte 'o rione Santa Lucia. Dinte a l'autobiografia soia, isso ha
raccuntato ca 'e genitore se spusaieno abbastanza tarde, pecchè s'erano
canusciute attraverso 'a "presentazzione fotografica" .Quanno era giovane,
faticaie dinte a ditta 'e guantare gestita d'o pate, ('a leggenda vò ca
n'operaio suoio, fosse stato l'autore d' ' a famosa canzona Oi Marì) e durante
'a Siconna guerra munniale se spustaie a Cassino: è curioso comme uno de' meglio
amice suoie 'e quanno era criaturo , fosse Carlo Pedersoli, po' addeventato 'o
famoso attore Bud Spencer. S' è spusato 'o 1961 separannose doppo, e ha avuto na
figlia.

Dopo 'a laurea 'e ngegneria, pigliata all'Università 'e Napule co' massimo de'
vote, allievo d' 'o granne prufessore Renato Caccioppoli capisce dinte 'o 1976
'a vera vocazziona soia, chella 'e "scrittore divulgatore". Infatti, doppo nu
periodo 'e circa vinte anne all'IBM addò era stato tra l'ato nummenato
direttore, decidette 'e lascià 'o lavoro suoio pe'se putè dedicà a tiempo chino
'a scrittura, favurito pure 'a l'interessamento 'e Maurizio Costanzo ca se po'
definì 'o padrino d' ' a primma opera soia: Così parlò Bellavista. Partecipanno
'o talk show “Bontà loro” presentato 'a Maurizio Costanzo e pe' ati
manifestazione pubbliche, fra 'o 1976 e 'o 1977 'o librò suoio vennette cchiù 'e
600.000 copie e fuje tradotto pure 'o Giappone, addeventanno nu vero e proprio
caso letterario.

Tra 'o 1977 e 'o 2000, Luciano De Crescenzo addeventa n' autore 'e successo
internazionale: pubbleca vintiquatto libbre, vennenno 18.000.000 'e copie pe'
tutto 'o munno, 'e cheste 7.000.000 in Italia. L'opere soie venane trarotte
dinte a 19 lengue e spase dinte a 25 paise.

Venano doppo tutta na longa serie 'e rumanze (Oi dialogoi d' 'o 1985, Sembra
ieri d' 'o 1997, La distrazione d' 'o 2000), a chisti rumanze s'agghiondano
opere 'e saggistica (Storia della filosofia greca - I Presocratici d' 'o 1983,
"Storia della filosofia greca - Da socrate in poi" d' ' o [1986], Storia della
filosofia medievale d' 'o 2002, Storia della filosofia moderna - da Niccolò
Cusano a Galileo Galilei d' 'o 2003, Storia della filosofia moderna - da
Cartesio a Kant d' 'o 2004), "I pensieri di Bellavista" d' 'o 2005.

Luciano De Crescenzo ha sempe affiancato all'attività soia 'e scrittore chella
'e divulgatore, capace 'e fa trasì pure 'o lettore cchiù inesperto dinte 'e
prubleme ca esceno fora d' 'a filosofia antica, e infatti durante 'o periodo e
l'anne Uttanta e Nuvanta ha presentato ncoppe 'e rete televisive 'e Mediaset na
trasmissione televisiva basata ncoppe 'e mite e ncoppe 'e leggende 'e l' antiche
grece. Ogge, a causa 'e na rara malattia, nun è capace 'e ricanoscere 'e facce
d' 'a gente.

Perzunaggio cu mille qualità e talento, De Crescenzo ha faticato comme autore
dinte 'a televisione e dinte a diverze funzione pure 'o cinema. Ncoppe 'o granne
schermo debbuttaie comme attore cu 'o film Il pap'occhio (1980),nzieme a l'amico
Roberto Benigni e diretto da l'atu "cumpare" Renzo Arbore. 'O 1982 fuje
nterprete 'e Quasi quasi mi sposo mentre 'o 1984 fuje prutagunista e
sceneggiatore dinte 'o film F.F.S.S. Cioè che mi hai portato a fare sopra
Posillipo se non mi vuoi più bene?, ancora p''a regia 'e Renzo Arbore.

Dinte 'o stesso anno succedette pure 'o debutto suoio areto 'a macchiana 'e
presa cinematrografica cu Così parlò Bellavista, ricavato da 'o libbro suoio ca
era addeventato nu best sellers. 'O successo d' ' a pellicola, ca avette nu
buonu risultato 'o botteghino e na discreta critica, 'o convincette a dirigere
l'anno doppo Il mistero di Bellavista (piglianno spunto ancora da 'e libbre ca
isso stesso aveva scritto ) e 'a cummedia a episodie 32 Dicembre 'o 1988, na
storia basata ncoppa 'a relatività d' 'o tiempo.

'O 1990 recitaie nzieme a Sophia Loren e Alessandra Mussolini dinte 'o film
Sabato, domenica e lunedì 'e Lina Wertmuller mentre 'o 1995 scrive, dirige e
nterpreta nzieme a Teo Teocoli e Isabella Rossellini Croce e delizia,
cunziderato da paricchie critiche cinematrografiche, comme 'o meglio film suoio.
Presenta pure cinche programme televisive, cullabora a varie testate
giurnalistiche, e 'o 1994 nce vene cunferita 'a cittadinanza ateniese onoraria.

Sceneggiatore 'o 1978 'e La mazzetta 'e Sergio Corbucci cu Nino Manfredi,
facette l'urdema apparizione areto a na telecamera 'o 2001 nterpretanno na parta
piccerella 'e nu boss mafiuso dinte 'o film p''a TV Francesca e Nunziata, ancora
d' ' a Wertmuller.



https://nap.wikipedia.org/wiki/Ipotesi

N'ipotesi (d'ô greco ànteco ὑπόϑεσις hypothesis, cumposto 'a hypo, "sotto" e
thesis, "pusizzione", ovvero supposizzione) è 'a premessa suttesa ad nu
raggionamento o a na ddimostrazzione.

'O signifecato r''a parola a ll'origgine era n'idea ntelliggente o nu metodo
matemàteco capace 'e semprifecà 'e carcole, ma ca nn'era necessariamente reale.
Cu' chesto signifecato 'o Cardinal Bellarmine usaje 'a parola quanno dicette a
Galileo Galilei 'e nun trattà 'o muvimento r''a Terra come reale.

Nell'uso comune, n'ipotesi è n'idea pruvvisoria 'o ca valore ha da essere
accirtato. Ll'ipotesi richiede quinni nu sforzo 'a parte r''e recercatore p''a
cunfirmà o p''a negà. 'Int' 'o metodo ipotèteco-deduttivo, n'ipotesi avess'a
essere falsifecabile, ovvero avess'a essere pussibile ha d''a addichiarà faveza,
sulitamente tramite osservazzione e cunzeguente furmulazzione 'e n'ata ipotesi
lòggeca.

'A parola "ipotesi" è stata usata 'int'a modo nun curretto pe' ll'ipotesi 'e
Riemann, ca avess'a essere cchiù prupiamente chiammata cungettura.



https://nap.wikipedia.org/wiki/Ferenc_Pusk%C3%A1s

Ferenc Puskás fuje nu jucatore 'e pallone ungherese ca facette carriera int'ô
Budapest Honved FC e 'o Real Madrid.

Nascette 'o 2 'e abbrile, 1927 a Budapest e murette 'o 17 'e nuvembre, 2006
dint' 'a stessa città. E' cunziderato uno d' 'e jucature cchiù brave d' 'o XX
seculo, cu Pelè, Johan Cruyff, Alfredo Di Stefano e Maradona.

Accuminciaje a ghiucà p' 'a scuadra d' 'o quartiere sujo Kispest quanno teneva
16 anne. Jucaje llà 'a ll'anno 43 fin' 'o 56. P' 'a scuadra nazzionale
accuminciaje a ghiucà ll'anno 45. Cu 'a scuadra nazzionale vencette 'a medaglia
d'oro durante 'e juoche olimpiche 'e Helsinki 'int' 'o 52. Chesta scuadra era
già cunusciuta comme ll'Aranycsapat, cioè 'a scuadra d'oro, p'avè 'nventato na
forma nova 'e jucà ô calcio, facenno nascere 'e chesta manèra 'o calcio moderno.
'O 53 ll'Aranycsapat jette a ghiucà in Inghilterra e vvencette dint' a na
partita storica cu 'o risultato 'e 6:3, essenno 'a primma scuadra for' 'e
ll'isole britanniche a vvèncere jucanno addu lloro. E ppo, quanno jucajeno a
Budapest, ll'Aranycsapat nun avette prubbleme e vvencette n'ata vota, però sta
vota cu 'o risultato 'e 7:1.

Durante 'a Coppa d"o Munno 'e ll'anno 1954, ca se jucaje in Svizzera,
ll'Aranycsapat arrivaje fin' a finale. Puskás jucaje dint' 'e primme doje
partite, segnaje duje gol contro Coreo d' 'o Sud, partita ca fernette 9:0 a
ffavore 'e ll'ungherese, e po segnaje n'ato contro 'e tedesche, addò
ll'ungherese vencetteno pe 8:3. Ma sfurtunatamente Puskás nun putette jucà fin'
â finale pe na lesione ca ricevette jucanno contro 'e tedesche. Turnaje,
nonostante 'a lesione, sultanto pe ghiucà 'a finale, addò 'a scuadra ungherese
perdette contro 'a stessa scuadra tedesca contro 'a quale avevano già vinciuto
p' 'o risultato 'e 8:3. 'O lavoro 'e ll'arbitro fuje sospettoso assaje, è ovvio
ca fuje chesta 'a ragione ca 'a scuadra tedesca puttete vèncere, specie
cunzideranno 'a differenza tra 'o granne talento 'e ll'ungherese e 'o juoco
mediocre d' 'e tedesche. E 'e raggione politiche nun se ponno ignorà.

'O 56 avett' 'a lassà ll'Ungaria quanno scoppiaje 'a rivoluzione contro 'e russe
ca cuntrullavano 'o paese 'a quanno fernette 'a Sicunna guerra munniale. Ll'anno
57 firmaje nu cuntratto cu ll'Espanyol 'e Spagna e po se ne jette a ghiucà p' 'o
Real Madrid addò jucaje 'a ll'anno 58 fin' 'o 66.



https://nap.wikipedia.org/wiki/Ernesto_Tagliaferri

Ernesto Tagliaferri, ( Napule, 1889 – Napule, 1937 ) , musecista, autore 'e
paricchie d' ' e cchiù belle e famose canzone napulitane, musecate ncoppe 'e
parole de' cchiù gruosse puete napulitane. 'E canzone soje hanno fatto 'o giro
d' ' o munno e, ancora ogge, so' cantate de' cchiù mpurtante cantante napulitane
e straniere e fanno parte d' ' o repertorio lloro. Canzone ca se sentono pe'
radio e p' ' a televisione.

Nato a Napule 'o 18/11/1888, muorto a Torre d' 'o Grieco 'o 6.3.1937. 'O pate
era barbiere con "salone" a Via S.Antonio Abate a Napule. Se diploma in violino
e cumpusizzione 'ind'o Cunzervatorio S.Pietro a Maiella 'e Napule. Avvia 'a
carriera soja comme masto d' 'e cumpagnie 'e rivista 'ind'e triatre Eden e La
Fenice 'e Napule. Durante 'a Primma Guerra Mondiale mette mmiezo n'orchestra ca
fà cuncierte p' 'e surdate e ca cumpone canzone patriottiche comme ad es.
"Italia mia". Ô 1926,stesso isso s'arape 'a casa editrice musecale "La Bottega
dei Quattro" 'nzieme a ll' auture Bovio, Lama e Valente. Se ne va poje a vivere
â Torre d' 'o Grieco ch' 'a mugliera sig.ra Lucia D'Orlando ca era cainata ô
tenore Francesco Albanese. Murette â 'ntrasatta 'o 6/3/1937 all'età 'e 48 anne.
'O pueta Libero Bovio facette isso ll'eloggio funebre 'ind'a chiazza d' 'a Torre
d' 'o Grieco.



https://nap.wikipedia.org/wiki/Disegno

'O disegno je 'o pruciésso 'e traccià 'e signe ncoppa 'a na superficie trammete
'a prissione o 'o strascenamiénto. 'E strumiénte ca se ponno ausà so' 'a matita,
'a penna, 'e penniélle fine cu ll'inchiostro, 'e pastiélle, 'e carbuncine e ate.
Mméce 'a superficie pò essere 'a carta, ma pure nu sacce 'e ate cose.

'E suggétte ponno essere chello ca ll'artista abbede quanno disegna, na scena
mmagenata o arrecurdata, n'astrazione, o into caso da scrittura automateca, 'e
signe tracciate do muvimento automateco da mana 'e ll'artista.

Tante materiale ca s'ausano pe disegnà nun song' a bbase 'e acqua o uóglio, ma
se applecano a sicco, sénza na priparazione. Na cosa ca differenzia 'o disegno
da pittura je ca into disegno ll'artista ausa 'e culore pure e nun li pò mmescà
primma 'e ll'applicà. Into disegno 'e culore se ponno mmescà ncoppa superficie
pe' na nterazione chimeca diretta. Ll'ammescamento je n'effetto otteco cchiù ca
chimeco: pe' fa n'esempio quanno 'e colpe culore so' bastantamente vicine
ll'uócchio 'e mmesca.



https://nap.wikipedia.org/wiki/Dante_Alighieri

Dante Alighieri (o Aligherio comme scrive Di Giacomo dint'a Lassammo fà a Dio;
Ferenze, 1265 – Ravenna, 13 'e settembre 1321) fuje nu pueta, scrittore e
puliteco taliano.

Nascette a Ferenze dint'ô mille e duicentosissantacinche dint'a na fameglia
guelfa. Sturiaie a Ferenze e avett'a che fà c"a meglia gente ca steva dint'â
cetate. P"a primma vota ncuntraie a Beatrice dint'ô mille e
duicientosittantaquatto. Chesta eva 'a figlia 'e Folco Portinari ca po' se
mmaritaie cu Simone d"e Bardi. Dint'ô mille e duicientosittantaquatto, 'o pate
cumbinaie 'o matremmonio cu na femmena ca se chiammava Gemma Donati, matremmonio
ca po se facette dint'ô mille e duicientuttantacinche; a chillo matremmonio
nascetteno quatto figlie, Giuvanne, Pietro, Iacopo e Antonia. A diciott'anne
scrivette 'o primmo sunetto ca po' trasette dint'â Vita Nova, e canuscette a
Guido Cavalcanti. Dint'a ll'anno 1289 cummattette dint'â bbattaglia 'e
Campaldino e po' a ll'assèggio d"o castiello 'e Caprona. Quanno dint'ô 1290
Beatrice murette, Dante iette mpecundria e se mettette a sturià 'a filosechia.
Quatt'anne doppo canuscette a Carlo Martello e n'addiventaie ammico, e dint'ô
stesso mumento scrivette 'a Vita Nova.



https://nap.wikipedia.org/wiki/Crapecuorno

'O Crapecuorno ( o , Capricornus pe llatino) è na custellazzione d''o zodiaco.
'O Crapecuorno è una d''e 88 ccustellazzione muderne, ed era pure una d''e 48
ccustellazzione elencate 'e Tolemeo. Sotto 'e limmete suje a ll'ebbroca 'e mo è
cunfinata 'a ll'Aquila, 'o Sagittario, 'o Microscopio, 'o Piscis Austrinus e
ll'Aquario.

Chesta custellazzione è 'a cchiù debbole nfra chelle d''o zodiaco, doppo 'o
Cancaro. 'E stelle soje cchiù lucente se trovano int'a nu triàngulo 'e ca pizze
songo Giedi (α), Deneb Algedi (δ) e ω Capricorni.

Chesta custellazione è una d''e cchiù antiche ca songo state definute, forze 'a
cchiù antica, cu ttutto ca 'a debbole lummenusità soja. Disigne 'e nu
crapecuorno o suocche hanno state truvate ncopp''e ffelle babbilonese 'e
tremille anne fa. Uno d''e possibbile mutive è ca a chell' èbbroca, 'o
solstizzio 'e vierno 'e ll'emisfero bureale capitava pe' ttramente 'o sole se
truvava int''o Crapecuorno. Facirmente 'o penziero p''a rinascita d''o sole
putesse rènnere assaje mpurtante ll'asservazzione strunòmeche e strulòggeche 'e
chesta reggione d''o cielo.

P' 'a stessa raggione 'a pusizione cchiù meridiunale d''o sole, ca vene
raggiunta durante 'o solstizzio 'e vierno 'e ll'emisfero bureale, è chiammata 'o
Tropico d''o Crapecuorno, nu termine ca definisce pure na lìnia ncopp''a Terra
addo 'o Sole se trova ô zenitt a miezzojuorno d''o sulstizzio.

P' 'o fatto d''a precezzione 'e ll'aquinoze, 'o solstizzio 'e vierno nun càpita
cchiù pe' ttramente 'o sole se trova int''o Crapecuorno.

'O chianeta Nettuno fuje scummigliato int'a chesta custellazzione d''o strònomo
germanese Johann Galle, vicino a Deneb Algedi (δ Capricorni) 'o 23 'e settembre
1846, pe''e spiecazione d''o matemateco Urbain Le Verrier.

Chesta custellazzione è a vote affiurata cu Amaltea, 'a crapa ca ammammette 'o
bammino Zeus doppo ca mamma suja Rea 'o sarvette 'a ll'essere sgurfato 'a pate
sujo Crono. 'O cuorno rutto d''a crapa fuje trasfurmato int''o cuornacopio, 'o
cuorno 'e ll'abbunnanza. Cierte autore antiche mantengono ca chisto mito vene
d''o fatto ca 'o Sole se defresca pe' ttramente se truva int'a chista
custellazzione, praparannose ô arresagliuto 'mmerzo nord.

Spisso, chesta custellazzione è pure affiurata comme na crapa 'e mare, na crapa
cu 'a cora 'e pesce. Uno d''e mite relative dice ca quanno 'o dio-crapa Pan fuje
dato ncuollo 'e ll'irco Tifone, se affunnette int''o Nilo pe sfuirle. 'E pparte
ncopp'a ll'acqua rummanettero crapa, ma chille sott'acqua fujeno trasfurmate
int'a forma 'e pesce.

Int''a Sumeria antica, 'a custellazzione era assuciata cu 'o dio Ea o Enki, ca
menava d''o mare 'a scienzia 'a ll'umanetà.

'A custellazzione se truva int'a n'area d''o cielo chiammata 'o Mare o ll'Acqua,
pecché cuntene tante ccustellazzione assuciate cu ll'acqua comme ll'Acquario, 'e
Piesce e Eridanus.

A chesta custellazzione è assuciato 'o singo strulogico d''o Crapecuorno (22 'e
dicembre - 19 'e jennaro). Int'a cierte ccosmuloggie mituloggeche, 'o
Crapecuorno è assuciato cu ll'alimento Terra, ed è quinni chiammato nu singo 'e
terra (nzieme ô Toro e â Vergene. 'O cuntrario sujo è 'o Cancaro.



https://nap.wikipedia.org/wiki/Ciento_juorne

Cu ll'espressione Ciento juorne ('n franzese Cent-Jours) nce se referisce a nu
periudo d'â storia 'e ll'Europa cumpreso nfra ô retuorno 'e Napulione Bonaparte
a Parigge (20 'e màrzo 1815) da ll'asilio a ll'isula d'Elba e la restaurazzione
d'â dinastia d'ê Burbone cu Luigi XVIII (8 luglio 1815). Chesto nomme, véne da
nu descurzo d'ô Prefetto 'e Parigge, Gilbert Chabrol de Volvic, pe' presentà 'o
bemmenuto ô Rre, 'ncapo a ll'8 luglio.

'O retuorno 'e Napoleone nce fuje tanno 'e naziune 'e ll'Europa staveno
arricettanno 'a geugrafia d'ô cuntinente aropp'ê traverzìe gnenetate d'â
rivuluzzione franzesa e da 'e uerre napulioneche, 'ncopp'ô nommalto Cungriesso
'e Vienna. 'O 13 'e marzo chesto dechiaraje "forasciuto" Napulione e 'o 25 r'ô
mese Regno Aunito, Impero Russo e austriaco e Prussia furmajeno 'a Settima
Cualizzione, c'ô quateno 'e llo scusà defenetivamente. Chesto fuje l'urtemo
cunflitto d'ê uerre napulioneche, fenute c'â scunfitta 'e ll'imperatore d'ê
francise a Waterloo 'int'ô 18 giùgno aroppo 'e tuzzate 'e Quatre-Bras e Ligny,
cu 'a restaurazzione d'â munarchia e cu ll'asilio 'e Napulione 'ncoppa ll'isula
'e Sant'Elena, arro' murette 'o 5 'e maggio 1821.

A frevaro e màrzo d'ô 1814, nfra 'e sciumme d'â Senna e d'â Marna, 'o Bonaparte
pruvaje, mmàtula, a arrestà 'e fforze d'â Sesta cualizione trasute rint'ô
territuorio franzese. Cu ll'impussibberetà 'e difennere Parigge o 'a curona,
int'â reggia soja, Napulione nguadiaje Armand Augustin Louis de Caulaincourt –
mmasciatore franzese 'n Russia - 'e neguzià cu ll'imperatore russo
ll'abdecazzione soja a ffaore d'ô figlio e rre 'e Romma, Napulione II. 'O zar,
nun s'appunette ma, apprennenno d'â deserzione 'e Marmont, 'ncapo a
ll'avanguardia 'e ll'esercito franzese a Essonne, fuje mpustato pe
n'abdecazzione senza cundezziune. Bonaparte fuje ubbrecato a accettà.

Se decerette accussì pe' n'asilio a l'isula d'Elba, lassanno a Napulione 'o
titulo 'e d'imperatore e na rennita 'e ddoje meliune 'e franche c'â suvranità
'ncopp'â ll'isula, pettramente ll'imperatrice Maria Luisa deventaje duchessa 'e
Parma, Piacenza e Guastalla.

Abbenché 'o rre pruvaje a resullevà ll'econumia e a preservà 'e deritte cevile
r'ê francise, 'o populo remanette cuntrario a 'o Burbune, memmure d'ê
malguvierne 'e primma d'â Revoluzzione. Pure nfra ll'esercito 'o malcuntento era
gruosso, a causa d'â smubberitazzione furzata 'e tante surdate. Napulione,
sapute 'ste ccose, 'o 26 'e frevaro sarpaje da ll'Elba assecuteiato da nu
migliaro d'uommene, quattro cannune e da 'e ggenerale Antoine Drouot e Pierre
Cambronne, iognenno 'int'ô 1º màrzo azzicco a Cannes. 'O generale André Masséna,
a Marsiglia, nfurmato 'e ll'accadenza, nun s'appunnette 'a trasuta d'ô viecchio
imperatore 'int'ô territuorio franzese, faceletanno ll'avanzata d'ô Bonaparte.
Chesto trasette a Grenoble e prusequette vierzo Parigge nfra 'o giubbilo d'â
pupulazzione, ubbrecanno 'o 19 'e marzo Luigi XVIII a abbandunà 'a capitale.

Napulione, tremmanno 'o scuntento d'ô populo, asetaje a cummannà na
mubbelitazzione 'n massa. P'abbuscà nu poco 'e tiempo e pe' pruvà 'e vulere 'a
pace, ll'Imperatore prennette cuntatte deprumatece cu 'e putenze d'ô Cungriesso
'e Vienna, ca mperò se refutajeno 'e llo reconoscere impertore. Mperzò 'o 25
marzo 1815 Regno Aunito, Impero austriaco, Regno 'e Prussia e Impero russo
furmajeno n'allianza crianno 'a settima cualizzione, fenanziata da ll'engrise.

'E fforze alliate fujeno sparute 'n quattro: 'a primma cummannata da Arthur
Wellesley duca 'e Wellington 'e 110000 surdate deretta a Bruxelles, e cuperta da
'a siconda a ll'ordene 'e von Blücher 'e 117000 prussiane, 'n marcia 'ncapo a
Namur; pettramente da 'a Furesta Nera 'e 210000 austriace 'e Schwarzenberg se
muveveno vierzo ll'Aveto Reno, e da ll'Italia Frimont, cu 75000 nfra austriace e
taliane, marciava 'ncapo a Lione; ll'urtima armata, russa, forte 'e 150000
surdate cu funzione 'e riserva, se fermaje 'int'ô settore centrale d'ô sciummo
Reno.

Ll'alliate, mperò, azziccavano 'a Franza schitto cu ll'esercete 'e Wellington e
Blücher pecché ll'austriaci avarrìano ionte 'ncapo a luglio e 'e russe pure
cchiù tarde. Napulione, mperzò, feguraje ddoje manére p'affruntà 'e nnemice: o
ammassà 'e surdate nfra 'e sciumme Senna e Marna e se defennere 'ncoppa a ddoje
parte, o attaccà susso 'e fforze alliate in Olanda. Abbenché schitto 125000
uommene ereno despunibbele affronte d'ê 209000 nemice, na vettoria avarrìa
pututo raffurzà ll'openione pubbreca franzesa e comme pure na revoluzzione
filo-franzese 'n Belgio, purtanno a nuove surdate. Napulione decerette mperzò
n'azzicco a ll'Olanda tramente 'e generale Rapp, Lemarque, Lecourbe, Suchet,
Brune, Clausel e Decaen avarrìano tenuto 'o quateno 'e prutegge 'e cunfine e
cummatte 'e revolte realiste (comme chella 'n Vandea).



https://nap.wikipedia.org/wiki/Casoria

'O nomme 'e Casoria vene citato pe 'a primma vota in quacche documiente ê anne
993-998, ma va 'e sicuro ricullegato 'a "casa aurea raviosa" ca cumpare in
quacche documiento ê anne 952-988. 'O toponimo, 'nfatte, deriva d' 'o latino
"casa aurea" ca vvò dicere littiralmiente "casa 'e oro": casa, abitazzione
rurale, 'e oro, forse pe 'a fertilità d''a terra.

Na' casa 'e oro cumpare pure 'int' 'e cchiù antiche stemme d' 'o cumune, d' 'a
primma mità d' 'o Setteciento, ca campeggiano 'int' 'a chiesa 'e San Mauro.
Proprio 'o santo prutettore è ligata n'ata ipotesi 'ncopp'â ll'origgine d' 'o
toponimo, ca putrebbe venì 'a casa Mauri ca cumpare in nu paio 'e documiente
stilati attuorno o Mille ntra Napule e Aversa. N'ipotesi, rice ca vene d' 'o
grieco κασάυρον (kasáuron, ca segnefica bordello).

Assaje ritrovamiente archeologgece attestano ca 'o terrieno era abbitato ggià ô
III seculo primma 'e Cristo. Era nu terrieno agriculo 'e cunfine, nfra ll'area
Atellana e ll'Ager Neapolitanus, 'ncopp'ô quale 'int' 'e siecule song sorti e
sviluppate assaje villaggi. E spisso assaje pure finnuti: na epigrafe
greco-latina ô 198 d.C., ritruvata a Carbonella, testimonia proprio 'a grave
crise in cuie virsava ll'agricultura in chello periudo.

'A ripresa arrivatte sulo aropp'ô VI seculo, cu ll'azzione d' 'e monace
Cassiinese, Benedettine. Sicondo 'a tradizzione pupulare,Casoria sarebbe 'o
"territorium gentianum" rigalato ô 529 d' 'o pate 'e San Mauro 'o maestro
Benedetto. Ma chesta, è sulo na liggenna. 'O terrieno 'e Casoria, 'nfatte, fa
parte 'e na vastissima zzona cumpresa ntra ll'area aversana e 'e pendicie d' 'o
Vesuvio fatte 'e sicuro abbascio 'a spinta d' 'e Benedettine d' 'o IX seculo. 'O
villagio 'e casoria, tuttavia, se è sviluppato in modo cchiù forte attuorno 'o
Mille ppe 'o munastero benedettino napulitano 'e San Gregorio Armeno, ca ha
ntrodutto 'o culto 'e San Mauro.

D' 'o XIII seculo Casoria era feudo 'e ll'arcivescuvo 'e Napule e ô XV seculo
costituiva nu feudo 'nzieme 'e villaggie ogge nun cchiù esistiente 'e
"Casignano"e "Olivola". Ô 1580 'o feudo fuje aggregato 'o demanio regio e ô 1631
venette miso 'a ll'asta e fuje riscattato d' 'e stisse abbitante (300 famiglie),
pe 'o sinnaco Giuvanne Pisa. Facette quinne parte d' 'e casale demaniali, cchiù
aroppo diventate cumune.

Ô 1815 divenette capoluoco 'e nu circondario d' 'o Regno d''e Ddoje Sicilie,
'int' 'o quale erano ricumprese 19 cumune.

'O terrieno paludoso venette bunificato 'e inizzie d' 'o XIX seculo. Chella ca
era stata na landa malsana divenette terrieno fertilissimo, in grado 'e furnire
nzi 5 raccolte ll'anno, grazzie 'a fertilità d' 'o terrieno vurcaneco, d' 'a
superficialità e abbundanza d' 'a falda freateca e d' 'a labboriosetà d' 'e
cuntadine. Nzi ll'anne 1950 fuje nu centro prevalentemente agriculo, cu
n'ecunumia funnata 'ncopp'â produzzion e cummercializzazzione d' 'o vino e d' 'a
pasta e d' 'a lavorazzione d' 'a canapa e d' 'a mela annurca. LL'abbetato
prisintava nu nucleo storeco, ricunducibble 'e Via San Benedetto, Via Padre
Ludovico, Via Santa Croce e Via San Mauro, 'a cuie dipennevano masserie e
casale, in particulare 'ncopp'ê strade ca purtavano 'a vicina Napule.

'O centro abbetato, ogge è uno d' 'e cchiù gruosse d' 'a Campania ('a
pupulazzione è quase 4 vote 'e cchiù ntra 'o censimiento d' 'o 1951 e chello d'
'o 1991), ha canusciuto 'a maggiore espanzione demografeca ê anne '60, quanno
divenette 'o principale polo innustriale d' 'o Mezzojuorno, ogge tutto dismisso.
'O centro 'e Casoria sta ntra Afragola e Casavatore, ggià frazzione d' 'o
cumune, e 'e quartiere napulitane 'e San Pietro a Patierno, Scampia e
Sicondigliano. Quacche lenga d' 'o terrieno stanno ntra Afragola, Cardito e
Frattamaggiore.

Ntra ê anne '70 e '80 'a cità 'e Casoria era ritta "'a Sesto San Giuvanne d' 'o
Ssud" pe 'a presienza 'e assaje innustrie e rilievo nazziunale, ntra cuie
spiccavano 'a Rhodiatoce, ca faceva 'e terital, 'a Resia, 'e Acciaierie d' 'o
sud, 'a Calcobit.

'E stabbilimiente nun stavano in na zzona innustriale. D' 'e anne nuvanta venne
spisso appelata, d' 'e giurnali, comme l'ex Varese d' 'o Ssud. Mmò ll'attività
innustriale cchiù gruossa è chella areonautica, 'int' 'a quale p 'mpigniata
l'Alenia cu nu suojo sito 'e produzzione, ca sta in cuntrada Arcopinto.

D"a cità se dipartono l'autostrada d"o Sole (A1) verso nord, 'a A3 verso sud e
'a A16 verso l'Adriateco.

L'ariopuorto 'e Napule-Capodichino, è 'n parte ncopp'ô territorio d"o comune 'e
Casoria, sebbene limitato dint'ô sujo sviluppo proprio pecché collocato dint'ô
'na zona molto pupulosa, è stato dint'ô 2011 l'uttavo aeropuorto d'Italia ppe
nummero 'e perzone traspuortate .



https://nap.wikipedia.org/wiki/Carretto_siciliano

'O carretto, cchiù canusciuto d' 'e forastiere ch"o nomme 'e siciliano, è nu
mezzo 'e traspuorto agrìcolo ausato dint' a tutto 'o territorio siciliano nzin'
'a seconna mmità d' 'o ventesemo seculo, quanno addivintaje obsoleto p''a
criscente motorizzazzione d' 'a fatica 'ind'e campagne. 'E lignamme e
traspurtato 'a nu cavallu o 'a nu sceccco, se cumpone 'e ddoje rote granne e de
n'area p' 'o trasporto dâ merce e d' 'e perzone. Spisso ammartenato cu quatre 'e
culure sgargiante addò nce stanno pittate storie èpiche 'e rìggene mediuevale, è
chello ca meglio 'e tuttecose rapprisenta ll'iconografìa folclorìsteca
siciliana. 'O se pò truvà ancora ogge dint' 'e centri stuoreche siciliane comme
curiosità p' 'e turiste, pe sse fà nu giro o na foto, o "in miniatura" dint' a
tutte 'e negozzie 'e souvenir d' 'a Sicilia. Cierti vvote vene ausato pure pe'
cerimonie particulare comme 'e spusalizzie o âte ffeste pùbbleche e private.

A Terrasini, dint' 'a pruvincia 'e Palermo nce stà nu Museo d' 'o Carretto
Siciliano.



https://nap.wikipedia.org/wiki/Canzona_napulitana

Cu 'e parole canzona napulitana se fa riferimento â museca popolare ca nasce o è
nata a Napule.

Chesta particulare forma d'arte nascette ntuorno ô Milledujeciento ma avette 'o
periodo 'e cchiù granne successso tra 'a fina e l'Ottuciento e 'o prencipio d''o
Noveciento. Fuje propio dinto a chillu periodo d'oro ca nascetteno 'e cchiù
belle canzone, 'e cchiù granne puete e i meglio museciste napulitane.

C''o tiempo, se tennero pure varie festivàl 'e museca napulitana, comm''o
Festival 'e Napule e, primma ancora, chell'e Piererotta.

'E strumiente classiche d''a canzóna napulitana songo 'o manduline e 'a
chitarra. A chisti ccà s'ajjontene 'e tamorre e tamburielle, 'a caccavella, 'o
putipù, 'e triccaballacche, 'o calascione, 'e nacchere, 'o scetavaiasse e l'ati
strumiente costruite spisso cu 'a manera artigianale.

Si se levane 'a miezo 'e villanelle e 'e ccanzone popolare 'e primma d''o 1800
(ca nun tenevene ancora pricisamente 'a struttura d''a melodia e d''a lirica),
paricchie studiuse fanno nascere 'a canzone napulitane int''o 1835 c''o piezzo
Te voglio bene assaje. 'E pparole fujene scritte d''o poete Raffaele Sacco e 'a
museca nce 'a mettette 'o maestro Francesco Campanella. 'A canzone fuje
presentata 'o 7 'e settembre d''o 1835 â "Festa 'e Piererotta".



https://nap.wikipedia.org/wiki/Archem%C3%A8de

Archemède de Seracusa (pe grèche andiche Ἀρχιμήδης, Archimédēs; Seracusa, 287
a.C. circa - Seracusa, 212 a.C.) è štate ne matemáteche, físeche é mmendore
seracusane.

Cunzederate comm a une e gl cchiù ruoss scienziate é matemátece de la štòria, gl
chendrebbute d’Archemède vave da la giumetría a l'idroštáteca, da l'òtteca a la
meccáneca.

Fòtt capace de calculà la seperfice é gl velume de la sfèra é ammaggenètt le
légg che rèulane gl galleggiamènd de gl cuorp. Ngamb ngegneríšteche, Archemède
scheprètt é addeprètt gl prengipie de fenzienamènd de le lève é gl štéss nome
sié è asseciate a ne muare e máchene é meccanism, comm a la vite d’Archemède, pe
fa capì quéll ch’è štate capace d’ammendà.

Le máchene da uèrra ch’Archemède fòra mmendate p’arrajetà Seracusa da gl assèdie
romane remánene mméce angora mešteriose.

La vita d’Archimède è recurdata attraviérz ne muare de scritt, ccavvòta de
ríggene debbiosa, ch’ave permiss a cheštruì la nemmenata de gl scenziate ngap’a
l’aggènd. Presèmbie, è remašta famosa la paròla εὕρηκα! (hèureka! - sò trevate!)
ch’allecchètt dòpp èss schepiért gl prengipie che pòrta gl nome sié.



https://nap.wikipedia.org/wiki/XX_Olimpiade_Viernale

'E XX Juoche Olimpiche Viernale se facettero a Turino e int'a n'ati otto cità
d''o Piemonte d''o 10 'o 26 'e frevaro 2006. D''o 10 'o 19 'e màrzo int'ê stesse
luoghe se facettero 'e Paraolimpiade.

Ll'urdeme olimpiade viernale taliane so' state a Cortina d'Ampezzo int'ô 1956, e
ll'urdeme olimpiade n'assoluto se so' tenute a Romma intô 1960. Turino, 'a
primma città 'e chianura ca ospita 'e olimpiade viernale, ca fuje selezzionata
comme sede d''e giuoche 'o 19 'e giùgno 1999, cu 53 vote contro e 36 'e Sion
(Sguizzera).

15: Biathlon, Bob, Commenata nordeca, Curling, Freestyle, Hockey ncopp''o
ghiaccio, Pattenaggio 'e fiura, Pattenaggio 'e velocetà, Salto cu 'e sci, Sci
alpino, Sci 'e funno, Short track, Skeleton, Slittino, Snowboard

Cumplessivamente se facettero 65 fravecature ntra mpiante sportive,
nfrastrutture d''e vie, villagge pe atlete e media, pe nu preventivo 'e spesa
cumplessiva 'e 1,7 miliarde 'e euro.

Ncopp''o chiano urbanisteco, 'e principale realizzazzione song&39;'o Palafuksas,
edificio 'e vrito pruggettato 'e Massimiliano Fuksas, 'a nnova Biblioteca civeca
pruggettata 'e Mario Bellini, 'a nnova Galleria d'arte moderna, e 'o granne
prugietto d''a Spina, ca s'arrepigliaje cchiu è 2 meliune 'e metre quadrate
ringrazzianno 'o nterramiento d''e linee d''e ferruvie cittadine e 'a
ristrutturazzione e ll'aree nnustriali abbandunate.

L'organizzazzione d''e olimpiade viernale d''o 2006 fuje nu poco tormientata.
Aprimma, int'ô 1999, à Cità è Turino e 'o CONI funnajeno 'a funnazzione TOROC
(Torino Organizing Committee), e int'ô 2000 'o Stato, cu 'a liegge 285/2000, se
criaje l'Agenzia olimpica Turino 2006. 'O TOROC avette 'o cumpite 'e organizzà e
Giuoche elaboranno 'o piano d''e interviente, e l'Agenzia, cu 'e finanziamiente
ca se pigliaje d''o Stato, avette 'o cumite 'e realizzà ll'impiante e
ll'infrastrutture p''o sport e 'e vie. 'O ex sinnaco 'e Turino Valentino
Castellani fuje numminate presidente d''o TOROC e Domenico Arcidiacono fuje
numminate presidente e direttore gennerale 'e ll'Agenzia. Ma so sorte presto
cuntraste ntra 'e ente locale coinvolte int'ê fatiche 'e preparazzione, e pe
cumporre 'e cuntroversie int'ô 2003 fuje costituita na "cabbina 'e regia" cu
rappriesentante 'e TOROC, Agenzia Olimpica, cità 'e Turino, Pruvincia 'e Turino,
Reggione Piemonte e CONI, coordinata d''o presidente d''a Reggione Piemonte Enzo
Ghigo. Intô 2004, però, so' accumminciate nnove controversie ntra 'o guverno
taliano, ca spremette l'oppinione ca 'a gestione d''o TOROC nun è efficiente, e
'o TOROC, ca 'e parte soja accusava 'o guverno 'e bloccà finanziamente già
prumesse. Sta nova crise se è resolta int'ô mese 'e nuvembre, quanno
l'ex-presidente d'' 'o CONI ca mò era 'o segretario p''e bene culturale Mario
Pescante fuje numminato d''o guviérno supervisore d''e XX giuoche olimpiche, cu
'o ncarico 'e cuntrullà 'o prugresso d''e fatiche. Tanno 'o reficit d''o
bilancio era 'e 230 meliune d'euro: ll'ente lucale s'evano mpegnate a cummiglià
70 meliune e 'o guviérno l'ati 160 (ca 'n seguito se so' ridotte a 130)). Na
parte d''e funne prumesse d''o guviérno nun fuje maje stanziata e cu 'a légge
fenanziaria d''o 2005 'o cuntributo è fuje ridotto 'e n'ati 64 meliune 'e euro,
e pure 'a defferènzia ntra 'e ntrate-ascite fuje cchiu granne d''o previsto 'e
22 meliune: 'e conseguenza int'ô dicèmbre 2005 'o deficit d''o bilancio era
ancora cchiu 'e 100 meliune d'euro, ca fuje cummigliato parzialmente (cu 30
meliune d'euro) d''e funnazzione bancarie 'e Turino, parzialmente (20 meliune
d'euro) d''o guadagno 'e na lotteria statale, parzialmente (5 meliune d'euro)
d''azienda elettrica 'e Turino e p''a parte ca rummanette 'e na fideiussione
richiesta d''a cità 'e Turino ca offerette cómme garanzia 'e nfrastrutture
olimpeche.



https://nap.wikipedia.org/wiki/William_James

William James (New York, 11 'e jennaro 1842 - Chocorua, New Hampshire, 26 'e
aùsto 1910), hà stato 'nu psicòlogo e filòseco stataunitenze.

'A sua era 'na famiglia 'e trarezzione calvinista emegrata 'e l'irlanna. Frate
majure di cinche figli, tra 'e quale va recordato Henry James ca sarebbe
devenuto 'nu cèlebre rumanziere, ebbe come patre 'o filòsufo trascennentalista,
discìpulo 'e Swedenborg e amico 'e Emerson, Henry James senior.

Doppo esserzi lauriato in medecina int' 'o 1869 prusegue 'e stude in maniera
autodidàtteca innirizzànnose verzo 'a psicologgìa. Int' 'o 1872 prenne avvio la
sua carriera univerzitaria ca si svolge nteramente a l'univerzità 'e Harvard
dapprima come sìmprece istruttore e devenenno poi int' 'o 1876 prufessore
assestente 'e fisiologgìa. Inta 'o 1885 hà 'o 'ncàrreco 'e prufessore 'e
filosofìa e inta 'o 1890 assume 'o 'ncàrreco 'e prufessore 'e psicologgìa. Qui a
l'univerzità 'e Harvard creerà uno d' 'e prime labburatore 'e psicologgìa
sperementale d' 'e State Unite. Siempre inta 'o 1890 antecepanno 'o
funziunalìsemo pùbbreca una d' 'e sò òpere majure, "Prencèpe 'e psicologgìa" in
duje vulume. Inta 'o 1907 si retira defenetivamente d' 'o nzegnamento
accadèmeco.

Qui, forze ancora cchiù ca inta atri òpere, emerge 'o nflusso d' 'o filòsufo
amerecano protopragmatista Emerson.

William James oramai era 'o filòsufo cchiù famoso d' 'e State Unite quanno
proprio a un'anno d' 'a sua morte, inta 'o 1909 junge int'Amèreca di l'Auropa
nvitato d' 'a Clark University 'o mèdeco Sigmund Freud con tre d' 'e sò cchiù
fedate e vecine cullabburature inta l'erìggere la nova psicologgìa
psicoanalìteca, tra cui 'o giùvene psicoanalista svìzzero Carl Gustav Jung, 'o
psicoanalista ungarese Sandor Ferenczi e Ernst Jones d' 'a Gran Bretagna. È inta
chesta circostanzia ca ce hà stato anche 'nu ncontro perzunale tra 'o psicòlugo
auropeo e chello amerecano.



https://nap.wikipedia.org/wiki/Urzo_bruno_marsecano

Ll'urzo bruno marsecano (Ursus arctos marsicanus) è nu mammifero unnivoro d'â
famiglia 'e ll'Ursidi: è na sottospecie 'e ll'urzo bruno (Ursus arctos) endemeca
'e ll'Italia centro-meridiunale, arró supravvive cu cenquanta esemplare.

Ha na curpuratura turzuta, pure se cchiù asciutta 'e chella d'ate sottospecie
d'urzo bruno. 'A capa è gruossa e nu poco tunna, cu nu musso celindreco e
nasìcchio, e nu gruosso taratùfolo nero. 'O pilo è bruno-fulvo uneforme 'ngopp'ô
cuorpo 'ntero, pure se cchiù scuro a 'e ciampe, ca songo gruosse e furzute.
Ll'uocchie songo piccerille e scure, pettramente pure 'e rrecchie songo
piccerelle e tunne, a 'e llate d'â capa. 'A coda è nu mognone 'e 10cm.

Ll'esemplare mascule peseno nfra 'e 100 e 150kg e impiete songo àvete 1,50 -
1,80 metri, tramente 'e femmene songo cchiù piccerelle d'ô 25% tanto 'n
grannezza e peso. Grazzie a cheste mesure, 'o marsecano è uno r'ê cchiù gruosse
mammifere carnivure 'e ll'Italia, 'o cchiù granne d'â parte meridiunale d'ô
paese.

'A specie, primma presente 'n tutta 'a zona a est 'e ll'Appennine da 'e Marche â
Puglia, ogge è cunfinata schitto 'int'a ll'Appennino centrale, nfra ll'Abbruzzo
e 'o Mulise, 'ncapo 'o Parco nazziunale 'e ll'Abruzzo, Lazzio e Mulise, 'o Parco
nazziunale d'â Majella, chello reggiunale d'ô Sirente Velino e cacche vota
'int'a chello nazziunale d'ô Gran Sasso.



https://nap.wikipedia.org/wiki/Ucchiarone

Ll'ucchiarone è 'o cchiù mpurtante strumiento int' 'e mmane d''e stronumme: int
'o senso sujo cchiù generale, arreccoglie e focalizza 'a radiazzione
elettromagneteca. Ll'ucchiarone aumientano 'a grannezza parente 'e ll'oggette,
nzieme â lloro lummenusità. Galileo fuje 'o primmo ad ausà n'ucchiarone pe 'e
fine stronummece.

Cu 'o termene "ucchiarone" nce se va a dicere generalmiente a n'ucchiarone
acchiario, ma se custruiscono ucchiarone pe 'a major pparte d''e spettro
elettromagneteco.

Ll'ucchiarone radio songo antegne radio ca, ô pari d''e specche 'e ll'ucchiaroni
cs fatecano in acchiario, focalizzano 'a radiazzione, amprefecannola, int' 'o
fuoco giumetreco 'e ll'antegna addò è puosto 'o detector ca arreccoglie 'o
signale radio. Songo a vote custruite cu na gratiglia 'e file cunduttore, 'e ca
ssegne songo cchiù peccerille d''a luonghezza 'e ll'onna asservata.
Ll'ucchiarone radio songo spisso ausate a cocchie, o int gruppe cchiù nummerose,
pe attenè deametre "vertuale" pruporzzionale â luntananza nfra ll'ucchiarrone.
'E gruppe cchiù granne hanno jonto ucchiaroni ncopp'e late apposte d''a Terra.
Chesta tecneca vene mo apprecata pure a ll'ucchiarone acchiarie.

Ll'ucchiarone pe raie X e raie gamma hanno ate prublemme, prencepalmiente
pruveniante d''o fatto ca chisti raie ponno traversà 'o fierro e 'o vrito.
Ausano in gennere d''e specche a forma 'e aniello, messe quase parallele ô
fascio 'e lummera ncidente, ca vene speculesse 'e poche grade. 'E specche songo
in gennere na sezzione 'e parabola girata.



https://nap.wikipedia.org/wiki/Terra_%27e_fuoche

'A Terra 'e fuoche (chiammata pure 'a Terra d''e Velene) è 'o termene p'anummenà
'a parta d''a Campania addò se so' appicciate 'e fuoche p''o traffeco illegale
'e munnezza pericolosa. Songo pure annummenate accussì 'e territorie addò se so'
jettate illegalmente 'e rifiute senza cuntrollo, p'esempio: addò se so'
atterrate 'e rifiute e pure addò se jettano ô mare.

'O termene s'ausaje 'a primma vota dint' 'o Rapporto Ecomafie 2003 'a
Legambiente. Po' l'ausaje Roberto Saviano dint' 'o libbro Gomorra pe' dà titolo
a ll'XI capitolo.

Ll'affiette negative ncopp''a salute d''a ggente ca campa int'a sta zona se
ponno vedè ncopp''e studie. Sti studie avverteno ch''o tasso 'e cancro è
certamente cchiù auto int'a sta reggione (+ 40 % p' 'e femmene, + 47 % pe'
ll'uommene). 'A popolazione int'a sta zona ha fatt'aziune 'e prutesta pe' bbìa
'e l'inesistente persecuzione a 'e mafie ncopp'a stu fatto, 'a necessità 'e
bonifica d' 'a terra e l'ommertà 'e cierti cullettive (specialmente chille
interessate, mmescate int'a catena 'e traffeco 'e munnezza: na fraveca, nu
proprietario 'e terra, mafiuse e nteressate).

'A reggione d' 'o scatascio (coccheruno l'annumena pure « 'O Fukushima Taliano »
o « 'A Chernobyl Italiana ») véne caratterizzata p' 'o smaltimento illegale d'
'e rifiute, parte 'e chiste tuossece 'a cierti organizzaziune criminale campane
(Camorra) e specialmente p''o clan 'e Casale. Tanti vote 'e rifiute se jettano
avvicin'a na via e s'appicciano, addeventanno 'a zona n'incendio ca facesse
spannere 'o fummo tuosseco a l'atmosfera, aboccanno pure na parte d' 'e sostanze
â terra.

'E tterre d''e fuoche songo p'esempio cunziderate 'e pizze avvicin'a Casale,
Aversa, Acerra, Nola e Marigliano, Frattaminore, Giugliano, Qualiano, Orta di
Atella, Caivano, Marcianise, Succivo, Frattamaggiore, Mondragone, Castel
Volturno, Melito di Napoli, Qualiano, Giugliano, Villaricca, San Marcellino
cummiglianno migliaje d'ettaree ntussecate.

Tutta sana 'a terra d''e fuoche se spanne pe' nu territorio 'e cchiù 1076 km²,
int'o quale so' mpizzate 57 comune (88 comune vonno formà parte d' 'o cuntrollo
d'avvelenamento) addò campano nu 2.5 meliune 'e ccrestiane: 33 comuni situati
nella pruvincia 'e Napule e 24 comuni situati nella pruvincia 'e Caserta. È
compresa quasi l'intera pruvincia napoletana, mentre del casertano è colpita
soprattutto la parte meridionale e sud-occidentale.

Nfin''o mese 'e dicembre 'e 2014 se so' cuntrullate 0,662 km² pe' ne dicere ca
chiste so' cuntaminate nfin'a ll'1%.

'O triangolo Qualiano-Giugliano-Villaricca addò se tròvano 39 scarreche fuje 'o
primmo posto addò se penzaje ca tutt' 'e rifiute se stevano a luvà 'a miezo. Po'
s'è cuntrullato c' 'a terra d' 'e fuoche se spanne cchiù annanza, pe' tutt' 'o
lenzone 'e Napule: Giugliano-Villaricca-Qualiano-Nola-Acerra-Marigliano.

'O triangolo Qualiano-Giugliano-Villaricca fuje 'o primmo a trasì dint' 'a
categurìa 'e terra d' 'e fuoche 'a Legambiente. Se può liegge ncopp'a
ll'attività 'e contaminazione dint' 'o Rapporto Ecomafia 2003.

A sicondo 'a produziona d' 'e fraveche 'e mò int'a 2002 se calcolaje ca
chill'anno fossero scumparute circa 14,6 meliune 'e tunnellate 'e rifiute d' 'o
prucesso produttivo, chisto rappresentasse na muntagna sana 'e munnezza 'e base
tre ettare, autezza 1460m, prudotte int'a chill'anno 2002. Quante rifiute
scumpareno ogn'anno nun s'è calcolato cchiù.

Int''a terra d''e fuoche s'appicciano, se jettano o s'atterrano tutt''e tipe 'e
mmateriale ndustriale d''e fraveche. Se so' truvate cummoglie 'e rote, cumposte
'e scarto 'e fraveche ndustriale, amianto, pelle, cuorio, scarte 'e spitale,
velene, survente 'e fraveca, scorie 'e funnaria, morchie 'e nafta, povvere
tuossece, uoglie minerale, lòte 'e fraveca, acite 'e fraveca, scarte d'uranio,
ecc.

'E scarreche scafutate songo pizze addò s'annasconneno atterrate 'e munnezze
pericolose. Sti munnezze se so' atterrate a nu metro e miezo sotto terra. 'E
rifiute accussì se song'astipate, pe' tramente ca lassano scorrere robba
cuntaminante, nfin'a c'arriva 'a bonifica o l'avvelenamento: sott'a nu campo 'e
campagna, dint' 'e pertuse d' 'a terra o pure dint'a cocche grotta o stazione
abbandunate, può darse ca pure se so' jettate 'a mmare o a 'o sciummo.

Dint'a ll'analese 'e cocche terre se so' truvate aute cuncentraziune 'e berillo,
cromo, ramme, stagno, zinco, idrocarbure pesante e PCB (diossine). Pure
cloroformio.

So' state fatte atte 'e prutesta a Napule e tutte l'ati cumune d' 'a terra d' 'e
fuoche. Una d''e cchiù grosse a Napule, cu na chiorma 'e 60.000 ccrestiane, ma
se so' fatte pure pruteste a Marcianise,, Aversa,, Acerra,, a Casale, San
Marcellino, a Villa Rosebery (Pusilleco, Napule) e pure 'o papa Francesco è
ghiuto a Caserta a truvà 'e ferele ca campano annanz'a stu scatascio.

'E pruteste se so' fatto arrivà pe' bbìa d'articule, denuncie, manifestaziune,
cumitate cittadine, proposte cittadine, ncuntre c' 'a ggente d' 'o stato, ecc.

Comme risultato d' 'a cuntaminaziona cu munnezza tuosseca p' 'a Camorra e d' 'o
continuo appiccià 'e fuoche tuossece, sta reggiona téne nu coefficiente assaje
cchiù aveto 'e malatia 'e mmorte ca tutte quante l'ati reggione d'Italia. Dint'
'o "triangolo d' 'a morte" p'esempio, 'a mortalità pe' cancro 'e fegato era d'
'o 38,4 % pe' tramente ca a livello nazionale era d' 'o 14%. Int' 'o 2014 s'è
scummigliato c' 'a murtalità 'e l'archeologhe che stevano a scafutà 'a zona
steva 'n aumento.

'A reggione, essenno traffecata 'e rifiute vvelenose e rieste 'e fuoche, pe'
bbìa d'annasconnere sti materiale: cummuoglie 'e rote, scarte 'e fraveche (ca
venessero d' 'e fraveche attive 'e tutt'Italia) o pe' s'arrepiglià 'a ramma d'
'e cave elettriche. 'E chiste fuoche se ponno caccià rifiute ca fossero parte d'
'o probblema cchiù generale 'e smaltimento 'e rifiute, ma facenno accussì s' è
criato nu probblema assaje cchiù grosso 'e salute e d'avvelenamento perpetuo d'
'e tterre, perzone, urtaglie e animale.

'A polluzione d' 'e terre p' 'e diossine è assaje assaje pericolosa pecché sti
sostanze tossiche tràseno accussì dint' 'a catena alimentaria addò ll'animale
domestice e l'omme ne formano parte.

Ncopp' 'a salute d' 'a gente causasse effette divierze 'e malatia: Aumento 'e
tummore, malatie d' 'a pelle e d' 'o sistema 'e sciato, allergie ncopp' 'a gente
ca nun è stata maje allergeca, malatie 'e tiroide, broncopatie e malatie d' 'e
stentine.

L'acqua dint' 'a terra d' 'e fuoche è nun-potabbele. Uno 'e sti mutive è ca pure
l'acquedutte, puzze e 'a rezza idrica 'n generale, viecchia, permette 'a
cuntaminazione 'e ll'acqua. Ll'acque 'e sta zona sono 'e cchiù cuntaminate
d'Europa pe' bbìa ca 'o rifiuto tuosseco scurresse quanno chiove a 'e sciumme,
acquifere e puzze. Na vota 'a cuntaminaziona è trasuta din' 'o sistema d'acqua è
ffàcile ca scorresse pure nzin'a rezza idrica. Int'a 2013 nu cumitato militare
'e lle State Aunite pigliaje mmostra ' ll'acque e 'a terra e se scummigliaje c'
'a maggior parte 'e ll'acque e tterre d' 'a terra 'e fuoche song'avvelenate.
Accussì facettero raccummandà 'o perzunale sujo 'e nun se piglià acqua d' 'a
funtana pe bbère o cucenà... e pure 'e nun campà dint' 'e vascie Campane ca
pigliassero direttamente 'e cumposte cchiù pesante d' 'e povvere e ll'acqua. Pe
cocche area hanno raccommandato 'e nun s'accattà o affittà case pe' nun miettere
'mpericolo 'a popolaziona soja.

'A contaminazione d' 'a terra cu diossina è pericolosa assaje, pecché se mpizza
int'a ll'organisme 'e ll'anemale ervibbere (tante 'e chiste schiattano
p'avvelenamento, comme se verette int'a na nutizia 'e televisione 'e La7,
firmata nfra Caivano e Acerra) e può arrevà 'o cuorpo umano. Int'a 2008
s'arrevaje a cuntrullà 'a carreca 'e diossina dint'o latte 'e vùfera ca se
pruduceva dint'a ll'area 'e Caserta. Comme risultate, tanti paise bluccajeno
ll'impurtaziune 'e muzzarella (nfra chiste Corea d''o Sud e Giappone) e 'e
vinnete 'e muzzarella carettero assaje a fore e a dint'a ll'Italia. Int'a 2014
stevano pure ati mmisure ca facettero vietà 'a venneta 'e prudutte a sicondo 'o
pizzo addò se pruducevano.

'O 3 'e dicembre 'e 2013, 'o Decreto 'e Legge «Terra dei fuochi » (o Decretto 'e
Legge Letta), scigliuto p' 'o Cunziglio 'e menistre, mettete fine a 30 anne e
silenzio e ommertà annanz'a sta dinameca. 'A pratteca d'appiccià 'e rifiute è mò
nu crimine ca putesse purtà 3 a 5 anne 'e galera.

'E bonifiche so' accumminciate dint' 'a terra d' 'e fuoche, ma e ghiurnale ne
azzeccano ll'appalto organizzato 'a 'o stato ancora 'e mafie d' 'a zona.



https://nap.wikipedia.org/wiki/Talia

L'Italia è 'na repubbreca 'e ll'Auropa meridiunale, ca se stenne a sud 'e
ll'Arpe, alluongo a 'na penisula tradizzionalmende chiammata stivale a causa d'
'a forma soja, e cu ddoje isule prencepale: 'a Sicilia (ca costetuisce 'na
stenzzione peninzulare cu 'a Calavria) e 'a Zardegna.

'A capitale d''a Repubbreca italiana è Romma, ca addeventaje zo ind'o 1870,
durante 'o Regno 'e ll'Italia; 'e ccapitale 'e primma fujeno Turino ('a 'o 1861
a 'o 1865), e Sciurenza ('a 'o 1865 a 'o 1870). L'Italia fuje addivisa in vinte
riggione e pure dint'a 110 chiù o meno provence.

'E Grece colonizzajeno pe' primme 'o sud d' 'o paese (Magna Grecia), ma 'a
penisula era già abbitata â assaje tiempo â atre populazzione (Etrusche, Latine,
Sannite, Venete, Osce e atre). Ch' 'a nascita e ll'ascesa ô potere 'e Romma,
ll'Italia se truvaje p' 'a primma vota unificata e canascette nu periodo 'e
splendore e prusperità. Cu' ll'invasione d' 'e berbare, ll'Impero Romano
arrefunette e accuminciaje pe' ll'Italia, comme pe'tutta ll'Europa, pe' nun
dicere o munno sano, 'o Medioevo. 'Ind'e primme secule d' 'o Medioevo 'a
penisola canascette primma 'a duminazzione gotica, po' chella bizzantina,e
affinale chella longobarda. 'E longobarde conquistajeno mano mano quase tutta
ll'Italia peninsulare, ma venetteno scunfitte â Carlo Magno verzo 'a fine 'e
ll'VIII sec. d. C. Verzo l'anno 1100 ll'Italia d' 'o sud canosce 'a duminazzione
nurmanna, 'o centro è guvernato d' 'o Stato Pontificio e â parte 'e 'coppa se
sviluppano 'e "comune". 'Ind'a 'stu periodo ll'Italia se trova finalmente in
prosperità e 'ngarra a mantenè 'na certa innipennenza.

'Int'a 'stu periodo 'e comune d' 'o nord se scontrano cu' ll'Impero e se fanno
guerra 'nfra lloro 'int'a Lotta pe' ll'investiture tra 'o Papa e ll'Imperatore,
'o sud, mmece, prospera asotto 'o guverno d' 'e nurmanne. Aropp'a caduta d' 'o
regno nurmanno ô Sud Italia, 'o Mezzogiorno vene conquistato 'a ll'angiuine,
po', partenno d' 'a Sicilia, 'a ll'aragunese. Ô Nord, mmece, 'e comune
addeventano signurie, se sviluppa ancora 'e cchiù 'o commercio e nasceno 'e
primme banche. Fernuto 'o Medioevo, quinne, ll'Italia se trova spartuta ch' 'e
putenze cumunale ô Nord, 'o Stato Pontificio ô centro e ll'aragunise a Napule e
â Sicilia. 'Stu periodo và sotto 'o nomme 'e Rinascimento e vede ll'Italia comme
'o meglio centro 'e sviluppo artisteco e culturale 'e tutta ll'Europa,
specialmente 'a Toscana e 'o Nord Italia. Chisto però è pure 'o periodo d' 'e
Guerre d'Italia, ca vedeno 'a penisola comme terra 'e conquista pe' 'e putenze
furastiere. A partì â 'stu periodo tutta 'a penisola, a fore 'e Venezia, se
truvarrà mano mano sotto 'a duminazzione diretta o indiretta d' 'e spagnuole o
d' 'e francise. Aroppo a quase quatto secule 'e dominazione furastiera, però,
ll'Italia arretruova ll'unità ch' 'o Risorgimento (mità d' 'o XIX sec.) e ch' 'e
guerre 'e nnipenenza avviate d' 'e Savoia d' 'o Regno 'e Sardegna. Ll' unità
fuje ô 1861, e ô 1870 pure Roma trasette a ffà parte d' 'o neonato Regno
d'Italia. 'E Savoia guvernarranno l'Italia 'nfin'â Siconna Guerra Mondiale
quanno, doppo pure 'a caduta d' 'o guvierno fascista 'e Benito Mussolini, 'ind'o
1946, aroppo 'o Referendum Repubblica-Monarchia, s'arriva a chella ca pure mò è
'a Repubblica Italiana.

Se pô dicere ca 'o passato storeco 'e ll'Italia ,partenno 'a ll'Impero Rumano
p'arrevà ô Rinascimento, se trova â bbase 'e chello ca ogge nuje cunziderammo 'a
"Cultura Occidentale" vera e propria. Ch' 'e 45 patrimonie 'e l'UNESCO ca
tene,ll'Italia se pô pure 'nzignà comm'o paese cu' cchiù site protette ô munno.

'A maioranza d' 'a gente è Italiana, nu populo '''Indoeuropeo'''. 'A
pupulazzione è 'e 58.145.321 perzone, cu na denzità 'e 198 perzone pe km2, nu
valore assaje auto, sei vote 'a media d"o cuntinente europeo (ca è 32 perzone pe
km2). Ma 'a pupulazzione è assaje irregulare: 'e zzone cchiù pupulate songo: 'o
ammazuccato urbano 'e Napule, chillo 'e Milano e 'e coste.

Int'â penisula italiana se parla taliano 'nt'a tutte 'e rreggioni, ma ce stanno
tanta dialètte e llengue, comm' o ttedesco ô Trentino, 'o Sloveno ô Friule e 'o
ffrancese ô cunfine ch 'a Franza.

Ll'economia 'e ll'Italia tene nu prublema gruosso assaje: chillo 'e nu nord
ricco e favrecatore e nu sudd ca è povero e nun nnustrializzato. Chisto è nu
risultato 'e ll'unità a ogge, addò (nun commo se dice ca 'a questione
meridiunale vene d"e tiempe d"e Burbone 'e Napule, ca, tutt"o cuntrario,
facettero d"o sudd uno d"e regne cchiù ricche e innustrializzate d"o munno)
basta penzà ca ancora ô 1871 ll' innece d' innustiralizzazzione d"o nord e sud
erano quase tale e quale. Ma ancora ê primme anne d"o nuveciento 'a pruvincia 'e
Napule era 'ncora una d"e cchiù innustrializzate , Turino e Genova. Na ruìna
economica ca, 'ngoppatutto mmò, continua se fà sentì a causa d"a camorra, d"a
mafia e d"a 'ndrangheta.



https://nap.wikipedia.org/wiki/Stanislao_Konarski

Stanislao Konarski (in pulacco: Stanisław Konarski; 'o nomme overo: Hieronim
Franciszek Konarski; nato 'o 30 'e settembre 1700 a Żarczyce; muorto 'o 3 'e
aùsto 1773 a Varsavia, Pulonnia) era nu pedagogo pulacco, nu riformatore
educativo, nu scrittore puliteco, nu pueta, nu drammaturgo, nu muonaco 'e Piari
(Sculopi) e 'o precursore principale 'e ll'Illuminìsemo d'a Pulonnia.

Konarski sturiaje 1725-27 ô Collegium Nazarenum a Roma, addó addivente nu
nzegnante 'e retorica. Aroppo ca, viaggiaje attravierzo 'a Francia, 'a Germania
e ll'Austria pe spannere ll'educazione 'e suja.

Int' 'o 1730 turnaje 'int' Pulonnia e accumminciaje na fatica ncoppa na nova
edezzione 'e legge pulacca (Volumina legum).

'A 1736 Konarski mparaje ô Collegium Resoviense 'int' Rzeszów e int' 'o 1740
isso funnette 'o Collegium Nobilium, na scola 'e Varsavia d'elite ppe figli d''a
nobbiltà minore ("szlachta"). 'Int' seguito, reformaje ll'educazione 'e Piari
'int' Pulonnia, cunformemente ô sujo prugramma educativo (Ordinationes
Visitationis Apostolicae..., 1755). 'E sò reforme addiventero nu punto mpurtante
int' 'a lotta 'e XVIII seculo pe modernizzà 'o sistema educativo pulacco.

A l'inezzio, Konarski hà stato associato puliticamente cu 'o rre Stanislao
Leszczynski; cchiù tardi, cu 'a "Famiglia" 'e Czartoryski ed 'o rre Stanislao
Augusto Poniatowski ppartecipanno ê famuse "pranze 'e giuverì". Stanislao
Augusto Poniatowski volle ca na medaglia fosse zeccata a l'annore 'e Konarski,
cu 'o sujo ritratto e ll'iscrezzione benemerita latina Sapere auso.



https://nap.wikipedia.org/wiki/Sannit

Gl Sannite (pe òsch Safineis é pe latine : Samnīs, -ītis, a gl singulare ;
Samnītes, -ium, a gl plurale) suó tribbù sabbèlleche štabbelite dénd a gl Sannie
(reggione mendana e l’Etalia e gl sudd) e gl sètteme affin’a gl tèrz sècule p.C.

La prima vòta che ze tròva caccosa de scritt ngim’a iss resagl a gl 354 p.C., a
ne trattate fatt che gl Romane.

Sse pòpele parla na léngua apparendata a l'òsch. Gl Sannite suó spartute a quatt
tribbù:

Dòpp na uèrra tra Umbr é Sabbine (aggènd e šterpiglia itáleca, apparendate da la
léngua) sse lúteme, èssènn vengeture, decediérn e fà ne Ver Sacrum (Primavéra
Sacra) n’nore a gl ddíe Mamerte (che curresponn a gl ddíe Mars latine é a gl
Ares grèche). A la primavéra e gl ann appriéss, gl giune fúrene mannate a
culenizzà ata tèrra, pertate da gl agnemale sacre a gl ddíe a gl quale évene
štate cunzacrate: gl vòve; cape de la spedezione éva Comine (o Còmie) Caštrònie,
criatore e gl Touto (pòpele) sannite. Partiérn da gl lachitt sacre de Cutilia
(uoje ze chiama lache de Paterno, a gl chemune e Castel Sant'Angelo, m’previngia
e Riéte) che 7.000 Sabbine, é, mendagn mendagn, dòpp ne cammine luongh,
arreviarn a na chiana ricca d’acqua é de tèrr. Štrabbone conda che gl vòve ze
fermètt a gl piéde de ne còll chiamate Samnium, é da quišt gl pòpele peglètt gl
nome, mméce ze sa ca gl nome Sabbine, Sannite (Safineis) é Sannie (Safinim) ne
viév da la stéssa rádeca lenguišteca ch’èngh gl innoeuropèe sabh-.

Gl Sannite suó spase, da gl ottave sècule p.C., dénd a ne ruoss tretòrie
chiamate Sannie, chiuse a nòrd da le mendagn e la Majèlla; a sudd é a levand da
l’Apulia é da gl muare adriáteche; a punènd da la Cambania é da gl muare
tirréne.

A la seconda mmetà e gl quind sècule p.C., gl Sannite ze píglene la Cambania,
mindr cchiù a sudd gl Lucane ze spánnene pe tutta la Calavria.

Ciért Sannite críane ne Štate cambane attòrn a la ricca Capua etrusca é a la
Cuma grèca, addevendènn cchiù šteruite é mén ferrign, ma remanènn angora sott
pressione e chigl e le mendagn pe tutt gl sècule appriéss. Le ricch é rass
chiane de l’Apulia a sudd, e la vall e gl Lire a nòrd é, prima e tutt, chéll e
la Cambania fúrene spiss sacchijate da gl mendanare.

A gl 354 p.C., Roma facètt ne puatt d'amecizia é d'allianza che la
cunfederazione sannita, ma nen ze sa niènd de quéll che ze deciérene. Gl stòrece
d’uoje piénzene ca ndann gl sciume Lire (gl Liris latine) fòtt gl chembine
naturale tra gl romane é gl sannite.

Viérz 343 p.C., gl Sannite e le mendagn maleménane gl Sedecine e Tiane (Teanum)
che štave a chembine che Lazie é Cambania. Chiss chiámane gl Cambane e Capua pe
ze fà rajetuà, é sse lúteme ze revòtane a la vía de Roma.

Fòtt la prima uèrra sanníteca. Gl Romane vengiérene ddu vòte condr a gl pòpele
mendanare ma nen ze n’apprefettarn pecché z’avétter’a reterià pe ì a schemmatt
che gl viécchie alliate latine. Roma refà n’allianza nòva che gl Sannite é
chemmatt affiangh a iss condr a gl Sidicine, gl Cambane é gl Latine, pe gl quale
gl abbandone e Teanum è ne bbrutt còlp pe la cunemía séa. D'allescì, a la prima
uèrra sanníteca ze ngatèna la uèrra latina.

Roma ze spann pe tutt gl Lazie é la Cambania, é sse fatt la métt faccefrond a gl
Sannite. Viéve appriéss ddu uèrr lòngh, la seconda uèrra sanníteca é la tèrza
uèrra sanníteca che dúrane da gl 327 p.C. a gl 290 p.C (quann gl Sannite
z’arriénnene). Sse lúteme piérdene na part e gl tretòrie sié é tiéve a spuštà gl
chembine ngòpp’a gl ávete Velturn, ne ccone cchiù a sudd-èšt e gl Lire. Pe de
cchiù tiéve a dà paricchie suldate a Roma. Nen petènn seppertà ss’affrund gl
Sannite s’allíane che gl nemice e Roma che ze tròvane a l’Etalia, Pirr a gl 280
p.C. é Anníbbale a la seconda uèrra púneca.

Gl Sannite suó tra gl prime puópele a ze revetà condr a Roma a la Uèrra seciale.
Críane na cunfederazione itáleca, prò a gl 88 p.C., a la fine e la bbattaglia de
pòrta Cullina, Sylla fa n’accesiaglia é štrica quasce tutt gl uerriére sannite é
spèrd gl riéšt e la pepelazione. Da ndann ze petètt dice ca l’Etalia fòtt rionda
sott a n’úneche reggime giurídeche.



https://nap.wikipedia.org/wiki/Puorr

Gl puorr è na chianda èrvácea monocutilèdene e la famiglia e le Liliaceae. È
cunzederata la spèce salváteca d'andó ne viéve le varietà cultevate.

Allium gasparrini Guss., Allium albescens Guss., Allium bertolonii De Not.,
Allium byzantinum C. Koch, Allium getulum Batt. in Batt. & Trabut, Allium
halleri G. Don, Allium leucanthum C. Koch, Allium mogadorense Willd., Allium
paterfamilias Boiss., Allium tortifolium Batt. in Batt. & Trabut, Allium porrum
L. subsp. eu-ampeloprasum Breistr., Allium scorodoprasum L. subsp. babingtonii
(Borrer) Nyman, Porrum commune Rchb., Porrum sativum Mill.

Gl sciuore suó despuošt a mbrèlla tonna (ne pò tené affin’a 500). Suó
ermafredite, che ne perianz a 6 sèpale appezzetuate, é chelore che va da le ròsa
a le gghiangh.

Chianda de l’Auròpa medeterrania, se tròva dappettutt a l’Etalia. Crésc mmiés'a
le cámbera, le vign, gl bòsch, le fratt é cand cand le víe, da gl mare a la
mendagna (1.200 m).

Vè addeprata m’medecina pepelare pe ajetuà a alleggerì, pe le veduèlla, pe
reduce la pressione arteriosa, pe caccià gl viérmene é pe gl ciamurr.



https://nap.wikipedia.org/wiki/Pino_Daniele

Giuseppe Daniele, ditto Pino (Napule, 19 'e màrzo 1955 - Roma, 4 'e jennaro
2015) è stat nu musecista, autore e cantante taliano. È fammoso pe canzone comme
a Napule è, Je so' pazzo, A me me piace 'o blues, Na tazzulella 'e cafè.

Pino nascette dint'a na famiglia 'e classe faticatora a Napule, 'o pate faticava
dint' 'o puorto. Chiano chiano se mparaje a sunà 'a chitarra, e accumminciaje
ampresso 'a carriera soja 'e musecista pe' tramente ca sunava nziem'a l'ati
artiste cchiù canusciute dint'a ll'anne 1970s.

'O cummencio suojo p' 'o quale se pigliaje 'a nummenata fuje l'album Terra mia
d' 'o 1977, addò mmescaje 'a tradiziona napulitana c' 'o Blues. Pino chiammaje
'a museca soja c' 'o termene "tarumbò", comme fosse na mmescafrancesca 'e
tarantella, blues e rumba. 'E canzone se pigliajeno pure parte d' 'o succiesso,
scritte e cantate 'n napulitano, facevano tuoste critiche ncopp' 'e pulitiche
suciale e 'ingiustizie 'e Napule e pure d' 'a società italiana, azzeccanno pure
cocche canzone perzunale, ammore e pucundria. 'E canzune ca venettero appriesso
mmescano spisso parole pe' ngrese, taliano e napulitano.



https://nap.wikipedia.org/wiki/Pieds-Noirs

'Pieds-noirs' (o 'pied-noir' au singolare) jè n'espressione d''o francese ca vò
dicere piere nire e s'ausa pe parlà 'e ll'abitante d''e pruince francese 'e
ll'Algeria, d''e descentiente europeje aé rempatriate â Francia ao 1962, anno
d''a 'ndependenzia 'e ll'Algeria.

Int'a ll'uso cumune d''u francese "pied-noir" jè quase nu sinonimo 'e
"rempatriato" d''a Algeria. "Rempatriato" se riferesce a nu statuto
ammenistrativo ca 'nteressaje, d'o 1962, a chilli francise turnate ra l'Algeria
ao mumento da 'ndependenzia, ca pò fuje allargato pure a ati pupulazione
pruveniente d'o Marocco e d'a Tunisia, e ra ati culonie francese.

Tra é rempatriate d'Algeria, tuttuquante 'e nazionalità francesa, stanno pure
l'arabe e é bèrbere, chiu spisse chiammate cu o termene harkis: é surdate, na
vota ausiliarie 'e l'esèrceto francese; e é famiglie loro ca ànno pututo truvà
asilo â Francia.

É rempatriate conteno pure é Pieds-Noirs 'e cultura crestiana, é furastiere d'a
Spagna, ra l'Italia, ra Malta o d'a Germania, pecché caccijate ra sti Paise o
pure 'nvitate d'a Francia a populà l'Algeria: é figlie loro fuino pe chestu
dechiarate francise pe leggia.

O termene Pied-Noir s'ausa pure pe é populazione ebraiche stabelute a l'Algeria
primma d'a colonizzazione, accuje a nazionalità francesa fuje accurdata ao 1870.

"Pieds-Noirs" s'applica allora a chesti doje categurie urdeme, comme pure,
allarganno, aé cettadine francise pruveniente d'é duje prutetturate 'e Marocco e
Tunisia, fin'e â 'ndependenzia lora ao 1956.

Chistu termene pe parlà dé francise d'Algeria nascètte, pe Paul Robert
(pied-noir isso stesso) ao 1955.

Ate diceno ca o termene già s'ausava verzo o 1951-1952, dinto aé caserme da
Francia, primma ancora 'e arrevà a l'Algeria, pe 'ndicà a chilli surdate
francise ca pruveneveno ra l'Africa settentrionala.

Nun esisteva a l'Algeria, fin'e a guerra 'e 'ndependenzia, nisciunu nomme ausato
corrente pe parlà dé francise d'Algeria, a parta "algerine" o "nordafricane" ca
'ndicaveno sultanto é francise d'Algeria o do Maghreb, mente ca l'autottone
èveno chiammate "arabe" o "mussulmane". Primma e durante a Primma Guerra
Mondiala, o termene despettuso arbicot s'ausava int'é caserme â Francia contra é
francise d'Algeria, e bicot contra a l'arabe; chist'urdemo jè rummasto int'a nu
cierto linguagge razzista e s'à da abbarà ca nun fuje maje ausato d'é francise
d'Algeria, ca pe parta loro ausaveno é tjermene meno 'nzurtante 'e tronc
(trunco) o tronc de figuier (trunco d'arbero 'e fiche) pe evocà l'ausanza 'e
l'indigene 'e chiacchierià assaje tjempo sotta a n'arbere.

Doppo 'e na mala accugliuta ao prencipio, 'e pieds-noirs se 'nquadrajeno
subbeto, cutribuenno ao sviluppo economico 'e ll'anne '60, chiu assaje aé
regione 'e Pruenza e Lenguadoca-Russiglione. Tanta città fino e tanno addurmute,
canuscetteno n'arrepiglio economico ca contribuette ao dinamismu attuale loro
(Montpellier, Perpignano, Nizza e cchiú ancora Marsiglia). Aa Corseca fuje cchiú
mpicciuso pe 'e Pieds-noirs 'e se nquadrà, e pegge ancora pe chilli ca se
menajeno int'a ll'agricultura.

E pieds-noirs rummaneno na cummunetà a parte. Assimilate francise int'a na
Francia ca nun esiste cchiú, s'hànno avuto 'a 'nquadrà int'aa madre patria
ostile cu loro. Se senteno spisse desprezzate d''o guerno francese.



https://nap.wikipedia.org/wiki/Permacultura

La permacultura è ne mètede pe pruggettà é ammeneštrà paisagg andrepezzate mmòde
ca fússene capace de preduce gl besuogn de l’aggènd che suó: magnà, fibbr é
energía é ndand che tenéssene pure la resiliènza, recchézza é štabbeletà
d’ecoseštème naturale. Gl mètede de la permacultura è štate štise da gl ann
settanda da Bill Mollison é David Holmgren peglènn da descepline quale
l’archetettura, la bioleggía, la selvecheltura, l’agrecheltura é la zeetecnía.

Gl tèrmene "permacultura" ne vè da le nghlése permaculture, na cundrazzione de
permanent agriculture é de permanent culture da gl memènd ca, second gl mmendore
de gl tèrmene Bill Mollison: "na cultura nen pò cambà assá sènza na base
agrícula sešteníbbele é n'éteca de gl use de la tèrra".

Gl cungètt de Permanent Agricolture fòtt mmendate a gl 1911 da Franklin Hiram
King dénd a gl libbr sié Farmers of Forty Centuries: Or Permanent Agriculture in
China, Korea and Japan. Jécch Hiram gl defenisc comm a ne seštèma agrícule che
pò règg pe sèmb. Ávete cose che nfluenzárene la štésa de gl prime medèll
teòreche de la permacultura fúrene le fatíe de Stewart Brand ngòpp'a gl
seštiéme, la speriènza de gl'agricheltore Sepp Holzer, che pe prime mettètt
m'práteca ne mètede d'agrecheltura echelòggeca pe cheltevà n'Auštria (130 km a
sudd de Salisburgh) mbond'a tutt (1000 – 1500 mètre ngòpp'a gl gleviégl e gl
mare) é la speriènza de gl pieniére de gl miétede d'agrecheltura naturale
Masanobu Fukuoka é gl libbr sié La rivoluzione del filo di paglia.

Da gl 1974 a l’Auštralia Bill Mollison é David Holmgren chemenzárene a štènn ne
medèll pe ne seštèma agrícule seppertábbele, che tenéva comm ciéndr na
pelicheltura fatta prengepalmènd che spèce arbòree prènn, frusc, spèce ervacee,
fugn é seštiéme radecale. Sse mètede veléva rrescì a pruggettà qualungue tipe de
štanziamènd umane mmòde da reduce la fatía che ce veléva pe gl mandené, la
predezzione de capecciama é gl nguinamènd é a gl štéss tiémb cunzervà o fà
addevendà gl terrène cchiù ricch mmòde naturale é fà crésc la biodeverzetà de gl
seštèma. L'òpra de Mollison é Holmgren z’appeggiava ngòpp’a sse prepuósete:

La fatía rarreviètt gl pund cchiù ávete a gl 1978 che la pebblecazione de
Permaculture One. A gl 1979 Mollison pebblechètt Permaculture Two, che gl quale
allariava angora gl mètede mettènnece la pregettazione de chemunetà sane sane.
Nfatt quéll che caratterezzava la fatía de Mollison é Holmgren da l’ate propòšte
de mètede agríchele alternative éva ca tutt gl elemiénd de gl štanziamènd umane
évene riund: cheštrezziune de fabbrecate, preggettazione de gl zite, ghevèrn de
l’acque é de l'energía é chendezzione de la chemunetà ze fennévane che la
cheltevazione de chiand pe magnà o ate matèrie prime.

Gl mètede de la permacultura z’è spase pe gl munn da gl ann ottanda. A gl juorn
d’uoje esišt cchiù de na dezzina de lébbra é manuale che párlane de permacultura
appuggènnese ngòpp’a la fatía urigginale de Mollison é Holmgren, éppúre nen ce
suó má štate seštanziale jond o variaziune a gl mètede štise a la fine de gl ann
settanda. A gl 2002 ze pènza ca suó štate fermate a la preggettazione
n’permacultura cchiù de 100.000 perzune pe tutt gl munn. La fermazione è
chembòšta quasce sèmb da ne corz fute teòreche/práteche de ddu semmane addó,
dòpp gl fennamiénd chemune de gl mètede, viéve mbarate le tècneche cchiù jušt a
gl ecoseštème lecale. Éppúre la permacultura ne’rrèsc a ze spann mmiés’a la
secetà. Holmgren dice ca le cáuse suó prengepalmènd da requède dénd a gl fatt ca
prevale la cultura scentífeca de gl reduzzienism, che nen ze fida é rejètta gl
miétede de natura cchiù olišteca, mmiés’a gl deminie de na cultura de gl
chenzumisme criata da na veduta ébbìa echenòmeca de la salute é de gl pregrèss é
la paura da part de l’autoretà pelíteche munniale é lecale de pèrd la nfluènza
séa é gl petére sié se la pepelazione jèss appriéss a práteche che vònn arrevà a
l'autoseffeciènza é a l'autenemía lecale. A gl 2000 Rob Hopkins criètt gl
cungètt de cettà de transezione m’base a la permacultura.

David Holmgren reštrégn gl prengipie a la base de la permacultura n’dúdece pund.

Pe na bòna preggettazione energèteca, gl paesagg ngim’a gl quale ze fatía vè
spartute a cchiù zzòne. Ogn zzòna tè n’assegnazione d’use é è lendana o vecina
da la casa m’bas’a comm vè pratecata da le perzone. Idealmènd m’permacultura ze
rechenóscene sse zzòne:

M’permacultura ze cèrca d’addeprà tutt le caratteríšteche de ne terretòrie. Pe
le fà, mindr ze fà gl preggètt, ze téa peté rechenosc ogn pessíbbele resorza
ajetènnese che le mapp de gl terréne, nfermaziune ngim’a gl viénd, acqua é néve,
chiéme é ngèndie, é gl elèngh de le spèce agnemale é veggetale caratteríšteche.
Apuó è fennamendale tramènd gl cagnamiénd de gl site štaggiune dòpp štaggiune
Pure se la permacultura uarda a le resorz che štave dénd a gl site, rechenosc la
mbertanza fennamendale de la raccòta de nfermaziune ngòpp’a cèrt accasiune che
ze tròvane fòre. Suó cunzederate pessíbbele resorz l’attevetà de fòre che
predúcene capecciama che ce petéss èss útele, presèmbie secheríe, allevamiénd de
cavagl, massaríe che predúcene vine, scòle o mercate.

Nen è sulamènd gl clima generale de la reggione che è mbertand; m’permacultura è
fennamentale pure gl študie de tutt gl microclime che ze tròvane ngòpp’a gl site
de gl preggètt. Nfatt terrine lendane puoche chelòmmetre fra iss puonn tené
precepetaziune atmesfèreche, fòrza de gl viénd, tembrature é ummedetà relativa
assá deffrènd. M’base a gl date raccuote viéve criate le štrutture é allevate
chiand é agnemale a le víe cchiù mègl. A cèrt zzòne clemáteche deffrènd,
presèmbie, è pessíbbele a ce métt la casa mmòde ca gl microclima specífeche de
chélla pesezione ajuta a migliurà la clematizzazione, o è pessíbbele pure
seštemà álbere mmòde da nganalà gl viénd recapènnece n’uteletà.

M’permacultura nen è accuscì mbertand se ne terréne è buone o no. Se è
arrevenate ze pò migliurà dénd a puoch’ann, pertènnegle a ne jušt gleviégl
d’ummedetà, d’ossíggene, de ngrass é de seštanza urgáneca. Gl miétede addeprate
pe gl migliurà suó:

Le resorz ídreche nfluènzane ne muare gl tipe de nderviénd possíbele dénd a ne
site; pe sse metive ze téa requère de precise le fond d'acqua é peglià le jušt
mesure pe la cunzervà. Une de gl mètede cchiù addeprate m’permacultura p’arrènn
cchiù fácele l'asserbemiénd de l'acqua da gl terréne è quigl de gl swale. Sse
fòssera lòngh, che suó cavetate luongh le linee di riávese, ndercèttane gl curz
d'acqua ngima ngima, accuscì gl mandiénnene pe ore o pe juorn, lassènn umà
l'acqua chiane chiane dénd a la tèrra. Sse canale avéssen’a èss acchembagnate da
álbere luongh gl árgene, specialmènd a le zzòne sécch mmòde da nen ammendenà
truopp sale mmiés’a la tèrra.

Ze téa štà attiénd addó ze míttene le štrutture comm le víe de chemunicazione é
la casa (o gl ciéndr de l’attevetà). Le víe avíssen’a corr luongh le curv de
gleviégl, èss sènza fòrt pennènz é tené ne buone seštèma de drenagg pe riduce
l'eresione. Addó foss pessíbbele avíssene pure a fenzienà comm mórera de raccòta
de l’acqua o comm parata condr a gl fuoche. Cèrt rèule generale che z’addòprane
pe cullecà la casa suó:

M’permacultura quann se preggètta ze pènza a le desgrazie naterale che puonn
seccède. Cèrt štrateggíe che suó pegliate pe prevedé gl ngèndie redúcene gl
materiale che z’avvámbane fácele dénd a gl setture a rišchie trámmete la cura de
gl terréne, é la criazione de parate, che víe, lachitt o spèce veggetale che
z’appíccene deffecelmènd.

Dase ca le tècneche addeprate m’permacultura suó tand, è fácele a z’ammatt dénd
a variand de gl schèma generale de sparteture a zzòne. Ne sèmbie è quigl de la
massaría Ragas, m’previngia de Belògna. Gl terretòrie è štate spartute a šte
zzòne jécch sott:

M’permacultura la casa è de sòlete asseciata mmòde štritt a la veggetazione che
tè attòrn. Viéve addeprate téttera vérd é chiand rambecand pe migliurà gl
iselamiénd tèrmeche, sèrr é shadehouse pe cagnà gl microclima é preduce magnà.
Spiss viéve addeprate tècneche de cheštrezzione che materiale che štave ngim’a
gl pòšt comm legname, paglia o créta. Le štrateggíe tecnelòggeche pe pregettà na
casa m’permacultura suó devèrz mmbas’a gl luoche é a le resorz che ce štave.
Ècch la lišta che Mollison ne fa dénd a gl libbr Introduzione alla permacultura:

Comm a tutt le seleziune práteche pegliate m’permacultura, pure gl miétede de
cheltevazione cágnane mbas’a gl quadre culturale é ambiendale. Prò tutt quand gl
miétede addeprate tiéve la ndenzione de pretègg gl terréne é de ce redà fòrza
naturalmènd. Cèrt tècneche addeprate spiss suó l'agrecheltura naterale de
Fukuoka, l'agricheltura sinèrgeca é l'agricheltura biodenámeca. Assá spase è
pure gl use de seštiéme agrefereštale prènn m’pelicheltura chiamate ferèšt
accebbatòrie. A šte tipe de cheltevazione vè chepiate gl medèll tridemenzienale
de crescènza de le chiand dénd a ne bòsch pe crià ne seštèma predettive. Gl
prime a addeprà šta tècneca fòtt Robert Hart, che criètt la prima ferèšta
accebbatòria m’permacultura a Wenlock Edge, Shropshire, Ngheltèrra.

Nzerì dénd a gl preggètt buosch štrutturate è útele pe tené a magnà pe le viéšt
é gl agnemale salvátece, reduce gl sbávese de call, deverzefecà la predezione de
veggetale é agnemale, prevenì la salenizzazione de la tèrra é la slamatura de gl
terrine appise o che štave luongh gl sciume. Gl álbere suó mbertand pure pe fà
accandenà paricchie agnemale salvátece, specialmènd cegliucc, mbertand pe
cundrellà gl parassite. Pedecchiù da ne bòsch è pessíbbele recaccià léna pe ard
o legname pe cheštruì.

La permacultura urbana métt m’práteca gl prengipie de la permacultura dénd a le
cettà. Mira a crià pregiétt d’autenemía accebbatòra urbana é chemunetaria facènn
preduce magnà é facènn sparagnà é autopreduce l’energía pure dénd a le cettà. Na
prepòšta pe rabbià la predezzione de magnà dénd a le zzòne urbane è chélla de
cagnà le chiand d’adduobb de gl vérd púbbleche che ate spèce útele. Presèmbie
dénd a gl parch púbblece ze petéss cheltevà chiand da frutt comm méla, péra o
ate tipe, é álbere peccerigl é chiand che frutt magnarécc comm mirtill, lambune
o frávele. Pedecchiù ze petéss addeprà le zzòne vérd pe fà órtera urbane che
tutt quand petíssene cheltevà é pe la predezzione de biomassa pe l'energía.

La Permacultura bioreggiunale métt anziéme gl prengipie de la permacultura che
la veduta bioreggiunale, é è nata velènn nnanzetutt tené cund de le spèce
andiche é de la cultura lecale. M’particolare ze cèrca de capì buone la nfluènza
é la relazione tra la comunetà umana, la cultura séa é la sperdualità séa che gl
ambiènd naturale. Gl bioreggiunalism è na teuría eculeggišta, che cèrca de
scheprì é de študià zzòne naturalmènd precise chiamate bioreggiune (paròla
ammendata da Peter Berg é Raymond Dasmann a gl prengipie de gl ann settanda). È
na veduta nen sule eculòggeca ma pure culturale, pelíteca é sperduale.

M’permacultura viéve pegliate seštiéme ecunòmece chemunetare che siérvene a
mandené é a fà crésc le cunemíe de susseštènza. La banga de gl tiémb, ciért
seštiéme de microcriédete é priéštete seciale suó ciért sèmbie de sse seštiéme
ecunòmece. N’Auštralia esišt ne funn che recògl denaziune pe fenanzià preggiétt
de permacultura.. A gleviégl menniale la permacultura z’affila che gl mevemiénd
de la fenanza èteca.



https://nap.wikipedia.org/wiki/Nuttata_%27e_sentimento

Una de' ccose ca ha fatto addeventà Napule accussì fammosa pe' tutte 'o munno, a
fora 'o sole, 'a pizza, Margellina, 'o Vesuvio e San Gennaro, è stata
sicuramente 'a canzona napulitana.

Chesta particulare forma d'arte ca a Napule, tene siecule 'e storia; nascette
verzo 'o Milleduiciento ma, avette 'o periodo 'e cchiù granne successso, tra 'a
fina d' ' o Ottuciento e 'o prencipio d ' 'o Noviciento.

Fuje proprio dinte a chillu periodo d'oro ca nascetteno 'e cchiù belli canzone,
'e cchiù granne puete e 'e meglio museciste napulitane, senza vulè levà merito a
chille ca venetteno doppo .

L'atmusfera d''O Festival 'e Napule e, primma ancora, 'a Piererotta, 'e mutive,
'e parole, 'a meludia, so' tutte cose ca oramaje, so' trasute a fa parte d' 'a
storia e d ' 'a trarezzione e d' 'a cultura ’e Napule .

Tramete chesti canzone fammose, è stato scritto ’a storia d ‘ ’a canzona
napulitana, ’a quanno è nata, fino e‘ juorne d’ogge .

Chesta è una ’e chelli ccose belle ca fanno parte ’e ll’onore ’e Napule, ’a
cchiù genuina, autenteca e vera .

’Na bannera addò nce stanno scritto ’ncoppa ’e cchiù belli note, ’e cchiù belli
parole d’ammore, ’e cchiù belli sentemiente .



https://nap.wikipedia.org/wiki/Nucera_Nferiore

Nucera Nferiore è nu comune 'e 45.832 crestiane d''a pruvincia 'e Salierno. Se
truova a 43 metre 'a coppa 'o levello d''o mare.

'A città fuje funnata 'a ll'etrusche attuorno ô VII seculo AC. Po fuje
conquistata d''e romane probabilmente int'ô XI seculo AC. Atterrata 'a Annibale
int'ê vuerre puniche, fuje aizata cchiú vvote e int'ô 1100 addeventaje proprietà
d''e Normanne ca ce costruetteno 'o Castiello, po d''e Svevi, de l'Angioine e
d''e Spagnuoli. Già int'ô 1500 fuje nu ducato d''e Filangieri, poje d''e Carafa
e d''e Savoia co nome 'e Nucera de' Pagani. Sulo int'ô 1806 se spartette tra
Pagani, Corbara, Tramunte, Sant'Egidio del Monte Albino, Nucera Cuorpo e Nucera
Santu Matteje. Ma int'ô 1807 e ddoje Nucera addeventaino na cità sola affin'ô
1851 quanno spartennese nascetteno Nucera Nferiore e Nucera Superiore.

Nucera tene na squadra 'e pallone ca è 'a A.S.G.Nocerina 1910 e tene doje
squadre 'e basket e na squadra 'e rugby e fino a cocche anno fa teneva na
squadra 'e ping-pong ca jucava pur 'e finali 'e coppa europea.



https://nap.wikipedia.org/wiki/Maria_Mar%C3%AC

Una de' ccose ca ha fatto addeventà Napule accussì fammosa pe' tutte 'o munno, a
fora 'o sole, 'a pizza, Margellina, 'o Vesuvio e San Gennaro, è stata
sicuramente 'a canzona napulitana.

Chesta particulare forma d'arte ca a Napule, tene siecule 'e storia; nascette
verzo 'o Milleduiciento ma, avette 'o periodo 'e cchiù granne successso, tra 'a
fina d' ' o Ottuciento e 'o prencipio d ' 'o Noviciento.

Fuje proprio dinte a chillu periodo d'oro ca nascetteno 'e cchiù belli canzone,
'e cchiù granne puete e 'e meglio museciste napulitane, senza vulè levà merito a
chille ca venetteno doppo .

L'atmusfera d''O Festival 'e Napule e, primma ancora, 'a Piererotta, 'e mutive,
'e parole, 'a meludia, so' tutte cose ca oramaje, so' trasute a fa parte d' 'a
storia e d ' 'a trarezzione e d' 'a cultura ’e Napule .

Tramete chesti canzone fammose, è stato scritto ’a storia d ‘ ’a canzona
napulitana, ’a quanno è nata, fino e‘ juorne d’ogge .

Chesta è una ’e chelli ccose belle ca fanno parte ’e ll’onore ’e Napule, ’a
cchiù genuina, autenteca e vera .

’Na bannera addò nce stanno scritto ’ncoppa ’e cchiù belli note, ’e cchiù belli
parole d’ammore, ’e cchiù belli sentemiente .



https://nap.wikipedia.org/wiki/Legambiente

Legambiente è n'associazione ambientalista apuliteca italiana, criata int'a
l'anno 1980.

Cu cchiù 'e 115000 soci e 1000 circule lucale Legambiente è l'associazione
ambientale cchiù mpurtante d'Italia. È ricanusciuta p' 'o Ministero 'e
ll'Ambiente e fà parte d' 'o Ufficio Europeo 'e ll'Ambiente e 'a ll'Aunione
Nternaziunale p' 'a Cunzervazione d' 'a Natura.

Legambiente facette pure 'e campagne 'e sensibilizzazione 'n Italia (Goletta
verde, Treno verde, e cocch'ate) e ll'attività 'e vuluntariato (Chiagge
pulezzate, Pulezzamm' 'o munno).

Chist'associazione vulesse spannere ll'uso 'e ll'energie alternative e
ll'energie rinnuvabbele, 'o sparagno energetico, sarvà 'e zzone prutette e pure
cumbattere annanz' 'o smaltimento illegale 'e munnezze

Ogn'anno se facesse assapé 'o stato preciso d' 'a situazione ambientale italiana
pe' bbìa 'e nu rapporto (Ambiente Italia).

L'associaziona nascette dint'a l'ARCI (Associazione Ricreativa e Culturale
Italiana) ma se spartettero 'e chista dint'a ll'anno 1986. 'E perzone cchiù
canusciute asciute 'a st'associazione songo Chicco Testa, chillo ca fuje pure 'o
presirénte 'e ll'Enel, e Ermete Realacci, mò presirénte d'anore 'e Legambiente e
deputato addò La Margherita.



https://nap.wikipedia.org/wiki/L%27arte_d%27_%27o_sole

Una de' ccose ca ha fatto addeventà Napule accussì fammosa pe' tutte 'o munno, a
fora 'o sole, 'a pizza, Margellina, 'o Vesuvio e San Gennaro, è stata
sicuramente 'a canzona napulitana.

Chesta particulare forma d'arte ca a Napule, tene siecule 'e storia; nascette
verzo 'o Milleduiciento ma, avette 'o periodo 'e cchiù granne successso, tra 'a
fina d' ' o Ottuciento e 'o prencipio d ' 'o Noviciento.

Fuje proprio dinte a chillu periodo d'oro ca nascetteno 'e cchiù belli canzone,
'e cchiù granne puete e 'e meglio museciste napulitane, senza vulè levà merito a
chille ca venetteno doppo .

L'atmusfera d''O Festival 'e Napule e, primma ancora, 'a Piererotta, 'e mutive,
'e parole, 'a meludia, so' tutte cose ca oramaje, so' trasute a fa parte d' 'a
storia e d ' 'a trarezzione e d' 'a cultura ’e Napule .

Tramete chesti canzone fammose, è stato scritto ’a storia d ‘ ’a canzona
napulitana, ’a quanno è nata, fino e‘ juorne d’ogge .

Chesta è una ’e chelli ccose belle ca fanno parte ’e ll’onore ’e Napule, ’a
cchiù genuina, autenteca e vera .

’Na bannera addò nce stanno scritto ’ncoppa ’e cchiù belli note, ’e cchiù belli
parole d’ammore, ’e cchiù belli sentemiente .



https://nap.wikipedia.org/wiki/Isernia

Isernia è nu cumune 'e 21.831 crestiane, capoluoco d''a pruvincia omonima. È
pure 'o capoluoco 'e pruvincia taliano cchiú piccerillo.

'E nzediamente int'a ll'area addó ogge se truova Isernia, cuollocate ncopp'ô
crinale ca separa duje cuorse 'e acqua chiammati Carpino e Sordo, anticamente
ditte Gianocanense e Giovinale (o San Giovinale), risagliono a ll'era
paleoliteca: na tioria nteressante e accredetata ncopp'a ll'origgine d''o nomme,
nfatte, 'o ripuorta â radeca aeser ca vô dicere acqua. E 'a prisenza soja,
abbunnante int'ô territuorio, fuje na caratteristeca mpurtante pe
ll'inzediamento urbano. 'E ebbroca rumana è nfatte 'o viecchio acquedotto ca
s'ausa nsin'a ogge.

A parte chesto, 'a storia documentata d''a cità accummencia sulo cu ll'ebbroca
sanniteca: 'a spanzione d''a Repubbreca rummana, e 'a cunziguente riprissione
d''e pupulazzione sannite int'ô territuorio talico nteressaje pure 'a zona 'e
Isernia, 'a cuje scunfitta, int'ô 263 a.C., a opera d''e Rummane, signò 'a
nasceta d''a culonia latina Aesernia.

Addivennuta capitale int''o curso d''a uerra suciale da parte 'e ll'Italici,
fuje sgarrupata 'a Silla e poje ricostruita, nfino a diventà municipium: 'a
caduta 'e ll'impero rumano, però, riservò â cità 'o distino 'e funzionà da
scenario 'e sgarrupamento d''e Barbare (int'ô 456) e, aroppo, d''e Saracene.

Ncorpata â contea 'e Molise durante 'o duminio nurmanno, fuje terra regia int'ô
periodo svevo. Aroppo passaje ê d'Angiò ê quali fuje pignurata int'ô 1316, 'n
forma cautelativa p''a dote 'e Caterina d'Asburgo 'n vista d''o spusalizzio c''o
Prencepe Carlo ditto "ll'Illustre", duca 'e Calavria, ô quale Isernia passaje 'n
feudo â morte 'e éssa, int'ô 1323.

Aroppo ati vicenne ca verettero passà 'a cità 'a Carlo 'e Durazzo â mugliera
Margherita a Giacomo 'e Marzano, fuje dichiarata cità regia 'a Alfonso V
d'Aragona int'ô curso d''o Quattuciento.

Int'ô 1780, era 'a cità cchiú pupulosa d''o Contado 'e Molise. 'E abitante
facettero resistenza cuntr''e franzese int'ô 1799, pe canzo d''o tintativo 'e
cunquista d''o Regno 'e Napule. 'O stisso capitaje int'ô 1860, 'n virtù d''a
riazzione burboneca cuntr''e piemuntese. 'O cumune è noto pure p'essere stato
tiatro, int'ê primm'anne 'e ll'unità d'Italia, 'e na strage perpetrata 'a parte
d''e truppe piemuntese 'e accupazzione ncopp'â pupulazione nerme. Strage 'e
chistu genere avvenettero pure a Pontelandolfo, Casalduni, Pizzoli, Scurcola
Marsicana, Montefalcione e tante ati pparte. Rivennica 'a nasceta ncopp'ô solo
sujo 'e Papa Celestino V, tanto d''o festeggià comme patrono.

'O 26 'e luglio 1805 Isernia fuje sgarrupata 'a nu terramoto: cullucata int'a nu
territuorio sismeco, 'a cità è stata cchiú vote sgarrupata int'ô curso d''e
secule. In rialtà ll'urdemo sgarrupamento avvenette 'o 10 'e settembre 1943 a
raggione 'e nu majateco bommardamento 'a parte 'e ll'anglo-mericane. Chistu
fatto, e 'o successivo valore d''a pupulazzione, aveno purtato 'a cità a essere
nfra 'e "Città decorate al valore civile".

Sindaco: Luigi Brasiello (Forza Italia) dal 28/05/2007 (2° mandato) Centralino
del comune: 0865 4491 Email del comune: info@comune.isernia.it



https://nap.wikipedia.org/wiki/Io_te_vurria_vas%C3%A0

I' te vurria vasà è na canzone napulitana fatta int’o 1900, cunnusciuta pe’
tutt’o munno p’essere una d’è pilastre d’a canzone napulitana.

‘A canzone fuje scritta ‘a causa ‘e l’ammore ‘nfelice d’o poeta Vincenzo Russo
p’Enrichetta Marchese. ‘A guagliona, ca pure ‘o vuleva bbene, era figlia ‘e nu
gioielliere chin’e denare, e ‘a famiglia soja faceva ‘o diavolo contr’a Russo,
che era povero. ‘E parole, scritte d’o poeta int’all’urdime juorne d’o 1899,
fujeno musicate dint’a vintiquatt’ore da Eduardo Di Capua, ‘o famoso autore d’‘O
sole mio, tra ‘o 1 e ‘o 2 ‘e gennaio d’o 1900. Se dice ca ‘o foglio cu ‘e parole
fuje miso da Russo dint’a sacca ‘e Di Capua mentre steveno ascenno d’o tiatro
Salone Margherita, ‘ndo ce steva nu spettaculo d’Armando Gill.

‘A canzone fuje presentata ‘o cuncorso "La tavola rotonda", ma nun ghiette
subito bbona. Arrivaje seconda ‘nzieme cu aute canzone, e duje autore ‘nce
facetteno duje sorde, e Russo se n’accattaje medicine. Cchiù appriesso, ‘a
canzone fuje cunusciuta e avette grandissimo successo, e fuje cantata ‘a
cantante famosi assaje, comme Mario Abbate, Sergio Bruni, Massimo Ranieri,
Peppino di Capri, Gigi Finizio, Giacomo Rondinella, Tito Schipa, Lina Sastri,
Roberto Murolo, Renzo Arbore, Giorgia, Claudio Villa, Giuseppe Di Stefano, Mina,
Franco Corelli, Mango, Neil Sedaka. Comm’e succieso p’autre canzone napulitane,
“I’ te vurria vasà” è asciuta fora d’a canzone napulitana, e è stata cantata
pure da tenori comme Enrico Caruso, José Carreras, Luciano Pavarotti e Andrea
Bocelli.



https://nap.wikipedia.org/wiki/Giuseppe_Impastato

Giuseppe Impastato, ditto Peppino (Cinisi, 5 'e jennaro 1948 - Cinisi, 9 'e majo
1978), fuje nu giurnalista, attivista e pueta siciliano.

Nascette 'a 'na famiglia 'e mafiuse ('o pate Luigi fuje mannato ô cunfino
all'ebbreca 'e Musullino, 'o zio e ati pariente pure erano mafiuse e 'o cainato
d'o pate era 'o boss d'a mafia Cesare Manzella, acciso cu na' giulietta
'mbuttunata 'e tritolo 'o 1963).

Quanno era guaglione se scuntraje ch'o pate ca 'o cacciaje 'e casa, e accussì
accummenciaje n’attività politico-culturale contro 'a mafia. 'O 1965 facette 'o
giornale L’Idea socialista e trasette int'o PSIUP e accummenciàje a fa parte,
comm'a diriggente, all'attività d'e gruppe 'e Nuova Sinistra.

S'aunette ê lotte d'e zappature ca êvano avuto 'e tterre cunfiscate p'a
costruzione d'a terza pista ell’aeroporto 'e Paliermo. 'O 1975 mettette assieme
'o gruppo Musica e Cultura, ca faceva cineforum, musica, triato, discussione,
ecc.; 'o 1976 arapette Radio Aut, 'na radio libera a spese soje, addò
accummenciaje a sbrevugna' 'e malefatte e 'e malaffare d'e mafiuse 'e Cinisi e
Terrasini, primma 'e tutte d'o capomafia Gaetano Badalamenti, ca era 'nu
capintesta d'o traffico internazionale 'e droga, pecché cummannava pure
int'all'aeroporto. 'A trasmissiona ca avette cchiù pubblico fuje Onda pazza,
addò se sfuttevano mafiuse e gente 'e guverno. 'O 1978 se appresentaje
all'elezione int'a lista 'e Democrazia Proletaria p'o Comune.

Murette acciso int'a nottata 'ntra l’8 e 'o 9 'e majo d'o 1978, int'a campagna
elettorale, cu 'na carica 'e tritolo piazzata sotto a isso n'copp e binarie d'o
treno. 'A ggente 'e Cinisi 'o votajeno e fuje eletto ô Cunziglio comunale.



https://nap.wikipedia.org/wiki/Fernando_Pessoa

Fernando António Nogueira Pessoa (Lisbona, 13 'e giùgno 1888 - Lisbona, 30 'e
nuvembre 1935) cchiù conosciuto come Fernando Pessoa, fuje nu poeta e screttore
portoghese.

Pessoa è conziderato nu re poete portoghese cchiù gruosse 'e sempe, a ll'artezza
'e Luís Vaz de Camões; 'e sò opere rifliettono l'influenza ra tradezzione
clàsseca e del simbulìsemo francese, 'a puisia soia ppartisce r'ô saudosìsemo. È
famoso p'avè scretto sotto 73 nome diverzi; ciascuna 'e cheste perzone ha 'a
propia soia biografia presunta, caratterìsteche fìseche, rapporto a ll'ate, vuce
poèteca, e pruspiettiva, ed int'a pparte rifliette 'a convinzione 'e Pessoa ca
nn'esiste na perzonaletà ntegrata. 'E lavore soje hanno stato nfluenzato pure
r"a lengua ngrese, imparata int'a Sudàfreca addó Pessoa passò granne pparte r"a
ggiovinezza.

Ha morto pe prubleme epatite a 47 agne, int' 'a stessa città addó era nascito;
'a ùrtima soia frase fuje int'a nglese "I know not what tomorrow will bring..."
("Nun so ciò ca purtarà 'o domani...").

Fra 'e cullezzione 'e Pessoa c'includono poeme int'a nglese so' Sonetti
(Sonnets, 1918), Poeme nglesi (English Poems, 1922), e Mensagem (1934).



https://nap.wikipedia.org/wiki/E%3Dmc%C2%B2

L'equazzione d' 'a fìseca teòreca E = mc2 nce dice ch'asiste nu rappuorto nfra
energìa (E), pe qualonca forma, sarvo 'a massa, e 'a massa (m). St'equazzione
s'attrova dint' a na forma equivalente p''a primma vota dint' a n'artìculo
d'Albert Einstein d' 'o 1905.

St'equazzione prupone ca quanno nu cuorpo s'arresta pe 'nu punto 'e referenna
particulare, ancora ritene energìa dint' 'â forma d' 'a massa, ô cuntrario d' 'o
sistema 'e Newton dint' 'o quale nun tene nient' energìa addirittura. Pe chesto
'a massa vene chiammata spesso ll'energìa d'abbiento d' 'o cuorpo. 'A «E» 'e
ll'equazzione se vede comme ll'energìa tutale 'e nu cuorpo, che è proporziunato
c' 'a massa solo quanno 'o cuorpo tiene velocità zero.

Dint' 'o cuntesto d' 'a teoria 'e rilatività speciale, signifeca ca energìa e
massa songo uguale, e ca, ora, 'a massa vene cunziddirata comme na forma
d'energìa. 'N tèrmene pràteche, segnefecava 'a produzzione d' 'a bomma atòmeca e
ate applicazzioni. È una 'e ll'equazzione cchiù canuscìbbele 'e tutto tiempo.
Pure chille che sanno niente d' 'a scienza facirmente sanno nu pocurillo 'e
st'equazzione.

P'ottènere l'equazzione E = mc², amma âccummencià cu E² = p²c² + m²c4 facenno p
= 0, che signifeca ch'amma fà v = 0. Chesto signifeca ca ora tenimmo nu caso
speciale addó ll'uggetto nun se sta muvenno, e addó E² è solo parraggio cu m²c4,
o E = mc². Ê solo dint' a stu caso speciale ca E = mc² funziona. Cu n'ata
velucità, nce amma rimèttere arreto p²c² dint' a ll'equazzione generale.

Si ora nce mettimmo v = 0 m = γ m 0 = m 0 1 − v 2 / c 2 {\displaystyle m=\gamma
m_{0}={\frac {m_{0}}{\sqrt {1-v^{2}/c^{2}}}}} pigliammo m = m 0 {\displaystyle
m_{0}} . Donca, quanno fermo, zzoè a v = 0, 'a massa d'abbiento e massa
rilativìsteca songo uguale, e ll'equazzione E = mc² se pò riscrìvere comme E = m
0 c 2 {\displaystyle m_{0}c^{2}}  : cce sta nulla differenza, sarvo forse
ch'amma dìcere ca m 0 {\displaystyle m_{0}} è pe v = 0.

Allora, ausanno 'a massa rilativìsteca, l'equazzione E = m c 2 {\displaystyle
E=mc^{2}} dint' 'o tìtulo s'ha da rescrìvere comme E = m 0 c 2 {\displaystyle
m_{0}c^{2}} è nun vene applicata a l'uggiette ca se moveno a qualonca velucità,
solo a na velucità 'e zero, pecché 'o m 0 {\displaystyle m_{0}} ccà è solo pe v
= 0, e a v = 0, m = m 0 {\displaystyle m_{0}} .

addó p = γ m v {\displaystyle p=\gamma mv} è 'a quantità de moto relativìsteca
'e l'uggetto. Chesto se riduce a E = mc² p' 'o caso 'e zero-velucitate.



https://nap.wikipedia.org/wiki/Coppa_dd%C3%B2_Munno_FIFA_1990

Doppo cinquantasei anne ddò Munniale ca vulette Benito Mussolini e ca fuje
vinciuto dagli azzurre e’ Vittorio Pozzo, a’ cchiù gruoss manifestazion’ e
pallone facette rituorn’ in Italia. Int’o 1984 a’ FIFA assegnaje all’Italia
l'organizzazion’ ddè Munniali ddò 1990. O’ presirente ddò Comitat’ organizzativ’
era Franco Carraro, ca fuje già primm o’ presirente ddò Milan, che annunciaje:

Int’o febbrario 1986, a’ machina organizzatric’ se mettette in moto e partett’
ufficialment’ int’o’ nuvembre ddò stess ann, cu Luca di Montezemolo, 39 anni,
che era nu manager ddà Ferrari, che se punette comme obbiettivo e realizzà nu
suonn. S’avettero però costruì nuovi stadi, pecchè quelli ca già n’ce steveno
nun erano bbon’. Fujeno ampliati e riammodernati o’ "Meazza" e ll’ati stadi,
mentre se accumminciaje a’ costruzion’ e ati stadi a Bari ("San Nicola") e
Torino (il "Delle Alpi"). I costi erano grossi assaje, o’ Munniale avette e
suoje strascichi int’e tribbunale, cu nfrastrutture pubbreche ca s’arriducettero
a’ mmetà, intrecci cu a’ puleteca ddò tiemp, can un fuje immune ddè scandali
(quacche anne doppe scuppiaje Tangentopoli), e pe e’ nummerose vittime int’e
cantieri.

Int’e qualificazzion, Germania Ovest e Brasile rischiarono gruosso, carette a’
Franza, ca veneva a due semifinali e dda a vittoria int’a ll’ Europeo 1984,
superata da a Scozia e a Jugoslavia, cu Henri Michel e Michel Platini ca non
riuscettero a raddrizzà a barca ca affunaava. Fuje fatta fori pure a Pulonia,
che, cu a fine ell'era-Boniek, s’arritruvaje eliminata da ngresi e svedesi. A’
favorita nummero uno era proprio l'Italia, forte ddà bella mpressione ca destaje
all’ Europei ddò 1988 e, soprattutto, padron’ e’ cas’, mentre int’a siconna fila
s’arrituvajeno l'Argentina di Diego Armando Maradona, fresco campione d'Italia
cu o’ Napule, a’ Germania ddò "Kaiser" Franz Beckenbauer e ddò trio interista
Matthäus - Klinsmann - Brehme e l'Olanda ddò trio ròMilan Van Basten - Gullit -
Rijkaard, ca turnava e Mondiali durece anne aroppe dda finale persa in Argentina
e fort’ ddò titolo europeo conquistato ddoje anne primma.

A’ canzone ufficial’ ell'evento fuje To be number one, testo e museca e Giorgio
Moroder, ca fuje cantata pure int’a versione italiana da Gianna Nannini ed
Edoardo Bennato, cu o’ titolo Un'estate italiana (testo italiano e Edoardo
Bennato). A’ mascotte ufficial’ ddà manifestazione fuje "Ciao" nu calciator’
stilizzat’ tricolor’ ca abbuzzava nu palleggio.

E’ qualificazzioni europee accumminciajeno int’all'ottobbre 1988, cu quacche
anticipo. Passavan’ e’ primme e ogne girone, e’ siconne ddè quatto gruppe
furmat’ a cinco squadre e e’ meglio ddoje siconne ddè tre gruppe da quatto
squadre. Int’o Gruppo 1 vincettero i romeni. Int’o Gruppo 2 vincette a’ Sguezia,
annanze a’ Nghilterra, ca fuje tradita ddò pareggio in Pulonia: e Ngresi, cu na
difesa e fierro (manc’ nu gol acchiappaje), passajeno int’o gruppo ddè meglio
seconne. Int’o Gruppo 3 vincette l'Aunione Sovietica, e a o’ siconio post’ se
qualificaje pure l'Austria. Int’o Gruppo 4 rischiaje gruosso a Germania
ell’Ovest, c’arrivaje adderet ell'Olanda: i germanesi impattajeno ddoje vote
contre ll’Orange e fujeno bluccate cu nu 0-0 in Galles, ma passajeno mmiez e’
megli seconne classificate. Int’o gruppo 5 Scozia e Jugoslavia firmajeno
l’eliminazion pe a’ Franza, e int’o gruppo 6 vincette a’ Spagna, annanze a
surpresa-Irlanda, ca fuje capac’ e battr a Dublino e furie rosse e d’arrivà a nu
sulo punto a lloro. Infine, int’o gruppo 7, ascette o’ Purtuallo e passajeno o’
turno Belgio e Cecoslovacchia.

Int’o Sudamerica passajeno l'Uruguay e o’Brasile,ca fuje vittima e’ n’episodio
brutto assaje: dint’a gara contr o’ Cile, o’portiere Rojas fingette ca fuje
culpito a nu petardo e s’accasciaje a terra, mentre se tagliaje annascust o’
sopracciglio co nu bisturi piccirillo. O’sang facette suspennere a’ partita, ma
a’ truffa fuje sgamata e o’ Cile fuje squalificato ddè munniali in Italia e pure
da quelli int’e State Aunite int’o 1994. A’ Culombia duvette aspettà o’
spareggio cu Israele pe’ esultà.

In Africa, Egitto e Camerun a spuntajeno; in America ddò Nord n’ce fuje nu colpo
e’ furtuna ddò Costarica, che approfittaje ddà squalifica ddò Messico pè ghì
int’o girone finale, addò, n’zieme e State Aunite, passaje o’ turn’ battenno
Trinidad, Guatemala ed El Salvador. In Asia ascettero vincitori Corea ddò Sud ed
Emirati Arabi Aunite, ca mettettero adderet’ Qatar, Cina, Arabia Saudita e Corea
ddò Nord.

O’ 9 'e dicembre 1989, int’o restaurate Olimpico e’Romma, se facette o
surteggio. Pippo Baudo conducette a’ serata e’ gala, e Sophia Loren facette a
madrina, estraendo cu quacche campione ddò passat (ma n’ce steva pure Luciano
Pavarotti) e’ palline all’urne. L'Italia truvaje Austria, Cecoslovacchia e State
Aunite; all'Argentina capitajeno e sovietici, finalisti all'Europeo 1988, i
rumeni e o’ camerun; o’ Brasile truvaje Scozia, Sguezia e Costa Rica; a’
Germania capitaje cu jugoslavi, colombiani e ll’ Emirati Arabi Aunite; o’ gruppo
E s’appresentaje comme o’ girone e’ fierro, cu spagnoli, belgi, uruguayani e
sudcoreani; l'Olanda truvaje ngresi, irlandesi ed egiziani. A’mascotte, ca se
chiammave Ciao pè onorà a’ parola italiana cchiù canosciuta int’o munn, era nu
pupazzo tricolore.

A’ squadra ca fuje cunvocata ddò ct Vicini fuje composta da: 22 Pagliuca, 12
Tacconi, 1 Zenga; 2 Baresi, 3 Bergomi, 4 De Agostini, 5 Ferrara, 6 Ferri, 7
Maldini, 8 Vierchowod; 9 Ancelotti, 10 Berti, 11 De Napoli, 17 Donadoni, 13
Giannini, 14 Marocchi; 15 Baggio, 16 Carnevale, 18 Mancini, 19 Schillaci, 21
Vialli, 20 Serena.

Tutte ll’uocchie fujeno puntate n’coppa all'Argentina, ca dint’a primma partit
ddo munniale a San Siro se scuntraje co Camerun ddò trentottenn Milla.
L'Argentina ddò fischiatissimo Maradona apparette nervosa, ll’africane
rimmanettero in 10 pè l'espulsione e’ Kana Biyick e putevano capitolà a nu
mument’ all'ato. Ma era o’ 66', quann, doppo nu cross int’all’area argentina,
Omam Biyik saltaje, e o’ portiere argentino Pumpido allisciaje o’ pallon ca
fernette din’t a rezza. O’ Camerun resistette pure cu 9 (fuje espulso Massing pe
nu fallo n’copp a’ Caniggia) e cogliette a cchiù inaspettata ddè vittorie.

O’ juorno appresso tuccaje all'Italia n’cuoll all’Austria. Ll’azzurre
spingettero pè tutto o’ primmo tiempo, ma nun facettero cchiù e nu palo esterno
ca fuje pigliat’ da Ancelotti. Dint’a ripresa a’ nazional’ azzurr’ intensificaje
ll’attacchi, e impegnaje o’ purtiere Lindenberger int’a ddoje occasioni, cu
Donadoni e De Agostini, mentre l'arbitro brasiliano Wright negaje nu rigore a
Donadoni. O’ 75' Vicini luvaje a Carnevale, e facette trasere o’ juventino
Schillaci. Passajeno sulament quatto minute e fuje proprio o’novo trasuto ca
facette nu gol e’ cap’.

O’ juorno appresso i cecoslovacchi rispunnettero cu nu 5-1 agli State Aunite.
Facette m’pressione pure a’ Germania, ca surclassaje 4-1 a’ Jugoslavia cu na
rete ddò romanista Völler, ddoje e Matthäus e n’ata e’ Klinsmann. O’ Brasile e’
Lazaroni, senza grandi geni in mezzo al campo (Valdo e Silas non sono due
fenomeni), batté a Sguezia pè 2-1, cu ddoje gol ddò napulitano [[Antonio
Careca|Careca. Pareggiaje ll'Olanda contro ll'Egitto. Pure ll'Eire, ca debuttaje
e munniali, fermaje 1-1 ll’odiate cuggini ngresi, int’a na gara a
rischio-hooligans. A’ Spagna e’ Suarez fuje graziata all'Uruguay, cu Ruben Sosa
ca sbagliaje nu rigore.

O’ 13 'e giùgno ll'Argentina vincette al "San Paolo" n’cuoll all'URSS. O’
purtiere Pumpido se scuntraje cu Serrizuela e concludette o’ suoje munniale cu
na frattura: fuje nu vero colpo e’ furtuna ppe a’ Naziunale ‘e Bilardo, poiché
trasette a’ riserva Sergio Goycochea, una ddè surprese ddè Munniali. L'Argentina
vincette 2-0, cu e reti e’ Troglio e Burruchaga, e i sovietici e’ Lobanovski,
rivelazione dint all'Europeo 1988, ca già fujeno sconfitti ppe man ddè rumeni,
ascettero ddà scena.

O’ juorno appresso, semp’ a Romma, turnaje in campo l'Italia, contr
all’americane. Doppo sulament’ 11 minute, l'Italia passaje in vantaggio: cu
n’assist e’ Donadoni, Giannini entraje dint all’ area e superaje Meola. Al 32'
Vialli sprecaje nu rigore. Fernette 1-0 e a’ Naziunale azzurra puté archivià o’
primmo turno, comme ‘a Cecoslovacchia ca battette l'Austria. Continuaje pure ‘a
Germania ca facette cinque gol all’ Emirati Arabi. Andajeno annanze pure ‘e
pareggi dint’o gruppo F: 0-0 tra Nghilterra e Olanda e tra Eire ed Egitto, cu
tutte ‘e squadre ancora a 2 punti cu solamente na partita ancora da jucà. Se
qualificajeno pure o’ Brasile, doppo l'1-0 ai costaricani, e o’ Camerun, ca
battette cu na doppietta ell’anziano Milla ‘a Rumania, vincenno pure o’ gruppo.
Passajeno all’ottave pure o’Belgio, doppo nu 3-1 n’cuoll e sudcoreani.

L'Italia affrontaje a’ Cecoslovacchia e all'Olimpico fuje n’ato successo:
arapette Schillaci, ca deviaje int’a porta nu tiro e’ Giannini, replicaje int’a
ripresa Roberto Baggio cu nu pallonetto ca superaje o’ purtier’ Stejskal.

Dint’o gruppo B, n’siem o’ Camerun (primmo pur’ ca scunfitt contr’ all'URSS),
iettero annanze Argentina e Romania, ca chiudettero l'ultima gara co nu utile
1-1. Dint’o gruppo C passaje a Costa Rica e Milutinovi, ca avincette 2-1 n’cuoll
a Sguezia, cu Flores e Medford. Dint’o gruppo D, n’sieme ai germanesi, passajeno
‘a Jugoslavia e ‘a Culombia, ca agguantaje ‘a qualificazione cu nu gol alla fin’
‘e Rincon n’cuoll ‘a Germania. Pure ‘a situazion’ ddò gruppo se risulvette o’
90': nu colp’ e cap’ ‘e Daniel Fonseca affunnaje ‘e sudcoreani, e ll'Uruguay
passaje ‘o turno n’sieme a Spagna e Belgio. Dint’o gruppo F ‘a spuntaje ‘a
Nghilterra, ca battette 1-0 l'Egitto cu nu gol e Wright e passaje n’sieme ad
Eire e Olanda.

Ll’ottave iniziajeno cu n’ata m’presa ddò Camerun, ca battette pè 2-1 a’
Culombia. Doppo 105 minute a’ gara s’accennette dint’o siconno tiempo
supplementare. A Napule fuje n’ata vota Roger Milla a timbrà ‘o storic’ access’
e’ ‘na squadra africana ai quarti, cu ‘na doppietta int’a quatto minute (o’
siconio gol fuje colpa e Higuita). A stessa sera, sagliette in cattedra Thomas
Skuhravy: o’ centravante, ca doppo addivantaje nu juocatore genoano, trascinaje
‘a Cecoslovacchia ca facette 4-1 n’cuoll ‘a Costa Rica.

Dummeneca 24 'e giùgno fuje a jurnata ddè match-clou: Argentina-Brasile o’
pommeriggio, Germania-Olanda int’a serata. A’ sfida fra ‘e ddoje superpotenze
sudamericane se risulvette cu n’assedio brasiliano: Careca, doppo ddoje minnuti,
seminaje meza difesa argentina, ma fuje bluccato ‘a Goycochea; o’ 18' Dunga
colpette o’pal’, o’ 52' fuje Alemão a piglià o’pal’, o’64' n’ata vota Careca
mancaje o’vantaggio ‘e cap’. Maradona s’appicciaje a dieci minnute ddà fine:
seminaje ll’avversari, allargaje pe’ Caniggia, ca dribblaje pure a Taffarel pè
signà senza o’ purtier’. Dint’o derby ‘e San Siro fra i germanesi interisti e
ll’olandesi milanisti, ‘a Germania superaje ll’Olanda. Doppo 21 minute Völler
falciaje o’ purtier’ Van Breukelen. L'arbitro Loustau espulse o’ romanista e
n’infuriato Rijkaard, colto dalle tv sputaje n’cuoll o’ germanese. O’ 49'
Klinsmann freddaje ll'Olanda, ca rischiaje cchiù vote o’ tracollo (pal’ e’
Klinsmann) e carette all'84', doppo nu destr’ e’ Brehme ‘a fore area. Nu rigore
‘e Koeman all'88' servette sulo pè alimentà e rimpiante ell’ Orange.

O’ juorno doppo, ll'Eire avincette n’cuoll’ ‘a Romania cu ‘e calci ‘e rigore;
surprendente è o’fatt’ ca ll’ irlandesi raggiungettero ‘e quart’ ‘e final’ senza
manc’ na’ vittoria. A’sera tuccaje all'Italia, m’pegnata all'Olimpico contr’
all'Uruguay. Contr’ a’ difesa ddè suddamericani, allenati ddò "maestro" Tabarez,
l'Italia faticaje: Vicini scegliette e’ levà Berti pè inserì ‘na terza punta,
Aldo Serena. Tredici minute doppo, ‘na cagliosa ‘e Schillaci bruciaje Alvez.
N'incornat’ ‘e Serena (ca cumpiva propeto int’a chilo juorno trenta anne)
terminaje ‘a gara, e qualificaje ll’azzurre ai quart’.

Ll’ottave fernerono o’juorno appresso. A Verona, ‘a Jugoslavia e ‘a Spagna
s’annullajeno fino a nu quarto d'ora ddà fine, po’ iniziaje o’ divertimento.
Stojkovic purtaje annanze ‘e slavi doppo ‘a torre ‘e Katanec; o’ bomber Salinas
pareggiaje subbito doppo. Int’e supplementari, toccaje ancora a ancora
Stojkovic, cu na punizione, a fà calà o’sipario n’copp’ ‘a Spagna ‘e Suarez. A
Bologna, a Nghilterra suffrette ‘o Belgio. A nu minuto ddè rigori, fuje Platt a
mannà annanze ‘e Lioni de Nghilterra.

E’ quarte presentajeno sei squadre europee, ‘na sudamericana e n'africana. A
Sciorenza, l'Argentina fuje opposta a’ Jugoslavia. Gli slavi rimmanettero in
dieci doppo mez'ora, quann’ fuje mannat’ for’ Sabanadovic. Ma a partitì fernette
cu ‘e calci ‘e rigore. Stojkovic, uno ddè meglio juocatori mmiez o’ campo,
pigliaje ‘a traversa; o’ rigore e’ Maradona fuje parat’ da Tomislav Ivkovic.
Troglio sembraje condannà ‘a squadra soja ma Goycochea, parando i rigori di
Brnovic e Hadibegic, purtaje e’ suddamerican’ int’a semifinal’. L'Italia, dint’
a stessa sera, fuje opposta, int’o stadio Olimpico, n’cuoll all’Eire ‘e Jackie
Charlton. Vicini ricunfermaje Baggio e Schillaci in attacco. Doppo trentasette
minute, n’ata vota Schillaci, n’copp a ‘na respinta doppo nu tiro ‘e Donadoni,
appoggiaje din’t a porta vuota. O’risultato nun cambiaje e l'Italia passaje o’
turn’.

O’ juorno appresso, a’ Germania eliminaje ‘a Cecoslovacchia. Matthäus
trasformaje o’ 25' o’ rigore ca decidette ‘a partita, poi fuje o’ difensor’
Hasek a salvà pe tre vvote ‘a porta soja. Arrivaje ll'ora ddò Camerun, a squadra
cchiù simpateca ddò Munniale, a Napule n’cuoll a Nghilterra. O’ bell modo e jucà
ell’africane rischiaje de avè ‘a meglio rispetto all'esperienza ddà Nghilterra:
o’ 25' Platt schiacciaje int’a rezza nu bello cross ‘è Pearce, ma Milla, ca
steva in panchina int’o primmo tiempo, se scatenaje int’a ripresa: doppo nu
fallo n’copp a isso ‘e Gascoigne, o’ 63' Kunde pareggiaje cu nu rigore; cinque
minute doppo fuje Ekeke a purtà in vantaggio ll’africane doppo n’assist ‘e
Milla. O’ Camerun scegliette e difennere o’ risultat’ e sbagliaje: mancavano
sulament’ nove minuti Lineker fuje stennuto int’all’area da Massing, ddò
dischetto o’ bomber trasformaje, facenno o’ bis ddint ‘e tiempi supplementari,
doppo ca N'Kono o riatterraje.

S’arrivaje accussì alle semifinali: Italia-Argentina e Germania-Nghilterra.
L'Italia abbandunaje Romma pe scennere a Napule addò Maradona era n’ idolo
incontrastato.

Mmiez’ o’ campo turnaje Vialli n’sieme a Schillaci. L'Italia nun pareva
brillante comme a primma, ma o’ gol arrivaje al 17': doppo nu tiro ‘e Vialli can
un fuje trattenuto ‘a Goycochea arrivaje Schillaci, ca purtaje in vantaggio
ll’azzurre. Ddint o’ siconno tiempo, o’ 68°, nu cross luongo ‘e Olarticoechea
pigliaje impreparat’ Zenga, cu Caniggia ca gelaje ‘o stadio cu nu colp’ e cap’.
Doppo 518' (981' se considerate anche le partite prima della rassegna, record
siconno solamente a chilo ‘e Zoff ddò 1972-1974), terminaje l'imbattibilità ‘e
Zenga a Italia '90. Manco l'ingresso di Baggio e Serena o’ post’ e Giannini e
Vialli cambiaje ‘e carte n’ tavola. E’ supplementari fujeno inutili, l'arbitro
francese Vautrot cacciaje Giusti, ma nun facette o’stess cu Dezotti. N’copp a
chisto eppisodio, Vicini turnaje pè fa na polemica tiempo doppo:

Doppo otto minute ‘e recupero (Vautrot ammettette ca se scurdaje ddò
cronometro), arrivajeno e’ rigori. L'Argentina fuje implacabile, ‘o specialista
Goycochea neutralizzaje Donadoni e Serena: i sudamericani approdarono int’a
finale, 32 anne doppo ‘a primma e urdema vota ‘e ‘na suddamericana finalista in
Europa (o’ Brasile in Sguezia int’o '58): Argentina sn’copp’ all’A1 pè Romma,
Italia n’copp’ all’A16 pè Bari.

O’ juorno appresso, dint’all’ata semifinal’, nun fuje ‘na bella partita tra
Germania e Nghilterra. O’ 59', ‘na punizione ‘e Brehme fuje deviata ‘a Parker;
all'80' Lineker approfittaje ddà confusion’ int’all’area germanese rinvianno
tutt’cos’ ai rigori. Ddò dischetto, sbagliajeno Pearce e Waddle, e a Germania se
arritruvaje a Romma.

L'Italia ascette a cap’ aizat’, cu nu terz’ post’ conquistato doppo ‘na bella
vittoria n’cuoll ‘a Nghilterra, a Bari. N'Italia senza molti juocatori passaje
cu Baggio o’ 72' fuje raggiunt’ ‘a Platt deci minute doppo e vincette cu nu
rigore calciat’ ddò solito Schillaci, doppo nu fall’ ‘e Parker. Schillaci
diventaje capocannoniere cu 6 reti mentr’ Shilton, a quarantun'anne, ponette
fine alla esperienza soja cu a’ Naziunale ngrese.

O’ juorno appresso, a Roma, fujeno ‘e scena Argentina e Germania, pè nu replay
ddà finale ‘e quatto anne primma a Città ddò Messico. A’ delusione ppè ‘a
mancata finale condizionaje ‘e preferenze ddò pubblico italiano ca steva dint’o
Stadio Olimpico, ca fischiaje l'esecuzione ell'inno naziunale argentino. A ‘sta
pruvocazione, Maradona reagette cu nu labiale ca cchiù chiar nun putev’ essr’
(“Hijos de puta! Hijos de puta!”).

Int’a na partita brutta assaje, cu Carlos Bilardo ca vuleva arrivà ai rigori,
l’arbitro (brasiliano) Codesal facette ‘na schifezz’ ‘e prestazione: negaje nu
rigore ad Augenthaler, facette ‘o stess’ n’cuoll a Dezotti, espelle Monzon e
inventaje o’ penalty quanno mancaveno sei minute ddà fine, doppo n’intervento ‘e
Sensini su Völler. Ddò dischetto nun sbagliaje Brehme. O’ Munniale italiano
terminaje cu a Germania ca triunfahe ppà terza vota, mentre a Maradona nun
riuscette o’ bis ca sugnaje ppè quatto anne.



https://nap.wikipedia.org/wiki/Clara_Rockmore

Clara Rockmore, nata Clara Reisenberg, (Vilnius, 9 'e marzo 'e 1911 - New York,
10 'e majo 'e 1998), fuje na virtuosa musecista, canusciuta assaie p' 'a fatica
ncopp' 'o theremin. Essa se criaie, sana sana, 'a tecnica pe' sunà stu strumento
pe' bbìa 'e mpizzà 'e ddita a 'o posto suoio. Crescette pure comm'a na virtuosa
'e violino, e trasette dint' 'o Cunzervatorio 'e San Petersburgo quanno teneva
cinche anne. È canusciuta comm'a uno d' 'e cchiù gruosse virtuose 'e theremin d'
'o munno.

Clara Reisenberg nascette a Vilnius, Guvernatorato 'e Vilna, (po' addeventata
Lituania), crescette mparann' 'o viulino accussì ampresso, che a l'età 'e
quatt'anne se truvava facenn' 'a prova p' 'o Cunzervatorio 'e San Petersburgo. A
stu mumento era accussì piccerilla ch' 'a facettero fà 'a prova ncopp' 'o
tavulo. Verenno chesto, 'o virtuoso Leopold Auer s' 'a pigliaie comm'a sturente.
Resta ancora comm'a sturente cchiù giovane a trasì dint'a stu cunzervatorio.

Aropp'a se spustà mmerza li State Aunite, Rockmore se mpizzaje dint' 'o Curtis
Institute of Music. Quann'era guagliona na tendinite 'a facette suffrì p' 'e
vraccia, e sta situazione 'a facette abbandunà 'o viulino. Cercanno n'ata via 'e
sunà, aropp'a ffà 'a canuscenza 'e Léon Theremin, n'emigrato paesano Sovietico,
chisto 'a facette veré 'o strumento elettronico c'aveva criato, 'o theremin. 'A
stu mumento, Clara addeventaje 'a sunatora 'e theremin cchiù prominente. Essa se
pigliaie assaie dominio e aiutaie a Theremin a migliurà stu strumento.

Aropp'a na carriera luonga luonga, Clara murette a New York 'o 10 maggio 'e
1998.



https://nap.wikipedia.org/wiki/Ariel_Sharon

Ariel Sharon (ebbraico: אריאל שרון, nomme 'e nasceta: Ariel Scheinermann),
nascette a Kfar Malal 'o 26 'e frevaro 1928 e murette a Ramat Gan ll'11 'e
jennaro 2014, fuje nu puliteco e melitare 'e ll'Israele.

Sharon facette tutta na vita 'e melitare e po', a carriera fatta, se mpizzaje
int''a puliteca 'e ll'Israele. 'E giovane, facette parte 'e ll'organizzazione
paramelitare Haganah. Partecipaje int''a guerra d''e sei juorne, int''o 1967.

'O màrzo 'e 2001 fuje scigliuto primmo menisto 'e ll'Israele. Sharon fuje uno
d''e pulitece storice d''o Likud; 'o 21 'e nuvembre 'e 2005 lassaje stu partito
e funnaje 'o Kadima.

Fuje nommenato comme corpevole d''e macielle 'e Sabra e Shatila, int'ô Libbano,
e fosse stato judecato pe sta causa, aizata d''e pariente ammazzate int'a stu
maciello, si nun fosse ca int'ô Belge cagnajeno 'a legge, ca tanno nun
permetteva miettere npruciesso cettadine si nun erano belge.

'O 4 'e jennaro d''o 2006 sofferette na murraggia cirvellare e fuje dichiarato
incapace temporalmente p'esercità 'e putere suoje, 'o vice-primmo menisto Ehud
Olmert, pigliaje 'o posto suojo 'o 14 'e abbrile.

'O 18 'e dicembre d''o 2005, s'ammalette pe' nu nfarto cirvellare piccerillo.
Aroppo ddoje juorne già s'arrepigliaje, e cu nu poch'e cuntrollo d''e miedece
turnaje a 'e fatiche soje. 'O 4 'e jennaro d''o 2006, sulamente nu poco doppo ca
s'abbuccaje 'a primma vota, Sharon sofferette na murraggia cchiù grave ancora,
pe tramente ca s'arripusava int'â casa soja ncopp''o Deserto d''o Neguev. Fuje
trattato d''e duttore int'a ll'Ospedale Ha-Dasah d''a cettà 'e Gierosalemme. 'A
tanno, Sharon rummanette ncoma prufunno. Murette ll'unnece 'e jennaro a Ramat
Gan.



https://nap.wikipedia.org/wiki/Afravola

Afravola (Afraora pe 'e fravulise) è nu comune 'e 63.887 abitante d''a pruvincia
'e Napule. Ll'abitante se chiammano fravulise in napulitano, fraulise pe 'e
lucale.

Afravola sta dint' 'o core 'e ll'antica Campania felix, ll'area cchiù fertile 'e
tutt'Italia, precisamiente sta 'int' 'a piana d' 'e regi lagni, parte d' 'a
Terra 'e Lavoro (ca' pe 'o riesto è quase tutta ricumpresa dint' 'a pruvincia 'e
Caserta, eccezzione d' 'e cassinate e d' 'o agro puntino, ca fanno parte d' 'e
pruvincie 'e Frosinone e Latina.

Sta a sud cu' Napule, a est Nola e nord e ovest Caserta e Aversa, trovannose
dint' 'o ammazzuccato urbano 'e Napule, ca è 'o cchiù gruosso ammazzuccato
urbano d' 'o paese doppo chillo 'e Milano ed è settema 'int' 'a crassifeca d' 'e
aree urbane cchiù pupulose 'e ll'Europa.

'A cità fuje funnata d' 'e abitante Sannite, d' 'e quale song state ritruvate
assaje tombe ô IV-III seculo AC, (comme 'a tomba dipinta a "Cantariello" e ogge
esposta ô Museo Archeologgeco Nazziunale 'e Napule e chella a "Sanguineto" ô
1982).

Sicondo 'a tradizzione, 'a cità fuje funnata ô 1140 d' 'o rre Ruggero II 'e
Sicilia, ritto Ruggero 'o Nurmanno, ca distribuette terriene vacante ê suoje
veterane. Ma 'a tradizzione è stata ricunusciuta falsa d' 'o storeco 'e
ll'Ottociento Bartolommeo Capasso.



https://nap.wikipedia.org/wiki/Zagros

Gl mund Zagros (perziane : رشته كوه زاگرس ; curd : Çîyayên Zagrosê) suó la cchiù
ròssa caténa e gl Iraq é la seconda cchiù ròssa e gl Iran. È lònga 1.500 km da
gl penènd e gl Iran (Curdištan, a gl chembine de gl Iraq) fin’a gl Gòlf
Pèrzeche. La caténa fenisc a gl Štritt d’Ormuz. Le cime cchiù ávete suó gl Zard
Kuh (4.548 m) é gl Déna (4.359 m).

La zzòna è addevendata assá desèrteca pure se pare ca na vòta éva cchiù vérd é
ca la crapa è štata demata pruopia lòche, 10.000 ann fa, a la fin’e gl lúteme
períede jacciale. L’análese genéteche retrospettive de gl DNA fòssele fa penzà
ca gl uómmene ave, pe sse mendagn, prime arrajetate le pepelaziune de crape
salváteche accedènn gl predature, é puó l’ave allevate.

Sign ca ze fatiava già la tèrra pe le còšt de sse mendagn a gl 8.570 p.C. ze
tròvane a ciért paise ca mo ze chiámane Anshan é Susa.

Jarmo é Shanidar suó ddu zéta archeològgeche de la zzòna. A sse lúteme suó štate
trevate riéšt schelètrece e gl òme de Neanderthal.



https://nap.wikipedia.org/wiki/Wikipedia%3aC%C3%ACrculo

Patrick Earley (WMF) via MediaWiki message delivery (chiacchiere) 01:49, 5 Jen
2016 (UTC)

Your input is welcome (and greatly desired) at the Meta discussion, 2016
Strategy/Community consultation.

Apologies for English, where this is posted on a non-English project. We thought
it was more important to get the consultation translated as much as possible,
and good headway has been made there in some languages. There is still much to
do, however! We created m:2016 Strategy/Translations to try to help coordinate
what needs translation and what progress is being made. :)

I hope you'll join us! Maggie Dennis via MediaWiki message delivery
(chiacchiere) 19:06, 18 Jen 2016 (UTC)

Neapolitan is missing from this page:
https://meta.wikimedia.org/wiki/There_is_also_a_Wikipedia_in_your_language Thank
you, Varlaam (chiacchiere) 22:41, 20 Jen 2016 (UTC)

Vedite ccà nu poco: s:mul:Main Page/Napulitano/Statistiche, simmo nfra bn e br;
nzignata comm'a nap*.

Hi people, the calls for posters, discussions and trainings for Wikimania 2016
are officially opened, you can find all the relevant links on the conference
wiki:

We are looking forward to read your ideas! --Yiyi (chiacchiere) 15:44, 29 Fre
2016 (UTC)

Ciao a tutti e scusate se non scrivo in lingua napoletana. Per favore dovreste
finire di catalogare integrare e controllare questa tabella
meta:Capitalization_of_Wiktionary_pages. è importante e veloce e riguarda la
vostra lingua in tutti i wikizionari. Con l'occasione ricordo che magari
aggiungere qualche traduzione ai wikizionari può essere un occasione per
attrarre nuovi contributori. Per favore quando lo fate avvisate. Anche qua
grazie.--Pierpao (msj) 09:40, 14 mar 2016 (CET)

Greetings! The Individual Engagement Grants (IEG) program is accepting proposals
until April 12th to fund new tools, research, outreach efforts, and other
experiments that enhance the work of Wikimedia volunteers. Whether you need a
small or large amount of funds (up to $30,000 USD), IEGs can support you and
your team’s project development time in addition to project expenses such as
materials, travel, and rental space.

Il team di Wikidata vorrebbe chiedere alla comunità napoletana se vuole che
venga attivata l'estensione ArticlePlaceholder, che dovrebbe aiutare lo sviluppo
di nuove voci soprattutto sulle piccole wiki.

La prima fase di test parte il prossimo 11 maggio e sarà sulle Wikipedia in
esperanto, creolo haitiano, oriya, gujarati, asturiano... e possibilmente su
questa. :) Siete d'accordo? Fatemi sapere, anche in talk. --Sannita - not just
another it.wiki sysop 19:48, 1 Maj 2016 (UTC)

Last year we started working on the ArticlePlaceholder in order to fullfill
Wikidata's promise of supporting especially the smaller Wikipedias. Your
Wikipedia offered to be among the first to try it. Thank you so much for that!
Today we have rolled it out on the first 4 Wikipedias: Esperanto, Haitian
Creole, Neapolitan and Odia. I hope this will help your Wikipedia by offering
your readers more content and by turning more of them into active editors.

In order for the feature to work well we need labels for items and properties in
your language on Wikidata. A lot exist already but if you want to help out you
can find items and properties that need labels in your language at
https://tools.wmflabs.org/wikidata-terminator and d:Special:ListProperties.

Segnalo
m:Talk:Cooperation_of_Wikimedia's_Italian_regional_projects#editathon_lingue_reg
ionali-italiano.

A margine, forse converrebbe in questa pagina di bar mettere un link a quella
pagina di meta per suggerire dove dibattere di temi generali sulle wiki "minori"
"italiane", vedo che c'è abbastanza movimento in questi mesi. meglio non
dissipare le energie.--Alexmar983 (chiacchiere) 14:44, 27 Maj 2016 (UTC)

Segnalo questa discussione su meta, in cui è linkata la pagina del raduno su
itwiki.--Alexmar983 (chiacchiere) 07:04, 3 Giù 2016 (UTC)

Salve a tutti, sono un admin di Wikiquote, qualcuno di buona volontà potrebbe
darmi una mano a controllare la corretta trascrizioni di frasi e dialoghi in
questa pagina? Grazie, AssassinsCreed (chiacchiere) 10:47, 3 Giù 2016 (UTC)

Hello, after six weeks of community discussion about Wikipedia to the Moon,
there are now 10 different proposals for content for the mission. Starting
today, you can vote for them on Meta-Wiki, and decide what we will work on: a
Wikipedia canon, different lists, the Moon in 300 languages, an astronomy
editathon, featured articles, articles about technology, endangered things, or
DNA-related topics. You can even vote against community involvement. Voting is
open until 24 June. Sorry that this message is again in English only, but we are
using village pumps to reach as many communities as possible, so that everyone
knows they can vote. Best, Moon team at Wikimedia Deutschland 15:31, 10 Giù 2016
(UTC)

Ciao. Una politica che riguarda la rimozione dei "diritti avanzati"
(amministratore, burocrate, ecc) è stata adottata come parte sommaria della
comunità nell'anno 2013: in accordo a questa politica, gli Stewards stanno
rivedendo le attività degli amministratori su tutte le wiki della Fondazione di
Wikimedia con nessun criterio politico che potrebbe riguardare l'inattività
delle utenze. Di tale principio, ne risulta che al meglio delle nostre
conoscenze, le utenze sulle wiki non avrebbero un processo formale per la
rimozione di questi "diritti avanzati" che per l'appunto riguarderebbe tutti gli
account inattivi. E in una propria conclusione ciò andrà a significare che gli
steward in accordo alla rassegna dell'attività amministrativa si prenderanno
cura di questo processo.

Tuttavia, se dalla comunità si vorrebbe creare il proprio processo di rassegna
di attività che sostituisce quello globale, si potrebbe prendere un'altra
decisione di quei diritti dei detentori che sono inattivi dove codesti utenti
hanno già una politica, ma la stessa fu superata e non è più valida. Pe cui, si
è pregati di avvisare gli Stewards (stewards on Meta-Wiki), laddove gli steward
senza determinato avviso non potranno sapere se procedere o astenersi al riesame
dei diritti wiki di questi utenti. Grazie. Rschen7754 06:37, 14 lug 2016 (UTC)

Salve a tutti! Con Jaqen e CristianNX ci è ci è venuta la pazza idea di
organizzare una WikiConference italiana, su modello delle esperienze di altri
paesi (ad es. quella tedesca). AlessioMela e altri si sono prontamente detti
disponibili a dare una mano. Si tratterebbe, in breve, di una tre giorni (da
venerdì alla domenica) di incontri fra utenti di Wikipedia e degli altri
progetti Wikimedia. L'idea è di farla a Trento in primavera 2017. Abbiamo creato
la pagina su Meta per chiedere finanziamenti a Wikimedia Foundation (l'idea è
anche quella di coprire ai partecipanti vitto e alloggio, e a quanti possibile
anche le spese di viaggio). Al momento chiaramente è solo una bozza, ma è già
possibile dare il proprio endorsement. Inoltre, per aiutarci a organizzare
sarebbe importante avere un'idea di quanta gente potrebbe partecipare: se vi va
potete farcelo sapere qui, nella talk su meta, via mail a me, ecc. So che senza
nemmeno sapere quando sarà è difficile rispondere, ma ci basta anche un "forse
parteciperò". La sezione Partecipants su meta invece non è per chi semplicemente
parteciperà, ma per chi dà una mano, e in effetti se avete voglia di dare una
mano siete più che i benvenuti. Troveremo sicuramente qualcosa da farvi fare :)
Dite anche se avete idee sul programma (es. qualcosa di cui secondo voi
bisognerebbe assolutamente parlare). Potete scriverlo qua, o direttamente a me.
Chiaramente più avanti abbiamo intenzione di mettere in piedi un sistema meglio
strutturato, ma intanto ci pare utile raccogliere idee. In caso di qualunque
dubbio, suggerimento, ecc. siamo a disposizione! --Yiyi (chiacchiere) 07:57, 20
lug 2016 (UTC)

Ciao a tutti, probabilmente non l'avete ancora vista: c'è una pagina su
mediawiki.org dedicata alla discussione di idee di progetti, nell'ambito dei
quali i lettori possano fare dei contributi preziosi per la missione di
Wikimedia e utili anche per gli editor. Dateci un'occhiata e aggiungete lì i
vostri commenti. Grazie! --Melamrawy (WMF) (talk) 11:55, 9 set 2016 (UTC)

Greetings! The Project Grants program is currently accepting proposals for
funding. There is just over a week left to submit before the October 11
deadline. If you have ideas for software, offline outreach, research, online
community organizing, or other projects that enhance the work of Wikimedia
volunteers, start your proposal today! Please encourage others who have great
ideas to apply as well. Support is available if you want help turning your idea
into a grant request.

Hello! I'm writing from the Wikimedia Foundation to invite you to give your
feedback on a proposed move from CC BY-SA 3.0 to a CC BY-SA 4.0 license across
all Wikimedia projects. The consultation will run from October 5 to November 8,
and we hope to receive a wide range of viewpoints and opinions. Please, if you
are interested, take part in the discussion on Meta-Wiki.

Apologies that this message is only in English. This message can be read and
translated in more languages here. Joe Sutherland (talk) 01:34, 6 ott 2016 (UTC)

I apologise that this message is in English.
⧼Centralnotice-shared-help-translate⧽

Select strong passwords – eight or more characters long, and containing letters,
numbers, and punctuation. Joe Sutherland (Chiàcchiera) / MediaWiki message
delivery (chiacchiere) 00:00, 14 Nuv 2016 (UTC)

Please accept my apologies - that first line should read "Help with
translations!". Joe Sutherland (WMF) (talk) / MediaWiki message delivery
(chiacchiere) 00:11, 14 Nuv 2016 (UTC)

James Forrester (Product Manager, Editing department, Wikimedia Foundation)
--19:31, 14 dic 2016 (UTC)

http://www.federica.eu/c/dialettologia_italiana_il_napoletano_e_le_altre_varieta



https://nap.wikipedia.org/wiki/Walter_Gargano

Walter Alejandro Gargano Guevara (Paysandú, 23 'e luglio 1984) è nu jucatore 'e
pallone uruguajano d'origgene italiane che joca comme centrocampista dint' ô
Napule e dint' â Nazziunale Uruguajana.

Gargano debbuttaje rint'o Danubbio ô 2004 vincenno 'o campiunato uruguajano
“Apertura”, “Clausura” e “Annuale”; facette pure 'a Coppa Sudamericana. Ô 2005
partecipaje â Copa Libertadores y Sudamericana. Ô 2006 vincette 'o campiunato 'e
clausura e tale e quale l'anno 'e doppo.

Jucaje assaje buono ch' 'a squadra soja e debbuttaje rint'a Nazziunale, arò
arrivaje ô quarto posto â Copa America d' 'o 2007.

'O 24 'e luglio 2007, 'o guaglione (ca tene 'o passaporto 'e ll'Italia pe' vija
'e cierte pariente ca tene a Putenza) se l'accatta 'o Napule, aroppo na longa
trattativa ch' 'a squadra soja 'e primma.

Joca p' 'a primma vota ch' 'a maglia azzurra 'o 15 'e aùsto 2007 pe na partita
'e Coppa Italia. 'A primma partita in Serie A 'a joca 'o 26 'e aùsto e 'o primmo
gol 'o segna nguoll' â Roma 'o 20 'e ottovre.

'O 7 'e màrzo 2009 se ciacca 'o pere in allenamento fernenn 'a staggiona primma
d' 'o tiempo.

Gargano tene paricchije contrannomme: ô paese suojo 'o mettetteno nomme "El
Mota", pecchè nun è tanto aveto. A Napule 'nvece Raffaele Auriemma 'o chiamma
Uragano pe' via d''a grinta ca tene, o Arnold, comm'o criaturo d' 'o telefilm
mericano.



https://nap.wikipedia.org/wiki/Vittorio_Fassone

Modello:Bio/categurìe attivitàModello:Bio/catnatemuorte Vittorio Fassone
(Napule, 2 'e màrzo 1872 – Palermo, 4 'e abbrile 1953) è stato nu musecista
taliano.

Inizialmente sudiaje 'a museca sott''a guida 'e Eduardo Di Capua e dint'a poco
tiempo avette successo, nun sulamente c''o pubblico ma pure c''a critica e cù
tanta musicisti e poeti 'e chillu perido. Pe' chistu mutivo, accumminciaje a
collaborà cù alcuni 'e chisti poeti, comme Salvatore Di Giacomo, Libero Bovio,
Pasquale Cinquegrana.

'A fine 'e ll'Ottociento e ll'inizio d''o Nuveciento è 'o periodo in cui, pe'
mezo d''a collaborazione 'e chisti poeti e chisti musicisti, 'a canzona
napulitana classica avette 'nu fortissimo impulso e nascettero cierti canzone
belle assaje. Dint''a chistu periodo, Fassone collaboraje sia p''a composizione
'e cierti canzone d''o genere "serenata", comme Balcone 'nchiuso, composta
durante 'o 1910 cù vierze 'e Giuseppe Capaldo, e 'A 'nnammurata d''o
bersagliere, composta durante 'o 1910 cù vierze 'e Giuseppe Irace, sia p''a
composizione di 'e cierti canzone d''o genere d''a canzona marinaresca, comme,
pe' fà n'esempio 'Ncopp'a ll'onna, composta durante 'o 1918 cù vierze 'e Libero
Bovio.

'A canzona ca ll'ha fatto chiù famoso è, sicuramente, 'A tazza 'e cafè, composta
durante 'o 1918 cù vierze 'e Giuseppe Capaldo, ma avettero successo assaje ati
canzone, comme Margherita de Parete , composta durante 'o 1891 cù vierze 'e
Pasquale Cinquegrana; 'O giuramento, composta durante 'o 1909 cù vierze 'e
Giuseppe Capaldo; Campaniello d'oro, composta durante 'o 1910 cù vierze 'e
Libero Bovio; ecc.



https://nap.wikipedia.org/wiki/Vesna_Pisarovi%C4%87

Vesna Pisarović (nata 'o 9 'e abbrile 1978 a Brčko, Bosnia-Erzegovina) è na
cantante croata. È crisciuta a Požega, Croazia. Jà â fanciullezza la múseca è nu
punto fondamentale d''a vita suja, frequenta na scola musecale addó mpara a
suonà 'o flauto, canta 'into nu coro e accomincia a partecipà a numerosi
festival musecale.

A metà d''e anne nuvanta s'è trasferita a Zagabria, addó ha continuato 'a
carriera musecale suja cantando 'n locale e scrivendo canzóne. 'Int'ô 1997,
mentre partecipava ô festival musecale Zadarfest, ha ncontrato Milana Vlaović.
Vlaović ncignaje a scrivere canzóni pe Vesna.

Dint'ô 2002 Vesna Pisarović ha vinto 'o festival Dora, 'o ca vincitore
rappresenta 'a Croazia a ll'Eurofestival. 'A canzóna suja Everything I Want s'è
classificata unnecesema a ll'Eurofestival 2002. 'A Pisarović è stata 'a prìmma
cantante croata a presentare a ll'Eurofestival na canzóna interpretata
cumpretamente 'n ngrese, 'a versione croata d''a canzóna cu ca ha vinto 'o Dora
s'intitola Sasvim sigurna. Ha scritto 'a canzóna In the Disco c'ha rappresentato
'a Bosnia-Erzegovina a ll'Eurofestival. 'O quarto album sujo è diventato miglior
album debutto 'n Croazia.



https://nap.wikipedia.org/wiki/Uttajano

Uttajano ('n italiano Ottaviano —'nzine all'anne 1933 se chiammave Ottajano—) è
nu commune int'à Provincia de Napule, 'a pupulazzione residente è 'e mmerzo
25.000 cristiane iscritte dint"e riggistre d' 'o commune, ma se conteno
paricchje straniere ca stanno pe' lavoro, comme Cinise, Marrucchini, Pulacche,
Ucraine accetera; 'e chesta pupulazzione sulamente poca parte è registrata e sta
a posto ch' 'a legge, ll'ate so tutte irregolare (clandestine).

'O paese se trova dinto â zona Vesuviana 'nterna guardanno ô Vesuvio d' 'o mare,
stà appuiate ncopp'ê vallune d"a Montagna de Somma che è parta pur'essa d"o
Grande Vesuvio. Anticamente 'o paese se truvava cchiù coppa rispett' a mmò, ma
lle rrevacate 'e lava d"o Vesuvio, dint'â centenaje de anne, hannu furzate à
pupulazzione a fravecare 'e ccase cchiù â valle. Saglienne ncopp'a la muntagna,
p' 'a Via ca se chiamma Valle delle Delizie, durante l'Està, se trova n'aria
fresca e fina e tanta ggente d"e cuntuorne vene a Uttajano pe truvà nu poco de
refrische.

L'abbetante se chiammeno Uttajanise. 'O Santo patrono è San Michele Arcagnelo ca
se festeggia l'8 'e maggio cu na grande e antica festa pupulare.

Accanusciuta è pure la canzona de Tammurriata "Pachianella d'Uttajano" d' 'a
Nuova Compagnia di Canto Popolare.



https://nap.wikipedia.org/wiki/Torre_Nunziata

Se truova ê pere 'e Vesuvio ca cummigliette 'a cità rummana 'e Oplonti ccà 'int'
'o 79. Ll'UNESCO annummanaje 'e scave comme nu sito d''o patrimmonio 'e
ll'umanità.

Torre Nunziata è nu attivissimo puorto, e è ogge uno d"e cchiù 'mpurtante centre
innustriale d"a Campania, sede 'e innustrie metalmeccaneche (comme 'a Derover e
'a Dalmine) e, fuje chiammata sia 'a Manchester d"o Sud (comme pure Salierno) ca
'a Sesto San Giovanni D"o Mmiezzojuorno ('nzieme 'a Pumigliano d'Arco). Ogge ce
stanno innustrie nauteche (Aprea Ferretti) e chimice (Novatris).

Torre Nunziata sta 'e pere do Vesuvio, 'int"a zzona russa, chella a cchiù aùto
rischio pe nu scoppio do vurcano, e s'affaccia 'ncopp''o gurfo 'e Napule, 'int"a
na piccirilla 'nzenatura ('int"o ventre da vacca). Tene nu 'mpurtante ruolo,
'nfatte a fatto addeventà Torre Nuniata 'o terzo puorto d"a riggione Campania
(aropp"o puorto 'e Napule, ca è 'o puorto taliano cciù 'mpurtante pe passeggiere
e Salierno ca sta criscenno veloce).

Lucalità signata 'ncopp'â Tabula Peutingeriana cu 'a simbuluggia usata pe 'e
site termale. 'E primme abetante d"a costa vesuviana e d"a valle d"o Sarno
fujerono 'e Sarrastre mesculate 'e Pelasgi, aropp"e Osce. 'Int"o VIII seculo
a.C. seguirono 'e Griece e aropp"e Etrusche. Verzo 'a fine d''o V seculo
accuminzatte int''a Campania 'a dominazzione d"e Sannite, e aropp"e rumane sulo
'o 89 a.C.

'O scoppio d"o Vesuvio distruggette tutt' 'a cità, danno inizzio a nu periudo
oscuro 'e circa nu millennio durante 'o quale cumparve na fita vegetazzione, 'o
luoco venne acussì chiammato Sylva Mala, ppecchè 'nfestata 'e animale e ladre.
'O terrieno fuje razziato a Gensereco, subette devastazzione durante 'a Uerra
goteca e 'e n'cursione d"e Sarracini, ca arrubbarono tutto 'int"o munastero 'e
Rovigliano ô 989. Verzo l'anno 1000 se avettero quacche stanziamiento 'e
abetante vicino 'o mmare, ca fatecavano cu pesca e agricultura, ca chiano chiana
ripupulattero 'a zzona. E 'e vuosche d"o sito addeventarono riserva reale 'e
caccia. 'O riune Terravecchia è nasciuto 'ncopp'ô terrieno 'e Sylva Mala e 'o
riune Grazzie in chello 'e "Nemus Regalis" (ca vvò dicere Vuosco Reale) e 'o
riune Nunziata.

'O purto d"a cità 'e Torre Nunziata, cu funzione cummerciale, innustriale, 'e
pesca e turesteche è stato 'nnaugurato int''o 1871 favvrecato 'nteramente cu 'o
dinaro d"o cumune, fuje 'ntitulato a 'o Principe Umberto 'e Savoia. Gimellato cu
'o puorto spagnolo 'e Valencia, è dutato 'e 300 puoste barca.

'A cità 'e Torre Nunziata è servita 'a tre stazzioni ferruviarie 'e Trenitalia e
una d"a Circumvesuviana. D"a stazzione Centrale se departono quattro linee
Trenitalia, Ferruvia Napule-Salierno (linea Napule e linea Salierno), Ferruvia
Torre Nunziata-Canciello e 'a Torre Nunziata- Castellammare 'e Stabbia. E d"a
stazzione 'e Torre Nunziata oplonte se departono ddoje linee d"a
Circumvesuviana: Ferruvia Torre Nunziata-Surriento e Ferruvia Napule-Pumpeje-
Poggiomarino.



https://nap.wikipedia.org/wiki/Tina_Pica

Tina Pica (Napule, 31 'e marzo 1884 - 15 'e agosto 1968), attrice tiatrale e
cinematografeca italiana.

Doppo avè recitato p''a cumpagnia de' De Filippo, Eduardo De Filippo, Peppino De
Filippo e Titina De Filippo, accuminciaje a fà 'o cinema dinte 'o film Cappello
a 3 punte (1934) a ll'età 'e 46 anne.

Dopo pellicule comme Il voto (1950) e Ergastolo (1952) a 65 anne truvaje 'o
perzunaggio suoio adatto p' 'o ruolo 'e Caramella dinte 'o film Pane, amore e
fantasia (1953), a chistu grande successso po' seguetteno Pane, amore e gelosia
(1954), Pane, amore e... (1955), Pane, amore e Andalusia (1958) e l'urdemo Pane,
amore e così sia (1960).

Pure ati cosem ca essa facette so' degne d'esse ricurdate , comme chella ca
facette dinte a Buonanotte... avvocato (1955), Un eroe dei nostri tempi (1955),
Era di venerdì 17 (1956), Ci sposeremo a Capri (1956), La nonna Sabella (1957),
cu' Sylva Koscina e Renato Rascel, La nipote sabella (1958), Lazzarella (1957),
Il conte Max (1957), La zia d'America va a sciare (1958), La duchessa di Santa
Lucia (1959) e Ieri, oggi e domani (1963), urdema interpretazione soja all'età
'e 79 anne.



https://nap.wikipedia.org/wiki/Tammurriata

'O ballo piglia 'o nomme d' o ritmo ca vene marcato co' tammuro (ditto pure
"tamorra"). 'A "tamorra" è nu granne tammuro a curnice pittata cu sunaglie 'e
rammera, addò nce se ponno mettere pure ati finimiente comme a nastre, pitture
'e paricchie culure e campanielle.

'A parola tammuriata fino a poche anne ( 30 - 40 ) fa steva a signalà solo nu
repertorio cantato-musecato, mentre ogge rappresenta na famiglia cchiù cumpleta
'e balle ncoppe 'o tammuro (chiammata da' 'e dirette esecutore pure sulamento
"ballo").

Vene ballata 'inte a na vasta zona ca va da' bassa valle d' 'o Volturno fino 'a
costa amalfitana e all'agro-nucerino (cumpresa l'area domiziana, 'o Casertano,
'o Nolano, 'o Sarnese e l'area circumvesuviana.

Dinte a na classificazzione cchiù larga de' balle popolare taliane, 'a
tammuriata va cumpresa dint' 'a famiglia d' 'a tarantella meridiunale, , d' ' a
quale rappresenta nu particulare e origginale sottogruppo basato ncoppe 'o ritmo
rigidamente , ncoppe 'a partecipazzione 'o ballo sulamente cu 'a coppia (mista e
non), ncoppe a na 'ntensa 'e muvimento de' braccie, ncoppe a l'uso 'e
castagnette (nacchere) ca, 'a fora a furnì 'o ritmo 'e base, obbliga a nu
particulare muvimento 'e mane, braccie e busto.



https://nap.wikipedia.org/wiki/Stefan_Banach

Stefan Banach (Cracovia, Pulonia, 30 'e màrzo 1892 - Lviv, Pulonia/Ukraina, 31
'e aùsto 1945) fuje nu matemateco pulacco, una d''e perzune cchiù mpurtante
int''a Scola matemateca 'e Lviv a Pulonia nfra 'e duje guerre. Isso era
sostanzialmente n'autodidatta int''a matemateca e 'o ggenio suojo fuje
scummogliato accidentalmente 'a Hugo Steinhaus.

Nascette 'a Stefan Greczek e Katarzyna Banach che l'abbanduona a poche juorne
d''a nasceta e fuje crisciuto d''a nonna materna int' 'o villaggio d'Ostrowsko,
a na cinquantina 'e chilometre 'a Cracovia. Ô 1902 frequentaje nu Gymnasium 'e
Cracovia int' 'o quale stringette amecezzia cu n'atu futuro prufessore 'e
matemateca, Witold Wilkosz; cu isso s'appassionaje 'e maniera esclusiva a 'e
prubbreme d''a matemateca. Nun pensanno â possibiletà 'e na carriera int'a
chesta disceplina, int' 'o 1910 se screvette â facurtà 'e ngegneria 'e
ll'Univerzità Tecnica 'e Lviv, città allora pparte 'e ll'Impero Austro-Ungarico.
Avennose 'e mantené int'a li studie ch''e lezione private, se laureaje cu na
certa fateca int' 'o 1914. Durante 'a 'uerra, inabile al servezzio miletare a
causa d''a debolezza 'e n'uocchio, faticaje ncopp'â costruzione 'e strare e
frequentaje lezione 'e matemateca int'a l'Univerzetà 'e Cracovia, canuscenno
forze Stanislaw Zaremba.

Int' 'o 1916 se verifeca n'episodio cruciale p''a vita d''a soja p''o sviluppo
d''a matemateca 'int'a Pulonia. Hugo Steinhaus passianno a Cracovia d''e pparte
'e nu pparco, sentenno 'e prununcià 'e pparole misura 'e Lebesgue facette 'a
canuscenza 'e duje apprendiste matematece, Stefan Banach e Otto Nikodym; cu loro
fa amecezzia e decidono nzieme 'e funnà na società matemateca: sarrà 'a Società
matemateca 'e Cracovia nasciuta int' 'o 1919 e addeventarrà int' 'o 1920 'a
Società Matemateca Polacca. Ncollaborazione cu Steinhaus, Banach screvette
ampressa 'e primme fatiche 'e matemateca, e n'auto livello. Int' 'o 1920
addeventa assestente 'e Lomnicki, int'a l'Univerzità Tecnica 'e Lviv, e cu isso
se piglia na qualifeca matemateca cu 'a tesi Operazione sugli insiemi astratte e
loro apprecazione alle equazione integrali, fatica che assaje crédeno fosse 'o
segno d''a nasceta 'e ll'analisi funzionale. Int' 'o 1922 presso ll'Univerzità
Jan Kazimierz 'e Lviv ottiene ll'abiletazione a' 'o nzegnamento d''a matemateca
cu na tesi ncopp'â tiuria d' 'a misura e cu decreto d' 'o Capo dello Stato véne
annummenato prufessore straordinario 'e matemateca. Int' 'o 1924 addeventa
prufessore univerzitario e nfen'ô 1939 se po' addedecà â recerca matemateca cu
mpurtanti risurtate.

Banach e Steinhaus funnano int' 'o 1929 e aropp cummannano ll'importante
giurnale Studia Mathematica. Int' 'o 1931, Banach e Steinhaus da Lviv e Knaster,
Kazimierz Kuratowski, Stefan Mazurkiewicz e Waclaw Sierpinski da Varsavia
ncignano 'a collana Mathematical Monographs. 'O primmo volume d''a collana è 'a
Théorie des opérations linéaires 'e Banach, traduzione d' 'o 1932 d''a Teoria
operacji liniowych scretta int' 'o 1931. Nfra de òper 'e Banach chesta véne
considerata 'a cchiù nfluente.

Ô schiatto d''a Seconda 'uerra munniale Banach è Presidente d''a Società
matemateca Polacca. Lviv véne occupata d''e truppe sovieteche e rumane nfen'ô
1941 'int' regime de occupazione miletare. Nonostante chesto, a' Banach, membro
corrispondente 'e ll'Accaremia d' 'e Scienzie d''a RSS 'e ll'Ukraina e 'n bbuone
rapporte cu divierze matematece 'e ll'Unione Sovieteca, 'n parteculare cu
Sobolev e Aleksandrov, véne premmesso 'e se mantené 'a cattedra e 'e fà recerca.
Int' 'o 1941 pe' Lviv se sofferette 'a brutale occupazione d''a Germania
nazista; Banach s'accuoncia a campà, alimentanno cu 'o sango suojo 'e perocchie
ausate pe fà na recerca ncopp'â febbre tifoide cundotta 'a Rudolf Weigl. 'Int'
chest'anne 'a salute soja declina e cuntrae nu cancro 'e pulmone. Int''o 1944 'e
Sovieteci lùvano Lviv ê Teresche e s''a pigliano p''a Unione Sovieteca. Banach
murette primma 'e se putè rimpatrià int'a Pulonia, e fuje nterrato ô Campusanto
'e Lychakiv.

Banach véne chiammato 'o funnatore 'e ll'analisi funzionale, argomento ncopp'ô
quale avviaje na trattazione sestemateca sviluppanno 'e risurtate precedente
ncopp''e equaziune ntegrale 'e Vito Volterra, Eric Ivar Fredholm e David
Hilbert. Banach facette pùre mpurtanti contribbute â tiuria d' 'e spazie
vetturiale topologece, â tiuria d''a misura, â tiuria d' 'e nzieme e â tiuria d'
'e polinomme ortogonale.



https://nap.wikipedia.org/wiki/State_Aunite

'E State Aunite d'Amereca songo na nazione ca se trova â Amereca d''o nord.
Songo fatte 'e cinquanta state, 48 cunfinante e ddoje giugraficamiente nun
azzeccate: ll'Alaska e ll'Hawaii. 'E 48 state limitrofe s' stenneno inta'a
fascia centrale 'e ll'Amereca d''o nord e songono cunfinante a nord ch''o
Canadà, a est cu' ll'oceano Atlanteco, a sud est ch''o gurfo d''o Messico, a
sud-oves cu 'o Messico, a ovest cu ll'oceano Pacifeco. A nord cu e' Grosse Laghi
e o' schiummo San Lurenzo delimitato in parte ra'o' confine cu'o'Canada, e a sud
o' sciummo Rio Grande separa e' State Aunite cu o' Messico. O' stato e'll'Alaska
è situato a ll'estermità nordoccidentale ro'o'continente amerecano e
ll'arcipelago re'e'll'isule Hawaii ce sta ll'oceano Pacifeco, acchiu e' 5.00 km
ra'a'distanza ra'a'costa statunitense. 'E State Aunite cumprendono e' terriene
nun incorporati, dipendenze e pussedimiente, comme Puerto Rico, ll'isule Vergini
Amerecane, e' Samoa Amerecane, Guam, e' Marianne Settentroniali , e' ll'atolli
e' Midway e Wake.

Doppo 'a Sicunna guerra munniale, addeventaje na grossa superputenza cu
ll'Aunione Sovieteca. Quanno chesta se spaccaje, 'e USA rummanette l'aunica
superputenza d' 'o munno.

'E State Aunite song 'a primma putenza innustriale a livello munniale
ra'll'inizio ro'o' XX seculo. Fino a secunna metà 'e ll'ottociento ll'ecunumia
se basava ngoppa a' ll'agricultura; aropp' 'a uerra 'e secessione, che vide 'o
scuntro 'e state ro''o nord innustrializzate e chilli agriculi ro''o sud,
fungono cumpiuti mpurtanti prugessi int''a pruduzzione re''e beni innustriali 'e
base, aroppo, cu 'a primma guerra munniale, e' manufatte iniziarono a' duminare
ll'espurtazzione cchiu d' 'ematerie primme. Cu o' sviluppo e'll'industria,
ll'agricultura cagnò e fuje cchiu meccanizzata e efficiente, utilizzando meno
forza-fateca (aroppo a' ll'abolizzione ra'a'schiavitù re'e'neri).

Ll'ecunumia re'e'State Aunite d'Amereca se è basata sempre ncopp' 'a libbertà 'e
mpresa, prutetta ra'e'regule ro 'o capitalismo cchiu avventuroso, cchiu
affrancato ra vincule 'e ogne sorta; chesto è stato a'base e' ll'ideologgia che
permea tutta 'a vita amerecana, ppe a' cui difeca e' State aunite se song
impegnate e' diverse guerre che assicurassero a' o' stitiema amerecano, cu a'
difesa e' valure murali, pure o' mercato munniale re'e'soje mprese. Ma isso ha
subito into o' tiempo currezzione mposte ra''a fraggiletà stessa 'e nu sistema
suggetto a ricorrenti crisi. Accusì, a partire 'e ll'inizzio 'e ll'anne Trenta,
aroppo 'a crisi d''o 1929, 'o guvierno re'e State Aunite ha avuto nu ruolo
prutezionisteco sempe cchiu mpurtante e' ll'ecunumia, che ha regulamentato cu
rivierse modi.



https://nap.wikipedia.org/wiki/Silenzio_cantatore

Una de' ccose ca ha fatto addeventà Napule accussì fammosa pe' tutte 'o munno, a
fora 'o sole, 'a pizza, Margellina, 'o Vesuvio e San Gennaro, è stata
sicuramente 'a canzona napulitana.

Chesta particulare forma d'arte ca a Napule, tene siecule 'e storia; nascette
verzo 'o Milleduiciento ma, avette 'o periodo 'e cchiù granne successso, tra 'a
fina d' ' o Ottuciento e 'o prencipio d ' 'o Noviciento.

Fuje proprio dinte a chillu periodo d'oro ca nascetteno 'e cchiù belli canzone,
'e cchiù granne puete e 'e meglio museciste napulitane, senza vulè levà merito a
chille ca venetteno doppo .

L'atmusfera d''O Festival 'e Napule e, primma ancora, 'a Piererotta, 'e mutive,
'e parole, 'a meludia, so' tutte cose ca oramaje, so' trasute a fa parte d' 'a
storia e d ' 'a trarezzione e d' 'a cultura ’e Napule .

Tramete chesti canzone fammose, è stato scritto ’a storia d ‘ ’a canzona
napulitana, ’a quanno è nata, fino e‘ juorne d’ogge .

Chesta è una ’e chelli ccose belle ca fanno parte ’e ll’onore ’e Napule, ’a
cchiù genuina, autenteca e vera .

’Na bannera addò nce stanno scritto ’ncoppa ’e cchiù belli note, ’e cchiù belli
parole d’ammore, ’e cchiù belli sentemiente .



https://nap.wikipedia.org/wiki/Sceneggiata_napulitana

'A sceneggiata napulitana è na forma 'e spettacule triatrale popolare. 'A
classica sceneggiata napulitana, ca fa parte d''a trarezione popolare cu na bona
parte d''o melodramma.

'A parta sentimentale d''e fatte rappresentate e d''e canzone ca ne fanne parte,
s'aunisce 'a malavita, ca spisso stà presente dint''a chesti storie, o sulo
cumme tratre d''a storia stessa o, spissi vvote, proprio cumme fossse n'ate
perzunaggie prencepale d''a sceneggiata.

Tra l'anne '70 e l'anne '80, 'a sceneggiata truvaje poste pure dint''o cinema,
grazie, primme 'e tutte l'ate atture, a Mario Merola, 'o rre assuluto 'e chistu
genere 'e spettacule, già 'a paricchie anne,, 'nzieme a Pino Mauro e Mario
Trevi.

'O fatto d''o successo d''e sceneggiate se spieca pure pe mutivo 'e tasse. 'A
sceneggiata fuje na reazione a ll'aute tasse apprecate a 'e cantante 'e
ll'ebreca, ca se scagnavano p''atture apprufitanno 'e sceneggiate scritte 'a
primma metà d''o XX seculo, comme chille 'e Libero Bovio. Nfra cheste
sceneggiate se può truva p'esempio 'O zappatore.

Sarrà proprio grazie a isso ca ’a sceneggiata ascette fora d''a zona 'e Napule e
se facette ccanoscere e apprezzà pure all'estero, e finanche ô nordamerica.

Quanne po' venette 'o mumente ca 'a cinematrografia se decidette a passà 'a
sceneggiata pure ncopp'ê pellicule, facennele addiventà nu film, 'a decisione 'e
scegliere l'attore cantante cumme prutaguniste principale, fuje l'unica
decisione pussibile, Mario Merola, pecchè era 'o nu grande attore 'e
sceneggiate.

'O primmo film 'e Mario Merola fuje "Sgarro alla camorra", cu 'a regia 'e Ettore
Maria Fizzaroppi, e se giraje 'o 1973.

Proprio dint'â chillu periodo, isso riuscette a avè, cumme attore, 'e meglie
parte e giraie paricchie film d''o stesso genere, quase tutte quante cu 'a regia
'e Alfonso Brescia.



https://nap.wikipedia.org/wiki/Santa_Lucia_luntana

Una de' ccose ca ha fatto addeventà Napule accussì fammosa pe' tutte 'o munno, a
fora 'o sole, 'a pizza, Margellina, 'o Vesuvio e San Gennaro, è stata
sicuramente 'a canzona napulitana.

Chesta particulare forma d'arte ca a Napule, tene siecule 'e storia; nascette
verzo 'o Milleduiciento ma, avette 'o periodo 'e cchiù granne successso, tra 'a
fina d' ' o Ottuciento e 'o prencipio d ' 'o Noviciento.

Fuje proprio dinte a chillu periodo d'oro ca nascetteno 'e cchiù belli canzone,
'e cchiù granne puete e 'e meglio museciste napulitane, senza vulè levà merito a
chille ca venetteno doppo .

L'atmusfera d''O Festival 'e Napule e, primma ancora, 'a Piererotta, 'e mutive,
'e parole, 'a meludia, so' tutte cose ca oramaje, so' trasute a fa parte d' 'a
storia e d ' 'a trarezzione e d' 'a cultura ’e Napule .

Tramete chesti canzone fammose, è stato scritto ’a storia d ‘ ’a canzona
napulitana, ’a quanno è nata, fino e‘ juorne d’ogge .

Chesta è una ’e chelli ccose belle ca fanno parte ’e ll’onore ’e Napule, ’a
cchiù genuina, autenteca e vera .

’Na bannera addò nce stanno scritto ’ncoppa ’e cchiù belli note, ’e cchiù belli
parole d’ammore, ’e cchiù belli sentemiente .

Edizzione : 1919 Ed. E. A. Mario - Napoli / 1950 by Nazionalmusic Ed. Musicali
S. a. s.



https://nap.wikipedia.org/wiki/San_Gennaro

'Ncopp 'a vita soja nun nce stanne nutizzie addimustrate. Siconno 'a tradizzione
se chiammava Procolo e apparteneva a' famiglia gentilizzia Gens Januaria,
addedecata a Giano. O' nommo Gennaro pruvene propeto d'ò nomme d'à famiglia
gentilizzia (chillu ca ogge fosse ò cugnomo !)

Avarria ad éssere stato rigginario 'e Caroniti, frazzione muntana d''o comune 'e
Joppolo int'à pruvincia 'e Vibo Valentia, int 'a Calavria.

'O fatto ca purtaje â cunsacrazzione 'e Gennaro sarria abbenuto 'a ll'abbiata
d''o III seculo, durante 'a persecuzione d''e crestiane 'a pparte d''o mperatore
Diocleziano.

Gennaro era 'o vescuvo 'e Beneviento e se purtaje appriesso ô lettore Desiderio
e ô diacuno Festo quanne jette a visità ê fedeli a Puzzuole. N'ate diacuno,
Sossio, vuleva ghì pur'isso â visita pasturale, ma fuje acchiappate 'ncopp'à via
pe cumanno d''o persecutore Dragonzio, guvernatore d''a Campania.

Dragonzio cumannò ind'a chillu mumento ca Gennaro e li cumpagne fossero
cundannate a morte e se tagliasse 'e cap'e lloro. È gguardie 'e pigliajeno e li
purtajeno a Pezzulo addò 'a Zurfatara. 'A cundanna fuje prucessata e a tutte
quante se tagliaje 'a capa int'a l'anno 305. Chesto succerette pure a Procolo,
diacono d''a chiesia 'e Pezzulo, e a ddoje laiche Eutiche e Acuzio ca
criticajeno pure 'e cundanne 'e mmorte.



https://nap.wikipedia.org/wiki/S%C3%B8ren_Kierkegaard

Kierkegaard,Soren Aabye (Cupenaghen 1813-1855), filosofo danese, o' cui
interesse ppe ll'esistenza ro'o'singulo e ppe o' valore re'e'scelte individuali
impresse segni prufundi inta'a'teologgia e int'a'filosofia cuntemporanee, in
modo particolare ppe ll'esistenzialismo.

Into o' 1840 se fidanzò cu' a' diciasettenne Regine Olsen, o' matrimonio però e'
parve incumpatibbile cu a' propria natura melanconica, e, cu a' vocazzione
filosofeca che sentiva a'rinto a'isso. Laureatosi ppe a' filosofia into o' 1841
cu na dissertazzione intitulata Ngoppo a' o' concietto e' ironia, into o' 1842
ruppe o' fidanzamiento e decise e' utilizza l'eredità ro'o'padre ppe essere
n'intellettuale.

Verso a' fine ra'a'soja vita Kierkegaard innescò na pulemeca cu a' chiesa
luterana danese ngoppo o' giornale satirico "O'cursaro", rispundendo
a'll'attache e' entrambe re'e'colonne ra'a'rivista "o' Mumiento", funnata a'
isso. LL'uteme scritte, cumm'a' A' malattia murtale (fatta into o' 1849), ranno
rilievo a'sufferenza,intesa cumm'essenza e' na fede autenteca,riflettenno na'
visione sempe cchiu cupa ro'o' cristianesimo.O' sforzo che e'richierevano
ll'ineusaribbile attività e' scritture e e' battaglie pubbleche cui prese parte
compromisero gruadualmiente a' soja salute. Inta ll'ottobre ro'o' 1855 fu
culpita a' na' paralisì, murì sulo nu mese aroppo.== Collegamenti esterni ==



https://nap.wikipedia.org/wiki/Roberto_Di_Roberto

Roberto Di Roberto è nu poeta napulitano , nato a Napule 'e 11 'e Dicembre d'o
1946. Figlio ‘e Gennaro Di Roberto, uno de’ cchiù mpurtante pueta d’ ‘a poesia
napulitana ‘e mità noviciento. Ha passato ‘a vita soja, respiranno sempe l’aria
‘e l’arte e d’ ‘a poesia e, ‘a sensibilità soja se n’è mprignata e tutte ‘e
sfumature e tutte e tunalità, assurbennele e reintrerpretannele dinte a tanta
poesie ricche ‘e sentimento .

Attualmente cullabbura a diverze riviste 'e letteratura e poesia , tra cheste,
vanno signalate; il "Rievocatore", ‘nventato ‘a Salvatore Loschiavo d'o 1996;
“L’eco del popolo” di Eduardo Galdieri, Ribalta" , " 6 e 22" ‘e Giuseppe Carullo
e ‘a Miscellanea" 'e Salierno.

'E stato miso, nziemo cu 'e poesie soje, dinte a paricchie cullezione e
antologgie 'e antologgie 'e poesie napulitane, curate da granne perzunalità d'
'a materia. Tra l'ate se ponno signalà; " Letteratura dialettale napoletana" 'e
Francesco D'Ascoli, "E' sempe poesia" 'e V. Uliva, " Torna Natale" 'e Renato
Ribaud, dinte a paricchie edizzione d’ ‘o “Calendario di A. Rotondo, dinte ‘o
"Dizionario storico dei poeti italliani" 'e S. Natale, "La più bella natologia
del nostro tempo" 'e Tina Piccolo, "Poetica napoletana di fine novecento"
Edizioni Ferraro..

Cu ‘e poesie soje, ha partecipato a nu sacco ‘e cuncorze ‘e letteratura e
poesia, riuscenno a avè sempe ricanuscimiente e congratulazzione, pe’ lavure
suje e vincenno nu cuofeno ‘e premmie. Tra 'e tante se pò ricurdà 'o premmio "
Il Genio dell'arte e della scienza", già vinciuto 'inte a ati tiempe, pure d'o
pate Gennaro Di Roberto.

Ripiglianno ‘n’antica ausanza, assaje ausata o’ prencipio d’ ‘o 1900 e praticata
de’0 granne puete napulitane comme a E. A. Mario, Ferdinando Russo e ‘o stesso
Salvatore Di Giacomo, cierti vierze suje so’ state pubblecate ncoppe ‘e
cartuline’e l’antica ditta “ V. Carcavallo”.

Ha partecipato a paricchie trasmissione d’ ‘a televisione, ncoppe a diverze
canale, cumme ospite , addò ha letto e declamato ‘e poesie soje, sempe cu
successo. L’apparizzione soje pe’ televisione, cchiù spisso, so’ state ncoppe ‘o
canale ‘e Televomero.

Robero Di Roberto, nzieme ‘e nomme cchiù canusciute e famuse , d’ ‘a poesia
napulitana de’ tiempe d’ogge, fa parte d’ ‘o “ Cenacolo Spadaro” e ‘e
l’associazzione culturale “ Salotto Tolino”, circule culturale c’accocchiano ‘o
meglio d’ ‘a poesia e d’ ‘a letteratura napulitana e chisti tiempe.

Dinte a l’urdime tiepe, tene na forte cullabburazzione cu ‘a poetessa Tina
Piccolo, e nzieme a essa scrive e pubbleca libbre ‘e poesie scritte a tutte e
dduje.



https://nap.wikipedia.org/wiki/Rial_Marina_d%27%27o_Regno_d%27%27e_Ddoje_Sicilie

'A Rial Marina r'ô Regno d''e Ddoje Sicilie, pure chiammata Armata 'e mare 'e
Soja Maestà 'o Rre d'ô Regno r'e Ddoje Sicilie, fuje 'a cumpunente navale ca c'ô
Riale Esercito d''e Ddoje Sicilie furmava 'e fforze armate d'ô Regno. 'O termine
"Regio", ogge ausato pe' lla endicà, cumparette schitto aropp'a ll'annessione
c'ô Regno 'e Zardegna. Essenno 'a meglio urganizzata nfra 'e mmarine 'e primma
'e ll'unità, fuje 'o mudello, pe' vuluntà 'e Cavour p'â sequente Regia Marina
Taliana.

Rint'ô 1735, p'ê mmenacce d'ê pirate "barbaresche" 'e ll'Africa settentriunale,
'o nuovo suvrano 'e Napule ngignaje na pulitica marittima assaje cchiù resoluta,
affidanno a 'o Marchese 'e Montealegro, menisto d'â uerra, 'o compito 'e
custituì n'Armata 'e Mare pe' affruntà 'o prubblema d'â pirateria.

'O 10 'e dicembre 1735 fuje prumurgato 'o "Regolamento (....) para el
extablaciemiento (...) de su Exquadra de Galeras, Arsenal, Darsena..." 'e chiara
derivazzione spagnuola, ca segnaje a nasceta 'e ll'Accademia d'â Rial Marina.

Fuje mperzò custituita na squadra 'e 4 galére (tre 'e cheste accattate da 'o
Stato Puntificio) ca furmaje 'o primmo nucleo d'â Marina, ca se svelupparrà
cuntinuamente nfino a iognere, 'int'â fine d'ô seculo, a 'e ddimenziune
necessarie a affruntà 'o prubbrema d'â pirateria e a pruteggere 'e rrotte
cummerciale. 'Ncap'ô 1741, p'â uerra nfra Spagna e Austria, na squadra ngrese,
trasuta 'intô gurfo 'e Napolì, urdenaje a 'o rre, Carlo 'e Burbone, 'e remané
niutrale. Chesta fuje ll'accadenza ca purtaje â costruzzione 'e nuove vascielle
e fragate, comme pure d'ô naviglio piccerillo 'e supporto.

Cu ll'ascesa ncopp'ô trono spagnuolo 'e Carlo, diventato Carlo III, 'o putere
fuje affidato ô menisto Bernardo Tanucci, p'â menurità 'e ll'arede Ferdinando.
'O menisto, ca nun bunava 'a puliteca marittima 'e Carlo, trascuraje 'o
putenziamento d'â Rial Marina, nfino ô nteressamiento d'â Reginàa Maria
Carolina, ca vulette a Napule John Edward Acton, aufficiale irlandese ô
servizzio d'ô Granduca 'e Tuscana, e fratiello d'â regina, Liopoldo d'Asburgo.

Acton fuje accussì nummenato capo d'ô Menisterio r'ô Cummercio e Marina 'int'ô
1779, e susso se nguadiaje a putenzià 'a Marina melitare. Arricettaje mperzò 'a
frotta 'ncapo a ddoje squadre: d'ê Vascielle e d'ê Sciabecche. Accattaje
vascielle e fragate, urdenanno mperò pure nu gruosso prugramma 'e nove
custruzzione, aggrannette 'o Culleggio 'e Marina, mannaje devierze uardiemarine
e aufficale a servizzio d'ê mmaggiure Marine melitare 'e ll'Europa, funnaje 'o
nommalto Cantiere navale 'e Castellammare di Stabia, istituette 'o Cuorpo 'e
Fanteria 'e Marina, chiammato Reggimiento Rial Marina. Ncopp'ô 1788 'a Marina
cuntava 39 nave, armate 'e 962 cannune, accussì spartite:

'E spese tutale ereno 'e 653.000 ducate, sagliute ll'anno appreisso d'âte
250.000, aggrannite n'âta vôta nfino a iognere a nu tutale 'e 1.023.000 ducate
'int'ô 1790. Chisto aumiento fuje frutto d'ô putenziamiemto 'e ll'opere
custruttive, curmenato cu ll'allestimiento 'e nu vasciello da 74 cannune, comme
pure 'e nu gruosso nummero 'e varche cannuniere, tanto da iognere a 140.
Ll'opera 'e raffurzamiento fuje mperò susso 'nterrutta pe' ll'invasione pe'
cunto d'ê ffrancise, ca scusajeno Ferdinando, fuiuto 'n Sicilia, e criajeno 'a
Repubbreca Napuletana. Chiste abbruciajeno 'a metà d'â frotta e cundannajeno a
morte ll'ammeraglio Francisco Caracciolo.

Cu' Giuseppe Bonaparte, fratiello 'e Napulione e suvrano 'e Napule da 'o 30 'e
màrzo 1806, primma e cu' Gioacchino Murat aroppo, 'a Rial Marina fuje
urganezzata â francisa e raffurzata c'â custruzzione 'e nove nave:

A cheste s'aunisce pure 'o vasciello Archimede, da 74 cannune, ca mperò nun fuje
urtemato p'ê vvicende sequente. Fujeno custruite tre scale a Castellammare pe'
nce puté allestire cuntempuraniamente tre unetà, e criato nu scalo 'e muratura a
Napule. Appriesso 'int'ô 1811 fuje criata 'a scuola d'applecazzione pe'
ll'ingegnere maritteme.

Ncap'ô 1815, turnato a Napule d'ê Burbone, fujeno stabbelite urdenanze ca
custetuiveno devierze Cuorpe 'e ll'aufficiale, n'Usservatorio Nauteco,
n'Accademia 'e Marina e tre Cumpartimiente Maritteme: Napule, Palermo e Messina.

Cu' Ferdinando II nce fuje 'a custruzzione d'ô Bacino 'e carenaggio, primmo
'int'â ll'Italia, pe' cumpletà 'e strutture ô servizzio d'â marina napulitana. A
la staggione d'ô 1840, fuje funnato ll'opeficio 'e Pietrarsa, nfra 'e comune 'e
Napule e Portici, p'â pruduzzione 'e manufatte 'nfierro a uso navale e
ferruviario. Grazzie pure a ll'esperienza d'ê ttecnice ngrese, deventaje susso
'o cchiù gruosso stabbilimiento 'e funneria 'ncopp'ô terretuorio taliano. Sempe
cu' Ferdinando II, fujeno custruite 'e primme unetà a vapore d'â frotta,
custituite 'o Cuorpo d'ô Persunale 'e Pilotaggio, 'o Cuorpo d'ê Cannuniere e
Marinare e istituite, 'int'ô stabbelimiento 'e Pietrarsa, na Scuola 'e Ngegnere
Meccanece comme pure na Scuola 'e Maccheniste.



https://nap.wikipedia.org/wiki/Renzo_Arbore

Lorenzo Arbore, detto Renzo (Foggia, 24 'e giùgno 1937) è uno de' cchiù
'mpurtante uommene 'e spettaculo italiane.

Dint' 'o lavoro suojo, ha sempe fatto 'nu poco 'e tutte cose e sempe cu' granne
successo: musecista e cantante cu' l'orchestra soja, Orchestra Italiana,
cunduttore d' 'a radio e d' 'a televisione 'nzieme a Gianni Boncompagni - Se
ricordano e so' rummaste dinto 'a storia 'e trasmissioni d' 'a radio Bandiera
Gialla (1966), Alto Gradimento (1970) e d' 'a televisione Per voi giovani
(1969), L'altra domenica (1978), Quelli della notte (1985), Indietro tutta
(1985) e 'a cchiù nova Speciale per me - meno siamo meglio stiamo (2005) - è
stato pure attore e regista d' 'o cinema.

Ha avuto 'o merito 'e scuprì e lancià nuovi perzunagge e tra 'e tante nce stanno
pure: Roberto Benigni, Michele Mirabella, Gegé Telesforo, Giorgio Bracardi,
Mario Marenco, Marisa Laurito, Nino Frassica, Milly Carlucci.

'A paricchie anne è presirente 'e l'assuciazzione d' 'e disc-jockey italiane e è
'nu bravo sunatore 'e clarinetto.



https://nap.wikipedia.org/wiki/Raffaello

Raffaele Migliaccio nascétte a Napule 'o 5 'e abbrile 1987. È appassiunato 'e
canto 'a quann'era criaturo; a 12 anne ncide 'o primm'album suoje ca se chiamma
Figli da strada. Ma 'int''o 2005 jésce 'o vero primm'album suoje, ntitulato
Qualcosa da dirvi 'a dò véne stratto 'o singolo Scivola quel jeans ca recéve
n'enorme succiésso nziém' a Sms di Alessio. Ll'ann'appriésso je ll'anno d''a
ricunferma: jésce ll'album La nostra storia 'a dò véneno stratte 'e singole O
vuò bene ancora e Napule. 'Int'''o 2007 jésce ll'album Raffaele Live addò je
cuntenuto nu DVD c''o cunciérto fatt'ô Palacasoria 'e Casoria, ca 'int'''a ddoje
serate totalizzàje cchiù 'e 7.000 spittatore, e nu CD cu tutte 'e suoje
succiésse live cchiù tre inedite, Ma che favola che sei, Giuro che ti amo e Ma
questo non è amore, chest'urdema c''o testo pe ttaliano cantata in duetto cu
Gabry. Raffaele, Jo Donatello nziém' a Bove, ad Alessio e a Rosario Miraggio je
cunsiderato un''e mèglie cantante d''o panorama partenopeo; isso ave duettato cu
multissime cantante napuletane giovene, ed ave lanzato 'a moda d''a capa fonata,
assaje 'n voga nfra 'e giovene 'e Napule. 'O 26 Majo 2008 jésce ll'album nuóvo
ntitulato Bellissimo ca cuntiene 15 canzone nfra cuje multe cantate pe ttaliano.
'A chist'album sò stratte 'e singole La dea dell'amore e Ma quale festa.

'A canzona La nostra storia è stata ausata 'int''a culonna sunora d''o film 'e
Matteo Garrone Gomorra.



https://nap.wikipedia.org/wiki/Puortece

Puortece sta 'e pere d"o verzante ovest do Vesuvio e do Monte Somma, se trove
cchiù 'o meno 'a 'o centro d'a Campania, ngopp'a costa d'o Mar Tirreno 'int"o
gurfo 'e Napule. Cunfina a nord cu Napule e San Giorgio a Cremano, a est e a sud
cu Ercolano e a ovest ce sta 'o Mar Tirreno.

A Puortece ce songo assaje ville ca fanno parte d"o Miglio d'oro d"o setteciento
napulitano, tutte fatte 'e ricche nobbele 'e Napule ca scigliettero 'a zzona pe
'a bellezza d"e paesaggie e ppe ll'aria bona ca se resperava.

Ô 1738 'a villa uspitò Carlo 'e Burbone, ca annamuratose 'e 'sto luoco facette
ffà 'int"e vicinanze 'a Reggia 'e Puortece.

'Sto museo sta addò ce stava 'o 'mpianto 'e Pietrarsa, ca 'a ll'unità 'e
ll'Italia fuje 'o primmo cumpresso metalmeccaneco d'Italia. Accà se cunservano
'a primma lucomotiva taliana d"a Napule-Puortece, ca fuje 'a primma ferruvia
taliana, e assaje ccose ligate 'a storia d"a ferruvia taliana e macchene ppe
favvrecà 'e lucomotice.

Puortece d"a fine 'e ll'anne sissanta e fino 'a mità 'e ll'anne uttanta è stato
'o 4° cumune d"a Campania e 'o tierzo pe' abbetante ca ce stavano. Mmò 'e sciso
'o 15° d"a reggione e 'o 11° d"a pruvincia 'e Napule.

'O 3 'e ottovre 1839 fuje 'nnagurata, cu 'a presienza d"o rre Firdinanno II 'e
Burbone, 'a ferruvia Napule-Puortece, primma linea ferruviara favvrecata in
Italia.



https://nap.wikipedia.org/wiki/Presebbio_napulitano

'O presebbio napulitano è una d''e tradizzione natalizie cchiù bbelle ca s'è
tenuta vive pe secule. 'O primmo presebbio a Napule vene menzionate into nu
documiento ca parla 'e 'nu presebbio inta''a Chiesa 'e S. Maria d''o presebbio
int'e ll'anne 1025. A Amarfe, accussì dicono 'e varie fonte, int'o ll'anne 1324
esisteva 'na "cappella d''o presebbio d''a casa 'e Alagni".

A partì d'o seculo XV truvamme 'e primme vere e proprie sculture d'e persunagge.
'E chiste s'hanna ricurdà Giuanne e Pieto Alemanno ca ò 1470 facettene 'e
sculture 'e legne pe represantà 'a Natività.

'E primme figure 'e terracotte se verene ò siecule XVI, comme cunferme nu
documiento nutarile d'o 1532. Chistu documiente descrive nu presepio ch'e
pasture 'e terracotta pittata criate â Matteo Mastojodece, nu nobile 'e
Surriento.

'O seculo d'ore d'o presebbio napulitano è 'o '700,quanne regnave Carlo III 'e
Burbone. Grazie à schiuppate artistica e culturale 'e chillu periodo pure 'e
pasture cagnajene fisionomia.

Johann Wolfgang von Goethe descrive 'o presebbio napulitane dinto 'o 'Viaggie in
Italia' d'o 1787: ''Chiste è 'o mumento 'e parlà 'e n'atu svago caratteristiche
d'e napulitane, 'o presebbio... Se costruisce nu palchette a forme 'e capanne,
tutte chine d'arbere e pianticelle sempe verde; e là se mette 'a Maronna, 'o
Bambenielle e tutte 'e personagge, pure chille suspise e n'aria, vestute
suntuosamente p'a festa ... Ma 'a cosa che dà a tutte quante 'a note 'e na
grazia 'ncumparabile è 'o scenarie, addò se 'ncurnicia 'o Vesuvio cu tutte 'e
dintuorne.''...

Une d'e collezione cchiù bbelle e preziose d'o presebbio ô munne intere se trove
ò Museo Nazziunale Bavarese (Bayerisches Nationalmuseum) a Monaco d'a Baviere.
'A maggior parte d'a cullezione arrivaie ò museo d' 'a cullezione private 'e Max
Schmederer.

'A vera purtata e 'o lascite culturale d'o presebbio napulitano sonno 'o
realismo figurative. 'O presepio nun è tanto nu simbulo religiuso, quante nu
strumento descrittivo, identificativo e unificante d'a comunità che l'appartene,
cu tutte 'e dittaglie strutturale. Forse se putesse ricere ca 'o presebbio
napulitano è state e rimane nu veiculo identificativo d'a gente napulitana e 'o
precursore 'e chillu realismo caratteristeco d'e rappresentaziune tiatrale e
cinematografeche propie 'e Napule.

A paricchi puoste d'a Campania ce stanno assuciazione 'e gruppe 'e persone che
ogne anno arrepetene 'o rituale: 'e primme 'e Nuvembre accummenceno a costruì 'e
presebbie a l'apierto che se ponne visità durante 'o struscio. Ce stanno pure
espusizione ca se preparene propie 'e chilli tiempe.



https://nap.wikipedia.org/wiki/Plinio_%27o_Viecchio

Plinio 'o Viecchio (latino Gaius Plinius Secundus), nato a Novum Comum (ogge
Como) dint'ô 23 d.C. e muorto a Stabia 'o 25 'e aùsto 79 d.C., fuje nu scrittore
rumano.

Eva proprio d"o stile sujo 'e descrivere 'e ccose d"o vivo, e è ppe nuje nu vero
crunista 'e ll'epoca. Muore 'nfatte tra 'e esalazziune zulfuree 'e ll'eruzzione
vurcaneca d"o Vesuvio ca distrusse Stabia, Ercolano e Pumpeje, mentre circava 'e
usservà 'o fenomeno vurcaneco 'e cchiù vicino. Ppe chisto vienne ricanusciuto
comme primmo vurcanologo d"a storia. 'N onore sujo viene ausato 'o termene 'e
eruzzione pliniana ppe definire 'na forte eruzzione esplusiva, simile a chilla
d"o Vesuvio dint'â chilla perse 'a vita.

'A Naturalis historia, ca cunta 37 volume, è 'a sula fateca 'e Plinio 'o
Viecchio ca se sia cunservata. Chist'opera fuje 'o testo 'e riferimiento 'n
materia 'e canuscienze scientifeche e tecniche ppe tutto 'o Rinascimiento.
Plinio ve ha 'nfatte registrato tutto 'o sapé 'e ll'epoca suja ncopp'â
argumiente murde diverse, chille 'e scienzie naturale, l'astronumia,
l'antropologgia, 'a psicologgia e 'a metallurggia.



https://nap.wikipedia.org/wiki/Officina_99

Officina 99 è 'o nomme 'e nu "centro suciale occupato autogestito", ca ha sede
'int' nu casamènto abbannunato 'int'ô core d''o rione Gianturco (Via Carlo di
Tocco 5 angulo via Gianturco 101) 'e Napule, accupato 'o 22 'e settembre d''o
1991, ca se propone, comme ate centre suciale, 'e cumbinà 'o dissenso contro 'e
istituzione, ponennose ô 'e fora d'isse.

Comme capita 'int' ssperienze d''o gennere, 'o centro suciale sgravuglie na
funzione culturale (cuncierte, rappresentazione triatrale, projezziune
cinematografiche, organizzazione 'e curze ncoppa sbariate temateche) e puliteca.
Sotto chesta seconna ncurnatura e prattecature 'e ll'Officina 99 se songo
cumprummete ncopp 'a ttutto 'int' appuoio 'e ll'Intifada palestinese, d''o
Movimento zapatista d''o Chiapas e, ncopp' 'o puliteco nterno, 'int'
ll'apposizione ê puliteche guvernative ncopp' 'e teme d''a fateca, d''a
struzione e, cchiù 'n gennerale, d''o stato suciale.

Ô nterno d''o centro suciale truovano spazzio deverse collettive ca fatecano
ncoppa deverse temateche. 'O Neapolis HackLab, nato 'int' 'o 2002 ca cu
scaluogno annuale cumbina curze gratisse 'e Linux. Radio Lina, radio pirata ca
trasmette ncopp' 'e 104.95 FM d''o 2003 coprenno 'o centro storeco d''a cita'.

Ll'Officina 99 è nota pure essenno 'a cònnola 'e nu gruppo musecale taliano
noto, 'e 99 Posse ca 'a ll'Officina hanno pigliato 'o nomme.

Dint'ô luglio 'e 2005 'o palazzo privato accupato d''e guagliune ca funnajeno
ll'Officina s'hanno accattato chille d''o Cumune 'e Napule. 'O Cumune aggia
ditto ca vvô autilizzà 'o palazzo pe funziune suciale, cchiù o meno comme hanno
fatto nfì 'e mmò, "mettenno apposto 'o Centro Suciale".



https://nap.wikipedia.org/wiki/Niccol%C3%B2_Antonio_Colantonio

Niccolò Antonio Colantonio (Necola Antuono Colantuono) (nato ntuorno ô 1420),
fuje nu pettore napulitano, masto 'e Antoniello 'a Messina. 'E pparticulare d''a
vita suja so' scure.

Operette a Napule nfra 'o 1440 e 'o 1470 mmerza, sotto 'o regno 'e Alfonso I 'e
Aragona, nfruenzato d'â pittura fiamminca e pruvenzale, canosciuta durante 'a
furmazione suja, nfra 'o 1438 e 1442, â curtiglio 'e rre Renato 'e Angiò.

'E ll'Ancona pe 'a chiesia franciscana 'e San Lurrienzo Majore, opera smembrata
e perza, rummangono solo 'e dduje ttavule centrale cu San Jerulamo int' 'o
studio e San Francisco cunsegna 'a reola ê urdine franciscane affettuate nfra 'o
1455 e 'o 1446 mmerza, ma int duje tempe deverse. Int' 'a primma (cchiù recente)
'a cultura a ca guarda Colantuono testimonia 'a nfruenza 'e Jan van Eyck,
canosciuto attraverzo ll'opere Barthélemy d'Eyck, presente a Napule â curtiglio
'e Renato 'e Angiò, suprano d''o regno partenopeo d'ô 1438 ô 1442: attienta ô
particulare, ma pure â resa volumetreca; pe ttramente int' 'a seconna 'o pettore
se arrefà maiormente â cultura fiamminca sperciata d'ê spagnuole (a tale
pruposeto se verriano ll'aureole, 'e gruppe stereotipate, 'e chiesie tiseche e
'o pavimento a majoleche), e ncoppa a tutto ê novità pittureche purtate a Napule
'a Jean Fouquet; 'e duje teme conagrafece, pe apparenza scunnesse, so' 'e rialtà
attaccate d'ô penziero 'e san Brennadino, ca cunsiderava 'o penziero 'e san
Jerulamo â rareca d''a spiretualità franciscana. Antoniello 'a Messina
affettuette pe ll'Ancona 'e cchiancarelle laterale cu e Viate franciscane.

Succiessivamente affettua pe 'a chiesia 'e San Dummineco Majore 'a Deposizzione,
int ca 'a lamenusa 'a ll'estrema sinistra, cu 'o capo cupierto 'a nu largo
turbante, ca se annetta 'o chianto cu 'a fascia d''o stisso sujo cuprecapo è
zitazione conagrafeca 'a Petrus Christus.

D''o 1460 è 'o pulittico 'e San Vencienzo Ferrer, affettuato pe 'a chiesia 'e
San Preto Martire, dinte a chesta tavula 'o santo centrale, 'e monumentale
grannezza, è spirato d'ô opera 'e Piero d''a Francesca, pe ttramente
ll'architetture, int ca è nzerto 'o stisso e 'e scene d''a vita suja, songo 'e
gusto iberico.



https://nap.wikipedia.org/wiki/Nea_Salamis_Famagusta_FC

Nea Salamis Famagusta FC o Nea Salamina Famagusta FC ('n grieco: Νέα Σαλαμίς
Αμμοχώστου) è 'na squadra professiunale 'e pallone d"a cità 'e Ammochostos
(canusciuta comme Famagusta), Cipro. Fuje stato 'na squadra rifuggiata ddo 1974
cu l'nvasione 'e Cipro d"a Turchia, quanne 'a Turchia occupava 'o Nord 'e
ll'isula. 'A squadra è temporaneamente basata a Larnaca.

'E titule prencepale d"o Nea Salamina fujeno 'e vitturie int'â Coppa 'e Cipro e
d"a Suppercoppa 'e Cipro int'ô 1990. 'O posto sujo migliore d"a crassifeca d"o
campiunato 'e primma divisione fuje 'o tierzo posto. Durante 'e suje primme
cinche anne (1948–1953), 'a squadra participaje a 'o Campiunato Dilettante d"a
Federazzione 'e Pallone Cipriota. 'N 1953 'a squadra è trasuta int'â
l'Associazzione Cipriota 'e Pallone (CFA), partecepanne regularmiente a
cumpetizziune e campiunate. Jucaje 'n cchiù 'e 50 staggiune int'â Primma
Divisione Cipriota, truvannose ô posto settemo 'n chistà categurìa.

'A squadra particepaje pe' 'a primma vota a 'na cumpetizzione europea 'n 1990 cu
'a Coppa Europea d"e Vinciture 'e Coppa, e jucaje int'ô 1995, 1997 e 2000 'a
UEFA Coppa Intertoto. 'A squadra è 'na parte d"o Nea Salamina Famagusta sports
club, funnato int'ô 1948; tene anche 'na squadra 'e pallavolo.



https://nap.wikipedia.org/wiki/Maradona

Diego Armando Maradona (Lanus, Buenos Aires, Argentina, 30 'e ottovre 1960) è
stato nu jucatore 'e pallone argentino. Canusciuto pure comme El Pibe de Oro ('o
guaglione d'oro), è cunziderato 'a paricchie 'o cchiù gruoss jucatore 'e pallone
'e sempe. Fuje accattato pe' merit' 'e Totonno Juliano ca jette a Barcellona,
addò isso jucava, e, dopp' 'na longa tarantella ch' 'o presidente Nuñez,
cunvincette 'a sucietà a d' 'o vennere ô Napule. Quanno venette a Napule dint'
'o stadio S. Paolo ce steveno 70.000 tifuse p' 'o salutà. 'O pibe de Oro è stato
uno d' 'e cchiù gruoss jucatore 'e pallone d' 'o munno e, dint'o Napule, pecchè
isso purtava 'o n°10, proprio 'stu nummero è stato ritirato â 'ind'ê maglie d'
'e jucature in suo onore.

A Napule è presente ll'"Altarino di Maradona": na edicola piccirella dedicata ô
famoso jucatore. Se trova a via San Biagio dei Librai 'e fronte 'o llario Cuorpo
'e Napule, nu poco aropp'a statua d' 'o ddijo Nilo.'Nfaccia a 'st'altarino ce
stà na foto 'e Maradona nonché nu capillo suojo stipato dint'a na teca.



https://nap.wikipedia.org/wiki/Mar%C3%B2nna_%27e_Coromoto

"Marònna 'e Coromoto'" è uno d''e nomme cu ca 'a Chiesa cattoleca rivera Maria,
madre 'e Giesù seconno 'o accussidditto culto 'e iperdulia, è a Patrona d' 'o
Venezuela.

Quanno 'a città 'e Guanare, capitala d' 'o state 'e Portuguesa, fu fondata int'o
1591 l' indiggeni c'a abbitavano int'a reggione, i Cospes, scapparono verso 'a
foresta a nord d' 'a città per sfuggire alle conquistadores rendendo difficile
l'evangelizzazzione ca 'a Chiésa cattoleca aveva 'ntrapreso.

'A tradizzione colloche 'a prima apparizzione de Maria l'8 'e settembre 1652
int'a foresta dove erano scappate l' indios c'a avisse chiesto al cacicco dei
Cospes, l'indio Coromoto (e a sua mogghie), "Jate alla casa de janche e chierite
a isse ca ve mittenu l'acqua 'ncopp'a capa ppe' potire ire 'o cielo" cioè di
farsi battezzare.

Seconno 'a tradizzione orala, 'o cacicco raccontò 'o tutt'e al suo encomendero,
don Juan Sánchez; chiste gle chiese ca s'appreparasse pp' otto jorne con la sua
tribù per ricevere la catechesi ed il battesimo.

Vari indiggeni cospes se convertireno e si fecero battezzare, ma non il cacicco
che scappò. 'A leggenda colloca a questo punto la seconda apparizzione di Maria:
Coromoto, reso cieco dall'ira, avrebbe alzato 'o vrazze ppe' pigliarla, ma issa
sarebbe sparita.

Int'o racconto Coromoto viene mozzecato de na serpe velenoso: tornato a Guanare,
ferito e 'ncopp' 'o punto 'e mori, domanda il battesimo che gli viene
ammnistrato d'e nu barinese. C' 'o nomme 'e Angelo Custode e guarito d' 'o
veleno, Coromoto dedica 'o resto d' 'a vita sua all'evangelizzazione degli
indigeni cospes ca sotte comando suo si erano opposti ai conquistatori.

Papa Pio XII, int'o 1950, dichiarò Nostra Signora del Coromoto patrona d' 'o
Venezuela.

Papa Giuvanni Paolo II incoronò 'a stàtua int'a visita sua 'o santuario mariano
di Guanare e papa Beneditto XVI elevò 'o santuario nazzionale di Nostra Signora
di Coromoto al rango di basilica minore.



https://nap.wikipedia.org/wiki/Lariul%C3%A0

Una de' ccose ca ha fatto addeventà Napule accussì fammosa pe' tutte 'o munno, a
fora 'o sole, 'a pizza, Margellina, 'o Vesuvio e San Gennaro, è stata
sicuramente 'a canzona napulitana.

Chesta particulare forma d'arte ca a Napule, tene siecule 'e storia; nascette
verzo 'o Milleduiciento ma, avette 'o periodo 'e cchiù granne successso, tra 'a
fina d' ' o Ottuciento e 'o prencipio d ' 'o Noviciento.

Fuje proprio dinte a chillu periodo d'oro ca nascetteno 'e cchiù belli canzone,
'e cchiù granne puete e 'e meglio museciste napulitane, senza vulè levà merito a
chille ca venetteno doppo .

L'atmusfera d' 'o Festival 'e Napule e, primma ancora, 'a Piererotta, 'e mutive,
'e parole, 'a meludia, so' tutte cose ca oramaje, so' trasute a fa parte d' 'a
storia e d ' 'a trarezzione e d' 'a cultura ’e Napule .

Tramete chesti canzone fammose, è stato scritto ’a storia d ‘ ’a canzona
napulitana, ’a quanno è nata, fino e‘ juorne d’ogge .

Chesta è una ’e chelli ccose belle ca fanno parte ’e ll’onore ’e Napule, ’a
cchiù genuina, autenteca e vera .

’Na bannera addò nce stanno scritto ’ncoppa ’e cchiù belli note, ’e cchiù belli
parole d’ammore, ’e cchiù belli sentemiente .

Parole 'e : Salvatore Di Giacomo, (Napule, 12 'e màrzo 1860 – Napule, 4 'e
abbrile 1934) .

(Duetto) Lui: - Frutto 'e granato mio, frutto 'e granato, quanto t'aggio stimato
a tiempo antico! Tiénete 'o muccaturo arricamato, tutta 'sta rrobba mia ta
benedico... Lei: - Quanto si' bello e quanto si' curtese! io t'ero indifferente
e mo se vede; tècchete 'o muccaturo 'e seta ingrese... fossero accise ll'uommene
e chi 'e ccrede! Insieme: - Fossero accise ll'uommene ('e ffemmene) e chi 'e
ccrede!... Ah, lariulá, lariu - lariu - lariulá... Ll'ammore s'è addurmuto nun
'o pòzzo cchiù scetá... Ah, lariulá, lariu - lariu - lariulá... Ll'ammore s'è
addurmuto nun 'o pòzzo cchiù scetá... Lui: - E quanno è chesto, siente che te
dico: Io faccio 'ammore cu na farenara; tène nu magazzino 'int'a nu vico,
ll'uocchie ca tène só' na cosa rara... Lei: - E quanno è chesto: Io pure faccio
'ammore e a n'atu ninno mo tengo 'o penziero... s'erano date a fuoco ánema e
core: mme só' raccummannata a nu pumpiere... Insieme: - Mme só' raccumannata/o a
nu pumpiere... Ah, lariulá, lariu - lariu - lariulá... Ll'ammore s'è addurmuto
nun 'o pòzzo cchiù scetá... Ah, lariulá, lariu - lariu - lariulá... Ll'ammore
s'è addurmuto nun 'o pòzzo cchiù scetá... Lui: - Ah, vocca rossa comm'a nu
granato! Chi 'o ssape 'o tiempo antico si è fernuto?... Chello ch'è certo è
ch'io stó' frasturnato, e 'o sapore do ppane aggio perduto! Lei: - Si' stato
sempe bello e 'ntussecuso, e pure, siente, vide che te dico, nun mme ne 'mporta
ca si' furiuso: voglio campá cu te, murí cu tico!... Insieme: - Voglio campá cu
te murí cu tico!... Ah, lariulá, lariu - lariu - lariulá... Ll'ammore s'è
scetato s'è scetato lariulá... Ah, lariulá, lariu - lariu - lariulá... Ll'ammore
s'è scetato s'è scetato lariulá...



https://nap.wikipedia.org/wiki/Giuseppe_Pitr%C3%A8

Giuseppe Pitrè (Palermo, 21 'e dicembre 1841 - 10 'e abbrile 1916) fuje 'nu
siciliano allitterato celebre, supratutto p''a fatica soja dint'a ll'area 'e
folklore siciliano. Aveva fatto 'e sturie suje nt''â merecina, ma se accupaje
r''o folklore 'e ll'isola dint'a ogne aspetto e cu granne dedicazzione. Pitrè
ideaje e realizzaje 'o "Museo etnografico siciliano", che stà ancora oggie a
Palermo, e arò cugliètte tutto chello che truvaje 'ncopp'a cultura d''o pòpolo
sujo.

Nfra 'o 1871 e 'o 1913 pubbricaje 'a Biblioteca delle tradizioni popolari
siciliane che cumprenne vinticinche vulumme. Sta cugliuta 'e nnuvelle, liggenne,
custume, cante, pruvierbe, juoche e storie, p''a primma vota, definette 'a
natura e li cunfine d''o folklore siciliano.

Dint''ô libbro "Fiabe, novelle e racconti popolari sicilani" trascrive cierte
cunte populare, tra cui 'e cunte 'e Giufà.

N'ata opera pe cui Pitrè venette canusciuto è p''â Grammatica Siciliana
(suttotitulata: un saggio completo del dialetto e delle parlate siciliane). Stu
libbro (pubbricato dint'ô 1875) nun venette titulato precisamente pecché 'a
maggioranza d''o libbro nun si accopa d''a grammatica siciliana spiecifecamente.
'O libbro tene tre pparte:

Pure si sta grammatica venette scritta dint'ô 1875, ancora ritene mportanza
oggie p''o studio d''o ssiciliano.



https://nap.wikipedia.org/wiki/Gildo_De_Stefano

Ermenegildo De Stefano (Napoli...) è nu' giornalista musicale, sociologo e
scrittore.

È nu giornalista musical, pure sociologo e pure critico d'o giurnal napulitano
ROMA. E' pure 'o direttore artistico d'o Festival Italiano d'o Ragtime. S'è
laureato in Sociologia d'è comunicazioni e collabora pure c'a Rai dagli inizi
degli anni ottanta, conducendo trasmissioni 'ncopp 'a musica jazz e pubblicando
'ncopp'a Nuova Rivista Musicale Italiana edita d'a' stessa Rai. Tene corsi 'e
Civiltà Musicale Afroamericana e anche Laboratori di Scrittura creativa in
parecchie università e conservatori italiani, quali -tra l'altro- 'e napulitano
San Pietro a Majella e l'Istituto Culturale d'o Mezzogiorno. Sicuramente è 'o
cchiù gruoss esperto italiano d'o ragtime, di cui è autore de doje uniche Storia
del ragtime in lengua italiana, pubblicata dalla Marsilio Editori 'e Venezia e
d'a SUGARCO Edizioni 'e Milano, ed è pure uno de' cchiù gruoss esperti 'e jazz
in Italia. Din't agli anni novanta ha vinto 'nu Premio Nazionale 'e Giornalismo
indetto d'o Ministero dei LL.PP. ed è trasuto dint'a rosa de' finalisti d'o
Premio letterario Calvino pe' scritti inediti. E' pure Membro dell'Unione
Nazionale Scrittori e Artisti ppe cui tene spesso corsi 'e giornalismo creativo,
e collabora c'a Enciclopedia Treccani ppe' voci afroamericane e a diversi
periodici internazionali, comme 'a canadese CODA''.



https://nap.wikipedia.org/wiki/Fucarone

'O fucarone è nu fuoco cuntrullato granne assaje. 'E fucarune song'ausate ra
paricchie culture pe mutive d''e fede, eppure pe appiccià 'e catavere.

E' ausanza dint'à Campania d'appiccià ò fucarone à sera d"o 17 'e jennaro.
Secutanno la tradizzione tutte se spicciano p'appriparare lignamme, fascine,
spruoccule e spruocculille, carte e cartone p'apprisintà na bella appicciata !
S'appripara pure lu rrefrisco : Vino, panine cu sacicce e friarielle, sacicce e
puparuole, patane fritte e ciociole. E scarfannose scarfannose s'accummencia à
tammurriata abballanne e cantanne tutt'assieme. 'O fucarone s'appiccia a lu
jorne de Sant'Antonio Abbate. A lu paese de Sant'Antonio Abbate se n'apprepara
uno buono. Famuse so pure è fuoche è Cicciano, Marigliano, Palma, Poggiomarino,
Pummigliane e San Vitaliano. Dint'à tutte li riune e li cuntrade s'appiccia nu
fucarone, ruosso o pizzirillo ma cu tanta divozione. Nu fucarone accanusciuto se
tene pure a Baiano (Av) ò 25 è decembre quanno se festeggia ò maio è santo
stefano



https://nap.wikipedia.org/wiki/Franco_Di_Mare

Franco Di Mare, (dint'a ll'anagrafe Francesco Di Mare) (Napule, 28 'e luglio 'e
1955) è nu giurnalista e conduttore 'e televisione napulitano.

Fà 'o giurnalista prufessiunista 'a 1983, e int' 'o 1991 tràse dint' 'a Rai,
addò se mette a fà 'a cronaca p' 'o TG2 p' 'a Uerra d' 'e Balcane, int'a sta
fatica cummigliaje pure 'e zzone 'e ll'Africa e America centrale (era 'o
giurnalista mannato llà pe' ne ffà cronaca).

Int' 'o 2002 passaje a TG1, addò juorno a juorno secutava 'e nfurmaziune ncopp'
'e cunflitte 'e Bosnia, Kosovo, Somalia, Mozambico, Algeria, Albania, Etiopia,
Eritrea, Ruanda, primma e seconda uerra d' 'o Gurfo, Afghanistan, Timor Est,
Medio Oriente e America Latina.

Dint' 'a carriera 'e giurnalista cummigliaje pure —mannato llànno —'e punte
ncopp' 'e colpi 'e stato fatte n'America Latina, le campagne elettorali
presidenziali di Stati Uniti, Francia, Bulgaria e Algeria. È stat'autore 'e
servizie e documentarie ncopp' 'a mafia e 'a criminalità organizzata nazionale
(Sicilia, Campania e Puglia) e nternaziunale (Germania, Russia e Bulgaria).
Facette pure nchieste e servizie aropp'a ll'attentate 'e terruriste int' 'o
Giappone, 'a Russia, Kenia, Egitto, Stati Uniti e Medio Oriente, e pure nu
cuofeno 'e reportage 'e ll'aree addò pigliajeno 'e mazzate 'e calamità naturale
comm'a l’Honduras, 'o Guatemala, 'o Nicaragua, l’Alabama, l’India, l’Anatolia e
'a Louisiana.

Affettuaje pure documentarie e dossier geopulitece ncopp' 'Australia, Sudafrica,
Stati Uniti, India, ex Iugoslavia, Venezuela, Algeria, Marocco e Brasile.

Facette pure 'e punte ncopp' 'o crack d' 'a Parmalat quanno 'o mannajeno a
ll'Isule Cayman, 'o scandalo 'e Calciopoli e facette pure - nziem' 'a Renzo
Arbore - 'o primmo speciale sperimentale 'e joint-venture nfra 'o TG1 e Rai 1
ncopp’a ll'uragano Katrina, 'a New Orleans.

Int' 'o 2009 pubbreca - c' 'a casa editrice Rizzoli - “Il cecchino e la
bambina”, nu raccunto 'e storie 'e violenza, d’ammore, 'e paura e speranza 'n
tiempe 'e 'uerra e int' 'o 2011 – sempe cu Rizzoli - 'o primmo rumanzo suojo,
“Non chiedere perché”, chist'ùrdemo cannedato comme finalista ô “Premmio
Bancarella” e – int' 'o 2011 - c'abbencete 'o “Premio Roma”, d' 'o Premmio
Letterario "Città 'e Siderno (RC) Armando La Torre" e d' 'o 'Premmio letterario
La Tore isola d'Elba' a Marciana Marina.

A "Non chiedere perché" si è ispirata na miniserie 'e dduje puntate ghiute
n'onda ncopp' 'a Rai 1 c' 'o prutagunista Giuseppe Fiorello (int' 'e panne 'e
Franco Di Mare) c' 'o nomme "L'angelo di Sarajevo". 'O 14 'e nuvembre 'e 2012
ascette ll'urdemo rumanzo suojo "Il paradiso dei diavoli" 'e ll'editore Rizzoli.



https://nap.wikipedia.org/wiki/Flor_speciale_come_te

Flor speciale comme te (Floricienta) è na' telenuvela argentina ppe uagliùne.
Criata ppe miezzo 'e Cris Morena('a produttricd pure 'e n'ata telenuvela, Teen
Angels ) cu nu gruosso successo in Argentina, trasmisa int"a 70 paese d"o munno,
e fatta d"e 2 staggione e 365 episodi. Int"a 'll'Argentina fuje trasmisa
'ncopp"o canale "Canl 13" int"o 2004, e aroppo 'ncopp"o canal Disney Channel
'ppa 'a primma vota, e firnette int"o 2005, addiventanno 'nu success 'int'â
ll'Argentina primma,e aroppo 'int'â tutto 'o munno.

In Italia fuje trasmisa 'ncopp"a Cartoon Network e Boing d"o 5 ottovre 2009.
Vincette o' "Martin Ferro" ppe ll"atture cchiù meji: Florencia Bertotti, Juan
Gil Navarro, Isabel Macedo e Benjamín Rojas. 'O tour ttuorno a ll'America Latina
attrasse 1 milione 'e perzone (ad eccezion d"o Brasil, pecché isso tenneva 'na
versione 'a parte d"e puntate). 'A storia d"e puntate pare chella 'e
Cenerentula.

Int"o 2005 se facette nu' musical, e fuje ripetuto cchiu vvote pecché 'e
bigliette fujerono 'ambress vendute. 'A telenuvela faccette ispirà pure 'e
criaturi d"a ll'ata telenuvela Il Mondo Di Patty (Patito Feo), siccomme Canal 13
vuleva n'ata telenuvela fammosa. Int"o prugramma recitattero pure Mariana
Esposito (Roberta),Stefano de Gregorio (Thomas) e Gastón Soffritti (Thiago) cu
Fabio di Tomaso (Massimo),Graciela Stefani (Malala),Paola Salustro e Agustín
Sierra (Martin) e Nicolás Maiques (Nico).

A' serie, fuje trasmettuta ppe 'a primma vota int"o 2004, precisamente int' 'o
15 'e màrzo.



https://nap.wikipedia.org/wiki/Ermete_Ferraro

Ermete (Ermès) Ferraro, nascette a Napule, ô 9 'e marzo d''o 1952. Se 'nzuraje
cu Anna, 'na prufessoressa 'e religgione, e è pate 'e tre figlie femmene (Laura,
Irene e Chiara).

Ô 1974 se pigliaje (cu' llode) 'na Laurea 'e Lettere a l'Unneversità 'e Napule
Federico II, e aroppo s'abbeletaje comme prufessore d' "e scole superiore e
medie. Ô 1980 se pigliaje pure 'nu diploma 'e assistente suciale. D''a mmità 'e
l'anne '80 'mparaje 'Taliano, Storia, Geografia e Educazzione Civica int"e scole
medie, primma a Casoria (NA) e aroppo int"o quartiere Vecaria 'e Napule, addò
s'occupava pure 'e attività suciale.

D''o 1972 fuje uno d''e primme obbietture 'e cuscienzia napulitane e facette 'o
servizzio civile alternativo d''o 1975 'nzin''o 1977. 'A tanno è stato
n'attivista antimilitarista e nonviolento e ô 1977 addeventaje pure secretario
d''a L.O.C. (Lega 'e ll'Obbietture 'e Cuscienzia). Aroppo faticaje cu ll'
I.P.R.I. (Italian Peace Research Institute), cu ll' Unneversità 'e Napule e cu
ll' Archivio Disarmo d''a Riggione Campania. Participaje ô Cumitato Pace,
Desarmo e Smilitarizzazzione d''o Territorio Campania (www.pacedisarmo.org) e
mmo' è 'o referente pe Napule d' 'o M.I.R. - Muvimento Internazziunale d''a
Reconciliazzione (http://www.miritalia.org/)

Ô 1987 fuje uno 'e chille che facettero nascere 'e Vierde a Napule e fuje
eleggiuto cunzigliere d'o quartiere Vommero (1987-97) e cunzigliere d''a
Pruvincia 'e Napule (1990-95). Stesso ô Vommero, addeventaje pure 'o primmo
Presidente verde 'e 'nu Cunziglio 'e Quartiere. Mo' è 'o respunzabbele d''o
Circulo 'e Napule 'e ll'Assuciazzione 'e prutezzione ambientale Verdi Ambiente e
Società [1] e fa parte pure d''o Cunziglio Nazziunale 'e V.A.S.

'Nzì d''a mmità 'e l'anne '70, Ermete faticaje - primma comme animatore 'e
gruppo e po' comme assistente suciale - int''o Centro Cummunitario 'e Materdei
d''a Casa d''o Scugnizzo [2]'e Napule, funnata a Mario Borrelli e canusciuta
d''o munno sano. 'E chesta Funnazzione Suciale - d''o 1998 e pe' otto anne -
Ermete fuje 'o Presidente e 'o Coordinatore Suciale.

Sempe attiento ê quistione religgiose, Ermete s'occupaje 'ncopp'a tutto d''o
rapporto d''a fede cu 'e prubbleme d''a giustizzia, d''a pace e da prutezzione
d''a Creazzione. 'A quacche tiempo sta faticanno pure comme operatore pastorale
d''a Caritas 'e Santa Maria d''a Libbera, 'na Parrocchia ncopp''o Vommero
(www.santamariadellalibera.org ), aroppo quatto anne 'e furmazzione 'e ll'
Arcepiscupato 'e Napule (http://www.pufnapoli.it/p-u-f/percorsi-formativi/ ).

'Nteressato a l'ecologgìa d''e llengue e appassiunato â cultura napulitana,
Ermete fuje uno d'e primme ca vulette 'mparà 'o Nnapulitano ê guagliune d''a
scola, e pe tre anne purtaje annanze 'nu labboratorio â scola media d''a Vicarìa
'A.Sogliano' (http://www.ic29miragliasogliano.gov.it/ ), int'a l'orario 'e
scola, danno pure 'na cullabborazzione a l'Istituto Lenguistico Campano (I.L.C.)
d''o prufessore Amedeo Messina[3]. Pe l'anno 2014-15 e 2015-16 ha fatto 'n'atu
curzo 'e lengua e cultura napulitana p''e guagliune/-one d''a scola media "Viale
delle Acacie".(http://ermeteferraro.weebly.com/napulitanamente.html), 'ncopp'ô
Vommero. Sta cullabboranno cu ll' Assuciazzione 'G.B. Basile'
https://www.facebook.com/ufficiodisegreteria/ e cu Itinerari di Napoli
(http://napoli.itineraridellacampania.it/it/ ), participanno a pruggette
multimediale 'ncopp''a cultura d''o populo 'e Napule, 'nzieme cu Radio Kiss Kiss
Napoli (http://www.kisskissnapoli.it/ ) e Tele A (
https://www.facebook.com/pazziared/ ).

Ermete Ferraro s'occupaje 'e l'ufficio-stampa 'e tutte l'organizzazione p''e
quale faticaje e scrivette paricchie articule, saggie e quacche libbro. Tene
ddoje pizze web 'ncoppa a internet [4] , e scrive pure 'ncopp' a 'nu blogghe [5]
e 'nu pizzo web p''a scola [http://ermeteferraro.weebly.com ] .

"Servizio civile e protezione popolare" (con Luigi Bucci), in: Il Tetto, XVIII,
N. 103 - gen.-feb. 1981 (pp. 39-48), Napoli: "il Tetto"

(1983) GRAMMATICA DELLA PACE. Otto tesi per l'Educazione Linguistica
Nonviolenta, Torino: Ed. Satyagraha

(1985) "La Resistenza Napoletana e le Quattro Giornate: un caso storico di
difesa civile e nonviolenta", in: Azione Nonviolenta,XXII-10 (pp.15-17), Verona:
Azione Nonviolenta.

(1992) (a) "La provincia di...Nàtoli?" in: La Provincia di Napoli, XIV-1/3,
Napoli: A.P.NA. (b) "Il contributo fondamentale del servizio sociale per una
società ecologista e nonviolenta", in: La Provincia di Napoli,XIV-4/6
(pp.51-58), Napoli: A.P.NA.

(1993) (a) "La resistenza napoletana e le Quattro Giornate: un caso storico di
difesa civile e popolare", in: AA.VV., Una strategia di pace: la difesa civile
nonviolenta (pp.89-95), Bologna: FuoriTHEMA (b) "Le trenta giornate di Napoli",
in: AA.VV., La lotta non-armata nella Resistenza, Roma: Centro Studi Difesa
Civile (Quaderno n.1)

(2002) "Tutela e diversità", in: Biodiversità a Napoli, suppl.to a: Verde
Ambiente, XVIII-7 (pp.38-42), Roma: E.V.A.

(2003) "From Pavement to Piazza- Grassroots Social Work to Counteract the
Globalization of Marginality", in: Social Policy & Administration, 37-2
(pp.198-217), Oxford: Blackwell Publ.[6]

(2004) (a) "Quale ecopacifismo?", in: Biodiversità a Napoli, suppl. a Verde
Ambiente, XX-2 (PP. 21-27), Roma: E.V.A. (b) "L'epopea di don Vesuvio" in:
Luciano SCATENI- Ermete FERRARO, SCUGNIZZI. Dalla strada alla dignità di persone
nelle esperienze della nave scuola 'Caracciolo' e della 'Casa dello Scugnizzo,
(pp. 47-81), Napoli: Intra Moenia Ed. (c) BIODIVERSIVAS- le 5W di VAS per
conoscere e difendere la biodiversità naturale e quella culturale, Napoli:
VASCampania (d) 'O NNAPULITANO CHIEJATO A LIBBRETTO. 'Na grammateca pe parlà' e
scrivere cchiù mmeglio 'a lengua napulitana, inedito

(2005) (a) LAUDE DELLA BIODIVERSITA' - Riflessioni sul messaggio di San
Francesco per una ecologia cristiana, Napoli, VAS (pp.24) -> pubblicato
(Feb.'08) su [7] (b) "La favola senza fine di don Vesuvio", in: "Dal formale
all'informale nel segno della solidarietà", catalogo delle opere di Antonio e
Paola Del Prete (pp. 15-7), Napoli: Iuppiter Group

(2006) "Nunviulenza": traduzzione int'â lengua napuletana d''o articulo ngrese
"Nonviolence": Nunviulenza

(2007-2008) (a) "ADAM-ADAMAH: UN'AGAPE COSMICA - Lettura eco-teologica dell'Inno
alla Carità (I Cor 13)" (pp. 15) pubblicato a Gen.2008 sulla rivista online
"Filosofia ambientale" [8]. (b) "Il signornò degli ecopacifisti" , articolo
pubblicato su: www.vasonline.it (gen. 07) (c) "Una scomoda verità" , articolo
pubblicato su: www.vasonline.it (ago. '07) (d) "Ecolinguistica" : traduzione ed
integrazione dell'articolo in inglese "Ecolinguistics", pubblicato su:
http://it.wikipedia.org/wiki/Ecolinguistica (e) "VOCI SOFFOCATE - La perdita
della diversità culturale e linguistica per opporsi alla perdita delle diversità
linguistiche e culturali, pubblicato (ottobre 2007) sulla rivista online
"Filosofia Ambientale [9] (f) "Ecopacifismo e questione birmana" - editoriale
pubblicato sulla rivista online: www.vasonline.it (sett.'07) (g)"Cent'anni di
solitudine: il pittore Guglielmo Ferraro nel ricordo del figlio Ermete",
pubblicato su: Scrivi.com [10].

(#] Pe tutte 'e pubblicazzione aroppo 'o 2008 s'ha dda guardà 'ncopp' ô pizzo
web perzunale d'Ermete [ www.ermeteferraro.org ]



https://nap.wikipedia.org/wiki/Cugliandra

Cu 'o termene cugliandra (o pure gliandra) se nneca 'o frutto d''e cercule,
arvere facenne pparte ê gennere Quercus (Europa), Lithocarpus (Asia e Nord 'e
l'Amereca) e Cyclobalanopsis (Asia) 'int'â famiglia Fagaceae.

È nu frutto sicco 'ndeiscente d''a specia achenia, vestito sulo 'n pparte 'a na
cupula e cuntenente 'e norma na singola semmenta (arraro dduje).

'E ccaratteristeche murfologeche d''e ccugliandre cunstituiscono nu mpurtante
alimento diagnosteco 'int'â determinazione a levello specifeco d''o gennere
Quercus.

'E ccugliandre arrappresentano na mpurtante pparte d''a dieta 'e multe nimale
ncruse: aucielle (comme a es. 'e ghiandaie, 'e palumme, cierte ppapere e molte
specie 'e picche) e mammifere piccerille (es. surice, ciurle). Ate mammifere 'e
gruossa e 'e mmieza taglia comme puorce, urze e cierve se nutriceno 'e
ccugliandre ca ponno arrappresentà nfì ô 25% d''a dieta lloro d''a sfrunnata. 'E
ccugliandre cuntengono, 'n percentuale variabbele a seconna d''a specie, na
quantetà granne 'e proteine, carboidrate e rasse, menerale e vvitamine.

Nu mutivo 'int'â archetettura rummana e pupulare 'inta ll'arte celtico e
scannenavo , 'o sembolo vene ausate comme n'urnamentiello ncopp'ê curtielle,
gioie e mubbile.

'E ccugliandre fujeno nu mmangià tradizzionale 'e tante ppupulazzione nnigene
d''o nord 'e ll'Amereca, ma servette nu ruolo 'e mpurtanza speciale 'inta
California, addò ncavallano 'e ragge 'e deverze specie 'e ccercule, accussì
putevano tenè cchiù fiducia 'int'e ccugliandre comme nu resorso alementare
continuo.



https://nap.wikipedia.org/wiki/Conca_dei_Marini

Conca r"e Marine (Conca dei Marini) è nu comune 'e 697 'e abitante d''a
pruvincia 'e Salierno. Ind'o 1997 è stata dichiarata patrimonio 'e ll'umanità.

'Mpurtante è 'o munasterio 'e Santa Rosa da Lima ca se staglia 'ncoppa 'na rupe
suspiso tra 'o mare e 'a muntagna. 'O custruette 'na famiglia nobbele, 'e
Pandolfo, ca veneve 'a Pontone 'e Scala e ca se trasfette dint' 'o 1500 a Conca
dei Marini. 'Sta famiglia era tra 'e cchiù gruosse pruprietarie d"a zona e
vantaveno aute cariche pubbreche 'e Chiesa. 'E femnene ca addiventaveno monache
erano assaje ricche. Proprio grazzie 'e dote ca purtaveno criaino n’acquedotto
pe' purtà l’acqua dint' 'o paese, pecchè nun nce steva. Se dice ca dint' 'e
cucine d' 'e monache è nata 'a sfugliatella “Santarosa” . 'E monache nun
capetteno subbeto 'a 'mpurtanza 'e chesta 'nvenzione e le detteno 'o nomme d' 'a
patrona lloro. A causa d''a legge d''o 1866 'o munasterio fuje soppresso ma 'e
mmonache nce rummanettere nzì a morte. Ll'urdema monaca morette ind'ô 1912
lascianno 'o munastero ô comune ca ind'ô 1924 a 'nu famoso albergatore. Mmano a
chisto addeventette nu loco 'e lusso e durmettero pperzone 'mpurtante nfra 'e
quali Eduardo De Filippo ca scrivette na dedeca assaje bella ind'ô libbro 'e
ll'uospete: <<Io ccà me sento monaco, me sento nato monaco, vulesse murì
monaco.">>



https://nap.wikipedia.org/wiki/Cercola

Cercola è nu comune ca fa 19.190 crestiane d''a pruvincia 'e Napule. Sta vicin'ô
rione napulitano 'e Punticielle.

'O cumune 'e Carcola cumprenne 'e ccità 'e Caravita e Cercola. Vicino a ll'area
vesuviana, cunfina e costituisce n'uneco mazzucato urbano cu Punticielle, ggià
cumune isso ma d"o 1927 parte d"o cumune 'e Napule.

Nutizzie 'ngopp'â presenza 'e Cercola se hanno sulo d"o XIX seculo quanno ô
1872, causa 'e n'eruzzione d"o Vesuvio, 'a lava vulcaneca distruggette 'o
municipio 'e Massa 'e Somma e 'a sede fuje trasferita â frazzione Cercula,
chiammata ccusì ppe na canusciuta taverna ca sta 'ngopp'â ombra 'e na quercia
seculare. Ppe assaje difficulta d"o ripristino d"a sede 'e primma, e ppe 'o
sinnaco Domenico Riccardi e 'o senatore Enrico Pessina, ppe assaje anne 'a sede
nun fuje traslucata.

'Int'ô periudo burbonico cu 'a costruzzione d"o palazzo reale 'e Puortece e
assaje ville 'ncopp ô Miglio d' oro, dint' 'o terrieno 'e Cercola se ha na
assaje costruizzione 'e masserie e ville, addò 'e signorotte e nobbile
napuletane trascurrevano 'e vacanze, tutto chesto rese Cercola n'impurtante
centro 'e cummercio agriculo, assaje song 'e ville e masserie ca fujerono fatte,
e apprizzata 'a bellezza. 'E mpurtante 'nteresse lucale, song' pure 'e chiese, e
'o palazzo municipale fatto d"o primmo sinnaco Domenico Riccardi. A ogge bona
parte 'e sti monumiente song' state rifatte.

Ô ottovre d"o 1980, nu forte sisma rovinatte 'a cità, Cercola fuje oggetto 'e
assaje opere pubbreche ppe 'o ricullegamiento â cità 'e Napule.



https://nap.wikipedia.org/wiki/Cazone

'O cazone (o panzerotto o panzarotto) è na specia 'e pizza nchiuso ncoppa si
stesso, a furma 'e mezaluna. È n'alemento tipico d''e reggiune d''o centro-sud
Italia

Arrigginario d''a Puglia, 'int'o Salento, vene preparato cu 'a stessa pasta d''a
pizza normale ed è chiammato pure panzerotto 'int' ate zzone d'italia pe
sparterlo d''e nummerose specie 'e cazone. Asistono mille variante ô mbuttunato
rigginale d''o cazone salentino, noto è 'o mbuttunato cu 'a jonta d''e aulive
snuzzolate, d''e allechie, d''a cepolla e d''e chiappare. 'O cazone nasceva d''a
tradizzione d''a cucina cchiù povera salentina, quanno cu ll'avanzo d''a pasta
d''o pane venivano cotte cheste piccerille mezelune cu piezze 'e furmaggio e
pummarole. Ogge 'o se trova 'int' tutte 'e vvetrine d''e bar e 'int'ê menù d''e
ppizzerie e, spesso, d''e ristorante.

'O cazone tipico salentino è mbuttunato cu pummarola e muzzarella, pô éssere
cotto ô furno o fritto 'into ll'uoglio extravergene 'e auliva. 'O prudotto pe'
éssere asspurato appieno va magnato cavero.

Pô éssere cunziderato tanto n'esempio 'e classeca rosticceria quanto nu dessert
atipeco.

'O panzerotto, nteso comme purtata prencepale, è nfatte n'ovvero e propio piatto
salato cumposto 'a nu nveluppo 'e pasta 'a pizza, fatecato e reso semmele a nu
croissant, mbuttunato ô nterno sujo cu muzzarella e pummarola e 'n seguito
fritto dint' uoglio 'e auliva o nfurnato.

'Nt'ê variante suje doce 'e mbuttunato è cumposto 'a marmellata, ricotta o
nutella. Comme variante salata, mmece, se pô ausà sempe nu mbuttunato 'e ricotta
pepata mbuttunato 'e salumme tagliate a dade.



https://nap.wikipedia.org/wiki/Casal_d%27%27o_Puzzo

'O Casal d''o Puzzo è n'antico rione 'e Nucera Nferiore, chiammato accusì p''o
puzzo ca se trova int'ô purtone 'e "Casa Tortora".

'O Casal d''o Puzzo addeventava na università sulo int'ô 1500 e diventava
ll'università cchiú grossa d''e sei casale pecché fin'ô 1600 cumprendeva pure
ll'università 'e "Sant'Angelo", chella d''o "Crucefisso" e chella d''o "corso
viecchio". Int'ô 1700 fu assurbito 'a ll'università 'e "Santu Matteo" e accusì
addivenette ll'università 'e "Santu Matteo e de Tre Casali".

A chiesa fatta int'ô 1887 e sta accungiata cchiú vvote cumme int'ô 1901, 1940 e
int'ô 1976 quanno fu dunato nu muro e piastrelle 'e Vietri. Ce sta pur na statua
regalata int'ô 1939 accungiata cchiú vvote. Vene purtata n'prucessione ogni
Dummeneca doppo 'o 16 d'Agusto.

O' Rione ha tenuto pur na squadra e pallone fallita ndo 2001 mo tene e tifos da
Nocerina e Bothers.

Int'ô casale ce stanno tanta purtune cu nnommi da zona cumme "'E Paccuni", "'E
tre ddeta", chillo 'e "Casa Tortora" c''o puzzo, chillo da "Marunnella" addo sta
nu palazzo d''o '700 e chillo 'e "Santu Rocco" addo sta a chiesa d''o santo.



https://nap.wikipedia.org/wiki/Battaglia_%27e_Tolentino

'A battaglia 'e Tolentino (2-3 maggio 1815) fuje ll'accadenza cchiù 'mpurtante
d'â uerra austro-napulitana, cumbattuta da 'o rre 'e Napule Gioacchino Murat
contro ll'austriace, purtate a battuta da 'o generale Federico Bianchi, c'ô
quateno 'e difennere ô regno, aropp'â scusuta 'e Occhiobello e 'a cunsequente
retirata attravierzo Faenza, Forlì e Pesaro. Â battaglia verette 'a vingianza
austriaca, e 'o retuorno r'ê Burbone.

Murat arrestaje 'a spedezione melitare mmerzo ll'Austria, accuminciata retemano
a 'o retuorno 'e Napulione in Franza, quanno venette a sapere ca 'o Regno Aunito
ll'aveva rechiarato uerra. Decedette, mperzò, 'e se retirà a Napule pe'
difennere 'o Regno, sposeto a na pussibbele 'nvasione d'â vanna d'â Calavria pe'
mmano d'â Sicilia (alliata d'ê britannece). Bianchi, saputo chesto, spartette 'e
forze soje pe' tre truncone: 'o primmo a ll'ordene 'e von Neipperg cu 15.000
surdate, cu ll'affetto 'e secoteià 'e napulitane; 'o secunno, cummannato da
Bianchi 'e 14.000 uommene, 'nguadiato a ntorneià ll'avversare; e ll'utemo, 'o
cchiù piccerillo cunnutto da Nugent-Westmeath, p'azzeccà Napule.

Murat, canusciuto 'o chiano 'e ll'austriace, scuzzecaje int'â strata custiera
marchigiana na forza pe'arretsà von Neipperg, e cu ll'ate uommene ammarciaje 'a
parte 'e Bianchi, iunto ntramente a Tolentino. Ô 2 'e maggio 1815 prencepiaje 'a
battaglia attuorno 'o castiello d'â Rancia, pigliato mmerzo sera da 'e
napulitane. Ô juorno appriesso, pettramente cuntenuajeno 'e tuzzate azzicco 'o
castiello, Murat urdenaje 'e nvavaglià ll'austriace int'ô centro e aroppo 'e
ll'arravuglià 'mpizze. Ô scuntro fuje 'mpattanza, cu 'ncapo ll'attacco 'e
napuletane e 'o sequente contrattacco 'e ll'austriace. Mmerzo sera ll'esercite
versajeno int'â stessa setuazione.

Ê ccose cagnajeno c'â nutizia, trasuta int'ô cumanno napulitano, ca ntramente
lloco se cummatteva, ll'ate forze 'e ll'austriace aveveno traverzato 'a strenta
'e Antrodoco e pegliato L'Aquila senza battaglià, e ca nenante aveveno nate
arrevuote burboneche int'ê reggiune 'e ll'Abruzzo e 'a Calavria. Pecchesto Murat
urdenaje na retirata generale, reventata susso na fuiuta scuncigliata.

Bianchi, passate sotto coscia ll'urteme resistenze napulitane, putette iognere
mperzò a 'o sciummo Volturno, e Murat, senza 'a facurtà 'e se defennere,
abdecaje. Quanno chesto pruvaje a turnà a Napule pe' se repiglià 'a curona,
venette arrestato, prucessato e scuppettiato 'o 13 ottovre 1815 a Pizzo Calabro.



https://nap.wikipedia.org/wiki/Bann%C3%A8ra_c%C3%B2rza

La bannèra còrza è la bannèra de la Còrzeca. È na bannèra tradeziunale còrza,
che fòtt cagnata é adettata da Pasquale Paoli a gl 1755. Dénd a la verzione de
mo, arrappresènda na tèšta de Mòre néra, che na fascia mbronda.

La bannèra còrza è štata adettata da Pasquale Paoli a gl 1755 é ne vè da na
bannèra tradeziunale ch’éva štata addeprata apprima. Arrappresènda na tèšta de
mòre de chelore nire che gl capigl crisp é na fascia ghianga mbronda, ngòpp’a ne
funn ghiangh. La štòria de ssa bannèra è asseciata a chélla de gl quatt mòre de
la vecina Sardégna.

Gl Rrégn e Sardégna é de Còrzeca (pe latine: regnum Sardiniae et Corsicae) fòtt
criate a gl 1297 da gl papa Beneface VIII. Gl rrégn fòtt pòšt sott a gl deminie
araghenése jušt appund da gl rré d'Aragòna. Addevendètt sule gl Rrégn e Sardégna
a gl 1460, quann fòtt criata la Crona d'Aragòna.

La bannèra a tèšta mòra fòtt adettata da gl Generale de la Nazione Pasquale
Paoli a gl 1755, cagnènn la verzione d'apprima, addó gl mòre tenéva gl uocchie
chepiért da la fascia ghianga. Paoli velètt ca gl mòre tenéss la fascia mbronda,
p’arrappresendà la libberazione de la Còrzeca. La bannèra fòtt addeprata a gl
1755 pe gl puoch’ann che derètt la Repúbbleca còrza, é fòtt bannita da la
Frangia a gl 1769, quann obbleghètt la Repúbbleca de Gèneva a ce vénn l’ísera pe
pajà gl diébbete cundratt che la Frangia štéssa (pe mandené le trupp frangése
che, sbarcate a gl 1764, avéssene avut’a repertà l’ísera sott a gl ghevèrn
genevése, cuošt che Gèneva z’éva mbegnata a cheprì che gl trattate de Compiégne)
é repremètt la rebbellione pepelare còrza. Ndramind che la Còrzeca fòtt sott a
gl deminie mberiale frangése (1769 -1789), gl patriòte cuorz addeprárene n’ata
vòta la verzione de la bannèra che gl mòre che la fascia ngòpp’a gl uocchie,
comm sign de pretèšta.



https://nap.wikipedia.org/wiki/Bab%C3%A0

Pure se 'e napulitane dicene ca sto dolce è 'o lloro, fuje originario d''a
Pulonnia: difatte fuje mmentato d''o re Stanislaw Leszczynski. Isse chiammaje
sto dolce babà, ca vô dicere sia dolce crisciuto 'e forma tonna, sia femmena
vicchiariella. Sempe siconno 'a storia, 'o babà fuje purtato a Napule d''e
franzese.

'A liggenna dice mmece c''o re lanciaje 'o dolce 'nfaccia a na crerenzia,
scassanno na butteglia 'e rumma ca se arrevacaje ncopp''o dolce, e accussì
piacett'ô re. Sicconno sta liggenna isse 'o chiammaje babà pecchè glie piaceva
'a storia 'e Alì Babà, 'o famoso perzunaggio d''o libbro "Le mille e una notte".

'O babà se fa crescere int'a na stampa c''a forma 'e trunco 'e cuoppo allungato,
e po' se fa cocere int'a nu furno bello cauro. Accussì piglia culore e na forma
'e fungetiello. Aroppo ca s'è cuotto se tira 'a fora, e se fa asciuttà pe' nu
juorno, cussì ca caccia l'ummeto. Po' se butta a galleggià int'a nu liquido 'e
zuccaro, rumma o ate liquore comm''o limoncello. Aropp'a tutto chesto se spremme
'o liquido 'e troppo e se magna.



https://nap.wikipedia.org/wiki/Alighiero_Noschese

Alighiero Noschese (San Giorgio a Cremano, 25 'e nuvembre 1932 - Romma, 3 'e
dicembre 1979) è stato 'n attore taliano e imitatore, addeventate famoso ascenno
pe'dinte 'a lelevisione, (Rai), e facenno l'imitazzione de' perzunagge
'mpurtante d' ogni genere, e tra chisti ccà ce steveno 'e cchiù famuse
pulitiche, atture e cantante e chilli tiempe , 'a fine 'e l'anne sissanta e
dinte a l'anne sittante .

Doppo avè tentato, senza ce riuscì, 'a carriera 'e giurnaliste, addeventaie
imitatore e d' 'a radio e po' uno de' cchiù grande imitature d' 'a storia d' 'a
televisione italiana. Dinte a una 'e l'urdeme interviste soje, poco primma 'e
murì, aveva fatto 'o cunto de' voce ca isso aveva imitate e erano un
cumplessivamente 1156.

'E 3 'e dicembre d' 'o 1979, arrivato oramaie 'o massimo d' 'a carriera soia,
veramente straurdinaria,se luvaje 'a vita, cu' 'nu corpo 'e pistola, rummanenne
tutte quante scunvolte e allibite, mentre steve ricuverato dinte a 'na clinica
rumana , pecchè malato 'e depressione .

'O suicidio facette assaje maraviglia e rummanette cu‘ paricchie dubbie pe'
comme iettene 'e ccose e pe' tutte 'e ccuncumitanze ca l'accumpagnajene, ca
cierti perzone hanno miso miezo dicenno ca tutto era succieso pecchè Alighiero
Noschese era stato truvato scritto dinte 'a loggia massonica P2, c' 'o nummero
'e tessera 343 .



https://nap.wikipedia.org/wiki/Ahimaaz_ben_Paltiel

Ahimaaz ben Paltiel (abbreo: אחימעץ בן פלטיאל) fuje nu pueta liturgeco abbreo
taliano e nu cronista famigliare. Nascette a Capua 'int'ô 1017 e morette mmerzo
'o 1060 a Oria. Nun nce songo granne canuscenze ncopp'â vita suja. 'A famiglia
suja fuje accanusciuta comme sturiose e puete abbree; ped' asempio, Hananiel ben
Amittai, e 'o nepote sujo Amittai ben Shephatiah. Ahimaaz ebbe duje figlie,
Paltiel 'e Samuel. Ll'arvero famigliare 'e nzegnato 'a Ahimaaz 'int'â "Cronaca"
suja.

Benjamino 'e Tudela parla 'e nu Ahimaaz ben Paltiel a Amalfi, 'int'ô 1162 (vere
'e "Viaggie," suje ed. Asher, i. 13, 14). Pô èssere ca chisto fuje quacche
descennente d''o nu vavo omonimo sujo; sapiammo ca duje frate d''o vavone 'e
Ahimaaz ben Paltiel fujeno mannate cu quacche riale ô Paltiel d''o prencepe 'e
Amalfi. 'Int'â lista 'e vintiduje puete selihah (Italia, XV seculo?), Ahimaaz
ben Paltiel fuje allicurdato comme 'o scrittore 'e ddoje ppuesie; e nu Mahzor a
Romma 'e nzigna comme nu selihah p' 'o diuno 'e Ester.

Ahimaaz è canusciuto mèglio assaje comme 'o cumpositore d''a Cronaca nzignata
llà ncoppa, ca, pure si facette a grolificcà 'e vave propete, dà tanto nfromma
mpurtante ncopp'â storia d''e zzone abbree 'int'ê paise 'e Oria, Bari, Otranto,
Gaeta, Beneviento, Capua, Amalfi, e Pavia.



https://nap.wikipedia.org/wiki/Vurria

Una de' ccose ca ha fatto addeventà Napule accussì fammosa pe' tutte 'o munno, a
fora 'o sole, 'a pizza, Margellina, 'o Vesuvio e San Gennaro, è stata
sicuramente 'a canzona napulitana.

Chesta particulare forma d'arte ca a Napule, tene siecule 'e storia; nascette
verzo 'o Milleduiciento ma, avette 'o periodo 'e cchiù granne successso, tra 'a
fina d' ' o Ottuciento e 'o prencipio d ' 'o Noviciento.

Fuje proprio dinte a chillu periodo d'oro ca nascetteno 'e cchiù belli canzone,
'e cchiù granne puete e 'e meglio museciste napulitane, senza vulè levà merito a
chille ca venetteno doppo .

L'atmusfera d' 'o Festival 'e Napule e, primma ancora, 'a Piererotta, 'e mutive,
'e parole, 'a meludia, so' tutte cose ca oramaje, so' trasute a fa parte d' 'a
storia e d ' 'a trarezzione e d' 'a cultura ’e Napule .

Tramete chesti canzone fammose, è stato scritto ’a storia d ‘ ’a canzona
napulitana, ’a quanno è nata, fino e‘ juorne d’ogge .

Chesta è una ’e chelli ccose belle ca fanno parte ’e ll’onore ’e Napule, ’a
cchiù genuina, autenteca e vera .

’Na bannera addò nce stanno scritto ’ncoppa ’e cchiù belli note, ’e cchiù belli
parole d’ammore, ’e cchiù belli sentemiente .



https://nap.wikipedia.org/wiki/Varca_d%27ammore

Una de' ccose ca ha fatto addeventà Napule accussì fammosa pe' tutte 'o munno, a
fora 'o sole, 'a pizza, Margellina, 'o Vesuvio e San Gennaro, è stata
sicuramente 'a canzona napulitana.

Chesta particulare forma d'arte ca a Napule, tene siecule 'e storia; nascette
verzo 'o Milleduiciento ma, avette 'o periodo 'e cchiù granne successso, tra 'a
fina d' ' o Ottuciento e 'o prencipio d ' 'o Noviciento.

Fuje proprio dinte a chillu periodo d'oro ca nascetteno 'e cchiù belli canzone,
'e cchiù granne puete e 'e meglio museciste napulitane, senza vulè levà merito a
chille ca venetteno doppo .

L'atmusfera d''O Festival 'e Napule e, primma ancora, 'a Piererotta, 'e mutive,
'e parole, 'a meludia, so' tutte cose ca oramaje, so' trasute a fa parte d' 'a
storia e d ' 'a trarezzione e d' 'a cultura ’e Napule .

Tramete chesti canzone fammose, è stato scritto ’a storia d ‘ ’a canzona
napulitana, ’a quanno è nata, fino e‘ juorne d’ogge .

Chesta è una ’e chelli ccose belle ca fanno parte ’e ll’onore ’e Napule, ’a
cchiù genuina, autenteca e vera .

’Na bannera addò nce stanno scritto ’ncoppa ’e cchiù belli note, ’e cchiù belli
parole d’ammore, ’e cchiù belli sentemiente .

Parole 'e :Armando Gill - Napule, 21 'e jennaro 1878 - Napule, 31 'e dicembre
1944.

Museca 'e :Armando Gill - Napule, 21 'e jennaro 1878 - Napule, 31 'e dicembre
1944.



https://nap.wikipedia.org/wiki/Universit%C3%A0

Ll'uneverzetà (d''o latino universitas, - atis) è n'istetuzzione o 'o nzieme 'e
ll'aunità ca so' date a ll'educazzione superiore ed â recerca (stude
diettagliate) int'a ogne manera. L'università dà grade accademece e titole
prufessionale.

Ll'uneverzetà hanno surte into Medioevo europeo. La pprimma istetuzione 'e
chisto tipo è l'Uneverzetà 'e Bulogna ca è stata ausata cchiù tarde comme
mudello pe ll'istetuzione simile 'e nzegnamento. Chisto termine pò èssere ausato
largamente pe cuncernè 'e centre 'e ll'educazzione superiore e 'e cchiù alto
penziero int'a ate curture, pure si 'o lloro atto 'e creà pò èssere into
Medioevo.

Nezialmente, ll'uneverzetà se erano furmate seconno 'o mudello r''e
curporazzione artigianale e, comme quase tutto 'int'ô Medioevo, è rimasto limete
â Chiesa Cattoleca. A ll'inezio, avevano lavorato a nzegnà 'e cusidiette "siette
arte libberale" (trivium e quadrivium):

N'uneverzetà pò èssere devisa 'int'â arcune cità uneverzetarie (campus),
ciascuna int'a nu ppusato differente. Int'a ogne cità uneverzetaria, nce stanno
arcune facurtà e scole uneverzetarie (date princepalmente a ll'educazzione), ed
pure laboratore, dipartamente, e ll'istetute 'e recerca ca ponno avè 'e
strutture necessarie (na biblioteca, stanze 'e studio, palestra, ed così via).
Int'a ogne facurtà uno o arcune curze uneverzetare so' nzegnate.

La perzona cul diretto cchiù alto pe cuntrollà e cumannà int'a n'uneverzetà è 'o
riettore ca guverna l'università cu l'aiuto r''o pparteto r''o vece-riettore e
'e ate urgani: cunziglio suciale, curpo guvernante, ecc.



https://nap.wikipedia.org/wiki/Unione_monarchica_taliana

L'Unione monarchica italiana (Umi) è nu' movemento puliteco taliano trasversale
a' partite, funnate 'int'ô 1944 sott' 'o regno 'e Vittorio Emanuele III.

Ll'organizzazzione nascette però ufficialmente sul 'o 1 'e ottovre 1945 a
Sciorenza, addò venne tenuto o' primmo cungresso. 'A nova associazzione pijava
'o nomme provvisorio 'e Unione monarchica italiana e 'o 20 'e ottovre ricevette
ll'autorizzazzione d''a organizzazione rommana ca tene 'o stiesso nomme pe ausà
chesto nomme in cambio d''a promessa 'e gestì 'o muvemento d''e giuvane d''a
associazzione monarchica ca tanno nascette.

O' soj punto e' arrivo è a' 'nstaurazione e' monarchia cu a' costituzione, nô
modo democratic. Aropp' a' Sicunna guerra munniale e o' referendum
istituzionale, ca' vide a' vittori ra' Repubbreca 'ncoppa Monarchia, l' 'union
visse momente difficili, però riuscì communque a suppravvivere. A' morte e' re
Umberto II, ormai ra' anni in esiglio, contribuisse â fine dell' 'attività
politic ro' movimento.

L' 'UMI è tornat a campàre into 2002 ppe iniziativ e' Gian Nicola Amoretti e
Sergio Boschiero, ja segretari ra' stessa organizzazion neî anni Settant e fino
o' 1983 leader ro front monarchic giuvanile.



https://nap.wikipedia.org/wiki/Tre_Regni_d%27%27a_Corea

'E Tre Regni d' 'a Corea fujeno chille 'e Goguryeo, Baekje e Silla, che
accupajeno 'a pennìsula curiana e 'a Manciùria, tra 'o primmo seculo a.C. e 'o
sèttimo seculo d.C. Ate regne cchiù antiche 'e state tribale, esistètteno primma
e durante 'o perìodo d' 'e tre regne, cioè Gya, Dongye, Okjeo, Buyeo, Usan,
Tamna, ecc.

'O periodo accummenciaie, tradiziunalmente, dint' 'o 57 a.C., quanno 'o regno
Saro (poi Silla) dint' 'o sud-est d' 'a pennisula avette l'autonumia d' 'â
(dinastia Han), 'e ll' impero cinese. Goguryeo 'o nord e 'o sud d' 'o sciummo
Yalu (sciummo Amnok dint' 'a lengua curiana) pigliajeno l' innipennenza d' 'e
cinise dint' 'o 37 a.C. Dint' 'o 18 a.C, duje princepe 'e Goguryeo lassajeno 'a
lotta p' addeventà 'o successore, e stabbilètteno Beaekje dint' 'o sud-ovest d'
'a pennisula (ogge Seoul), 'e 'a capitale fuje Ungjin (ogge Gongju o Chongju) e
poi Sabi (ogge Puyo) dint' 'o sud-ovest 'e Seoul. 'O regno Gaya fuje separato 'a
Beakje dint' 'o primmo seculo d.C.

'A fine d' 'a dinastia 'e Han, 'o principio d' 'o terzo seculo, lassaje 'e tre
regne a se sviluppà una continuazione senza 'ntuppo. Tutte 'e tre regne tenevano
'a stessa cultura. 'O Confucianismo se diffunnette dint'a ll'ata suggità d' 'a
Corea, accummencianno d' 'o primmo seculo a.C. Doppo fuje cumpletamente cagnàto
c' 'o Buddismo.

Goguryeo, 'o cchiù granne d' 'e tre, tenette ddoje capitale alternative.
Nangnang (ogge Pyongyang) e Kungae ncopp' 'o sciummo Yalu. Ô principio 'o Stato
ca steva ê cunfine d' 'a Cina, cunquistaje a puoco a puoco 'e granne territorie
d' 'a Manciùria, e all'urdemo, secutaje 'e cinise fora 'a Nangnang, dint' 'o
313. 'A 'nfluenza culturale d' 'e cinise rummanette 'nfino ca 'o Buddismo fuje
aduttato comme 'a religiona ufficiale, dint' 'o 372.

Dint' 'o quàrto seculo Baekje fuje asaje pruduttiva e dumenàva quase metà d' 'a
pennisula, 'a parte meridiunale.

Cagnànno 'o nomme 'e Silla dint' 'o 503, sapimmo ca 'o regno 'e Silla assurbètte
'o regno sano sano 'e Kaya, 'o Gaya ncopp' 'e cunfine suje dint' 'a primma metà
d' 'o quarto seculo. 'A capitale 'e Silla era Seorabeol (ogge Gyeongju). 'O
Buddismo se trasfurmaje comme religgione ufficiale dint' 'o 528.

Alleata c' 'a Cina 'a dinastia Tang, Silla cunquistaje Goguryeo dint' 'o 668,
doppo avè già cunquistato Baekje dint' 'o 660,facenno accumincià accussi 'o
periodo unificato 'e Silla, e mettenno cumpletamente fine 'e tre regne.

'O nomme Samguk, o Tre Regne venette usato dint' 'e titule coreane d' 'e teste
classiche Samguk Sagi e Samguk Yusa.



https://nap.wikipedia.org/wiki/Torna_maggio

Una de' ccose ca ha fatto addeventà Napule accussì fammosa pe' tutte 'o munno, a
fora 'o sole, 'a pizza, Margellina, 'o Vesuvio e San Gennaro, è stata
sicuramente 'a canzona napulitana.

Chesta particulare forma d'arte ca a Napule, tene siecule 'e storia; nascette
verzo 'o Milleduiciento ma, avette 'o periodo 'e cchiù granne successso, tra 'a
fina d' ' o Ottuciento e 'o prencipio d ' 'o Noviciento.

Fuje proprio dinte a chillu periodo d'oro ca nascetteno 'e cchiù belli canzone,
'e cchiù granne puete e 'e meglio museciste napulitane, senza vulè levà merito a
chille ca venetteno doppo .

L'atmusfera d' 'o Festival 'e Napule e, primma ancora, 'a Piererotta, 'e mutive,
'e parole, 'a meludia, so' tutte cose ca oramaje, so' trasute a fa parte d' 'a
storia e d ' 'a trarezzione e d' 'a cultura ’e Napule .

Tramete chesti canzone fammose, è stato scritto ’a storia d ‘ ’a canzona
napulitana, ’a quanno è nata, fino e‘ juorne d’ogge .

Chesta è una ’e chelli ccose belle ca fanno parte ’e ll’onore ’e Napule, ’a
cchiù genuina, autenteca e vera .

’Na bannera addò nce stanno scritto ’ncoppa ’e cchiù belli note, ’e cchiù belli
parole d’ammore, ’e cchiù belli sentemiente .



https://nap.wikipedia.org/wiki/Torero

Una de' ccose ca ha fatto addeventà Napule accussì fammosa pe' tutte 'o munno, a
fora 'o sole, 'a pizza, Margellina, 'o Vesuvio e San Gennaro, è stata
sicuramente 'a canzona napulitana.

Chesta particulare forma d'arte ca a Napule, tene siecule 'e storia; nascette
verzo 'o Milleduiciento ma, avette 'o periodo 'e cchiù granne successso, tra 'a
fina d' ' o Ottuciento e 'o prencipio d ' 'o Noviciento.

Fuje proprio dinte a chillu periodo d'oro ca nascetteno 'e cchiù belli canzone,
'e cchiù granne puete e 'e meglio museciste napulitane, senza vulè levà merito a
chille ca venetteno doppo .

L'atmusfera d' 'o Festival 'e Napule e, primma ancora, 'a Piererotta, 'e mutive,
'e parole, 'a meludia, so' tutte cose ca oramaje, so' trasute a fa parte d' 'a
storia e d ' 'a trarezzione e d' 'a cultura ’e Napule .

Tramete chesti canzone fammose, è stato scritto ’a storia d ‘ ’a canzona
napulitana, ’a quanno è nata, fino e‘ juorne d’ogge .

Chesta è una ’e chelli ccose belle ca fanno parte ’e ll’onore ’e Napule, ’a
cchiù genuina, autenteca e vera .

’Na bannera addò nce stanno scritto ’ncoppa ’e cchiù belli note, ’e cchiù belli
parole d’ammore, ’e cchiù belli sentemiente .



https://nap.wikipedia.org/wiki/Terra_d%27%27e_fuoche

'A Terra 'e fuoche (chiammata pure 'a Terra d''e Velene) è 'o termene p'anummenà
'a parta d''a Campania addò se so' appicciate 'e fuoche p''o traffeco illegale
'e munnezza pericolosa. Songo pure annummenate accussì 'e territorie addò se so'
jettate illegalmente 'e rifiute senza cuntrollo, p'esempio: addò se so'
atterrate 'e rifiute e pure addò se jettano ô mare.

'O termene s'ausaje 'a primma vota dint' 'o Rapporto Ecomafie 2003 'a
Legambiente. Po' l'ausaje Roberto Saviano dint' 'o libbro Gomorra pe' dà titolo
a ll'XI capitolo.

Ll'affiette negative ncopp''a salute d''a ggente ca campa int'a sta zona se
ponno vedè ncopp''e studie. Sti studie avverteno ch''o tasso 'e cancro è
certamente cchiù auto int'a sta reggione (+ 40 % p' 'e femmene, + 47 % pe'
ll'uommene). 'A popolazione int'a sta zona ha fatt'aziune 'e prutesta pe' bbìa
'e l'inesistente persecuzione a 'e mafie ncopp'a stu fatto, 'a necessità 'e
bonifica d' 'a terra e l'ommertà 'e cierti cullettive (specialmente chille
interessate, mmescate int'a catena 'e traffeco 'e munnezza: na fraveca, nu
proprietario 'e terra, mafiuse e nteressate).

'A reggione d' 'o scatascio (coccheruno l'annumena pure « 'O Fukushima Taliano »
o « 'A Chernobyl Italiana ») véne caratterizzata p' 'o smaltimento illegale d'
'e rifiute, parte 'e chiste tuossece 'a cierti organizzaziune criminale campane
(Camorra) e specialmente p''o clan 'e Casale. Tanti vote 'e rifiute se jettano
avvicin'a na via e s'appicciano, addeventanno 'a zona n'incendio ca facesse
spannere 'o fummo tuosseco a l'atmosfera, aboccanno pure na parte d' 'e sostanze
â terra.

'E tterre d''e fuoche songo p'esempio cunziderate 'e pizze avvicin'a Casale,
Aversa, Acerra, Nola e Marigliano, Frattaminore, Giugliano, Qualiano, Orta di
Atella, Caivano, Marcianise, Succivo, Frattamaggiore, Mondragone, Castel
Volturno, Melito di Napoli, Qualiano, Giugliano, Villaricca, San Marcellino
cummiglianno migliaje d'ettaree ntussecate.

Tutta sana 'a terra d''e fuoche se spanne pe' nu territorio 'e cchiù 1076 km²,
int'o quale so' mpizzate 57 comune (88 comune vonno formà parte d' 'o cuntrollo
d'avvelenamento) addò campano nu 2.5 meliune 'e ccrestiane: 33 comuni situati
nella pruvincia 'e Napule e 24 comuni situati nella pruvincia 'e Caserta. È
compresa quasi l'intera pruvincia napoletana, mentre del casertano è colpita
soprattutto la parte meridionale e sud-occidentale.

Nfin''o mese 'e dicembre 'e 2014 se so' cuntrullate 0,662 km² pe' ne dicere ca
chiste so' cuntaminate nfin'a ll'1%.

'O triangolo Qualiano-Giugliano-Villaricca addò se tròvano 39 scarreche fuje 'o
primmo posto addò se penzaje ca tutt' 'e rifiute se stevano a luvà 'a miezo. Po'
s'è cuntrullato c' 'a terra d' 'e fuoche se spanne cchiù annanza, pe' tutt' 'o
lenzone 'e Napule: Giugliano-Villaricca-Qualiano-Nola-Acerra-Marigliano.

'O triangolo Qualiano-Giugliano-Villaricca fuje 'o primmo a trasì dint' 'a
categurìa 'e terra d' 'e fuoche 'a Legambiente. Se può liegge ncopp'a
ll'attività 'e contaminazione dint' 'o Rapporto Ecomafia 2003.

A sicondo 'a produziona d' 'e fraveche 'e mò int'a 2002 se calcolaje ca
chill'anno fossero scumparute circa 14,6 meliune 'e tunnellate 'e rifiute d' 'o
prucesso produttivo, chisto rappresentasse na muntagna sana 'e munnezza 'e base
tre ettare, autezza 1460m, prudotte int'a chill'anno 2002. Quante rifiute
scumpareno ogn'anno nun s'è calcolato cchiù.

Int''a terra d''e fuoche s'appicciano, se jettano o s'atterrano tutt''e tipe 'e
mmateriale ndustriale d''e fraveche. Se so' truvate cummoglie 'e rote, cumposte
'e scarto 'e fraveche ndustriale, amianto, pelle, cuorio, scarte 'e spitale,
velene, survente 'e fraveca, scorie 'e funnaria, morchie 'e nafta, povvere
tuossece, uoglie minerale, lòte 'e fraveca, acite 'e fraveca, scarte d'uranio,
ecc.

'E scarreche scafutate songo pizze addò s'annasconneno atterrate 'e munnezze
pericolose. Sti munnezze se so' atterrate a nu metro e miezo sotto terra. 'E
rifiute accussì se song'astipate, pe' tramente ca lassano scorrere robba
cuntaminante, nfin'a c'arriva 'a bonifica o l'avvelenamento: sott'a nu campo 'e
campagna, dint' 'e pertuse d' 'a terra o pure dint'a cocche grotta o stazione
abbandunate, può darse ca pure se so' jettate 'a mmare o a 'o sciummo.

Dint'a ll'analese 'e cocche terre se so' truvate aute cuncentraziune 'e berillo,
cromo, ramme, stagno, zinco, idrocarbure pesante e PCB (diossine). Pure
cloroformio.

So' state fatte atte 'e prutesta a Napule e tutte l'ati cumune d' 'a terra d' 'e
fuoche. Una d''e cchiù grosse a Napule, cu na chiorma 'e 60.000 ccrestiane, ma
se so' fatte pure pruteste a Marcianise,, Aversa,, Acerra,, a Casale, San
Marcellino, a Villa Rosebery (Pusilleco, Napule) e pure 'o papa Francesco è
ghiuto a Caserta a truvà 'e ferele ca campano annanz'a stu scatascio.

'E pruteste se so' fatto arrivà pe' bbìa d'articule, denuncie, manifestaziune,
cumitate cittadine, proposte cittadine, ncuntre c' 'a ggente d' 'o stato, ecc.

Comme risultato d' 'a cuntaminaziona cu munnezza tuosseca p' 'a Camorra e d' 'o
continuo appiccià 'e fuoche tuossece, sta reggiona téne nu coefficiente assaje
cchiù aveto 'e malatia 'e mmorte ca tutte quante l'ati reggione d'Italia. Dint'
'o "triangolo d' 'a morte" p'esempio, 'a mortalità pe' cancro 'e fegato era d'
'o 38,4 % pe' tramente ca a livello nazionale era d' 'o 14%. Int' 'o 2014 s'è
scummigliato c' 'a murtalità 'e l'archeologhe che stevano a scafutà 'a zona
steva 'n aumento.

'A reggione, essenno traffecata 'e rifiute vvelenose e rieste 'e fuoche, pe'
bbìa d'annasconnere sti materiale: cummuoglie 'e rote, scarte 'e fraveche (ca
venessero d' 'e fraveche attive 'e tutt'Italia) o pe' s'arrepiglià 'a ramma d'
'e cave elettriche. 'E chiste fuoche se ponno caccià rifiute ca fossero parte d'
'o probblema cchiù generale 'e smaltimento 'e rifiute, ma facenno accussì s' è
criato nu probblema assaje cchiù grosso 'e salute e d'avvelenamento perpetuo d'
'e tterre, perzone, urtaglie e animale.

'A polluzione d' 'e terre p' 'e diossine è assaje assaje pericolosa pecché sti
sostanze tossiche tràseno accussì dint' 'a catena alimentaria addò ll'animale
domestice e l'omme ne formano parte.

Ncopp' 'a salute d' 'a gente causasse effette divierze 'e malatia: Aumento 'e
tummore, malatie d' 'a pelle e d' 'o sistema 'e sciato, allergie ncopp' 'a gente
ca nun è stata maje allergeca, malatie 'e tiroide, broncopatie e malatie d' 'e
stentine.

L'acqua dint' 'a terra d' 'e fuoche è nun-potabbele. Uno 'e sti mutive è ca pure
l'acquedutte, puzze e 'a rezza idrica 'n generale, viecchia, permette 'a
cuntaminazione 'e ll'acqua. Ll'acque 'e sta zona sono 'e cchiù cuntaminate
d'Europa pe' bbìa ca 'o rifiuto tuosseco scurresse quanno chiove a 'e sciumme,
acquifere e puzze. Na vota 'a cuntaminaziona è trasuta din' 'o sistema d'acqua è
ffàcile ca scorresse pure nzin'a rezza idrica. Int'a 2013 nu cumitato militare
'e lle State Aunite pigliaje mmostra ' ll'acque e 'a terra e se scummigliaje c'
'a maggior parte 'e ll'acque e tterre d' 'a terra 'e fuoche song'avvelenate.
Accussì facettero raccummandà 'o perzunale sujo 'e nun se piglià acqua d' 'a
funtana pe bbère o cucenà... e pure 'e nun campà dint' 'e vascie Campane ca
pigliassero direttamente 'e cumposte cchiù pesante d' 'e povvere e ll'acqua. Pe
cocche area hanno raccommandato 'e nun s'accattà o affittà case pe' nun miettere
'mpericolo 'a popolaziona soja.

'A contaminazione d' 'a terra cu diossina è pericolosa assaje, pecché se mpizza
int'a ll'organisme 'e ll'anemale ervibbere (tante 'e chiste schiattano
p'avvelenamento, comme se verette int'a na nutizia 'e televisione 'e La7,
firmata nfra Caivano e Acerra) e può arrevà 'o cuorpo umano. Int'a 2008
s'arrevaje a cuntrullà 'a carreca 'e diossina dint'o latte 'e vùfera ca se
pruduceva dint'a ll'area 'e Caserta. Comme risultate, tanti paise bluccajeno
ll'impurtaziune 'e muzzarella (nfra chiste Corea d''o Sud e Giappone) e 'e
vinnete 'e muzzarella carettero assaje a fore e a dint'a ll'Italia. Int'a 2014
stevano pure ati mmisure ca facettero vietà 'a venneta 'e prudutte a sicondo 'o
pizzo addò se pruducevano.

'O 3 'e dicembre 'e 2013, 'o Decreto 'e Legge «Terra dei fuochi » (o Decretto 'e
Legge Letta), scigliuto p' 'o Cunziglio 'e menistre, mettete fine a 30 anne e
silenzio e ommertà annanz'a sta dinameca. 'A pratteca d'appiccià 'e rifiute è mò
nu crimine ca putesse purtà 3 a 5 anne 'e galera.

'E bonifiche so' accumminciate dint' 'a terra d' 'e fuoche, ma e ghiurnale ne
azzeccano ll'appalto organizzato 'a 'o stato ancora 'e mafie d' 'a zona.



https://nap.wikipedia.org/wiki/Strausberg

Strausberg è na cità turesca d''o Brandeburgo 'e 26.153 pperzone. È 'o centro
cchiù gruosso, ma nunn'è o capoluoco, d''o circondario Märkisch-Oderland.

'A città fuje funnata a l'anno 1240 e 'int'ô 1333 avette o primmo munecipio.
Attuorno 'o centro storico essa cunserva ancora 'e mmura e furtificazzione.
Fin'a ll'anno 1993 fuje capeluoco d'o circondario 'e Strausberg (targa SRB), pe
se fonne po' cu chille 'e Seelow (o nuovo capelouoco) e Bad Freienwalde.

'A città se trova cchiù o meno a 30 km 'a est 'e Berlino e stesso 30 (ovest),
d'a fruntiera pulacca, fra Küstrin-Kietz e Kostrzyn. 'E commune vicini songo
Altlandsberg, Oberbarnim, Buckow, Garzau-Garzin, Rehfelde, Rüdersdorf e
Petershagen-Eggersdorf. Strausberg s'allonga pe circa 7 km ind'a na direzzione
nord-sud, luong'o tracciato d'a S-Bahn e a riva d'o lago Straussee. 'O commune
conta 9 riune 3 frazzione. 'E riune cittadine songo: Fasanenpark, Gartenstadt,
Hegermühle, Neue Mühle, Postbruch, Schillerhöhe, Strausberg Nord, Strausberg
Stadt e Vorstadt. 'E frazzione songo: Gladowshöhe, Hohenstein e Ruhlsdorf.

A sud d''a città, 'int'ô quartiere Vorstadt (periferia), se trova 'a stazzione
ferroviaria, ncopp'a linia Berlino-Kostrzyn. Da chesta stazzione parte nu ramo
addò corre 'a metrò liggiera (S-Bahn) berlinese (linia S5), ca conta ati 3
stazzione: (Strausberg) Hegermühle, Strausberg Stadt e Strausberg Nord. Sempe
d''a stazzione parte na linea 'e tram ca tuocca i fermate Landhausstraße,
Schlagmühle, Stadtwald, Hegermühle, Wolfstal, Käthe-Kollwitz-Straße,
Elisabethstraße e Lustgarten, n'faccia 'o centro storico.

Strausberg è canusciuta comme "Die grüne Stadt am See" ('a città verte ngopp'o
lago), pecché se trova ammiezzo a zone 'e furesta. 'O lago cchiù gruosso, 'o
Straussee, è na zona abbastanza frequentata comme spiaggia e addivide Strausberg
d'a foresta chiammata Strausberger Wald. Nu traghetto 'e strengenomme Steffi
aunisce 'e doje rive. Cchiuttosto canisciuto, è frequentato špisso da 'e
berlinese. Ati punti interessante songo l'Altstadt (centro storico ind'e mmura),
'a furesta orientale a 'o lato d'o lago Herrensee e, dopp'a Strausberger Wald,
na frazzione piccerella chiammata Spitzmühle, ammiezz'e laghi d'o Bötzsee e d'o
Fängersee. A nord d'o centro storico ce sta nu parco tematico culturale cu
šculture r'arte moderna, n'faccia 'o lago, ca se chiamma Kulturpark.



https://nap.wikipedia.org/wiki/Sorg_m%C3%ABscatiegl

Gl sorg mëscatiegl (Muscardinus avellanarius, Linnaeus 1758) è në rëscëcator, ë
la famiglia ë gl Gliridae, chë šta a l’Auròpa e a l’Ásia Mënor.

Gl sorg mëscatiegl pò rarrëvià gl 10 cm ë luongh e gl 16 cm së zë conda pur la
coda. Gl cuorp è luongh da 6 a 9 cm mindr la coda da 5 a 8 cm.

Tè na mandèlla ë chëlor bbrun rëssicc chë pò cagnà fin a gl arangion-ggiall
facènnësë cchiù chiar a part pë sott. Lë recchië sé suó pëccërèll e pòch
crësciut, la coda è lònga e rëchëpèrta ndutt ë pir, gl uocchië sié suó ruoss e
nir. Gl viern gl sorg mëscatiegl agliott na mëndagna ë magnà pë pëté ammëndënà
na rësèrva ë rass sott la pèll, a la fin zë cava na bbuca sott tèrra addó zë
raggruglia a palla pë pëté cunzërvà gl cchiù calor chë pò. Quann la tëmbratura
fòr cala, gl sorg mëscatiegl abbassa gl ritm cardíachë e rësciatatòrië, allëscì
facènn cala pur la tëmbratura ë gl cuorp sié.

Ssa spèc zë tròva a la cchiù part ë l'Auròpa, da la Frangia a punènd fin a gl
Ural a lëvand; a nòrd z’ussa fin a la Svèzzia, mindr a sud zë tròva fin a la
Ggrècia e la Turchía sëttëndrional. Zë tròva pur a l’ísëra ë Corfù. A l’Ëtalia
šta quasc dappëttutt men ca a la Sardegna e a gl punènd ë la Sicilia.

Camba pë lë cchiù a morr pícculë ngim’a gl albërë e mmies a gl štërpun addó zë
fà në nid tunn, chë frunn e mušchië. Zë tròva a lë chian e a la mëndagna fin a
1.500 m n.l.m.

La nòtt gl sorg mëscatiegl magna frutta (spëcialmènd vëlluan e pëcciò gl nòm ë
la spèc èn avellanarius, addó avellana vò dic, appund, vëlluana), bbacch,
glianna e uocchië ë lë rámëra, prò pò magnà pur frúschëlë.

Zë fa a la štaggion quann la fémmëna figlia da tre a sètt pícculë chë náscënë
nud e cëcat.

Višt ca šta spas dend a na zzòna bbèlla laria e chë tè na pëpëlazion ròssa, gl
sorg mëscatiegl è classëfëcat da la IUCN comm na spèc a bbass rišchië .

Pë gl andich roman gl surg mëscatiegl évënë cunzëdërat na cannardizia e
z’assaggiávanë chë në such fatt chë lë mèl.



https://nap.wikipedia.org/wiki/Sophia_Loren

Sophia Loren (nata 'e 20 'e settembre 1934) è una 'e l' attrice italiane cchiù
canusciute e apprezzate a livello 'nternaziunale. Nata a Romma c' 'o nomme 'e
Sofia Villani Scicolone da Romilda Villani e Riccardo Scicolone, si trasferette
ambresso a Pezzulo (NA), addò criscette quanno era guagliuncella, dinte a
'n'ambiente cu' 'e cundizione 'nu poco scumbinate .

Cercaie 'a via d' 'o successo screvennese fin 'a quanno era signurenella a
paricchie cuncorse 'e bellezza, recitanno dinte 'e fotoromanze e partecipanno a
paricchie pellicule cinematografiche addò cumpareve dinte 'e parte secondarie
cu' 'o contranomme 'e Sofia Lazzaro.

Sofia Loren fuje "scuperta" 'ncopp' 'o set 'e "Africa sotto i mari", 'e Giovanni
Roccardi (1952), 'a chillo ca po' addeventarrà 'o marito suoio, 'o produttore
Carlo Ponti, che l'offrette 'nu cuntratto 'e sette anne.

Accuminciaie accussì 'a carriera cinematografica soja, longa e pristigiosa , c'
'a vedette 'o prencipio interpretà 'a parte d' 'a "popolana", dinte 'e film
comme "Carosello napoletano" di Ettore Giannini (1953), "L'oro di Napoli" 'e
Vittorio De Sica (1954) e "La bella mugnaia" 'e Mario Camerini (1955).

La Loren, c‘ ’o tiempo, jette sempe cchiù affermannese comme ’na vera “ Star “
d‘ ’o cinema italiane. Tra ’e ricunuscimiente e ’e premmie c’ avette se ponno
ricurdà ’a Coppa Volpi, vinciuta ’o 1958 pe‘ "Orchidea nera" ’e Martin Ritt, ’o
Premmio Oscar e ’o premmio p‘ ’a meglia ’nterpretazzione o‘ Festival ’e Cannes
’o 1960 pe‘ l'interpretazzione d‘ ’o film-simbolo suoio, "La ciociara", ’e
Vittorio De Sica. ’O 1991 avette ’nu siconde Oscar, chesta vota, a‘ carriera, ’o
Premio César, sempe a‘ carriera, e a Legion d'Onore francese.

Da‘ annie'80 se ritiraia ’nu poco da ’o cinema, dedicannese quase solamente a‘
televisione, ’nterpretanno, tra l’ate, ’o film autobiografico "Sophia: la sua
storia", ’e Mel Stuart, e ’o remake ’e "La ciociara", ’e Dino Risi (1988).

Tra e cchiù ’mpurtante registe c’ ha nce ha faticato ’nzieme, durante ’a sua
carriera soia, divisa tra Italia e Hollywood, vanno arricurdate Vittorio De
Sica, Mario Monicelli, Ettore Scola, Dino Risi, Mario Camerini, Charlie Chaplin,
Sidney Lumet, George Cukor, Michael Curtiz, Anthony Mann e André Cayatte.
Particularmente cu‘ Vittorio De Sica, cu‘ isso giraie otto film, formanne ’na
coppia veramente speciale, spissi vvote, facennele addevntà ’nu terzetto cu‘ ’a
presenza ’e Marcello Mastroianni.



https://nap.wikipedia.org/wiki/Sicilia_(pristoria)

Quanno accummenzaje 'a storia d'a Sicilia? Chesta è 'na dumanna a cui 'e
stuoreche nun hanno truvato maje risposta. Certo ca 'a truvà è mpussibele,
pecché storia signifeca fatte succiesse e pruvate cu ducumiente, ducumiente che
diceno chello ca have succiesso dint'ô passato.

D'a storia d'a Sicilia nujate nun 'e tenimmo ste ducumiente, pecché ll'arte d'a
scrittura, cuntrariemente â civilizzazzione eggizziana e ad ate d'o vicino
oriente, dint'a ll'occidente ancora nun se canusceva. E pure tenimmo nutizzie
apprussimate 'e ll'arba d'a Sicilia pe mmienzo 'e cunte fatte 'e ginirazzione in
ginirazzione, 'e poete-cantastorie che cuntavano ll'atte iroiche 'e ll'ommene,
quanno ancora nun se canusceva 'a scrittura e po' pe mmienzo 'e Tucidede ed
Erodoto, stuoreche grieche, i quali ce riportano chello che se sapeva d'o
passato, tramannato 'e vocca 'n vocca e perciò cu na base storica debole, ma
tanto utele.

Ate nnutizzie cchiù o meno ricente ce l'have date 'a paliontoluggia , ca è na
scienza affermata, e che pe mmienzo 'e scave, have rinisciuto a fà nu cierto
lustro ncopp'a ll'abbitante d'a Sicilia 'e cocche tre mila anne fa e anche 'e
primma. Perciò se pò dicere ca la pristoria d'a Sicila, ce vene 'a cunte,
tradizzione, pueme e scave archiologgeche.

Pe mmienzo d'e ssurgente tradizziunale orale, tenimmo nutizzie d'a Sicilia
accummenzanno d'o tardo neolitico, vo' dicere accummenzanno d'a fine 'e ll' età
d'a preta e nfra 'u miezzo 'e ll' età d'o rramme e d'o bronzo. E' pe mienzo 'e
ste cunte e lliggenne ca sapimmo ca 'e primme ad abbità ll'isula fujeno 'e
Ciclope ed 'e Listrigone.

Anticchia 'e tiempo doppo, verso 'o secolo tridicesumo a.C., primma d'a
distrutta 'e Troia, certe ggente 'e ll' Iberia sbarcajene dint'e ccoste
nord-occidintale d'a Sicilia e cuminciajeno a curtivà 'a terra e a organizzarese
in cumunità. Percciò nun se trattò 'e n'accupazzione ma 'e 'na migrazzione, pe
truvà nu puosto meglio e cchiù tranquillo. Ste ggente fujeno chiammate Sicane,
pecché se dice ca venivano 'e vicino ô sciummo Sicano dint'a pinisula iberica e
'o rre sujo, secunno 'a tradizzione, era Cocalo. Tucidede (V seculo a.C.) dice
ca 'e Sicane erano 'nu populo origginario d'a Sicilia, voldire 'e razza
siciliana.

Cocche tiempo doppo n'ato gruppo 'e genti, a quanto pare, 'e ll'Italia Cintrale,
sbarcaje puru dint'e ccoste orientale 'e ll'isula e le chiammajeno Sicule,
piglianno o nomme d'o capo sujo ca se chiammava Siculo.

Durante tutto sto tiempo paresse ca 'e Finice avesseno stabbiluto cierte
rapporte cummirciale cu ll'abbitante 'e ll'isula e cierte punte d'appoggio p'o
cummercio ca facevano int'o Meditirraneo e che 'e grieche avesseno visitato
l'isula cchiù assaje 'e na vota.

Se dice ca 'e Finice, nu populo assaje cchiù avanzato 'e civilizzazzione, avesse
dato p'a primma vota l'alfabbeto a ll'abbitante d'a Sicilia, n'alfabbeto
cumpuosto solo 'e vintidoje cunsunante, e a ste ccunzunante 'e grieche cchiù
appresso ce agghiugnetteno 'e bucale.

Ma 'a storia propriamente scritta nun accummenzaje fino ô V seculo a.C. E pure a
sto punto, parranno sempe d'o passato, tenimmo solo scarse nutizzie ncopp'â
Sicilia, che, comme se dicette, ce fujeno date 'a Tucidede quanno se nteressaje
d'a guerra d'o Peloponneso.

Manco 'e Grieche venetteno dint'a Sicilia c'o ntento 'e ll'accupà, nun venetteno
cu n'aserceto armato, ma, comme 'e sicane, fove 'nu muvimiento 'e mmigrazzione,
duvuto ê ddure cundizzione 'e vita dint'ê nnazzione suje, causate 'a situazzione
puliteche, ecomomeche e suciale. Nfatte appena sbarcate dint'ê ccoste orientale
'e ll'isula, essenno gente cchiù avanzata in civilizzazzione, espropriajeno 'e
tterre ê Sicule e le cacciajeno verso 'o nterno 'e ll'isula, facennone nu buono
nummero prigiuniere pe ll'usà comme schiave.

'A primma culonia greca fove Naxos, funnata dint'ô 750 a.C., mente dint'ô 734
a.C., e Corinze, cu a capo Archia, sbarcajeno a Ortigia e funnajeno nu paisiello
chiammato Siracusion, pecché stava vicino a 'na terra margiusa chiammata Siraca.

Appresso nascette Palazzolo Acreide dint'ô 664 a.C. e Camarina dint'ô 598 a.C.
C'o stisso nomme d'o sciummo Gela fove funnata 'a cità 'e Gela dint'ô 589 a.C.
'a nu populo ca venette 'a Creta e che poi funnaje Agrigento (Akragas) dint'ô
581 a.C.

L’uneca culonia custruiuta d'e grieche dint'â parte occidentale 'e ll'isula fove
Selinunti.

Nzemmula a tutta sta gente, truvammo ll'Elimi, nu populo mistirioso che certuni
diceno ca sbarcajeno 'n Sicilia doppo 'a caduta 'e Troia e perciò pruofughe
truiane ca, dicene stanche 'e viaggià, nun vosetteno seguì cchiù a Enea, ate
dicene ca venetteno 'a ll'Etruria, assicutate 'a ll'etruschi; truvammo pure
ll'Ausoni 'nta ll'isule Pelagie che venetteno 'a diffirente parte 'e ll'Italia
e, comme se dicette, 'e Finice cu ll'avampuoste suje comme punte d'appoggio p'o
cummercio sujo dint'ô Miditerraneo. Se dice ca fujeno issi ca funnajeno Palermo.

Sta messa dintô mienzo d'ô mare Miditerraneo comme se ce l'avesse pusata Dio.
Vasata d'o sole e benedetta d'a Natura, addeventaje 'o cintro d'attrazzione d'o
munno civilizzato antico. P'a pusizzione puliteca, cummerciale e geografeca
soja, e pe ll'avvantaggio strategeco che tene, causaje guerre longhe e battaglie
'e sango tra assaje nazzioni. D'o Settentrione ô Meridione, d'o luntano Livante
ô vicino Punente, tutti 'a vulevano. Comme se legge dint'e libbre 'e storia
siciliana, assaje fujeno 'e Re e le Generale che cunchistajeno l' "Isula d'o
Sole" , comme 'a chiammava Omero, ma essa nun fove mai schiava 'e nisciuno. 'A
verità è ca essa cunchesta tutte c'o sole che sempe brilla, c'o sciauro 'e zara
ca fa stunà, cu ll'arvule chine 'e frutta culuruta, c'a gioia dint'o core, nu
sentimiento 'e suddisfazzione, n'allusione 'e felicità.

Nuiatri accummenzammo ad avé cocche ucchiata dint'a st'Isula groliosa, ad
accummenzà 'a comme tremila anne n'arreto. Nun tenimmo tante nutizzie 'e
ll'antiche abbitante, ma circa tremila anne fa fove quanno nu populo d'a
pinisula iberica, cercanno na terra meglio, arrivaje dint'a Granne Isula d'o
Miditerraneo e se stabbilette dint'a parte Nord-Occidentale 'e ll'Isula. 'O
generale 'e sto populo se chiammava Sicano, e 'o populo sujo p'o ringrazzià
chiammaje 'a nova terra Sicania. Passaje nu poco 'e tiempo e n'ata gente, sta
vota d'o Lazio, vennette e s'impusissaje d'a parti Orientale 'e ll'Isula. 'O
nomme d'o Generale sujo era Siculo, figlio d'Italo, e pure ora 'o populo sujo
p'o ringrazzià d'a bona guida ca aveva dato chiammaje sta terra Sicilia, in
onore d'o Ginirale sujo.



https://nap.wikipedia.org/wiki/Serenatella_sciu%C3%A8_sciu%C3%A8

Una de' ccose ca ha fatto addeventà Napule accussì fammosa pe' tutte 'o munno, a
fora 'o sole, 'a pizza, Margellina, 'o Vesuvio e San Gennaro, è stata
sicuramente 'a canzona napulitana.

Chesta particulare forma d'arte ca a Napule, tene siecule 'e storia; nascette
verzo 'o Milleduiciento ma, avette 'o periodo 'e cchiù granne successso, tra 'a
fina d' ' o Ottuciento e 'o prencipio d ' 'o Noviciento.

Fuje proprio dinte a chillu periodo d'oro ca nascetteno 'e cchiù belli canzone,
'e cchiù granne puete e 'e meglio museciste napulitane, senza vulè levà merito a
chille ca venetteno doppo .

L'atmusfera d' 'o Festival 'e Napule e, primma ancora, 'a Piererotta, 'e mutive,
'e parole, 'a meludia, so' tutte cose ca oramaje, so' trasute a fa parte d' 'a
storia e d ' 'a trarezzione e d' 'a cultura ’e Napule .

Tramete chesti canzone fammose, è stato scritto ’a storia d ‘ ’a canzona
napulitana, ’a quanno è nata, fino e‘ juorne d’ogge .

Chesta è una ’e chelli ccose belle ca fanno parte ’e ll’onore ’e Napule, ’a
cchiù genuina, autenteca e vera .

’Na bannera addò nce stanno scritto ’ncoppa ’e cchiù belli note, ’e cchiù belli
parole d’ammore, ’e cchiù belli sentemiente .



https://nap.wikipedia.org/wiki/SSC_Napoli

'A Società Sportiva Calcio Napoli, detta 'o Napule è na squadra 'e pallone
'taliana, 'a prencepale d"a cità 'e Napule funnata 'o 1926 ancopp 'o vulere e
Giorgio Ascarelli co' o nomme 'e Associazione Calcio Napoli , pigliann' poje 'o
nomme che tene mo' int 'o 1964. 'A squadra tene comme stemma 'o ciuccio , pe'
tramente 'o colore è l'azzurro . Ioca 'e partite 'e casa 'nt' 'o stadio S.Paolo
a Fuorigrotta da 'o 1959 . Ioca int' a Serie A , a cchiù impurtante serie d'o
campionato 'taliano . 'O Napule ha vinciuto 2 Scudetti (1986-1987 e 1989-1990),
5 Coppe Nazziunali (1961-1962, 1975-1976, 1986-1987 e 2011-2012, 2013-2014),
ddoie Supercoppe 'taliane (1990 e 2014) e 'na Coppa UEFA (1988-1989), cchiù 'na
Coppa d'e Alpi (1966) e 'na Coppa di Lega Italo-Inglese (1976). Pe' grazia 'e
cheste vittorie 'o Napule è 'a cchiù vittoriosa squadra d'o Meridione , e chella
che ha iucato cchiù vote a Serie A (71 vote).

'A primma squatra 'e pallone a Napule, 'o Naples Foot-Ball & Cricket Club, fuje
criat' ô 1904 da n' ingles', James Poths, e nu ngigniere napulitano, Emilio
Anatra. Aroppo dduje anne fuje chiammata Naples Foot-Ball Club. Ô 1912 'a parte
napulitana se scazzellaje da chell' ingles e funnaje n'ata squatra, ll'Unione
Sportiva Internazionale Napoli. Ma pe' pprobleme e sord', 'e ddoje suggità
s'aunirono int'a na nova squatra, 'o Foot-Ball Club Internazionale-Naples,
canusciuto pur comme FBC Internaples.

Ô primmo 'e austo d' 'o 1926 chiammajeno 'a squadra Associazione Calcio Napoli,
e 'o primmo preserente fuje Giorge Ascarelli'nu iovane 'mprenditore 'ndustriale
'e origine ebbreja . 'E jucatore cchiù mpurtante 'e chilli anne fujeno Attila
Sallustro ("il Veltro"), ca havette arrihalata na machina d' 'a suggità pecché
pe' vuluntà d' 'a famiglia soja nun era pavato, e Antuono Vojak. Ma 'e primme
resultate d' 'a squatra nun ereno bbuone(pe' due vote a fila 'a squadra se ne
scennette 'a Serie B, ma fuje ripescata a 'dda FIGC )e accussì 'e napulitane
cagnajeno 'o cavallo ca steva ncoppa 'o blasone d' 'a suggità cu nu
ciucciariello. Ascarelli murette giovene e 'o stadio fuje chiammato co 'o nomme
suoje, ma 'e fasciste nun 'o permettettero pecché era ebbrejo.

Ô 1936 Achille Lauro, futuro sinneco d' 'a cetà, s'accattaje 'o Napule e
vennette 'e jucature cchiù abbele, e accussì â fine d' 'o campiunato 1941-42 'o
Napule scennette â Serie B. Ô 1943, però, pe' mmiezo d' 'a guerra, 'a squatra se
sciugliette, ma d' 'e cennere 'e ddoje suggità, 'a Società Sportiva Napoli e 'a
Società Polisportiva Napoli, ô 1945 nascette ll'Associazione Polisportiva
Napoli, ca ddoje anne aroppo arrepigliaje 'o viecchio nomme 'e Associazione
Calcio Napoli.

Aroppo n'ata retrucessione â Serie B pe' illecito spurtivo (1948), 'a squadra
finarmente turnaje â Serie A (1950). P' 'o campiunato 1952-53 Lauro accattaje 'o
svedese Hasse Jeppson p''a cifra sprupositata 'e cientecinque meliune: 'e tifuse
'o chiammajeno picciò 'e cuntranomme "'o Banco 'e Napule". Ati jucature famuse
'e stu periodo fujeno 'o brasiliano Luís Vinicio ("'o Lione") e ll’argentino
Bruno Pesaola ("il Petisso").

Ô campiunato 1960-61 nce fuje n'ata retrucessione â Serie B; ma ll'anno
appriesso Pesaola, addeventato allenatore, purtaje 'o Napule â prumuzzione e a
vencere 'a Coppa Italia ('a primma e unneca suggità 'e Serie B a ngarrà sta
mpresa). Sciso n'ata vota â serie cadetta, 'o Napule turnarrà â Serie A dduje
anne aroppo e nce rimarrà fino ô 1998.

Ô 25 'e giùgno 1964 'a suggità cagnaje 'o nomme e se chiammaje Società Sportiva
Calcio Napoli.

'O preserente Lauro pigliaje 'e suddamericane Omar Sivori e José Altafini e 'o
Napule vincette 'a Coppa delle Alpi (1965-66). Ati jucature famuse 'e stu
periodo fujeno 'o brasiliano Canè, 'o futuro purtiere campione d' 'o munno Dino
Zoff e 'o napulitano 'e San Giuanne a Teduccio Antuono Juliano.

Ô 1969 nu giovane ngigniere, Currado Ferlaino, s'accattaje 'o Napule. Ô
campiunato 1974-75 'a squatra arrivaje ô siconno posto pe' ddoje punte aroppo 'a
Juventus, e ll'anno appriesso vincette 'a siconna Coppa Italia. Ll'allenatore 'e
chistu periodo era Luís Vinicio. Mmece cu Pesaola vincette 'a Coppa di Lega
Anglo-italiana (1976-77).

Cu ttutto ca venettero pe' tramente a Napule jucature gruosse comme Giuseppe
Savoldi , Ruud Krol e Daniel Bertoni, 'a squatra nun havette 'o canzo 'e vencere
'o scudetto. Ma ô mese 'e maggio d' 'o 1984 finarmente se quagliaje ll'accordo
cu 'e spagnuole d' 'o Barcellona pe' trirece maliarde 'e lire e Diego Armando
Maradona addeventaje jucatore d' 'o Napule: ô 5 'e luglio nu stadio San Paolo
chino salutaje chillo ca è cunsiderato 'o cchiù grande jucatore d' 'a storia d'
'o pallone.

E 'o campiunato 1986-87 vedette 'o Napule finarmente campione 'e ll'Italia.
Chill'anno vencette pure 'a terza Coppa Italia, senza perdere nemmanco na
partita. Ncopp''a panchina nce steva Ottavio Bianchi.

Ll'anno appriesso, aroppo na staggione sana ncimma â classifeca, misteriusamente
'o Napule se vedette superato all'urdemo d' 'o Milan, ca rusecanno punte
vincette 'o scudetto. Se parlaje allora 'e na mbrusatura 'e scummesse
clandestine. Â staggione 1988-89 'a squatra arrivaje n'ata vota siconna aroppo a
ll'Inter, ma vencette 'a Coppa Uefa.

'O 1990 fuje n'ato anno 'e granne risultate: 'o Napule vincette 'o siconno
scudetto e pure 'a Supercoppa Italiana. Si Maradona era 'o rre 'e Napule, nun se
ponno però scurdà ati jucature 'e chillu tiempo, comme 'e brasiliane Careca e
Alemão, Bruno Giordano, Salvatore Bagni, Fernando De Napoli, Ciro Ferrara,
Andrejo Carnivale.

Ma aroppo 'a Supercoppa fernettero chill'anne 'e vittorie e 'e suddisfazzione
pe' na cetà sana e p' 'e patute d' 'a maglia azzurra 'e tutto 'o munno: a gghì a
gghì accumminciaje nu periodo 'e crìsa ca tuccaje 'o funno co 'o scenufleggio d'
'a retrucessione â Serie B ô 1998, aroppo trentaduje anne senz'interruzzione 'e
presenza â Serie A.

'A fora â staggione 2000-01 jucata in Serie A, 'o Napule rummanette â Serie B
fino ô fallimiento d' 'a suggità pe' diebbete d' 'o 2004, quanno 'o produttore
'e cinema Aurelio De Laurentiis funnaje na nova suggità, 'o Napoli Soccer, ca p'
'o Lodo Petrucci partette d' 'a Serie C1. Â primma staggione 'e terza categoria
'o Napule arrivaje ô terzo posto ma perdette 'e playoff contro ll'Avellino; ma ô
campiunato 2005-06 ll'allenatore Edy Reja (ca ll'anno primma aveva pigliato 'o
posto 'e Giampiero Ventura 'ncoppa 'a panchina) purtaje 'a squadra ô primmo
posto.

D' 'o 23 'e maggio 2006 'o nomme è turnato a èssere Società Sportiva Calcio
Napoli Spa comm'era apprimma d' 'o fallimiento.

Serie B 2006-07 finalmente arrivaje 'a tanta suspirata prumuzzione â Serie A,
grazzje ô siconno posto aroppo 'a Juventus e primma d' 'o Genoa. 'A staggione
2007-08 'o Napule accattaje 'e jucature mpurtante: Ezequiel Ivan Lavezzi e Marek
Hamšík e poje fernesce nfino a ll'uttavo posto ra classifeca e se qualifeca p'
'a Coppa Intertoto. 'A staggione 2008-09 o napul facett n'iniz e campionat
sorprendente avenn acquistat 2 jucatur (Cristian Maggio e German Gustavo Denis),
ma po n'da sicond part ro campionat cu n'at allenatore s classificaj o 12°
posto. L'ann aropp o Napul s'è qualificat pur p l'Europa League vincenn contr
all'Elfsborg e Playoff grazij all'acquist' Edison Cavani. Grazij a 'e gol di
Edison Cavani, 'o Napule arrivaj ô terzo posto.



https://nap.wikipedia.org/wiki/Roberto_Saviano

Roberto Saviano (Napule, 22 'e settembre 1979) è nu giurnalista e scrittore
napulitano, famoso ntutt'Italia. Isso è l'autore d''o rumanzo Gomorra e tant'ati
libbre e articule ca parlano d''a rialtà economica e giugrafeca d''a Camorra e
l'ati organizzaziune crimminale.

'E libbre 'e Saviano parlano cu precisione d''e nomme 'e ll'affiliate e d''e
pizze addò sti attività criminale succereno. Saviano scrive sempe a modo
autobiografeco o pure c''o stesso formato: accucchianno fattarielle ncopp''e
business d''a camorra 'e mò. Ncopp''e libbre se parla specialmente d''o clan Di
Lauro, 'e chille ca facettero 'a scissione spagnuola e pure d''a storia ca
purtaje a fà scumparì 'a Nova Camorra Organizzata e 'o putere e 'a manca 'e
scrupolo d''e clan 'e Casale. Chest'urdemo clanno minacciaje 'e mmorte a Saviano
'a 2006.

Saviano nascette a Napule 'o 22 'e settembre 'e 1979. 'O pate era cattoleco e 'a
mamma era abbreja Se pigliaje 'a laurea 'e filosofia dint'a ll'Uneverzetà 'e
Napule Federico II. 'O modo 'e scrivere suojo pigliaje ispiraziona ncopp' 'e
scritture anti-fasciste comme Giustino Fortunato, Gaetano Salvemini e auture
cunzervative comme Ernst Jünger, Ezra Pound, Louis Ferdinand Celine e Carl
Schmitt.

Comme giurnalista, cullaburaje ch' 'e ghiurnale L'Espresso e La Repubblica, e
tant'ati riviste comme: Nuovi Argomenti, Lo Straniero, Nazione Indiana e Sud, se
può ncuntrà pure dint'a diverze antologgie comme Best Off. Il meglio delle
riviste letterarie italiane (2005), e Napoli comincia a Scampia (2005).

'A 2006 è minacciato 'e mmorte 'a 'e cartelle cammorristece, ca se so'
denunciate 'a isso quanno pe' primma scennette npiazza a Casale int'a na
manifestazione p''a legalità, Roberto Saviano campa mò sotto nu protocollo 'e
prutezione c''a scorta, e 'a ottobre 2006 campa prutetto.

Po' int'a 2006, aropp' 'o succiesso d''o libbro 'e nun-finziona Gomorra, ca
denunciaje ll'atività delinguente d''a Camorra, Saviano ricevette minacce. E
fuje cunfermato d''e cullabburature d''a giustizia ca se facettero tentative
d'attentate contro 'a vita 'e Saviano 'a parta d''e clan 'e Casale.



https://nap.wikipedia.org/wiki/Repubbreca_italiana

L'Italia è 'na repubbreca 'e ll'Auropa meridiunale, ca se stenne a sud 'e
ll'Arpe, alluongo a 'na penisula tradizzionalmende chiammata stivale a causa d'
'a forma soja, e cu ddoje isule prencepale: 'a Sicilia (ca costetuisce 'na
stenzzione peninzulare cu 'a Calavria) e 'a Zardegna.

'A capitale d''a Repubbreca italiana è Romma, ca addeventaje zo ind'o 1870,
durante 'o Regno 'e ll'Italia; 'e ccapitale 'e primma fujeno Turino ('a 'o 1861
a 'o 1865), e Sciurenza ('a 'o 1865 a 'o 1870). L'Italia fuje addivisa in vinte
riggione e pure dint'a 110 chiù o meno provence.

'E Grece colonizzajeno pe' primme 'o sud d' 'o paese (Magna Grecia), ma 'a
penisula era già abbitata â assaje tiempo â atre populazzione (Etrusche, Latine,
Sannite, Venete, Osce e atre). Ch' 'a nascita e ll'ascesa ô potere 'e Romma,
ll'Italia se truvaje p' 'a primma vota unificata e canascette nu periodo 'e
splendore e prusperità. Cu' ll'invasione d' 'e berbare, ll'Impero Romano
arrefunette e accuminciaje pe' ll'Italia, comme pe'tutta ll'Europa, pe' nun
dicere o munno sano, 'o Medioevo. 'Ind'e primme secule d' 'o Medioevo 'a
penisola canascette primma 'a duminazzione gotica, po' chella bizzantina,e
affinale chella longobarda. 'E longobarde conquistajeno mano mano quase tutta
ll'Italia peninsulare, ma venetteno scunfitte â Carlo Magno verzo 'a fine 'e
ll'VIII sec. d. C. Verzo l'anno 1100 ll'Italia d' 'o sud canosce 'a duminazzione
nurmanna, 'o centro è guvernato d' 'o Stato Pontificio e â parte 'e 'coppa se
sviluppano 'e "comune". 'Ind'a 'stu periodo ll'Italia se trova finalmente in
prosperità e 'ngarra a mantenè 'na certa innipennenza.

'Int'a 'stu periodo 'e comune d' 'o nord se scontrano cu' ll'Impero e se fanno
guerra 'nfra lloro 'int'a Lotta pe' ll'investiture tra 'o Papa e ll'Imperatore,
'o sud, mmece, prospera asotto 'o guverno d' 'e nurmanne. Aropp'a caduta d' 'o
regno nurmanno ô Sud Italia, 'o Mezzogiorno vene conquistato 'a ll'angiuine,
po', partenno d' 'a Sicilia, 'a ll'aragunese. Ô Nord, mmece, 'e comune
addeventano signurie, se sviluppa ancora 'e cchiù 'o commercio e nasceno 'e
primme banche. Fernuto 'o Medioevo, quinne, ll'Italia se trova spartuta ch' 'e
putenze cumunale ô Nord, 'o Stato Pontificio ô centro e ll'aragunise a Napule e
â Sicilia. 'Stu periodo và sotto 'o nomme 'e Rinascimento e vede ll'Italia comme
'o meglio centro 'e sviluppo artisteco e culturale 'e tutta ll'Europa,
specialmente 'a Toscana e 'o Nord Italia. Chisto però è pure 'o periodo d' 'e
Guerre d'Italia, ca vedeno 'a penisola comme terra 'e conquista pe' 'e putenze
furastiere. A partì â 'stu periodo tutta 'a penisola, a fore 'e Venezia, se
truvarrà mano mano sotto 'a duminazzione diretta o indiretta d' 'e spagnuole o
d' 'e francise. Aroppo a quase quatto secule 'e dominazione furastiera, però,
ll'Italia arretruova ll'unità ch' 'o Risorgimento (mità d' 'o XIX sec.) e ch' 'e
guerre 'e nnipenenza avviate d' 'e Savoia d' 'o Regno 'e Sardegna. Ll' unità
fuje ô 1861, e ô 1870 pure Roma trasette a ffà parte d' 'o neonato Regno
d'Italia. 'E Savoia guvernarranno l'Italia 'nfin'â Siconna Guerra Mondiale
quanno, doppo pure 'a caduta d' 'o guvierno fascista 'e Benito Mussolini, 'ind'o
1946, aroppo 'o Referendum Repubblica-Monarchia, s'arriva a chella ca pure mò è
'a Repubblica Italiana.

Se pô dicere ca 'o passato storeco 'e ll'Italia ,partenno 'a ll'Impero Rumano
p'arrevà ô Rinascimento, se trova â bbase 'e chello ca ogge nuje cunziderammo 'a
"Cultura Occidentale" vera e propria. Ch' 'e 45 patrimonie 'e l'UNESCO ca
tene,ll'Italia se pô pure 'nzignà comm'o paese cu' cchiù site protette ô munno.

'A maioranza d' 'a gente è Italiana, nu populo '''Indoeuropeo'''. 'A
pupulazzione è 'e 58.145.321 perzone, cu na denzità 'e 198 perzone pe km2, nu
valore assaje auto, sei vote 'a media d"o cuntinente europeo (ca è 32 perzone pe
km2). Ma 'a pupulazzione è assaje irregulare: 'e zzone cchiù pupulate songo: 'o
ammazuccato urbano 'e Napule, chillo 'e Milano e 'e coste.

Int'â penisula italiana se parla taliano 'nt'a tutte 'e rreggioni, ma ce stanno
tanta dialètte e llengue, comm' o ttedesco ô Trentino, 'o Sloveno ô Friule e 'o
ffrancese ô cunfine ch 'a Franza.

Ll'economia 'e ll'Italia tene nu prublema gruosso assaje: chillo 'e nu nord
ricco e favrecatore e nu sudd ca è povero e nun nnustrializzato. Chisto è nu
risultato 'e ll'unità a ogge, addò (nun commo se dice ca 'a questione
meridiunale vene d"e tiempe d"e Burbone 'e Napule, ca, tutt"o cuntrario,
facettero d"o sudd uno d"e regne cchiù ricche e innustrializzate d"o munno)
basta penzà ca ancora ô 1871 ll' innece d' innustiralizzazzione d"o nord e sud
erano quase tale e quale. Ma ancora ê primme anne d"o nuveciento 'a pruvincia 'e
Napule era 'ncora una d"e cchiù innustrializzate , Turino e Genova. Na ruìna
economica ca, 'ngoppatutto mmò, continua se fà sentì a causa d"a camorra, d"a
mafia e d"a 'ndrangheta.



https://nap.wikipedia.org/wiki/Reggia_%27e_Caserta

'A Reggia 'e Caserta è na residenza storeca d'â famiglia riale d'ê Burbone 'e
Napule, ausata comme demora afficiala d'ê rre 'e Napule e da chille d'ê Ddoje
Sicilie. Ll'assieme monumentale, pruclamato patremmonio mundiale 'e ll'umanetà
da ll'UNESCO, se cumpone: 'e nu palazzo tra 'e cchiù suntuose 'e ll'Europa, 'e
parche e giardine, 'e vuosche naturale e palazzine 'e caccia comme pure 'e nu
cumplesso 'ndustriale p'â pruduzzione d'â seta.

'A custruzzione d'ô palazzo fuje abbiata da 'o rre 'e Napule Carlo, secunno 'e
ccustume d'ê suvrane 'e ll'epuca, pe' fa mostra 'e recchezza e putenza.
Nguadiaje azzò 'o cchiù nommalto archetetto d'ô periodo, Luigi Vanvitelli, c'ô
quateno 'e revaleggià c'â Reggia 'e Versailles e c'ô Palazzo Riale 'e Madrid. 'A
reggia arrentrava 'int'a nu piano puliteco 'e ammudernamiento e reforme d'ô
Stato abbiato da 'o rre Carlo; isso vuleva allucà tutt'ê pprencepale strutture
ammenistrative d'ô regno a Caserta e pe' llo fa s'era misso 'ncapo 'e custruì nu
viale luongo vinte chilometre ca cullegasse chesta città a Napule. 'O piano
mperò nun fuje maje rializzato.

'A custruzzione, cumenciata 'ncap'ô 1752 sutt'ô regno 'e Carlo, fuje scumpetata
'int'ô 1780, sutto 'o regno d'ô figlio suojo, Ferdinando, p'ê dderettive 'e
Carlo Vanvitelli figlio 'e Luigi, pettramente deceduto.

'O purtale centrale, ca s'arape 'ncap'a ll'affacciata 'n travertino e tierra
cotta 'ncopp'a nu palimento 'e bugnato, puorta a na galleria a tre navate,
aunite pe' mezzo 'e devierze curreture. Da chello prencepale parte 'a scala
munumentale ca saglie 'nfino a la capella palatina e a ll'appartamiente riale,
decurate nfra 'a fine d'ô XVII seculo e 'a primma metà d'ô XVIII.



https://nap.wikipedia.org/wiki/Raffaele_De_Novellis

Raffaele De Novellis, Napule 6 'e luglio 1934 -. 'A guaglione fà 'a cumparza a
'o triato San Carlo, appassiunannese â lerica, però tenenno sempe dint' 'o core
'a canzona napulitana, chella overa, chella origginale, chella ca te fà azzellì
'e ccarne. Tenenno na bona voce, se fà pure quacche cantatella accumpagnato a 'o
pianefforte da na maesta. Criscenno Rafele se mette a leggere e a studià 'e
puete napulitane: Salvatore Di Giacomo - Ferdinando Russo - Raffaele Viviani, e
mmano a mano, tutte ll'ate. Ma po' le vene 'o sfizio, 'o bisogno 'e scrivere
pur'isso, e accussì scrive nu libretto 'e puesie, chiammato: Lacreme 'e limone,
era 'o 1974. Scrive 'a primma canzone cu Ciro Sebastianelli ca se chiamma: Dove
vai Napoli? e mmano a mano cu tant'ate museciste, fino a quanno 'a voce 'e
Napule, Sergio Bruni, nun le museca na puesia ca se chiamma Da chillu juorno, e
sta canzona Sergio Bruni 'a canta a 'o triato Sannazaro e 'a registre pure
ncoppe a 'o disco; era l'anno 1986. Po' 'o 1995 stampa n'atu libbro 'e poesie:
Napoli senza sole.

Rafèle è muorte 'a fine 'e nuvembre 2007. 'A poesia ca se chiamma 'O saluto (se
trova dint' 'a raccolta Napoli senza sole) 'a putimmo cunsiderà comm'a nu
testamento. Rafele è stato nu grande comunicatore, primma pe' ddinte rradio
addo'faceva na bbellissima trasmissione ca se chiammava "Dove vai Napoli?" e po'
pe' ttelevisione addo' presentava ncoppo canale vintuno "Mezzo secolo di
canzoni".



https://nap.wikipedia.org/wiki/Pusilleco_addiruso

Una de' ccose ca ha fatto addeventà Napule accussì fammosa pe' tutte 'o munno, a
fora 'o sole, 'a pizza, Margellina, 'o Vesuvio e San Gennaro, è stata
sicuramente 'a canzona napulitana.

Chesta particulare forma d'arte ca a Napule, tene siecule 'e storia; nascette
verzo 'o Milleduiciento ma, avette 'o periodo 'e cchiù granne successso, tra 'a
fina d' ' o Ottuciento e 'o prencipio d ' 'o Noviciento.

Fuje proprio dinte a chillu periodo d'oro ca nascetteno 'e cchiù belli canzone,
'e cchiù granne puete e 'e meglio museciste napulitane, senza vulè levà merito a
chille ca venetteno doppo .

L'atmusfera d''O Festival 'e Napule e, primma ancora, 'a Piererotta, 'e mutive,
'e parole, 'a meludia, so' tutte cose ca oramaje, so' trasute a fa parte d' 'a
storia e d ' 'a trarezzione e d' 'a cultura ’e Napule .

Tramete chesti canzone fammose, è stato scritto ’a storia d ‘ ’a canzona
napulitana, ’a quanno è nata, fino e‘ juorne d’ogge .

Chesta è una ’e chelli ccose belle ca fanno parte ’e ll’onore ’e Napule, ’a
cchiù genuina, autenteca e vera .

’Na bannera addò nce stanno scritto ’ncoppa ’e cchiù belli note, ’e cchiù belli
parole d’ammore, ’e cchiù belli sentemiente .

'Ncopp''o Capo 'e Pusilleco addiruso, addó' stu core se n'è ghiuto 'e casa, ce
sta nu pergulato d'uva rosa... e nu barcone cu 'e mellune appise. ...'Ncopp''o
Capo 'e Pusìlleco addiruso.

E nu canario, canta na canzone 'a dint'a na cajola, appesa fore... E ll'èllera,
s'attacca a stu barcone, comme nce s'è attaccato chistu core...

Quanno 'o sole p''o monte se n'è sciso, chest'aria fresca se fa cchiù addirosa,
e torna da 'a fatica Angelarosa, cu 'o fascio 'e ll'erba aret'ê spalle appiso...
...Quanno 'o sole p''o monte se n'è sciso!

Stámmoce attiente a 'o segno cunvenuto: - Barcone apierto: Ce sta ancora 'o
frato - Perziana scesa: 'O frato se n'è asciuto... e 'appuntamento è sotto 'o
pergulato!...



https://nap.wikipedia.org/wiki/Presebbio

Dint'â religgione crestiana, 'o presebbio è na misa nscena d''a Nasceta 'e Giesù
criaturo, zoè 'a nasceta 'e Giesù 'e Nazareth. 'O presebbio è sempe accuppiato
cu 'a festa 'e Natale.

'O presebbio, na vota custruito, nun se tene pe sempe; nce stà 'a tradezzione
d''o priparà, habitualmente, nu poco 'e tiempo primma 'e Natale, 'a primma
dummeneca 'e l'Avvento, a Napule s'ausa fà 'o presebbio 4 semmane primma 'e
Natale, a ati parte mmece se fà 'a festa 'e San Nicola, 'o 6 'e dicembre o,
nientimeno l'urdema semmana primma 'e Natale.

Na vota, 'o presebbio se teneva fatto fino ô 2 'e frevaro, 'a data d''a
presentazzione 'e Giesù ô Tempio 'e Gierusalemme ma ogge, spisso se leva 'a
miezo e se smonta, poco adoppo d''a Befana, 'o 6 'e jennaro, giusto pe nce dà 'o
tiempo 'e mettere 'e tre Rre Magge.

Dint'ô Vangelo siconno San Luca, Giesù è nato dinto a na grotta. 'O posto addò
fuje miso cunfròmme nato è stato sempe raccuntato comme a na magnatoja, ca 'n
latino se dice "cripia".

San Francisco d'Assisi criaje 'o 1223 'o primmo presebbio, cu na
rappresentazzione e na recustruzzione d''a nasceta 'e Giesù criaturo,
utilizzanno perzone riale, dint'â cchiesa soja a Greggio, Italia.

'E perzunaggie ('o criaturiello Giesù cuccato dinto a na magnatoja, San Juseppe,
'a Vergena Maria, 'e tre Re Magge, 'e pasture) erano state scigliute 'a miezo 'a
ggente d''o paese e, pure tutte l'animale erano overo.

'Mpilo st'ausanza se jette spannenno pe tutte l'Italia primma e po', pe tutto ‘o
munno. Cu 'o tiempo se accuminciaje a mettere, ô posto d''a ggente overo, cierti
statuette 'e cera, 'e terracotta, 'e purcellane o 'e preta. 'E primme presebbie
so' chille ca nuje canuscimmo pe rappresentazzione ca se facevano dinto 'e
cchiese ô XVI seculo. Doppo, 'e presebbie accuminciajeno a essere mise pure
dinto 'e case d''a ggente.

Dinto â tradezziona antica d''o presebbio napulitano, 'a scena era rappresentata
d''e ruvine 'e nu tempio rumano, ca vuleva signifecà 'a fina d''a civiltà antica
annanze â nasceta d''a crestinanità.

Doppo nu poco 'e tiempo però, pigliaje pè l'ausanza 'e rappresentà 'o presebbio,
facenno addeventà 'o centro d''a scena a na rotta o, a na stalla e, attuorno
attuorno, nce se custruisce po' tutto 'o presebbio, cu 'a tratturia, 'e
muntagne, 'o castiello 'e Erode, 'e pasture, l'angele, 'e zampugnare, Benito
'int'â capanna cu 'e pecurelle, 'e case, 'o ciummo, 'a lavannara e tutte l'ati
perzunagge ca se so' venute accucchianno, durante ll'anno, dint'â tradezione
d''o presebbio napulitano.

Se mette sempe 'o Criaturiello Giesù ô centro d''a scena, mmiezo mmmiezo 'a
Maronna e San Juseppe. 'E spalle lloro, areto â magnatoja, ca è 'a cunnulella
d''o Criaturiello, nce stanno 'o voje 'e 'o ciucciariello, 'e dduje animale 'e
stalla ca siconne â tradezzione so' chille ca hanno scarfato 'o criaturo c''o
sciato lloro. Po' se metteno dint'ô presebbio, 'e pasture e l'angele, pecché
fujeno propeto ll'angele ca jetteno a dà a bbona nova ê pasture, 'a mmasciata ca
era nato Giesù Cristo, 'o Salvatore.

Doppo 'a criazzione d''e pasture, â Pruvenza, 'a scena po' cumprennere pur ati
perzunagge, pur chille d''e mestiere 'e ogge e fianco 'e perzunagge famuse ca
vivono 'o juorno 'e hogge o ca so' addeventate nu simbulo d''o paese. A Napule
spisso se trovano ncoppo 'e presebbie pure 'e pasture ca affihùreno Totò,
Eduardo De Filippo, Massimo Troisi e jucature d''o Napule.

È ausanza 'e mettere pure na stella ncoppo ô titto d''a rotta o, ncoppo ô
presebbio. Chesta stella rappresenta chella ca, siconna ê Sacre Scritture,
accumpagnava 'e tre Re Magge durante ô viaggio lloro, nfino â rotta a Betlemme.
'E tre Re Magge, Caspar, Melchiorre e Baltassarre, ca stanno a signifecà aunione
'e tutte 'e popole d''a Terra, songo sempe vestute e guarnite cu 'e vestite ca
stanno scritte dinto ê Vangele. Lloro però, veneno mise sulo 'o juorne d''a
Befana, pecché è propeto cu 'e riale ca lloro facetteno a Giesù Criaturo, ca è
po' n'ata l’ausanza 'e festeggià 'a festa d''a Befana, zoè 'a festa d''e riale.



https://nap.wikipedia.org/wiki/Pompei

Pumpeje fuje funnata d''e rumane, ma nu poco primma 'e ll'anno 0. 'Sta cità fuje
'nterrata aroppo a ll'eruzzione d''o Vesuvio d''o 79. Essa fuje scatafasciata
nzieme cu Ercolano e Stabiae. Mò Pumpeje è addivintata uno de 'e cchiù mpurtante
centre archeologgiche d''o munno grazzije ê rieste 'e ll'antica cità rumana.

'A cità 'e pumpeje ha origgine antiche quanto 'a chelle 'e Romma, 'nfatte 'a
gens Pompeia discenneva 'a uno d"e primme popole italece: 'e Osci. Sulo aropp'â
mità d"o VII seculo a.C., nu primmitivo 'nzediamiento se stabilette 'ncopp'ô
loco d"a futura Pumpeje: forze nun nu abbetato, ma cchiù pussebbelmente nu
piccirillo agglomerato attuorno 'o nodo cummerciale ca vedeva 'o 'ncrocio 'e tre
'mpurtante strade.

Sicomme luoco 'e passaggio ntra nord e sud, presto Pumpeje divenette na preda
ppe 'e putiente state cunfinante, data 'a soja 'mpurtanta comme nodo 'e vie e
puortuale. Venette cunquistata na primma vota d"a culonia grieca 'e Cuma ntra ô
525 AC e ô 474 AC Strabone dice ca Pumpeje fuje conquistata d"e Etrusche,
nutizzia ca a luce d"e scave 'e mmò diventa sempe cchiù pussebbele. Dint"a
ll'area d"o tempio 'e Apollo vicino 'e Terme Stabbiane, e addirittura cu
iscrizzione etrusche graffite; sempe 'int"a zzona d"e Terme, è stata truovata na
necropule d"o VI seculo a.C.

Dint"o autunno d"o 79 Pumpeje fuje vittima 'e nu forte scoppio d"o Vesuvio. 'A
cità fuje summersa 'a na chioggia 'e cenere e lapille (e non 'e lava, cumme
spesso se dice) ca, tranne n'intervallo 'e quacch'ora, cadde 'ininterrotta fino
'a furmare nu strato 'e 10 metre. 'Int"o mumiento d"o scoppio d"o 79 assaje
palazze erano 'ncora in costruzzione ppe 'o terremoto d"o 62.

'O juorno do scoppio 'o sapimmo pe na lettera 'e Plinio 'o ggiovane e è 'o 24 'e
aùsto. Ma nun tutt"e sturiose songo 'nzieme dicenno ca forze è 'o 24 'e
settembre.

'Int"o 1997, ll'UNESCO ha ditto Pumpeje patrimmonio 'e ll'umanità. 'O cumitato
ha deciso 'e iscrivere tale are 'ncopp'â bbase 'e criterie culturale
cunsideranno ca' e straurdinarie reperte d"a città 'e Pumpeje e Ercolano cu 'e
cità attuorno, distruggiute d"o Vesuvio d"o 79, songo na testimunianza cumpleta
e vivente d"a sucietà e d"a vita quotidiana in nu mumiento preciso d"o passato,
e nun truovano quacche cosa comma loro 'int"o munno.

'A cità 'e Pumpeje è attraverzata a 3 linee ferruviaria: Napule-Poggiomarino e
Torre Annunziata-Surriento d"a Circumvesuviana e 'a Napule-Salierno d"e FS.
'Ncopp'â ste linee ce songo assaje stazzione ca servono assaje zzone d"a cità.

'A cità 'e Pumpeje è attraverzata 'a ll'autostrada A3 Napule-Pumpeje-Salierno.
'Ncopp'â sta linea ce song 3 casielle ca in direzzione Nord-Sud song:



https://nap.wikipedia.org/wiki/Pomigliano_d%27Arco

A differènza 'e Pomigliano d'Atella, 'o ca nomme vene cu quase soluta
prubbabeletà 'a pumus e anus, e embè vol dicere terra d''e mmele, Pomigliano
d'Arco 'int' ebbreca rummana era ditta Pompilianus, ca vene 'a nomme gentelizio
Pompilius, e quinni gnifica "terretorio d''e Pompilii". 'O nomme Pompilianus è
po addiventato 'int'o dialetto lucale Pompigliano e 'int'o taliano ha perzo 'a
p. 'Ntanto ll'utelizzo 'int' 'a mpresa comunale 'e na mela è 'a mantenerse
sciuve, accusì comme ll'utelizzo d''e ffravule 'int' 'a mpresa d''a cità 'e
Afravola o d''o cardillo 'int' 'a mpresa d''o comune 'e Cardito ('o ca toponimo
vene mmece ra cardus, cardogna). 'A spiecificazzione "d'Arco" è 'a recunnucere a
nu furmale ad arche 'e riggine appio-claudia o augustea, 'e ca nun songo maje
state truvate 'e rieste, ed è nu toponimo recurrente 'int' 'o nturnio 'e
Afravola: â ovest a est Arcopinto, Pomigliano d'Arco, Madonna dell'Arco.

Pomigliano d'Arco è nu centro a vocazione nnustriale 'nzino d''o 1887. Ogge
chella ca fuje ll'area 'e sviluppo nnustriale azzetta uno d''e cchiù mpurtante
pole d''a delegenzia applecata 'int' Italia, ca agghiogne, nfra ll'ate, 'a
Elasis (suggità 'e pruggettazzione e recerca d''o gruppo Fiat), 'e stabbilimente
Alfa Romeo (d''e ca llinie ascono mudelle quale l'Alfa 159 e l'Alfa 147) e
Alenia Aereospazzio.

'A cità azzetta, nt'a prestiggiosa sede 'e Palazzo d''o Rilorgio, 'a sede
didattica d''o curzo 'e laurea 'int'o Turismo pe 'e bene culturale 'e
ll'Università d''e stude Suor Orsola Benincasa 'e Napule, attucchente â crasse
39 (Scienzie d''o turismo) e afferente â facortà 'e Lettere.



https://nap.wikipedia.org/wiki/Pietraferrazzana

Pietraferrazzana è un comune 'e 152 crestiane da pruvincia 'e Chiete.,isso, intu
u paese ci sta una strada gruossa che ci passa dinto e quista si chiama corso
mazzini ma è chiamata comunemente via nova.tiempo addietro era a strada e
comunicazzione che passava la gente che iava pe paesi e arrivava fino e napule
però è venuto che hanno fatte la superstrada che è più veloce che collega la val
di sangro e luscita della autostrada A14 fino a napule quindi è più meglio mo
quista che chiella (a via nova). E mo chi ci sta in mezze a via nova? ci stanno
destate tutta la genti che torna dalli paesi di emigrazzione che vengono a fare
le vacanze e poi ci stanno pure parecchi americani che tornano dall'america
pecchè allora hanno emigrato pariecchie abitante per l'america a caccia di
fortuna e certi l'anno trovata e certi tirano annanze comme su fusse
all'italia..Dinverno però le cose canbiano e ci stanno se va bbene tre crestiane
che vanno trovanne a lu cimitere lu quarto pe ffa na jucata e bbriscola allu
barr a za filomena. tutte qua..a gioventù, ni è chiu quella de na volta a fa le
scampagnate su pe la fonte sue mo ci sta la macchena e niente chiu alla preta ci
sta lu cumune,la posta, lu miedico e pure l'albergo e mo pure nu pasticciere e
la farmacia pure'' pruvincia 'e Chiete.



https://nap.wikipedia.org/wiki/Pezzulo

È una d''e ppoche città ô munno ca tene dduje anfiteatre rumane, comme a
Budapest, Metz e Petrnoell. D''o puorto 'e Pezzulo parteno nave pe ll'isole 'e
Ischia e Proceta.

Se trova 'ncopp 'o golfo 'e Pezzulo, dint' 'a 'na zona 'e vurcane, 'e Campe
Flegree (ca vo' dicere 'e terre 'nfucate), ca accumprenne 'nu vurcano ancora in
attività, 'a Solfatara. 'Nu fenomeno 'e chesta terra 'e 'o bradisismo, ca fosse
l'aizarse e l'avasciarse d' 'o livello d'a terra appriessa all'aumento d'a
prissione 'e sotto terra.

Pezzulo fuje funnada dint' 'o 528 AC 'a 'na maniata 'e esule ca venevano 'a
Samo, e fuje chiammata Dicearchia, ca vo'dicere guverno justo

Dint' 'o 421 AC passaje 'e mano a 'e sanniti. Doppo 'a cunquista rumana d' a
Campania (228 AC), Puteoli (accussì fuje chiammata, ve vvia d' 'e tante surgente
d'acqua suffregna) accumminciaje a addivintà sempe cchiù 'murtante e 'o porto
suojo addivintaje ono d' 'e cchiù 'mpurtante p' 'e cummerce 'e chillu tiempo.

Dinto 'o 194 AC Pezzulo addivintaje 'na culonia rumana a da allora addivintaje
'o purto princepale rumano .

'A jontajeno a Roma e all'ate ccitta cchiù' mpurtante d' 'a Campania cu 'na
bbona rete 'e vie, e tutte 'e cchiù 'mpurtante ccittà maritteme 'e ll'Uriente ce
facettero stazione 'e cummercio. 'A scesa d' 'a città 'e Pezzulo accumminciaje
attuorno 'o 70 d.C., quanno s'arapette 'o puorto d'Ostia, vuluto 'a
ll'imperatore Claudio, e fernuto 'a Nerone.

Chianu chianu 'a costa s'affunnaje, pe' causa d' 'o bradisismo, e uubrigaje
tutta 'a pupulazione a lassare, attuorno 'o V seculo, 'a parta cchiù vascia d'
'a città, spustannose dinto a chillo ca mmò se chiamma 'o Rione Terra, ca fuje
atturniato 'e mura e addivintaje 'o castrum pezzulano.

Ô pprincipio d' 'o XVI seculo, Pezzulo fuje cugliuta da varie terramote e d' 'o
bradisismo. 'E pezzulane, atterrute 'a chisti fenomene, accumminciajene a se ne
ji' 'e casa a fore 'e mmura, 'nfino a furmà vicino 'o mare 'nu villaggio fatto
'e casarelle 'e piscature.

'A notte tra 'o 29 'e settembre e 'o 30 'e settembre d' 'o 1538 'nu terramoto
distruggette, tra 'o lago d'Averno e 'o Monte Barbaro, 'o villaggio 'e
Tripergule. 'A terra s'arapette e cacciaje tantu mmateriale ca furmaje 'na
cullina, ca fuje chiammata 'o Monte Nuovo.

Dint' 'a sicunna guerra munniale, a città fuje pigliata 'e mira d' 'e
bumbardamiente 'e ll'alleate, pe mezzo d' 'o puorto (ca deva carburante ê nave
'a guerra), 'o stabbelemiento 'e ll'Ansaldo (ca fabbricava artiglieria) e pe via
d' 'a line d' 'a ferrovia Napule-Romma ca ll'attraverzava.

'A città antica, 'o Rione Terra fuje abbandunato appriessò 'o bradisismo de
ll'anne '70, e è oggie 'a paricche anne 'n fase d'accunciamiento. Oggie se ponno
visità 'na grossa parte d' 'e sutterranie e 'na parte d' 'a superficie. 'A città
è custruita 'ntriccianno 'o vviecchio e 'o nnuovo. Mmiezo ê palazze custruite
appriesso 'a guerra munniale se ponno truvà assaje piezze 'e strutture antiche
rumane.



https://nap.wikipedia.org/wiki/Parigi

Parigge (ppe francise Paris, mmeno a chillo Lutèce, d''o latino Lutetia) è 'a
capitale d''a Franza e capoluoco d''a reggione 'e ll'Île-de-France.

'A cità se trova a 'o nord-est d'a Franza, spartuta ammiezzo da 'o sciummo Senna
e s'addivide pe 22 circundarie munecepale (Arrondissement). L'area urbana
pariggina se cuncentra ind'a zona d'a Petite Couronne (curona piccerella), ca
cumprende 3 departemiente attuorno a Parigge: Hauts-de-Seine, Seine-Saint-Denis
e Val-de-Marne.

'A cità, custruita ncoppa n'avutata d''o sciummo Senna, aroppo ca funnamentale
ntrezza 'e traspuorte e traffice d''o cuntinente aropeo, è una d''e cchiù
'mpurtante ed nfruente metropole munniale, tanto meno centro culturale, puliteco
ed economico assaje forte 'n Francia e afora.

'A mpresa d''a città appresenta 'e giglie 'e Franza ncoppa Scilicet ('a nava ca
simboleggiava ll'ordine d''e putecari ca cummerciavano ncopp 'a Senna).

A livello 'e trašpuorte Parigge po cuntà ngopp'a na grossa rete 'e
metropolitana, addivisa ind'e linie d' 'o metrò e d' 'a RER.



https://nap.wikipedia.org/wiki/Palazzo_Riale_%27e_Napule

'O Palazzo Riale 'e Napule, è una r'ê quattro resedenze d'ê Burbone 'e Napule
nzieme c'ô Palazzo 'e Capemonte, 'a Reggia 'e Caserta e 'a Reggia 'e Puortece e
se trova 'int'a Piazza Plebiscito. 'O palazzo fuje custruito sutt'ê ddirettive
'e ll'archetetto Domenico Fontanta p'â viseta d'ô 'e Spagna Filippo III ca mperò
nun nce fuje. 'O palazzo remanette 'a residenza afficiale d'â famiglia riale
nfin'ô XVIII seculo quanno fuje spustata a Caserta pe' se puté meglio defennere.

'O palazzo fuje adificato 'ncap'ô stesso luoco arrò se truvava n'âtu palazzo d'ê
vicerré spagnuole custruito cenquant'anne primma pe' vuluntà 'e Pedro 'e Tuledo.
Ll'opera fuje affedata 'n prencipio a ll'archetetto rummano Domenico Fontana, ca
êva faticato pure p'ô papa Sisto V, 'int'ô 1600, pe' truvà scompetura e uso cu'
Luigi Vanvitelli 'int'ô 1700.

A ll'anno 1734 resale 'a trasuta d'ê Burbone 'int'ô palazzo, quanno nce fuje 'o
spusalizzio d'ô rre Carlo III 'e Spagna, tanno suvrano 'e Napule, c'â
princepessa Maria Amalia 'e Sassonia. A chesta data resale pure na nuova
staggione 'e ffatiche 'int'â Reggia, cuntenuate e 'ntensefecate pure c'ô regno
'e ll'arede 'e Carlo Ferdinando, ca purtajeno â custruzzione 'e nu triatro 'n
lloco d'â vecchia sala d'ô periudo viceriale, comme pure 'o cumpletamiento d'â
facciata a mmare. Ancora 'ncap'â seconna metà d'ô XVIII seculo fuje adificato nu
vraccio nuovo vierzo 'o Castiello Nuovo.

Murat llo facette decurà cu' mutive neoclassece; a ll'anno 1837 'o palazzo fuje
dammaggiato pe' n'encendio e restaurato da ll'archetetto Gaetano Genovese
c'aggrannì a struttura 'e scomputaje na nuova "Ala d'ê ffeste". 'Int'ô fernì d'ô
XIX seculo ll'arcate chiuse 'e ll'affacciata pruggettata da Vanvitelli fujeno
sustituite cu' logge e statule d'ê rre 'e Napule: Ruggiero II 'e Sicilia,
Federico II, Carlo d'Angiò, Alfunso V d'Aragona, Carlo V d'Asburgo, Carlo III 'e
Burbone, Gioacchino Murat e Vittorio Emanuele II primmo rre d'Italia.

'A Seconna Uerra Mundiale purtaje a gruosse dammagge ô palazzo tanto da purtà a
nu massiccio restauro fernuto 'ncap'ô 1968.



https://nap.wikipedia.org/wiki/Oil%C3%AC_oil%C3%A0

Di Giacomo 'a scrivette 'o stesso anno 'e Carulì e Era de maggio. Tutte e tre 'e
canzone fujeno scritte p''a riapertura d''a Festa 'e Piererotta, ca l'anno prima
(1884) fuje suppressa pe' 'na grossa epidemia 'e culera ca culpì Napule e ca
facette murì 'nu cuofano 'e ggente.

Carmè', quanno te veco, Carmè', quanno te veco, Carmè', quanno te veco, mme
sbatte 'o core... Dimméllo tu ch'è chesto, dimméllo tu ch'è chesto, dimméllo tu
ch'è chesto, si nun è ammore? Chest'è ammore, oilí - oilá! e dincello a mamma
toja si te vò' fá mmaretá... Chest'è ammore, oilí - oilá! e dincello a mamma
toja si te vò' fá mmaretá... Carmè', dincello... Nu bellu maretiello è sempe
buono... Si no tu rieste sola, sola, sola, e llariulá... 'a veritá, nce vò' na
cumpagnia, tricche - tricche, e llariulá... tricche - tricche, e llariulá...
Comm'acqua a la funtana, comm'acqua a la funtana, comm'acqua a la funtana, ca
nun se secca... Ll'ammore è na catena, ll'ammore è na catena, ll'ammore è na
catena, ca nun se spezza... Nun se spezza... oilí - oilá! si se
spezza...bonasera, nun se pò cchiù 'ncatená! Nun se spezza... oilí - oilá! si se
spezza...bonasera, nun se pò cchiù 'ncatená! Carmè' tu 'o ssiente? Nu bellu
maretiello è sempe buono... si no tu rieste sola, sola, sola, e llariulá... 'a
veritá, nce vò' na cumpagnia, tricche - tricche e llariulá! tricche - tricche e
llariulá! Stu core aggio perduto, stu core aggio perduto, stu core aggio
perduto, 'mmiez'a na via... Tu certo ll'hê truvato, tu certo ll'hê truvato, tu
certo ll'hê truvato, bellezza mia... Ll'hê truvato... oilí - oilá! ll'hê truvato
e ll'annascunne... ma vengh'io pe' mm''o pigliá! Ll'hê truvato... oilí - oilá!
ll'hê truvato e ll'annascunne... ma vengh'io pe' mm''o pigliá! Carmè', dancíllo!
Nu bellu maretiello è sempe buono... si no tu rieste sola, sola, sola, e
llariulá... 'a veritá, nce vò' na cumpagnia, tricche - tricche e llariulá...
tricche - tricche e llariulá... tricche - tricche e llariulá... tricche -
tricche e llariulá...



https://nap.wikipedia.org/wiki/Nuova_Compagnia_di_Canto_Popolare

'A Nuova Compagnia di Canto Popolare o NCCP è 'nu gruppo musecale napulitano
criatose 'ind'ô 1970 cu 'o scopo 'e spannere 'e valure rigginale d' 'a
tradizione d' 'o popolo campano.

'A NCCP è 'na cosa rivoluzionaria,'nu veru "riscatto" ppe 'a museca popolare,'nu
tipo 'e museca 'nfino a tanno cunziderata cosa 'e nient',ca però se facette notà
grazie a 'o maestro Roberto De Simone e 'a 'nu gruppo 'e giuvane 'e talento.

Grazie a studie filologgeche e ricerche etnomusecologgeche,chisti giuvane sonano
cu succiesso 'a museca popolare campana 'ind'ô stile sujo rigginale,cu 'a forza
d' 'e voce 'ruosse e d' 'e gieste triatale.'O straordinario succiesso ca 'o
gruppo avette a 'o Festival 'e Spoleto d' 'o 1972 e 1974 servette pp' 'e ffà
canoscere a leviello 'nternazziunale.'A tanno 'a NCCP ha stato a tutte 'e cchiù
'mpurtante Festival 'e ll'Europa e oltreoceano sia cu 'nterpretazziune triatale
ca musecale.

'O 1992 vede 'o ritorno d' 'a NCCP cu ll'albùm Medina,'ngopp'â ll'onna d' 'a
world music.D' 'o gruppo rigginale arrumaneno sulamente Fausta Vetere e Corrado
Sfogli(ajjonto 'ind'ô 1976).'O 'ruosso succiesso 'e ll'albùm arape ppe lloro 'e
pporte d' 'o Mar Mediterraneo ma pure d' 'o festival 'e Sanremo addò venceno 'o
Premio d' 'a Critica cu 'a canzone Pe Dispietto.'Ind'ô 1995 cu ll'albùm Tzigari
s'vede 'o ritorno a 'o stile rigginale d' 'a NCCP ca se cunfermaje ll'anno ca
venette 'ind'â ll'albùm InCanto Acustico,'n arrecocchio d' 'e live cchiù belle
d' 'e turnèe d' 'o 1996.

Sempe cu 'o genio 'e museca nova e rigginale 'ind'ô 1998 jesce Pesce d' 'o mare
ca 'e pporta 'n'ata vota a Sanremo accà s'vedarrà 'a trasuta 'e 'n'atu membro
Gianni Lamagna(ppe sustituì Giovanni Mauriello uno 'e ll'urdeme funnature a
lassà).Pijeno parte a ll'albùm pure museciste 'e divierze genere musecale comme
Angelo Branduardi,Zulu d' 'e 99 Posse e Marcello Colasurdo atu granne
canoscitore d' 'a museca popolare campana.

'Ind'ô 2001 jesce ll'albùm La voce del grano,'n'albùm ca ammesca sunate
napulitane e mediterranee e ca porta n'ata vota 'o gruppo 'ind'ê prencepale cità
d' 'o munno,'ind'ô 2005 a finale vene pubblecato ll'albùm Candelora,ll'urdema
fatica discografeca d' 'a NCCP,albùm ca ammesca 'a canzone classeca napulitana
cu 'nu pucurillo 'e rap.



https://nap.wikipedia.org/wiki/Nnapulitano

'O nnapulitano è na lengua ca se parla 'n Campania e all'ati parte r"o
Sud-Italia. Soletamente, però, so' cchiammate accussí tutt' 'e dialette ca se
parlano ô Sudd cuntinentale (Campania, Abruzzo, Lucania, nord d' 'a Calavrea,
nord d' 'a Puglia, Molise, sudd d' 'o Lazzio e na pparte d' 'e Marche) e parlate
ca se ntenneno ll'une cu ll'ate e teneno cierte rréole símmele, e cu chistu
senzo, pe ll'Organizzazione Nternazziunale 'e Standardizzazione (ISO) 'o
napulitano è cunziderata na vera "lengua" (ISO 639: nap). Chesta idea nun è 'a
stessa pe tutte 'e lenguiste, cierte diceno mmece ca cu ttutte 'e ddifferenze ca
ce stanno nfra chisti dialette e p''o fatto ca nun ce sta nisciuna
standardizzazione nun se pô parlà 'e na "lengua napulitana" e parlano mmece 'e
nu cuntinuo 'e "dialette taliane merediunale ntermedie". 'O 14 'e ottovre 2008
'a Reggione Campania cu nu DDL ha dechiariato ca 'o nnapulitano è na lengua e ca
va prutetto e nzegnato.

Comm'a ll'italiano, 'o napulitano vene d''o llatino, ma dint' ê secule se
cagnaje pe mmiezo d''e ddominazione francise e spagnola, e quacche pparola vene
pure d''o greco e ll' arabbo.

Pe vvedé 'e ddifferenze putite leggere ccà abbascio 'o Pate nuoste 'int'ê
vvariazzione Napulitano 'e Napule, Napulitano d''o nord d''a Calavrea, 'int'â
variazzione d''a lengua siciliana ca se parla 'int'ô sud d''a Calavrea, 'int'â
lengua taliana e 'a lengua latina.



https://nap.wikipedia.org/wiki/Museo_%27e_Capemonte

'O Museo 'e Capemonte se trova int'â via Miano 1 a Napule (Italia) int'ô vuosco
ca purta 'o stesso nomme.

'O museo cumprenne opere 'e: Giovanni Bellini, Sandro Botticelli, Caravaggio,
Annibale Carracci, Artemisia Gentileschi, Francisco Goya, Simone Martini,
Masaccio, Tiziano, ecc.

Ll' opere ca stanno dinte a chistu museo appartenevano, na vota, â famiglia
Farnese.

L'origine d''a famiglia Farnese partene d''o XIII sieculo, 'o primmo a rummanè
dinte 'a storia fuje Alessandro Farnese (1468-1549) ca addeventaje papa Paolo
III ô 1534. Duranne 'o puntificato sujo, dette 'e pariente suoje ncariche
'mpurtante, facenno addeventà 'a famiglia soja, una d''e cchiù putente 'e tutta
l'Europa.

Uno d''e nepute d''o papa, pure isso chiammato Alessandro, addeventaje ricco
sfunnato e spennette 'na bbona pparte d''e denare suoje accattanne tutte opere
d'arte, quatre, sculture e ati cose artistiche.

'A cullezzione d'arte accucchiata d''e Farnese passaje a Elisabetta Farnese, ca
se sposaje 'o rre Filippo V 'e Spagna 'o 1715, e po' 'o figlio suojo Carlo) ca
fuje rre 'e Napule d''o 1734 'o 1759 e rre 'e Spagna d''o 1759 'nfì 'a morta
soja, 'o 1788 cu nomme 'e Carlo III. 'O 1737 decidette 'e fravecà nu granne
palazzo ncoppe a 'na cullina ncoppe Napule (Capemonte) pe' nce mettere dinte
tutte l'opere d'arte d''a famiglia soja, ca p' 'o mumento venettero trasferite
'o Museo Reale; 'o palazzo fuje fernute 'o 1836.

'A cullezzione cumprenne: quatre a pitturai, arazzo, armature, statue 'e bronze
e purcellane. 'A fabbrica d''e famose purcellane 'e Capemonte fuje criata da
Carlo III dinte 'o terreno attuorno 'o Palazzo ô 1743 e dinte 'o museo nce
stanno tutte 'e cchiù belle purcellane ca fujeno prodotte dinte a chesta
fabbrica.



https://nap.wikipedia.org/wiki/Mugnano_%27e_Napule

Mugnano 'e Napule 'e nu comune ca fa 30.074 'e abetante d''a pruvincia 'e
Napule.

Ô 498 d.C., a nord d"o ducato 'e Napule, 'int"a fiertile e verde chianura ê
piere d"a cullina d"e Camaldule, ce sta nu piccirillissimo villaggio chiammato
Carpinianum ca vvò dicere Carpignabo.Fatto 'e cchiù 'a capanne ca stanno vicino
d"a piccirilla cappella rurale 'e San Giuvanne, 'o villaggio na vota era
attraverzato 'a nu gruosso canalone, ca raccuglieva ll' acque ca d"a vicina
cullina d"e Camaldule se riverzavano 'int"a chianura.

Aropp'a scorrerie 'e uerra d"e Ostrogote 'int"o tentativo 'e cunquistà Napule,
'e abbitante 'e S. Giuvanne dicevano funnamentale abbannunò 'o villaggio,
trasferendose a Mugnano 'e mmò, cu 'o canalone pe difennerse cchiù meglio.
Pussibbelmente 'e argine d"o canalone erano avete, acussì 'a permettere nu
riparo seguro comme se fossero state d"e mura.'A parola Munianum, 'nfatte, vene
pussibbelmente d"o latino Munio, ca vvò dicere avezare mura, pure se 'o
reverenno Francesco Gargiulo, 'int"o suojo 'Mugnano ntra storia e tradizzioni'
iputizza ca 'int"o cumune mugnanese duvevano esserce assaje "muline".'Sta teuria
tene cunto d"a traduzzione do latino 'Ager Mugnanus' ca vvò dicere 'campo d"e
mugnai". A raffurzzà, pure, 'sta teuria ve è ll'effige d"o vecchio stemma d"o
cumune, addò ce sta nu ciuccio e n'omo ca, 'nzieme, fanno girà na macena p"o
mulino.



https://nap.wikipedia.org/wiki/Muay_Thai

'O Pugilato Thailannese (o Muay Thai) è uno sport putente 'e cumbattimento (arte
marziale) ca se è sviluppato 'int' Thailandia. È canusciuto pure comme "ll'arte
'e tutte 'e membre", perché 'e mane, 'e pède, 'e gumite e 'e ginocchia songo
tutte tanto ausate.

Pure se 'e alte calce â testa ppussono sembrà cchiù impressionabbele int' 'a
cumpetezione, 'e esperte 'e chesto sport asseriscono, ca 'e calce basse (low
kicks), 'e gumite e 'e ginocchia songo cchiù devastande pe 'e cumbattente.

Ll'allenamento pe 'o pugilato thailandese è canusciuto pe 'a sò ntenzità e 'o sò
rigore. Mira ad ndurire 'e otto arme anatòmeche, così ca essenno culpenno d''a
tibia r''o pugile thailandese è spesso pparagonato ad èssere culpito da nu
bastone 'e baseball. 'E pugile thailandese calciano cu 'a tibia nvece r''o pède.

'O pugilato thailandese ha nfluenzato tanto 'o sviluppo r''o kick-boxing ca è
successivamente creato int' 'o Giappone, 'int' Europa ed 'int' Amereca r''o
Nord.

Quasi tutte 'e muvimente int' 'o pugilato thailandese ausano 'o corpo ntero,
mentre giranno ll'anca a ogni calcio ed ogni pugno. 'E cunseguenza, 'e attacche
e 'e difese int' 'o pugilato thailandese songo cchiù lente ma cchiù putente pe
esempio 'e chelle r''o pugilato o r''o karate.



https://nap.wikipedia.org/wiki/Melito_%27e_Napule

Melito 'e Napule (ditto Mêlito d''a ggente) è nu comune 'e 38.062 crestiane d''a
pruvincia 'e Napule.

Verenno 'e documenti storici pare c''o primmo nomme 'e Melito fosse chillo
ell'antica Mellano. Federico II dichiaraje Melito casale 'e Napule, 'nzieme a
àti paise ca stevano attuorno a città e fino 'o 1800 Melito era chiammata Casale
'e Napule.

Melito, siconno 'o sturioso Chianese, avessa pigliato 'o nomme a "Mellito" che
dint'a bassa latinità vuleva dìcere "fossato fùto". E tiempe d''o Ducato
napulitano, e pure primma, ce steva nu confine territoriale, o "fossato e
Napule", che spartéva 'a terra e Napule, primma a chella e Capua e po' a chella
e Aversa. Stu fossato accumminciava d''a campagna 'e Giugliano, travêrsava 'a
massarìa "Signorelli" (che mò fosse 'a via Signorelli) 'nzino arò mo sta via
Roma, pe po' arrivà a via Lavinaio. E pprimme vote, 'o tiempo d''o Ducato
napulitano, 'o "fossato" addiventaje 'mpurtante pe l'arrepetute battaglie
nfaccia 'e Normanni 'e Aversa e po' doppo se facette 'mpurtante pecché vênéva a
ffa na difesa ùtele p'o territorio e Napule. C''o passà ell'ebbroca 'o nomme
Mellito 'e Napule (che vvo' dìcere "fossato 'e Napule") cagnaje a chillo e mo,
Melito 'e Napule.

Stanno fravecanno a stazione 'e Melito d''a MetroCampania NordEst. Dint''o 2010,
quanno cunchiurrànno, 'e melitesi ponno arrivà a Napule c''a metropolitana
immece e spantecà dint''o traffico.

Melito è aunita cu Napule pe miezo e tanta purmàn che, levànno 'o T70RB, pure si
nu pparteno d''a città, ce tràseno comunque. E purmàn so tutte d''a CTP e so'
chisti ccà:



https://nap.wikipedia.org/wiki/Maronna_d%27%27a_Neva

"Maronna d''a Neva" è uno d''e nomme cu ca 'a Chiesa cattoleca rivera Maria,
madre 'e Giesù seconno 'o accussidditto culto 'e iperdulia.

Nu nobbele patrizzio rummano 'e nomme Giuvanni, nzieme â mugliere, nun avenno 'e
figlie, stabbelette 'e dedicà na chiesa â Vergene Maria. Na storia devozionale
cunta ca 'a Maronna accumparaje a lloro 'int' suonno dint'â notte nfra 'o 4 e 'o
5 'e aùsto, nfrommannole ca nu miracolo avarria nnecato lloro 'o luoco ncoppa ca
custruì 'a chiesa. Pure 'o papa, papa Liberio, facette 'o stisso suonno e 'o
juorno prossimo, ghiuto ncopp'ô Esquilino, 'o trovette cuperto 'e neva. 'O papa
stisso signette 'o perimetro 'e ll'adifizio e 'a chiesa fuje custruita cu 'e
sorde d''o paro, addevenenno nota comme chiesa 'e Santa Maria "Libberiana" o
popularmente "ad Nives".

'A chiesa primitiva fuje abbattuta 'ind'o V seculo, asotto 'o puntificato 'e
Sisto III,pe esse recostruita 'e na manera chiù sistimata, cu' 'o nomme 'e
basilica 'e Santa Maria Maggiore, pe ricordo d' 'o cuncilio d' Efeso (431).

È patrona d' 'e comuni di Ascoli Piceno, Brossasco (CN), Cartigliano (VI), Celle
di Bulgheria (SA, Crispiano (TA), Codroipo (UD, Cuglieri (OR), Francofonte (SR),
Gazzo Veronese (VR), Giarratana (RG), Novi Ligure (AL) cu' prucissioni, fuochi
d'artificio e banda musicale, Penna in Teverina (TR), Pietrabbondante (IS),
Nuoro, Rovereto (TN), Torre Annunziata (NA), Sangineto (CS), Santa Maria
Maggiore (VB), Susa (TO) e Zungri (VV).



https://nap.wikipedia.org/wiki/Marek_Hamsik

Marek Hamšík è nu jucatore 'e pallone slovacco ca joca comme centrocampista
dint'ô Napule e dint'â Nazziunale slovacca.

Aroppo 'e giovanile dint'ô Slovan Bratislava, Hamšík debutta ch''a primma
squadra ô 2004, signanno subito dint'â Serie B slovacca.

Jucava ch''a Primavera, ma debuttaje dint'â Serie A stesso chill'anno contr''o
Chievo 'e Verona 'o 20 'e màrzo 2005 (perdetteno 3-1). 'O Brescia scennette
dint'â Serie B e, int''o 2005/2006, 'o guaglione riesce a se fà veré 'e cchiú,
apparanno 24 presenze.

'O 28 'e giùgno 2007 'o Napule s'accatta 'o giovane jucatore slovacco pavannolo
5,5 miliune d'evero.

Singnaje 'o primmo gol int'â Serie A 'o 16 'e settembre 2007, ncuoll'â
Sampdoria.

Ll'11 'e maggio d''o stess'anno addeventa capocannoniere d''o Napule 07/08 cu 9
goal.

'O 26 'e luglio 2008 fa 'o primmo gol in'Europa ncuoll'ô Panionios, dint'a
ll'Intertoto: ô 2009 'stu torneo fuje luato 'a miezo e quinne 'o goal d''o
slovacco è stato ll'urdemo 'e na squadra taliana dint'a 'sta competizzione.

Ll'8 'e frevaro 2009, ô Stadio Barbera 'e Palermo ncuoll''e padron''e casa, fa
'o goal nummero 9 ncampiunato, raggiungenno 'e gol d''a staggiona precedente.

Se piazza ô 12° posto dint'â classifeca d''e 50 Giuvene cchiú promettente d''o
munno, pubbrecata d''a testata ngrese "Times".

'O 19 'e jennaro 2009 vence l'Oscar d''o Calcio AIC comme Meglio Giuvane,
vencenno 'a cuncurrenz''e Sebastian Giovinco e Mario Balotelli.

Quanne teneva ancora diciannov'anne, 'o 7 'e frevaro 2007, ngignaje ch''a
Nazziunale slovacca, dint'a n'amichevole pareggiata 2-2 ch''a Polonia.

Addiventato nu convocato fisso, signaje 'o primmo goal 'o 13 'e ottovre 2007
arapenn''e maracture dint'â partita ncuoll'a San Marino.

'O 19 'e nuvembre 2008 fa 'a primma doppietta dint'a n'amichevole ncuoll'ô
Liechtenstein.



https://nap.wikipedia.org/wiki/Mammola

U primu vocabolariu Mammolese-Italiano (Tip. Siclari, Reggio Cal. 1862) u
scriviu u Medicu Francesco Muià (1821-1881) di Mammula (Mammola), e fudi u primu
vocabolariu da Calabria scritti in'dialettu. Dopu s'interessau Gerhard Rohlfs "u
tedescu" a cussi u chiamavanu a Mammula, e si dicia ca scrivia libbri, e volia
puru mu scrivi nu vocabolariu e venia tanti e tanti voti a Mammula mu parla cu
li perzuni anziani pemmu senti la pronunzia di li paroli e di li canzuni di
navota e li scrivia ccà nu quadernu. Volia puru mu sapi li nomi di tutti l'
arburi e l'erbi chi si trovavanu ccà lu territoriu di Mammula. Venia sempri
pemmu trova a la casa o a la Chiesa lu Previti Zavaglia (Don Vincenzo Zavaglia
Storico-Scrittore), chi scriviu tanti libbri di Mammula, "u tedescu" tanti voti
dormia a lu Santuariu di Santu Nicotemu a la Limina. Scriviu tanti libbri e puru
u vocabolariu Calabrese-Italiano (Nuovo Dizionario Dialettale della Calabria,
Ed. Longo, Ravenna 1977), a undi ripota tanti paroli d'u dialettu Mammulisi.

Ma a persuna importati di 'u dialettu Mammulisi fudi u poeta Remo Gargiulo
(1938-2003), fu pè tantu tempu ingiru pè l'Italia pemmu lavura, facia lu
Direttori, però ogni vota chi ndavia pochi jorna di vacanzi venia subitu a
Mammula mu si vidi cu tutti l'amici e li parenti. Fu u veru poeta di a lingua
Mammulisi e Calabrisi. U poeta "Remu" era 'nnamuratu di u paisi soi, di a lingua
mammulisi e di tuttu lu populu di Mammula, quando moriu non ci fu perzuna chi
'nna fu presenti. Scriviu tanti libri in'dialettu mammulisi e vinni premiato
tanti voti c'à i gari di poesii a livellu Nazionali e puru a Malta, nu libbru
chi scriviu e non si trova chjù esti "Littari a lu Pataternu e a Santu
Nicotemu", nu libbru veramenti bellu, chi tutti li perzuni di Mammula e li
studiosi calabrisi si laccattaru. Pè non parlari di nantru libbru chi si chiama
"A Frasca" a undi parla di tanti cosi 'mportanti di a vita moderna e di navota,
e tanti attri libbri chi scriviu. L'urtimu libbru chi pubblicau "Remu", a cussi
u chiamavanu e lu chiamanu ancora a Mammula fudi lu "Vocabalario Mammolese"
(Editore Iriti, Reggio Cal. 2006), chi ci misi mu lu faci trentanni, dopo la
prima stampa du Vocabolariu "Remu" moriu (finito di stampare a cura dell'autore
2003). Quandu vai mu trovi na parola ti spiega tuttu lu significato in'dialettu
e poi e tradottu puru in Italianu. Quandu fu presentatu u Vocabolariu, c'a a
Chiazza d'Annunziata a Mammula, ceranu tutti li studiosi, e li perzuni chi cì
volenu tantu beni a "Remu". Dassau veramente nu tesoru, chistu Vocabolariu è na
ricchezza pè li genti di Mammula, da Calabria e di l'Italia. Stu Vocabolariu
tantu ch'esti importanti si studia puru a l'Università di l'Italia e di
l'America.



https://nap.wikipedia.org/wiki/Luna_rossa

Una de' ccose ca ha fatto addeventà Napule accussì fammosa pe' tutte 'o munno, a
fora 'o sole, 'a pizza, Margellina, 'o Vesuvio e San Gennaro, è stata
sicuramente 'a canzona napulitana.

Chesta particulare forma d'arte ca a Napule, tene siecule 'e storia; nascette
verzo 'o Milleduiciento ma, avette 'o periodo 'e cchiù granne successso, tra 'a
fina d' ' o Ottuciento e 'o prencipio d ' 'o Noviciento.

Fuje proprio dinte a chillu periodo d'oro ca nascetteno 'e cchiù belli canzone,
'e cchiù granne puete e 'e meglio museciste napulitane, senza vulè levà merito a
chille ca venetteno doppo .

L'atmusfera d''O Festival 'e Napule e, primma ancora, 'a Piererotta, 'e mutive,
'e parole, 'a meludia, so' tutte cose ca oramaje, so' trasute a fa parte d' 'a
storia e d ' 'a trarezzione e d' 'a cultura ’e Napule .

Tramete chesti canzone fammose, è stato scritto ’a storia d ‘ ’a canzona
napulitana, ’a quanno è nata, fino e‘ juorne d’ogge .

Chesta è una ’e chelli ccose belle ca fanno parte ’e ll’onore ’e Napule, ’a
cchiù genuina, autenteca e vera .

’Na bannera addò nce stanno scritto ’ncoppa ’e cchiù belli note, ’e cchiù belli
parole d’ammore, ’e cchiù belli sentemiente .



https://nap.wikipedia.org/wiki/Libero_Bovio

Libero Bovio, pueta, Napule, 8 'e giùgno 1883 - Napule, 26 'e maggio 1942 . E'
stato uno de' cchiù granne puete napulitane , autore 'e paricchie canzone ca so'
addevennate famose pe' tutto 'o munno e ca fanno parte d''a storia d''a canzona
napulitana.

Bovio accuminciaje 'a carriera soja facenno 'o giurnalista (int'ô "Monsignor
Perrelli", 'o "Roma" e 'o "Giornale della sera"). Po' se truvaje nu posto int'ô
Museo Nazziunale, addò faticaje int'a l'Ufficio Esportazione. Po' addeventaje
direttore 'e Canzonetta, ca fuje na pubbrecazione piccerilla dedicata â Canzona
napulitana. Na cullezione d''e cummedie soje cumparette int'ô 1923 ed 'e puesie
d''e soje se pubbrecajeno 'o 1928. Bovio è canosciuto p'avé scritto une 600
canzone napulitane, musecate pe' museciste 'e bona annummenata. 'A primma
canzone ca le dette annummenata fuje Surdate int'ô 1920. Chelle cchiù canusciute
songo Reginella, Passione, 'O paese d''o sole e, int'ô 1925, Lacreme napulitane,
nu dramma pe' sceneggiatta ca parla 'e nu napulitano immigrato int'a l'amereca.



https://nap.wikipedia.org/wiki/Lenguaggio_d%27_%27e_signe_d%27_%27o_Nicaragua

'O lenguaggio de signe d' 'o Nicaragua (o ISN, Idioma de Señas de Nicaragua o
Idioma de Signos Nicaraguense) è nu lenguaggio de signe sviluppato
spuntaniamente 'a piccirille surde dint' a certe scole d' 'o Nicaragua
uccidentale nt' 'e 1970ine e 1980ine. È de particulare nteresse p' 'e lenguiste
pecché nce offre nu canzo ùneco de studià 'a nàsceta 'e nu lenguaggio nuovo.

Primma 'e ll'anne settanta, nun ce stevano cummunetà 'e surde dint' o Nicaragua.
'E surde stevano largamente isulate, unu cu ll'ate, e ausàvano de sìmprece
sistieme 'e signe e gieste casuliante pe cummunecare cu 'e ffamiglie soje e cu
ll'amìce suje. 'E ccundizzione necessàrie nzino a quanno se svilluppasse nu
lenguaggio se chiumpètteno dint' 'o 1977, doppo nu centro pe ll'educazzione d'
'e divierze àbbele criaje nu prugramma d'edducazzione pe giùvane surde che fuje
seguito, nizzialmente 'a 50 piccirille. 'O nùmmuro 'e studiente d' 'a scola (a
Managua, abbecino a San Judas) ammaturaje nzino a 100 dint' 'o 1979, anno d' 'a
rivuluzzione Sandinista.

Dint' 'o 1980, n'ata scola araprètte a Managua, sta vota se trattava 'e na scola
pe gguagliuncielle che fuje chiammata Villa Libertad. Dint' 'o 1983 ce stevano
400 studiente surde nt' 'e ddoje scole. Nizzialmente, 'o prugramma 'e canuscenza
d' 'o lenguaggio suttalinneava 'o spagnuolo parrato e 'a lettura d' 'o musso,
addimentre l'uso d' 'e signe d' 'a parte d' 'e nzignante era limitato a l'uso de
sìmprece signe p'innicare 'e llettre 'e l'alfabbeto. 'O prugramma ha avuto puoco
successo, e tante studiente nun sfunnajeno a capere 'o significato d' 'e
pparole. Tuttavia, 'e mumiente 'n cui 'e piccirille arristeveno lenguisticamente
sparte d' 'e nzignante suje: nt' 'o parco, nt' 'e curreture e nt' 'a
ll'autubusse de scola, criajeno l'occasione 'e cummunecare nfra loro stisse. Sta
cumunicazzione veneva fatta cu na cumminazzione 'e gieste e elimiente d' 'o
sistema d' 'e signe casuliante. Sta cumminazzione criaje de primma nu sistema 'e
cumunicazzione simmele a chillo 'e duje furastiere ca cércano 'e se capì, ma poi
nu lenguaggio abbastante chiaro accumenciaje a sviluppà aracio aracio. 'E
piccirille stevano crianno 'o lenguaggio sujo. Sto primmo traguardo venette
defenuto Lenguaje de Signos Nicaragüense (LSN), e ancora è ausato d'arcune 'e
loro che èrano già guagliuncielle quanno accumenciajeno a jì a sta scola.



https://nap.wikipedia.org/wiki/Laura_Pausini

Laura Pausini è crisciuta a Solarolo, 'int''a Romagna. Essa accumminciaje a
cantà int''e locali 'e pianobar cu 'o pàte, 'a quànno teneva 8 anni. A 13 anni,
pubblicaje 'o prìmmo album suoje, non ufficiale, chiàmmato "'I sogni di Laura".
Chìst'album era composto 'a famose canzone reinterpretate, pe fà 'na pubblicità.

'Int''o 1993 partecipaje 'o Festival 'e Sanremo, e vincette 'int''a categorìa
Nuove Proposte, c'una 'e suoje più famose canzone 'e sèmpre, "La solitudine".
Accussì pubblicaje 'o prìmmo album ufficiale, "Laura Pausini".

'Int''o 1994 partecipaje n'àta vòta 'o Festival, c''a canzona "Strani amori" e
facette 'o terzo posto. Aròpp''o sicónd'album, "Laura", accumminciaje a cantà
pure in spagnuolo e portughese. 'O suoje prìmm'album spagnuolo, "Laura Pausini",
addiventaje nu 'best seller' 'int''a Spagna e America Latina.

'O tierz'album fuje pubblicato 'int''o 1996, si chiammaje "Le cose che vivi" e
fuje reggistrato pure in portughese. D''a Sguizzera accumminciaje nu tour che
facette tutto esaurito.

'Int''o 1998 ascette "La mia risposta", ca cuntiene 'a canzona "'Looking for an
angel'" scrìtta 'a Phil Collins, e 'int''o 2000 ascette invece "Tra te e il
mare" 'a cui omonima canzona le fuje scrìtta 'a Biagio Antonacci; ca dìnto ce
sta pure 'a canzona "'The extra mile'" ca fuje 'a colonna sonora d''o film
"Pokemon 2000".

L'anno aròppo, 'o 2001, ascette 'a prìmma raccolta, "The best of Laura Pausini -
E ritorno da te" ca cunteneva pure due inediti, "E ritorno da te" e "Una storia
che vale".

Aròppo 2 anni 'e fatica, finalmente ascette 'o prìmm'album tutto in inglese,
"From the inside" apprìmma in America, poi pure in Italia. Ca dìnto ce stanno
alcune suoje canzone canósciute, 'int''a versione inglese.

'Int''o 2004 pubblicaje 'n'àto album, "Resta in ascolto" 'nziéme, cómme sempre,
'a versione spagnuola, "Escucha". 'Int''a chést'album ce stanno tre canzone
scrìtte 'a granne artiste: Madonna, Biagio Antonacci, e Vasco Rossi. Invece c''o
brano "Come se non fosse stato mai amore" partecipaje anche 'o Festivalbar d''o
2005.

L'8 Frevaro d''o 2006 vincette 'o premio cchiù mpurtante d''a muséca mundiale,
'o Grammy, c''o l'album Escucha, categoria Best latin pop album. Essa è 'a
prìmma fémmena taliana ca vince chésto premio. L'Italia nun 'o vinceva d''o
1958. 'Int''o stesso anno jette come ospite 'o Festival 'e Sanremo e cantaje
alcune suoje canzone, cchiù "Nel blu dipinto di blu" cu Eros Ramazzotti. Facette
poi ascì p''a Festa d''a fémmena nu singolo nuóvo, "Uguale a lei", versione
taliana d''a canzona "She" 'e Charles Aznavour.

Tre mise aróppo, 'o paese suoje, Solarolo, ce rette 'a cittadinanza onoraria pe
avè portato 'a Romagna 'int''o munno. Essa è pure Commendatore d''a Repubblica
Taliana.

Sempre chill'anno, 'o 10 Nuvembre, ascétte l'album "Io canto" ca tiene tutte
canzone 'e àti artisti taliani, e alcuni duetti, cu Juanes, Johnny Hallyday e
Tiziano Ferro. Chesto album addiventaje 'o disco cchiù vennuto d'Italia d''o
2006 in un mese e 'o siconno d''o 2007.

'O 2 giugno 2007 Laura è stata 'a primma fémmena a tenè nu cuncierto ô Stadio 'e
San Siro c''o tutt' esaurito e 'e fan accurse 'a tutt''o munno. 'A chisto
cuncierto è stato fatto nu DVD e cocc' mese adopp' è finito pure ncopp''a Italia
1. 'O 15 ottobre 2007 ascétte ll'album novo 'e Andrea Bocelli ca cuntiene nu
duetto cu Laura ca se ntitula Vivere/Dare to live.

LL'anno aroppo, a jennaro, Laura Pausini vincétte 3 Telegatti, comme Cantante
dell'anno, Miglior disco (Io canto), e Miglior tour.

'O 14 novembre 2008 è asciuto nu nov'album 'e inedite, ntitulato Primavera in
anticipo ca cuntiene pure nu duetto c''o cantante ngrese James Blunt e na
canzona scritta 'a Gianluca Grignani. Chillu stesso juorno Laura ha appresentato
ll'album novo a Roma, int'a na Piazza di Spagna chiena 'e fan e turiste. Ess'ave
pure annunciato 'a data d''o novo tour: accumminciarrà 'o 5 marzo 2009.



https://nap.wikipedia.org/wiki/Jacques_Cartier

Jacques Cartier (Saint-Malo (Franza), 31 'e dicembre d"o 1491 - 1 'e settembre
d"o 1557) fuje nu sploratore franzese.

'O rre de Francia, Frangische I 'e Franza, 'o capetejaje pe ttruvà certaines
îles et pays où l'on dit qu'il se doit trouver grande quantité d'or et autres
riches choses ("cert'ìsule e tterre addò se dice ce stanno oro e àte recchezze a
bottafascio"). Dint' 'o 1534 sarpaje 'n cerca 'e nu passaggio 'e punente pe
ll'Asia. Isso spluraje na parte 'e chella ch'ogge è Terranova (a partire d"o 10
'e majo 'e chill'anno) e d"e Maritimes canadese e venne a ssapé 'e nu sciummo
cchiù a ovest ('o sciummo San Lurenzo) ch'isso credette putesse èssere chillo
passaggio a nord-ovest ca se cercava 'o tiempo. Durante sto viaggio sequestaje
li duje figlie 'e Capo Donnacona, Domagaya e Taignoagny e s' 'e purtaje cu isso
'n Europa.

Cartier sarpaje pe nu secunno viaggio 'o 19 'e majo 'e ll'anno appriesso, cu 3
nave, 110 uommene e li guagliune rapute (che fujeno turnate ô pate). Acchianaje
'o sciummo nzino ê villagge Uroni 'e Stadacona (int' 'o punto addò ogge sorge
Quebec City) e Hochelaga (Mundreale) addò arrivaje 'o 2 'e ottovre d"o 1535.
Venne a sentì 'e na nazzione cchiù a nord, chiammata Saguenay, ca se diceva
fosse chjena d'oro e ate tresore.

'O 23 'e majo d"o 1541 partette 'a Saint-Malo p' 'o tierzo viaggio sujo. Sta
vota jeva cercanno Saguenay; comm'è gghiè, ancora na vota nun arriscette a gghì
aroppo Hochelaga. Doppo nu vierno terrìbbele spennuto 'n Canada, turnaje 'n
Franza l'anno appriesso. Cartier spennette 'o riésto d"a vita suja a Saint-Malo
e dint' 'a tenuta soja vicina, murette int' 'o 1557.



https://nap.wikipedia.org/wiki/I%27_te_vurria_vas%C3%A0

I' te vurria vasà è na canzone napulitana fatta int’o 1900, cunnusciuta pe’
tutt’o munno p’essere una d’è pilastre d’a canzone napulitana.

‘A canzone fuje scritta ‘a causa ‘e l’ammore ‘nfelice d’o poeta Vincenzo Russo
p’Enrichetta Marchese. ‘A guagliona, ca pure ‘o vuleva bbene, era figlia ‘e nu
gioielliere chin’e denare, e ‘a famiglia soja faceva ‘o diavolo contr’a Russo,
che era povero. ‘E parole, scritte d’o poeta int’all’urdime juorne d’o 1899,
fujeno musicate dint’a vintiquatt’ore da Eduardo Di Capua, ‘o famoso autore d’‘O
sole mio, tra ‘o 1 e ‘o 2 ‘e gennaio d’o 1900. Se dice ca ‘o foglio cu ‘e parole
fuje miso da Russo dint’a sacca ‘e Di Capua mentre steveno ascenno d’o tiatro
Salone Margherita, ‘ndo ce steva nu spettaculo d’Armando Gill.

‘A canzone fuje presentata ‘o cuncorso "La tavola rotonda", ma nun ghiette
subito bbona. Arrivaje seconda ‘nzieme cu aute canzone, e duje autore ‘nce
facetteno duje sorde, e Russo se n’accattaje medicine. Cchiù appriesso, ‘a
canzone fuje cunusciuta e avette grandissimo successo, e fuje cantata ‘a
cantante famosi assaje, comme Mario Abbate, Sergio Bruni, Massimo Ranieri,
Peppino di Capri, Gigi Finizio, Giacomo Rondinella, Tito Schipa, Lina Sastri,
Roberto Murolo, Renzo Arbore, Giorgia, Claudio Villa, Giuseppe Di Stefano, Mina,
Franco Corelli, Mango, Neil Sedaka. Comm’e succieso p’autre canzone napulitane,
“I’ te vurria vasà” è asciuta fora d’a canzone napulitana, e è stata cantata
pure da tenori comme Enrico Caruso, José Carreras, Luciano Pavarotti e Andrea
Bocelli.



https://nap.wikipedia.org/wiki/Francesco_II_d%27%27e_Ddoje_Sicilie

Francesco II d'ê Ddoje Sicilie (Napule, 16 'e jennaro 1836 - Arco, 27 'e
dicembre 1894) fuje ll'urtemo munarca d'ô Regno d''e Ddoje Sicilie, accussì
comme ll'urtemo rappresentante d'ô ramo d'ê Burbone-Ddoje Sicilie a 'o trono 'e
Napule e Sicilia

Figlio d'ô rre Ferdinando II d''e Ddoje Sicilie e d'â primma mugliera 'e chisto,
Maria Cristina 'e Savoia. Era nepute pe' parte 'e pate d'ô rre Francesco I d''e
Ddoje Sicilie e 'e ll'Infanta 'e Spagna Maria Isabella, e pe' chella 'e mate d'ô
rre Vittorio Emanuele I 'e Zardegna e 'e ll'arceduchessa Maria Teresa
d'Austria-Este.

Spusato 'ncap'ô 1859 ch'â duchessa Maria Sofia 'e Baviera, figlia d'ô duca
Massimiliano 'e Baviera e d'â mugliera 'e chisto Luisa 'e Baviera, 'a cocchia
avette schitto na figlia, Cristina, ca mperò murette sulo tre mise aropp'â
nasceta.

Sagliette ô trono a ll'anno 1859 aropp'â morte d'ô pate sujo, 'o rre Ferdinando
II d''e Ddoje Sicilie. Francesco recevette na 'mpurtante ufferta da Cavour
resultante esse 'a presa 'e pussesso 'e metà d'ô Stato Vaticano se isso avesse
recanusciuto ll'aggrannimento d'ô Piemonte, tanno 'n piena fase 'e 'spanzione.
Ll'ufferta fuje mperò refutata da Francesco.

'Int'ô mese 'e majo 'e ll'anno 1860, Giuseppe Garibaldi e mille cammise russe
sbarcajeno a Marsala e occupajeno 'ncap'a poche juorne tutta l'isula d'â Sicilia
senza truvà grossa resestenza melitare d'ê truppe rialiste. Garibaldi e
ll'uommene suoje, aropp'â varie cummattemiente, trasetteno a Napule e
prennettero pussesso d'ô Regno. 'A famiglia riale se refuggiaje a Gaeta, addo'
resestette quase n'anno (nfin'ô 13 'e frevaro 1861).

'O 17 'e màrzo 1861 fuje deciarrata 'a nasceta d'ô Regno d'Italia e tre juorne
apriesso capetulaje ll'urtema furtezza d'ô Regno d''e Ddoje Sicilie, Civitella
del Tronto.

Francesco e 'a mugliera jetteno azzò a Romma pe' recevere 'o supporto papale.
Cu' ll'occupazzione taliana d'ô Lazio e 'e Romma, Francesco e Maria Sofia
avetteno a lassà pure chesta cetà e appriesso se spartetteno de facto. Francesco
murette a Arco 'n Tirolo, tanno terretuorio 'e ll'Impero austriaco, 'o 27 'e
dicembre 1894.



https://nap.wikipedia.org/wiki/Ferdinando_I_d%27%27e_Ddoje_Sicilie

Ferdinando I d'ê Ddoje Sicilie, (Napule 1751 - Napule 1824) fuje nu princepe
napulitano e appriesso Rre 'e Napule c'ô nomme 'e Ferdinando IV 'e Napule e Rre
'e Sicilia c'ô nomme 'e Ferdinando III 'e Sicilia d'ô 1759 nfin'ô 1816. 'Int'a
ll'anno 1816 addeventaje 'o primmo Rre d'ê Ddoje Sicilie.

Nascette 'int'ô Palazzo Riale 'e Napule ô 12 'e jennaro 1751 figlio d'ô rre
Carlo III 'e Spagna, tanno rre 'e Napule e Sicilia, e 'e Maria Amalia 'e
Sassonia mugliera 'e Carlo. O princepe era nepote pe' parte 'e pate d'ô rre
Filippo V 'e Spagna e pe' parte 'e mate llo era d'ô rre 'e Pulonia e Sassonia
Federico Augusto II.

Fuje fratiello 'e Carlo IV 'e Spagna e 'e Maria Luisa 'e Spagna, mugliera 'e
ll'imperatore d'ô Sacro Rummano Impero Liopoldo II.

Dint'â ll'anno 1759 murette 'o zio sujo, Ferdinando VI 'e Spagna senza lassà
arede. Grazzie a la puliteca 'e Isabella 'e Farnese, Carlo era già sciurtuto rre
'e Napule e rre 'e Sicilia, ma cu 'a vacanza d'ô trono d'ô stato ibbereco se
presentava, pe' isso, a pussibberetà 'e addeventà rre 'e uno d'ê State cchiù
fuorte e 'nfluente 'e ll'Europa 'ntiera; decerette mperzò 'e lassà 'e curone 'e
chiste Regne ô figlio Ferdinando e 'e sarpà vierzo 'a Spagna arrò fuje nummenato
rre.

La reggenza, p'â menuretà d'ô Rre, fuje affedata ô tuscano Bernardo Tanucci, ca
pruvaje a lla spannere pe' cchiù tiempo pussibbere, avvencenno 'o Ferdinando d'ê
necessità, p'ô Regno, d'â fatica suja.

'Int'â ll'anno 1768 s'accasa cu l'arciduchessa Maria Carolina d'Austria, figlia
'e ll'imperatore Francesco I 'e Lurena e 'e ll'arciduchessa Maria Teresa I
d'Austria. Avetteno chiste figlie:

'O 27 'e nuvembre d'ô 1814 s'accasaje a Palermo cu 'a duchessa 'e Florida, Lucia
Migliaccio. Nun avetteno figlie.

A ll'anno 1767 fernette 'a Reggenza e 'o primmo atto sujo comme rre fuje
l'aspulsione d'ê Gesuite. Appriesso appruvaje 'a capitulazzione matremmuniale 'n
cui fegurava ll'obbrego 'e dunà â reggina 'a parola 'int'ô cunziglio 'e Stato
aropp'â nasceta d'ô primmo figlio. Ll'ambezzione 'e chesta era 'e purtà 'o Regno
vierzo na pusizzione 'e putere; pe' llo fare asercitaje 'e ffunzione riale pe'
cunto d'ô rre, poco nvezzato a 'e ffatiche d'ô palazzo.

A Tanucci succerette 'int'a ll'anno 1777, Sir John Acton. Acton, nummenato d'â
reggina, purtaje a termine na puliteca d'azziccamniento a 'o Sacro Rummano
Impero e ô Regno Aunito firmanno cu chiste accorde cummerciale e melitare.

Cu 'a Revoluzzione Franzesa (1789), 'a corte napulitana nun se mustraje
cuntraria a ll'adee revoluzzionarie, nfino a ll'asecuzzione d'ô rre Luigge XVI
'e Franza, cugnato d'â reggina 'e Napule, ca purtaje Ferdinando a s'aunì â
Primma Cualizzione contro 'a Primma Repubbreca Franzesa d'ô 1793.

Abbenché firmaje 'a pace c'a Franza 'int'ô 1796, ca pettramente êva occupato
Romma, 'o Rre se senteva da chesta menacciato, mperzò, nfluenzato p'â mugliera e
p'ê vettorie 'e Nelson, decerette 'e azziccà Romma, ma fuje priesto scusuto da
'e ffrangise e ubbregato a sarpà vierzo 'a Sicilia.

'E ffrangise trasetteno a Napule pure se avversate da 'e cclasse populare fedele
a 'o rre, c'ô supporto d'â nubbertà criajeno 'a Repubbreca Partenupea (jennaro
1799- a maggio 1800). 'O rre mannaje azzò 'o cardenale Ruffo cu n'asercito pe'
pruvà a cunquestà Napule. 'Int'ô 1800 'o rre trasette 'int'â Capitale.

C'â uerra nfra 'a Franza e 'o Sacro Rummano Impero, 'o rre signaje nu trattato
'e niutraletà ma priesto secuteiaje russe e austriace 'int'â Terza Cualizzione.
'E vvittorie frangise a Austerlitz cunsentetteno a Napulione 'e mannà n'asercito
a Napule, custregnenno Ferdinando a na nuova fuiuta 'n Sicilia.

'O Regno fuje affedato ô fratiello 'e Napulione, Giuseppe Bonaparte comme rre 'e
Napule e Sicilia, pure se chest'urtema nun fuje maje cunquestata grazzie â
cullabburazzione bretanneca 'e cui gudeva Ferdinando.

C'â caruta 'e Napulione, nce fuje pure chella 'e Gioacchino Murat, succeruto a
Giuseppe Bonaparte, e 'o returno 'e Ferdinando a Napule. 'A puliteca, a partire
d'ô 1815, secuteiaje chella austriaca 'e Metternich: cunservaturismo e
mantenimiento d'ô statu quo. A ll'anno 1816 nce fuje a pruclamazzione 'e
ll'aunione d'ê dduje regne sutto 'o nomme 'e Regno d'ê Ddoje Sicilie.

'E suppressiune d'ô libberalismo purtajeno mperò, 'int'ô Luglio d'ô 1820 a nu
curpo melitare 'ncapo 'o generale Guglielmo Pepe ca ubbregaje 'o rre a firmà na
nuova custituzzione.

'O regno s'aunì mperzò â Santa Allianza ca, pe' mmano 'e ll'asercito austriaco,
trasuto a Napule, restauratte 'o statu quo e cancellaje 'a nuova custituzzione.

Ferdinando murette 'int'â città 'e Napule 'o 4 'e jennaro d'ô 1825 a l'età 'e 74
anne.



https://nap.wikipedia.org/wiki/Ferdinando_II_d%27%27e_Ddoje_Sicilie

Ferdinando II d'ê Ddoje Sicilie (Palermo, 12 'e jennaro 1810 — Caserta, 22 'e
majo 1859) fuje 'o rre d'ô Regno d''e Ddoje Sicilie da ll'anno 1830 nfino a
morte suja.

Ferdinando, figlio primmoggeneto d'ô principe 'e Calavria Francesco I e d'â
seconna mugliera 'e chisto, ll'Infanta 'e Spagna Maria Isabella, nascette quanno
a famiglia riale 'e Napule se truvana 'n asilio a Palermo aroppo ca avette a
fuità d'â Capitale d'ô Regno cuntinentale pe' ll'envasione pe' mmano d'ê
ffrangise durante 'e uerre napulioneche.

Ferdinando addeventaje rre a deciannove anne d'età, c'â morte d'ô pate. A 'e
primme anne d'ô regno, Ferdinando guvernaje cu' muderazzione e saggezza, danno
n'empronta libberala a 'o Stato, cuncedenno amnestie, prumulganno reforme e
megliuranno 'e servizze pubblece, aduttanno pure 'e reforme già fatte da 'o rre
franzese Gioacchino Murat. Nfra 'e tante pruggiette 'e vanguardia, 'o rre
nguadiaje ll'engegnere e archetetto Luigi Giura (1795-1864) 'e custruì 'o primmo
ponte suspeso 'e ll'Europa cuntinentale ('o Ponte Rial Ferdinando 'ngopp'ô
Garigliano), 'naugurato 'o 10 'e majo 1832.

Facette custruì 'a primma ferruvia 'e ll'Italia ('a Napule-Puortece, 'int'ô
1839); refurmaje a marina melitare; sveluppaje 'a marina mercantile d'ê Ddoje
Sicilie, ausanno 'o primmo pacchetto taliano; unette Napule a Palermo cu' na
linia telegrafeca; avasciaje 'o careco fescale scancellanno tasse 'o svascianno
ate; e anasprette 'e ppene pe' ddelenguente.

Mperò, a causa 'e varie revote 'nterne, 'o regno mudierno e 'e vanguardia 'e
Ferdinando turnaje a esse na munarchia assuluta. Accumenzaje 'nfatte a secuteià
na vegurosa puliteca 'e repressione tanto ca pp'ê mmetude c'asuaje pe' avé
raggione d'ê revuote populare 'n Sicilia, recevette 'o suprannomme 'e "Rre
Bomma" (se pienza ca ll'origgene 'e da truvà 'ncap'ô a ll'urdeno 'e bummardà
Messina), aroppo ca êva scancellato 'a Custituzzione prumulgata 'o 29 'e jennaro
1848.

Murette a Caserta 'o 22 'e majo 1859, poco aroppo 'o scoppio d'â Siconda uerra
'e 'nnipendenza taliana nfra Regno 'e Zardegna e Franza cuntro ll'Impero
austriaco. Lle sucedette 'o figlio sujo primmoggeneto, e urtemo rre d'ê Ddoje
Sicilie, Francesco II.

'O 21 'e nuvembre 1832, a Cagliari, Ferdinando II s'accasaje ch'â princepessa
Maria Cristina 'e Savoia, 'a figlia cchiù piccerella d'ô rre Vittorio Emanuele I
'e Zardegna. Avetteno schitto nu figlio, 'o futuro Francesco II (1836-1894),
dato ca Maria Cristina murette cinche juorne aropp'ô parto.

'O 9 'e jennaro 1837, a Vienna, Ferdinando II se spusaje cu ll'arceduchessa
Maria Teresa Isabella d'Austria, primmoggeneta 'e ll'arceduca Carlo
d'Austria-Teschen, granne avversario 'e Napulione Bonaparte. Avetteno dudece
figlie:



https://nap.wikipedia.org/wiki/Enrico_De_Nicola

Enrico De Nicola (Napule 9 'e nuvembre 1877 - Torre d''o Grieco 1 'e ottovre
1959), avvucato, ommo puliteco italiano, è stato 'o primmo Presirente d''a
Repubbreca Italiana. Fuje eletto Presirente d''a Cammera de' Deputate d''o 26 'e
giùgno 1920 'o 25 'e jennaro 1924.

'A furmazione soja s' 'a facette dinte a l'area libberale giolittiana, fuje
aletto p''a primma vota deputato 'o 1909 (XXIII legislatura) dinte 'o culleggio
d'Afravola. Fuje sempe aletto fino â XXVI legislatura, doppo 'a marcia su Romma
all'interno d''o Partito naziunale fascista, fuje Presirente d''a Camera fino 'o
1928. 'O 1929, sempe a Afravola, vennette aletto senatore d''o Regno.

Avvucato penalista, è stato Presirente d''a Corte costituzionale e
sottosegretario 'e Stato 'o Ministero de' Colonie e a chillo d''o Tesoro, pe'
po' essere nummenato da l'assemblea costituente capo pruvvisorio d''o Stato 'e
28 'e giùgno 1946.

L'anno doppo, dopo avè dato 'e dimissione, venette aletto 'n' ata vota Capo
pruvvisorio d''o Stato 'e 26 'e giùgno 1947. Pigliaje 'o titulo 'e Presirente
d''a Repubbreca d''o 1º jennaro 1948 siconne 'a regula d''a primma dispusizzione
transitoria de' 'a Costituzzione. Quanno po'arrivaie 'a fina d''o mandato,
rifiutaie d'esse nummenato 'n' ata vota Presirente d''a Repubbreca Italiana.

Comme ex Presirente d''a Repubbreca, addeventaie senatore a vita. Fuje
Presirente d''o Senato d''a Repubbreca d''o 28 'e abbrile 1951 fino 'o 24 'e
giùgno 1952, durante 'a I Legislatura. 'O 2 'e dicembre 1955 fuje annummenato
giudice d''a Corte Costituzionale d''o Presirente d''a Repubbreca Giovanni
Gronchi. Tenette l'incarico 'e Presirente d''a Corte Costituzionale d''o 23 'e
jennaro 1956 fino 'o 26 'e màrzo 1957.

È cunsiderato uno de' cchiù 'mpurtante cittadine d'Afravola, addò 'o podestà
Ciaramella avette 'n'autorizzazione speciale da l'alto cummissario pe' 'a
Pruvincia 'e Napule c' 'o scopo e mettere 'o nomme suoio a 'na strata quanno era
ancòra vivo.



https://nap.wikipedia.org/wiki/Egitto

'A Repubbreca Araba 'e Naggitto (arabo: Jumhūriyyat Misr al-‘Arabiyya, جمهوريّة
مصر العربيّة, addó cu Misr, مصر, se 'ntenne 'o Naggitto) è na spazziosa nazzione
'e ll'Africa nordurientale. Cumprenn'a Penisula d' 'o Sinai, ca renne 'o
Naggitto nu paese ca fa pparte 'e ll'Asia pure. 'A parte abetata prencepale d'
'o paese se spanne ê late d''o sciummo Nilò. Vaste aree d''o Naggitto so'
cuperte d'ê rrene d''o Sahara e songo disabetate.

'A storia d' 'o Naggitto accummencia cu ll'aunione d' Aveto e Basso Naggitto 'a
parte 'e Narmer, primmo suvrano d' 'a primma dinastia, attuorno ô 3200 a. C.
pure si primma 'e 'sti fatte venette na fase urbana priparatoria ca adduraje
alcune secule. Sapimmo, aroppo a cierte scuperte archeologgiche 'e mò, ch' 'a
civiltà egizia ce steva già 'a nu millennio apprimma.

Conquistato da Alessandro Magno 'int'ô IV seculo a. C., addumase asotto 'o
cuntrollo d' 'e successure d' 'e suoje, 'e Tolomei, 'nfino â conquista rumana ô
30 a.C..

Quanno ll'impero rumano se spartette â ddoje parte,'o Naggitto facette parte 'e
ll'Impero rumano d'Oriente. 'Int'ô VII seculo fuje conquistato 'a ll'Arabe ca
facetteno addiventà 'o paese na pruvincia (wilāya) d' 'o califfato lloro. 'O
paese s'arripijaje na primma autonomia ch' 'e Tulunidi e, aroppo 'a riconquista
abbaside, 'e cui califfi detteno 'o Naggitto a ll'Ikshididi, 'o paese fuje
conquistato 'ind'o X seculo d' 'e Fatimidi, ca erano sciiti-ismailiti.

Saladino e 'a dinastia â isso funnata 'e ll'Ayyubidi mettetero asotto 'o putere
lloro 'o Naggitto, 'a Siria e 'o Yemen a partì d' 'o XII seculo. Aroppo
venettero 'e mammalucche, turchi e circassi. A finale fuje 'a vota 'e
ll'Ottomani, ca se pijajeno 'o putere 'ind'o XVI seculo (1517), cu 'a fine d' 'a
Campagna militare d' 'o Sultano Selim I Yavuz ca però mantenette comme
"feudatari" d' 'e suoje 'e mammalucche scunfitte.

Ê primme 'e luglio 1798 'o Naggitto fuje invaso p''o mare â nu corpo 'e
spedizzione francese 'e mmerzo 40.000 uommene guidato â Napoleone Bonaparte. 'O
scopo chiù 'mpurtante 'e ll'invasione fuje chello 'e sfrugulià 'a 'Ngreterra ma,
comme siconno obiettivo, ce steva pure chello d' aiutà 'e studi storice,
archeologgice, giugrafice e linguistice ch''o gruppo d' uommene 'e scienza e 'e
lettere ca Bonaparte se purtaje apriesso â spedizzione facette ô Naggitto.
L'occupazzione francese duraje 'nfino â staggione d''o 1800 (Napoleone era
turnato â Franza già a aùsto d''o 1799) quanno ll' urdeme truppe cummannate d'ô
generale Menou se arrennettero a ll'anglo-turche.

Ê primmi d''o XIX seculo 'o Naggitto fuje tenuto cu' forza â ll'albanese Mehmet
Ali Paşa (funnatore d''a dinastia albanese ca guvernaje 'o Naggitto,fernuta cu'
l'urdemo re Faruq I d''o Naggitto 'ind'o 1953) ch'avviaje na dinastia viceriale
(khediviale), formalmente dipennente â Istanbùl ma sustanzialmente autonoma.
'Ind'o 1881, sfruttanno 'a granna debbolezza d''o dominio turco e 'e scarze doti
finanziarie 'e Isma'il Pascià, giustificanno 'sta situazzione cu''o fatto 'e
pruteggere ll' investimiente europei 'ind'a zona d''o Canale di Suez, 'o Regno
Unito e 'a Franza obbligajono 'o Naggitto a nummenà doje espierte d''e lloro pe'
guidà 'e Finanze e 'e Lavori Pubblici. Chiù doppo 'a Ngreterra occupaje 'o
Naggitto e s''o tenette 'nfino ô 1922, senza ce definì nu status giuridico
priciso e innicannolo comme nu semprice pussedimento d''a Curona.

'O 28 'e frevaro 1922 venette ricanasciuta na furmale innipennenza, asotto 'a
veste istituzzionale munarchica, pure si durava ancora ll'occupazzione militare
britanneca. Chesto stato continuaje 'nfino ô 1952 quanno 'o 23 'e luglio nu
colpo 'e Stato d''e Libberi Ufficiali d''o generale Muhammad Neghib e d''o
colonnello Gamāl ʿAbd al-Nāṣer (Nasser) pruclamaje 'a repubbreca, depunenno 'a
dinastia funnata â Mehmet Ali e decidenno poche anne aroppo 'o definitivo ritiro
d''e truppe britanneche d''a zona d''o Canale e d''e basi militari ch' ancora
cuntrullava.

'O 23 'e giugno 1956 Nasser vene aeletto Presiriente d' 'a Repubbreca, e 'o 26
'e luglio decreta 'a nazzionalizzazzione d''o Canale 'e Suez, mettenno fine a 'o
cuntrollo franco-britanneco, e fermanno,ufficialmente, chesta 'mpurtante vija 'e
communicazzione. 'A situazzione precipitaje 'o mese 'e ottobre; aroppo ll'
attacche terroristice 'ind'e zone 'e cunfine, infatti, 'o 20 'e ottobre, Israele
occupa 'o Sinai, e va verzo 'o Canale 'e Suez; 'o 29 'e ottovre 1956, truppe
britanneche e francise occupano 'a zona d''o Canale, 'o 31 'e ottovre bumbardano
'O Cairo e 'o 5 'e nuvembre occupano Porto Said. 'O 6 'e novembre ll'Aunione
Sovietica cumanna a Israele, Franza e Regno Unito, 'e fermà 'a guerra contro 'o
Naggitto, minaccianno n' interviento addiretto 'ind'o cunflitto, e pure 'e State
Aunite premmono 'nguollo a ll'alleate pe' fà fernì 'sta guerra.

'O successivo mancato finanziamiento d''o pruggietto 'e ll'Alta Diga 'e Aswān â
parte d' 'a Banca Munniale fuje una d''e cause 'e ll'avvicinamento d''o
Naggitto, guvirnato â Gamāl ʿAbd al-Nāṣer, a ll'URSS. 'Ind'o 1967 scoppia 'a
"Guerra d''e sei giorni" (vide Cunflitti arabo-israeliani), e 'o 28 'e settembre
1970 more Nasser. 'O successore è 'o vice presidente, Anwar al-Sādāt, ca,'ind'o
1973, manna na nova offensiva contro Israele,'o presidente fuje acciso aroppo,a
seguito 'e n'attentato. 'O successore fuje Hosni Mubarak,ca guvernaje ll'Egitto
pe' 40 anne, fin'e 'o 2011.



https://nap.wikipedia.org/wiki/Ecomafia

'O térmene ecomafia è nu neologgismo ngignato 'a ll'associazione ambientalista
italiana Legambiente pe' putè spiecà ll'attività illegale 'e ll'organizzaziune
criminale 'e tipo mafioso, ca fanno malamente a ll'ambiente.

P' 'a maggior parte songo definite ecomafie chille associaziune criminale ca
fanno sorde pe' bbìa d' 'o traffeco 'e munnezze e 'o smaltimento 'e chiste.

Nutizie ncopp' 'a ll'attivita 'e chiste organizzaziune accumminciajeno a spuntà
aropp' 'o 1982, quanno trasette 'a nurmativa ncopp' 'o trattamento 'e rifiute
spiciale, c' 'a sagliuta d' 'o D.P.R 10 'e settembre 1982, n. 915 ("Attuazione
delle direttive (CEE) n. 75/442 relativa ai rifiuti, n. 76/403 relativa allo
smaltimento dei policlorodifenili e dei policlorotrifenili e n. 78/319 relativa
ai rifiuti tossici e nocivi").

'A primma vota dint' 'o 1991 ("Operazione Adelphi") ca se songo cunfermate sti
tipe 'e reate a rossa scala. Seje omme d'affare e ammenistrature so' state
cundannate d' 'a Settima Sezione d' 'o Tribbunale 'e Napule pe' ne fà abbuso
d'ufficio e corruzione. Pe chiste però, 'e cárreche 'e delinguenza
p'associazione mafiosa so' state luvate.

'O térmene ecomafie cumpare po', 'a primma vota, dint'a nu documento pubbrecato
'a ll'asociaziona italiana Legambiente 'o 1994, c' 'o titulo Le ecomafie - il
ruolo della criminalità organizzata nell'illegalità ambientale, 'n
cullaburazione cu Eurispes e ll'Arma d' 'e Carabbiniére. Ringrazianno â
cullaburazione 'e ll'associazione cu ll'Arma d' 'e Carabbiniére e dint' 'o 1997
fuje pubbrecato 'o primmo Rapporto Ecomafia 'a ll'associaziona ambientalista, e
aropp'a chisto ogne anno fà 'o punto ncopp'a st'argomento.

Dint' 'o 1995 è stata istituita 'a "Commissione parlamentare d'inchiesta sul
ciclo dei rifiuti".

A siconno 'o rapporto Ecomafia 2007 'e Legambiente, 'e bisinìsse fatte ncopp' 'o
traffeco 'e munnezze fosse circa nu 23 meliàrde d'euro ogn'anno. 'E reggiune
addò se riggistrano 'a cchiù grossa purzióne d' 'e reate ambientale songo 'a
Campania, Sicilia, Calabbria e Puglia, 'e stisse addò stanno 'a fà aumm' aumma
ll'organizzaziune mafiuse cchiù putente d'Italia.

Tipicamente pure azzeccate a sti ogranizzaziune, ato ca traffecà cu rifiute,
stanno ll'atività 'e scafutà abbusivamente, 'o traffeco 'e rifiute, traffeco
d'animale esotece, ll'arruòbbo 'e bene archeologgece, ll'abbusivismo edilizio a
'rossa scala e 'o crescere 'animale destinate a cumbattere.

'E reate ponno capità a 'ogne livello d' 'o ciclo d' 'e rifiute: pruduziona,
traspuorto e smaltimento. 'O pruduttore può darse che stà a dichiarà 'o favezo
ncopp' 'a quantità o tipo 'e rifiute, o pe' n'ata via putesse stà mmescata
n'organizzazione 'e smaltimento illegale ca 'o facesse pe' nu prezzo cchiù
vascio. P' 'o traspuorto, può darse ca se scagnano 'e rifiute o 'e documente,
scumparenno na carreca sana 'e munnezze. E dint'a ll'operaziune 'e smaltimento
può darse c'addeventano na mbrusatùra: scagnamiente faveze, bancarotte 'e na
fraveca ca se fanno c' 'a ntenzione 'e putè lassà 'a chillu pizzo rifiute e
materiale ca venessero 'e nu trattamento scuóncio, o pe' putè abbandunà sti
munnezze comme fosse na scàrreca abbusiva.

'O ruolo che fanno 'e mafie "tradiziunale" è generalmente mpurtante dint'a
ll'atività ecomafiuse, ma spisso songo fràveche private, ammenistrature locale e
uorgane 'e cuntrollo currotte ca stanno a ngignà 'e rezze ca se mmescàsseno
dint'a sti reate ambientale. 'O smaltimento illegale 'e rifiute tuossece o
scorie nucleare d' 'a parta d' 'e fràveche ca se so' pigliato nu determinato
appalto p' 'a depurazione 'e chiste, o pure p' 'a gistione e accuóncio è
canusciuto 'a Legambiente comme 'o bisnesse cchiù gruosso e pericoloso dint'a
st'attività ecomafiuse.

'N Campania 'o smaltimento illegale 'e rifiute tuóssece facette scumparì 'o
scatascio d' 'a Terra d''e fuoche.



https://nap.wikipedia.org/wiki/Dieta_mediterranea

'A dieta mediterranea è 'a cucina d"e paese d"o sud 'e l'Europa (cumm'a
l'Italia, 'a Grecia e 'a Spagna) e d"o nord 'e ll'Africa (comm'ô Marrocco, 'a
Tunisia e 'o Libanone).

Chistu tipo 'e magnà fuje scurdata 'int"ô periodo d"a crescenza economeca 'e
l'anne sessanta e settanta pecché fuje cunzederata 'o magnà d"e cuntadine e 'e
pòvere, cuntro 'o magnà Merecano grasso e uognuso. Mo parò 'a gente recanosceno
ca è buono p"a salute 'a dieta mediterranea. Pe chisto s'entrezzeno sempe re
chiù 'e cunzumature e quinne 'sta dieta mo è addeventata canosciuta pe tutt"o
munno, specie adopp'a l'anne novanta. 'Nt"ô 2010 è stata proclamata patremonio
orale e immateriale 'e l'ummanetà.

'O 1939, nu miedeco ca se chiamava Lorenzo Piroddi (Genova 1911-1999) cummenzaie
a studià l'effetto d"o magnà 'ncopp"â salute e scrivette pure 'o libbro Cucina
Mediterranea. Isso fuje cunzederato 'o pate d"a dieta mediterranea. Cacch'anne
doppo, 'o merecano Ancel Keys (1904-2004) ha nutato ca 'e abbetante 'e Nicotera
e de l'isola 'e Creta, pure ca magnavano saia grasso, quase quase non 'i
meneveno mai l'attacche de core e teneveno 'a pressione vassa vassa. Keys ha
ditto ca avev'a essere 'o fatto ca tutt"o grasso ca magnavano 'sti chrestiane
meneva 'e l'uoglie d'aulive e no da l'annemale. Co quest'idea, ha cummenzato 'o
Studio d"e Sette Paise (Seven Countries Study), cumparanno 'e diete 'e 12'000
perzune 'nt'a sette paise (l'Italia, 'a Grecia, 'e State Aunite, 'a Finlandia,
'o Giappone, l'Ulanna e 'a Jugoslavia). Ha truato finalmente ca chille d"e paese
mediterranie ca magnavano saia verdura e l'uoglie d'aulive campavanao chiù de
chille d"e paise r"o nord, comm'â Finlandia, ca magnavano saia carne rossa e
burro. Keys ha continuato 'e studie a l'Italia a Nicotera, Crevalcore e
Montegiorgio. Keys s'è sistemato a Pollica,'nt"ô Ciliento, andó campaie
cient'anne.

'A dieta mediterranea cunzista re saia pane, frutta, verdura, ceriale, uoglio 'e
aulive, pesce e vino. 'E popole r"o Mediterraneo magnano saia grasso ma tenno
mena malatie d"o core front"ê Merecane ca magnano 'o stisso grasso. 'O fatto è
ca 'a granna quantetà d'uoglio d'aulive ausata rint"â cucina mediterranea fa
cuntravelancia 'ô grasso 'e l'animale. Se sa ca l'uoglio d'aulive avvascia 'e
livelle 'e cholesterolo 'int"ô sanghe e se penza ca 'o cunzumo moderato d"o vino
co lo pasto protegge pure, forze p"e antiossidante ca tene 'o vino. Seconn"ê
studie, 'a dieta mediterranea demenuisce re metà 'o rischio 'e murì 'e na
malatia d"o core.



https://nap.wikipedia.org/wiki/Cucina_campana

'A cucina campana è, comme tutte 'e cucine reggionale, ammagliata ê prudotte e ô
crima d''o luoco, e risente forte forte d''e riggine grieche d''a pupulazione,
quanto ad ausanze, lengua ed -ovviamente- alementazione.

Nce songo tuttavota d''e differenze tra 'e preparazione culinarie d''e singole
pruvince. Ad esempio, 'e legumme (ca pure songo canusciute 'n tutt'ô
territorio), n''a cucina 'e ll'avellinese so' servite comme primme piatte ma
pure comme cuntuorno e comme piatto unneco, pe ttramente 'int'ô napulitano (zona
cchiù attacata a tradizione marinare) fanno pparte 'e ricette recenale comme
chillo d''e fasule cu 'e cozzeche.

Simbolo 'e chesta cucina è certamente 'a pizza margherita, preparata cu'
pummarola, muzzarella 'e vufera e vasenicola , ca tene 'e culure d'a bannera
italiana e fuje priparata â primma vota quanno a riggina Margherita venette 'n
visita a Napule. Già 'o rre Ferdinando IV s'era fatto fa 'nu furno pe' cocere 'e
ppizze int'a Reggia 'e Capemonte. N'ata spicialità è 'o cazone, ca po essere
fatto ô furno o fritto, 'mbuttunat'e ricotta, salame, pepe, muzzarella o
provola, cicule.



https://nap.wikipedia.org/wiki/Ceu%C3%A9tta

La ceuétta [tʃǝˈwetːa] (Athene noctua, Scopoli 1769), è ne cegliucc rapace
netturn de la famiglia de gl Strigidae.

La ceuétta è lònga cchiù o méne 21–23 cm, mesura 53–59 cm da la ponda de na
scénna a l’ata é tè ne pise che va da 100 a puoche cchiù de 200 gramm. È
terzuta, cape larie é chiatt sènza gl típece ciuff a le rècchie de gl jefone
chemune, uocchie giall é zamb lòngh chepèrt da sétele. La part ngima è
grigg-brune gnaccate de ghiangh mindr a chélla pessott prevale le ghiangh,
gnaccate de brune.

La ceuétta ze tròva pe tutt gl Emesfère nòrd, a l’Auròpa, l’Asia é a l’Áfreca de
gl nòrd. A l’Etalia è ne cegliucc ne muare chemune é è spase pe quasce tutta la
penísera trann ca ngòpp’a l’Alp. Ce piace a abbetà vecin’a le case, addó ze
tròvane gl uómmene, é a la zzòna de le culline. Nen sagl de cchiù de 1000 m
d’avetézza pecché la néve ne gl fa trevà a magnà.

La ceuétta è carnacchiara. Comm tutt gl Strigiformes, è capace d’agliott le
prède sane sane, é puó riètta fòre le part che nen pò alleggerì (pire, pènn,
diénd, òssa, cuocc cheratinezzate de gl nziétt). Ze magna píccule vertebrate
(pure píccule de lèpre) é nziétt ruoss.

Fà gl nide tra marz é giugn. La fémmena fèta 2-5 òva ghiangh dénd a cèrt
cavótera mmiés’a gl merrune, a gl álbere, a gl mórera de fabbrecate viécchie,
dénd a tane abbandenate de mammífere de mèsa taglia é puó l’ajòcca pe circa 4
semmane. A sse períede gl máscure l’ajuta a caccià. Dòpp ne mése o puoch cchiù
gl píccule lássane gl nide ma puonn cambà da sule sulamènd a 2-3 misce de vita.



https://nap.wikipedia.org/wiki/Centro_direzionale_%27e_Napule

'O Centro Direzionale 'e Napule (o CDN) è 'o nzieme 'e chelli grattaciele
costruite dint''o rione 'e Poggioreale, vicino â stazione centrale e' Napule.
Progettato 'a ll'architetto

giapponese Kenzo Tange, tutt'o cumplesso fuje cumpletato int'o 1995. E' ll'uneco
cluster 'e grattaciele d'Italia e 'e ll'Europa meridiunale.

Doppo numerose prugietti, nisciuno 'e chiste definitivamente approvato, 'o 1982
dettene tutte cose 'mmano o' famoso architetto giapponese Kenzo Tange. Doppo tre
anne dda' presentazione d''o prugietto sujo, accumenciajene 'e cantiere.

Visto d''a cullina d''o Vommaro, tutt'o Centro conferisce ô panoramma d''a cità
n'aria particolare pp''o contrasto fra 'e antichità d''o centro storeco e 'a
modernità d''e grattaciele ca se ergono mpunenti 'ncopp''o sfondo d''o Vesuvio.

Dint''e piane sotterranei, sorge 'a stazione Centro Direzionale d''a linea
Circumvesuviana; sta in fase 'e prugiettazione n'ata fermata, d''a linea 1 d''a
Metropolitana 'e Napule, ca verrà chiammata pure issa Centro Direzionale.

D''o 2007, 'o centro ospita pure 'a nova sede d''a Facoltà 'e Ingegneria e 'e
Scienze e Tecnologgie 'e ll'Univerzità 'e Studi 'e Napule Parthenope.



https://nap.wikipedia.org/wiki/Cammorza_%27e_ll%27Abruzzo

'A cammorza 'e ll’Abruzzo o cammorza appennineca (canusciuta pure comme camozza,
nomme scentifeco Rupicapra pyrenaica ornata) è nu mammifero artiodattelo d'â
sottofamiglia 'e Caprine. È na sottospecie 'e camozza deversa da chelle 'e
ll'Alpe e d'e Pireneie.

Songo endemece 'e ll'area 'e ll'appennine centrale: viveno schitto rint'a
ll'Abruzzo, Mulise e mo' pure 'int'ê Marche meridiunale, cu na populazzione
origgenaria 'int'ô Parco nazziunale 'e ll'Abruzzo, Lazzio e Mulise , appriesso
aggrannita e llocata pure 'int'ô Parco nazziunale d'â Majella, chello d'ô Gran
Sasso, chello d'ê Muntagne Sibbilline e cacche esemprare a chello reggiunale d'ô
Sirente Velino.

'E ccuorne songo cchiù longhe 'e chelle 'e ll'ate cammorze, (nfino a 30cm e
cchiù, cuntro 'e 20cm 'e ll'ate specie). Cheste, comme pe' tutt'ê bovide, nun
careno, e songo presente a tutt'ê ddoje 'e sesse. 'Int'ê mmise d'â staggione, 'e
camozze tènene nu pilo russo ô ventre ca va' vierzo 'o giallo, tramente ô vierno
è scuro ô durso, coda, ventre e ciampe e giallo ô musso, fronte e retecone. Ma
pe' tutt'ê mmise presenteno na striscia nera attuorno a ll'uocchie e n'ata
chiara ncanna.



https://nap.wikipedia.org/wiki/Caci%C3%B2la

La Caciòla è n’èrva prènn e la famiglia e le Primulaceae, che scerisc a gl
prengipie e la Primavéra.

La Caciòla ze tròva dénd a gl jènere Primula, gl quale tè cchiù o méne 500
spèce. Pure la famiglia d’addó ne vè (Primulaceae) è ròssa é tè 12 jènere (pure
se ciért štediuse suó arrevate a ne descrive fin’a vindòtt), spase quasc ndutt
énd a la zzòna tembrata boreale. Dase ca gl númmere e spèce è ruoss assá, quiss
vè spartute pe trendasètt sezziune. La spèce e šte fuogl fa part e la sezzione
Vernales carattrezzata da gl fatt ca tè frunn membranacee, ammatregliate é che
ze reštrégnene sèmb e cchiù viérz la base, é ca gl sciuore tiéve sèmb ne
pernucc.

Cálece che tubb e 3 X 10 mm é diénd a fòrma e sugghia. Cròlla ggiall-pálleda,
sfemate d’arang alla vocca, che cingh lòbe é tubb e 13-20 mm.

Da gl pund de višta tassenòmeche, mméce, ssa spèce pare èss ne muare vecina a la
Primula elatior pe la forma e gl cálece é gl chelore e la cròlla, a part ca ssa
lútema chianda tè ne fušchie. Pignatti íceca la Primula vulgaris ne vè da la
Primula elatior òpp z’èss redutt chiane chiane gl fušchie. Nfatt višt da part
ngima la ddu spèce z’arrassemégliane assá, peddecchiù, sèmb gl štéss Autore, ce
dice ca cchiù de na spèce e Primula nen tiéve gl fušchie (specialmènd a l’Asia
addó ze tròva la cchiuppart e sse chiand). Esišt pure la variand Primula
vulgaris var. caulescens Koch ch’appund tè ne fušchie. Na chianda che
z’arrasseméglia comm forma ma che na cròlla roscia (o purpurea) è la spèce
Primula sibthorpii Hoffmgg., che prò nen ze tròva a l’ Etalia a gl štate
salváteche (ne vè da l'Asia Menore é Cáucase). Ciért betánece la cunzíderane prò
na varietà e la spèce descritta ngòpp'a sse fuogl.

A gl prengipie e gl Renascemiénd sse tèrmene nzegnava qualungue sciuore che
sceréss appéna gl mmiérn fenéva, presèmbie allescì ze chiamava la Bellis
perennis. Dòpp prò gl segnefecate ze reštregnètt comm nome specífeche a la
chianda e šte fuogl, é comm nome e gl jènere sane sane dénd a le lébbra e
betáneca.

Dénd a la letteratura scendífeca, une e gl prime betánece a addeprà gl nome
Primula pe sse sciuore fòtt P.A. Matthioli (1500 – 1577), mmiédeche é betáneche
e Siena, famuse p’avé fatt ciért študie ngim’a Dioscoride, é p’avé scritt una e
le prime òpre betáneche medèrn.

Nome addeprate pure a gl XVII sècule da gl betáneche frangése Joseph Pitton de
Tournefort (5 giugn 1656 — 28 deciémbr 1708) a gl quale de sòlete ze rechenosc
la fendazione de sse jènere.

Gl tèrmene specífeche vulgaris è štate scegliute pecché è na chianda spasa a ne
muare e víe.

Ze tròva dénd a gl prátera, cand cand gl bòsch d'álbere spegliand, pe gl
trattora, gl favite, cercuite, carpenite, da 0 a 2000 m. n.l.m. Ze pò trevà pure
luongh luongh gl ríe.



https://nap.wikipedia.org/wiki/Burbone_%27e_Napule

'A dinastia d''e Burbone 'e Napule, zoè d''e Ddoje Sicilie, fuje nu ramo d''e
Burbone, casa riale d''o Regno 'e Napule e d''o Regno 'e Sicilia (po' aunificato
comme Regno d''e Ddoje Sicilie) d''o 1734 ô 1861.

'O funnatore d''a dinastia fuje Carlo 'e Burbone, rre 'e Napule d''o 1734 ô
1759, figlio 'e Filippo V 'e Spagna (rre 'e Napule e 'e Sicilia d''o 1700 ô
1713, outre ca rre 'e Spagna d''o 1700 ô 1746, e funnatore a vota suja d''a
dinastia d''e Burbone 'e Spagna) e d''a taliana Elisavetta Farnese. Carlo avette
otto fije. Ô 1759 sagliette ô trono 'e Spagna cu 'o nomme 'e Carlo III, aroppo â
morte senza arede d''o fratellastro Fernando VI 'e Spagna e pe' cchesto avette a
renunzià ô trono 'e Napule, c'attuccaje ô figlio tierzogeneto Ferdinando ca
regnaje â abbiata cu 'o titulo 'e Fernando IV, rre 'e Napule e d'â Sicilia e
po', d''o 1816 nfíno â morte, comme Ferdinando I, rre d''e Ddoje Sicilie.

Ll'urtemo rre d'ô Regno d''e Ddoje Sicilie fuje Francesco II, canusciuto pure
comme Franceschiello, ca avette a renunzià 'â curona e a 'o titulo a causa 'e
ll'envasione d'â Sicilia, e po' d'â parte cuntinentale d'ô regno, pe' mmano 'e
Giuseppe Garibaldi a ll'epuca d'ô Resurgimiento.

Sutt'a chesta denastia 'o Regno d''e Ddoje Sicilie arrevaje ô massemo splennore.
A ll'epuca d'ô primmo Burbone, Carlo, resaglieno ll'adificazziune d'ê gruosse
regge e palazze d'â Campania: Caserta, Reggia 'e Puortece, Capemonte; 'a
custruzzione d'ô cchiù antico triato d'opera stabbele ancora funziunante, 'o
Triato 'e San Carlo; 'e scupierte 'e ll'arie archeuloggeche 'e Pumpeje e
Erculano d'epuca rummana strutte da ll'aruzzione d'ô Vesuvio d'ô 24 'e aùsto 79.

'O primmo Burbone 'ngopp'ô trono 'e Napule e Sicilia fuje Carlo, ca nun ausaje
nisciuna 'nnumerazzione pe' sse 'ndecà. 'Int'â ll'anno 1759 renunziaje a 'e
ccurone 'e chiste regne pe' addeventà munarca 'e Spagna. Accasato cu' Maria
Amalia 'e Sassonia 'o 9 'e majo 1738, avette chiste figlie:

'O secunno rre d'â denastia fuje Ferdinando. Chesto a ll'accumenzaglia avette 'o
titulo 'e rre 'e Napule e rre 'e Sicilia e po', cu' ll'envasione 'e Napule pe'
mmano d'ê ffrangise ca lla guvernajeno, cu' varie 'nterrizziune, cu' Giuseppe
Bonaparte primma e Gioacchino Murat aroppo nfin'ô 1815, devenette primmo rre d'ô
regno aunifecato d'ê Ddoje Sicilie. Se spusaje 'int'ô 1768 cu' Maria Carulina
d'Austria e avette chiste figlie:

Fuje 'o secunno rre d'ê Ddoje Sicilie arropp'ô pate da 'o 1825 'nfino 'a morte
suja (1830), pure se asercetaje 'o putere riale già da 'o 1812 c'â nommena 'e
reggente d'ô Regno. Accasato cu' Maria Clementina d'Asburgo-Lurena, avette
chiste figlie:

Morta Maria Clementina (1801), s'accasaje cu ll'infanta Maria Isabella 'e
Spagna. Avetteno dodece figlie:

Fuje rre d'ê Ddoje Sicilie d'â morte d'ô pate (1830) nfino â morte suja.
Spuasaje 'int'ô 1832 Maria Cristina 'e Savoia, avenno nu sulo figlio:

'A morte 'e Maria Cristina se accasaje 'int'ô 1837 cu' Maria Teresa
d'Asburgo-Teschen. Avetteno chiste figlie:

Fuje ll'urtemo rre d'ê Ddoje Sicilie d'â morte d'ô pate (1859) nfino 'o 1861
quanno fuje deciarrato decaduto 'o Regno d''e Ddoje Sicilie a seguito 'e
ll'envasione 'e Giuseppe Garibaldi e 'a pruclammazzione d'ô Regno d'Italia.

Sposaje 'ncap'ô 1859 Maria Sofia 'e Baviera e da chesta avette schitto na
figlia:



https://nap.wikipedia.org/wiki/Brusciano

Brusciano è nu comune 'e 16.590 abbitante d''a pruvincia 'e Napule, avanta na
ricorrenza annuale, 'e relevanza reggiunale , canosciuta cu 'o nomme "Festa dei
Gigli", ispirata â meresema manefestazzione nata a Nola. 'A "Festa dei Gigli" se
festeggia 'a ll'urdema rummenica 'e Austo.

Fuje fatta na situazzione contro 'e Etrusche ca 'e loro città stavano 'a
Salierno fino 'a Nuceria, Capua, Nola ecc.. 'Nfatte vicino 'a Brusciano se songo
truvate tracce 'e ll'Etrusche e d' 'e Sanniti ca avette 'o suojo periudo 'e
massimo splindore d' 'o 439 ô 421 .a.C..

Brusciano, ch'a conquista da parte d' 'e "piemuntesi", subette 'a storia 'e
tutto 'o Sud Italia, rigistranno, però, pure sviluppo innustriale grazzie 'a
Pumigliano d'Arco. Nu personaggio illustre 'e Brusciano è stato 'o filoseco
Guido De Ruggiero ch'è stato pure menisto d' 'a pubbleca istruzione appena
fernette 'a sicunna guerra munniale.

Brusciano sta dint' â pruvincia 'e Napule, a 15 km d' 'a cità, se è sviluppato
primma longo 'a via Nazziunale d' 'e Puglie, dint' 'o tratto ca cullega a zzona
orientale 'e Napule a Pumigliano d'Arco e ll'agro nolano. 'O suojo tirrieno
chianeggiante sorge vicino 'a zzona vesuviana, tra 'e pendice d' 'o Somma e 'a
chianura 'e Acerra.



https://nap.wikipedia.org/wiki/Bic

'A Bic (o pure BIC Group) è n'aziende cu 'a base a Clichy, 'inta Franza, ca è
stata funnata 'int'ô 1945 d''o barone Marcel Bich, leader 'int'a pruduzzione 'e
prudutte ppe 'a cancellerì comme 'a classic penna a palla.

'O nomme d''a suggità vene 'a 'na accurciazzione d''o cugnomme d'' funnatore.
Aropp' ô gran succiesse attenuto 'e 'l'affermazione 'int' chistu campo ha
abbiato a pruducere ate prudutte use e vutta machinette, rasole 'a varva e, d''o
1979, pure ttavule 'a surf, windsurf, kytesurf e kayak.

'A suggità fuje funnata 'a Marcel Bich appriesso a Edouard Buffard. 'E doje
accattano na fraveca e cumenzarono na 'mpresa ppe 'a pruduzzione 'e lappese e 'e
ppenne stilografeche. 'Int'ô dicembre 'e 1950 'o barone presentaje 'a penna a
palla nuova soja, ca venne chiammate BIC. 'O nomme ca steve in prencepio era
Bich comme 'o nomme 'e patrone, ma 'a acca finale fuje levata ppe scanzà na
pussibbele prununcia nun justa ppe lengua ngrese comme bitch ca vô dicere
malafemmena. Pure si 'a penna nun fusse d''o tutto nuova (Bich 'n affetto
pigliaje 'e deritte 'e brevvetto d''o mmentore argentino-angherese László József
Bíró) 'o metodo 'e pruduzzione però 'o fuje. 'Na penna a palla poca custosa e
pure affidabbele fuje presentata ô munno sano. Int'ô settembre 'e 2005 'a
suggità BIC facette sapè 'e avé vennuto 100 meliarde 'e ppenne use e vutta,
facenna addiventaje 'a cchiù vennuta 'int'ô munno.

Diece anne arrop'ô relasso d''e ppenne BIC 'int'Europa, 'e stesse fujeno
presentante into 'e State Aunite d'Amereca. 'E mmerecane â abbiata fujeno
guardinghe d''e ppenne BIC. 'N affetto nce stavano multe ate ppenne 'ncopp'ô
mercato ô mumento e accussì 'e pperzone fujeno esitante a cagnà. 'A diffusione
d''e BIC accummenzaje a crescerse cu 'a campagne pubblicitare 'n televisione, ca
diceva 'o slogàn "Writes first time, every time" (ca ppe 'nnappulitano sta ppe
dicere "Ogne vota ca scrive pare ca fosse 'a primma vota". 'A BIC spartaje e'
ppenne ppe 29 centeseme ciascaduno, e 'into giro 'e n'anno, scese 'ncoppa 10
cent. Mmo 'a penna cchiù vennuta a chella vanne è 'a Cristal. Ppe quanto
riguarda 'e macchinette, 'a BIC detene 'o primmato 'e vennute ppe chille ca sa
scettano aroppo ll'autilizzo.



https://nap.wikipedia.org/wiki/Barocco_siciliano

Cu ll'espressione Barocco siciliano se ntenne 'a forma speciale che pigliaje 'o
nomme l'architettura Barocca in Sicilia dint' 'e siecule XVII e XVIII,
ricanuscibbele nun solo d' 'e soje tìpeche linìe curve e mutive decurative
Baruocche ma pure d' 'e màschere e putti, e 'a ll'apparenza particularmente
sgargiante raramente visìbbele a ate luoghe. Nzino a poco tiempo fa stu stile
aveva stato studiato ricanusciuto e apprezzato poco, nunustante 'o studio
piunieristeco d'Anthony Blunt.

'O stile d' 'o Barocco Siciliano emergette in sèguito ô sviluppo 'e ntirviente
'e ricustruzzione succedute ô devastante terremoto che nvestette 'a Val di Noto
dint' 'o 1693. Primma 'e sta data 'o stile Barocco aveva stato usato dint' a
ll'isula 'n manèra ngenua, pruvinciale e comme forma dialettale, evoluta 'e
ll'architettura autoctona chiuttosto che derivato d' 'e granne architette
baruocche 'e Romma. 'N sèguito ô terremoto, architetti lucale, assaje studiajeno
a Romma, truvajeno n'abbunnanza 'e oppurtunità 'e ricrià 'o chiù sufisticato
Barocco pupulare 'e l'èbbeca. 'A fatica, e 'o nuovo gènere ntrodotto ispiraje
ulteriure architetti lucale a nne sequì l'esempio. Verso 'o 1730 architetti
native cumpetiente e patrune d' 'o stile Barocco arrivajeno ê viertece 'e
ll'architettura 'e ll'isula. 'A nterpretazzione d' 'o stile purtaje a na forma
d'arte pirsunalizzata e radicata dint' 'o territorio. Dint' 'o penùrtemo
dicennio d' 'o XVIII seculo 'o stile fenette poi cu l'essere rimpiazzato d' 'e
nuove mode che prupunevano 'o neoclassicismo. L'era Barocca d' 'a Sicilia,
adorna e riccamente decurata, rifletteva perfettamente 'a storia suciale d' 'o
paese addò tiempo, e venette a simbuliggià 'o canto d' 'o cigno d' 'a nubbiletà
siciliana. 'O fenòmeno innicato comme Alto Barocco Siciliano duraje solo
cinquanta anne, ma lassaje ncopp'a ll'isula nu marchio d'identità architettònica
destinata a durà fino ô XXI seculo.

L'UNESCO ha classificato divierse d' 'o sud est d' 'a Sicilia, Noto, Rausa,
Catania, Sarausa, Caltaggirone, Palazzolo Acreide, Muorica, e Scicli ô
patrimonio munniale 'e ll'umanità dint' 'o 2002 pe ll'unicità 'e st'architettura
tardo barocca. Esempie 'e barocco siciliano se ponno truvà praticamente dint' a
tutte 'e ccittà d' 'a Sicilia sud-orientale.



https://nap.wikipedia.org/wiki/Bagnole

Bagnole ha attaccato fermamente 'o nomme sujo â tradizzione lavurante: fuje,
nfatte, sede 'e uno d''e cchiù mpurtante 'nsettiamente nnustriale d''o
miezzojuorno e 'mparticulare 'e ll'accaierie 'e ll'Ilva, ex Italsider, attive 'a
ll'abbiata d''o '900 e desmettette d''e anne '90.

'O 'nsettiamento d''o polo nnustriale ha prufonnamente cagnato 'a struttura 'e
ll'area ca se truova ncopp' ô gurfo 'e Puzzuolo, ê pennine d''a cullina 'e
Pusilleco.

Nu primmo passo 'mmerzo 'a requalefica d''a zona è ciertamente ll'arapatura ô
prubbeco d''o pontile: cumpretamente restrutturato, è 'a passiata a mare cchiù
lunga 'e Europa, cu 'e 800 metre suje.

'O nomme Bagnole vene pussibbelmente a Balneolis, pe 'o fatto ca primma d"a
favrecatura d"e 'nzediamiente innustriale, aveva luoche termale.

Cunfina a nord cu 'o rione 'e Chianura e cu 'o cumune 'e Pezzulo, a sud cu 'o
rione Pusilleco, a ovest s'affaccia 'ncopp"a baia 'e Pezzulo e a est cunfina cu
'o rione 'e Forerotta. Ll'isule 'e Nisida ffà parte d"o rione 'e Bagnole.

'O rione, canusciuto 'a na forte e visibbele natura vurcaneca, ffà parte d"e
Campe Flegree.



https://nap.wikipedia.org/wiki/Antoine_Risso

Antoine Joseph Risso (Nizza, 7 'e aùsto 1777 – Nizza, 25 'e aùsto 1845) fuje nu
naturalista e botanico francese. Antonio Giuseppe Risso, chisto 'o nomme taliano
overo, s'appasiunaje â 'mpressa â storia naturale prattecanno 'e lezione 'e
Giovanni Battista Balbis (1765-1831) e trasenno a dudece anne comme prencepiante
dint' na speziaria mericina.

Fatecaje 'int'ô spitale 'e Nizza, addeventanno ciardiniere capo d''a scola
centrale d''e Arpe marittime, ao 1801 fuje annummenato prufessore 'e botanica ô
liceo mperiale, 'o liceo Massena 'e mò, e â scola preparatoria 'e mericina,
accupannose pure 'e ll’uorto botanico d''a cità nteressannose aé branche varie
d''a storia naturale.

Pubblicaje ao 1810 nu studio buono 'e ll'anemale 'e Nizza, Ichthyologie de Nice,
aggraniata 'int'ô 1826 int'a na Histoire naturelle de l'Europe méridionale.
Scummigliaje na cinquantina 'e specie ê quale dette 'e nomme 'e nizzarde
cèlebre. Assieme a Poiteau fatecaje a na Histoire naturelle des orangers, cu 109
tavule a culure, pubblicata a Parigge ao (1818-1820).

Fuje membero 'e nu nummero gruosso 'e accademie 'nternazionale: Parigge, Turino,
Londra, Basilea, Philadelphia.



https://nap.wikipedia.org/wiki/Anna_Calemme

Già 'int''o 1967 Anna Calemme, ca teneva sulamente tre anne, partecipaje ô
Zecchino d'oro. A 15 anne faceva 'a speaker ncoppa a na radio ca se chiammava
Radio Tutta Napoli: ccà canuscétte Roberto Murolo ca lle dicétte ca si avesse
pruvato a cantà 'e canzone napulitane avess'avuto sicuramente succiésso; 'int'ô
stesso mumiento sentenn''e canzone 'e Massimo Ranieri decidétte 'e fa 'a
cantante.

'Int''o 1980 cantaje a Piazza Plebiscito c''o Papa Giovanni Paolo II e facétte
pure nu spettaculo ô tiatro Sannazzaro. 'Int''o 1994 cantaje p''o presidente
Bill Clinton, quann'isse venétte a Napule p''o G7. Po' ll'anno appriésso e pure
'int''o 1997 cantaje cu nu gruósso perzunaggio: Austin Forte, 'a "tromba d'oro
italiana". 'Int''o 1998 nata vota dint''o tiatro ha fatto nu spettaculo ca se
chiammava Napoli poesia e musica. 'Int''o 2000 è ghiuta ô Festival 'e Sanremo, e
'o stess'anno ha cantato 'O surdato nnammurato e Magicamente Napoli a 'o
Festival 'e Napule nncopp a Rete 4. 'O 2001 pe' "Annarella" è stato n'anno
furtunato pecchè ascétte 'o primmmo CD suoje ca se chiamma Napoli infiniti amori
e chill'anno stesso ha cantato in America cómme guest star a 'o Concerto di
primavera, nziéme a Mario e Francesco Merola, Little Tony e Mino Reitano, ca se
facétte dint'a nu grand casino, ad Atlantic City. Ccà cantaje 'a canzona Me puo'
sunnà scritta pe' Roberto Murolo.

'Sta cantante è assaje tifosa d''a squadra suoja, 'o Napule, perciò 'int''o 2002
ha scritto na canzona ntitulata Napule nn'funno o' core ca è stata 'a sigla d''a
trasmissiona televisiva Tifosi Napoletani ca essa stessa appresentava ncopp'a
Tele A. 'Int''o 2002 "Annarella" vincétte 'o Festival 'e Napule c''a canzona
Vorrei, e 'sto succiésso ll'ha purtata in tournée a cantà pe' tutta ll'Europa
pe' doje anne. 'Int''o 2004 ha fatto na turnée 'e canzone napulitane a Tokyo in
Giappone, e 'int''o 2005 ha vinciuto 'o Premio internazionale Fontane di Roma.

Anna Calemme ha registrato doje CD e doje singole cu Bruno Illiano, 'o stesso
arrangiatore 'e Pino Daniele.



https://nap.wikipedia.org/wiki/%27A_Vera_Chi%C3%A9sia_%27e_Ges%C3%B9

'A "Vera Chiésia 'e Gesù" è na chiésia non-confessiunale ('ndipentente) fontata
'int'o 1917 'int'a reggione da Cina dennomenata Pechino. A 'mmo, 'a chiesa tiene
no nummero de fedéli 'inta li 1.5 - 2.5 milioni, spartute 'inta cuarantacinqua
paesi e sei continenti. La chiésia s'è sviluppata all'abbiata do ventesimo
secolo do muvimènto Pentecostale lecato allo Cristianesimo. 'A chiésia aterisce
alla dottrina 'int'o nomme 'e Gesù, è stata una de tre chiesie non ufficiali
esistenti primma d'avvento do communismo 'inta Cina 'int'o 1949. 'A chiésia
predica l' insegnamenti d'o vangelo a tutte 'e nazzioni primma da seconna venuta
'e Gesù. 'Into 'o 1967, è state istituito a Los Angeles l'Assemblea
'Nternazzionale d'a Vera Chiésia 'e Gesù.

1. 'O Spirito Santo: "Ricevere 'o Spirito Santo, comprovato de parlare 'into
lingue, è 'a garanzia da nostra eredità do regno de' cieli".

2. 'O Vattìsemo: "'O Vattìsemo cu l'acqua "è lo sacramento pe' 'a remissione de'
peccati pe' la rigenerazzione. 'o vattìsemo add' avvenì 'inta acqua corrente e
naturale, quale 'o sciummo, 'o mare, o 'a fonte. 'O Vattista, che già ha
ricevuto 'o vattìsemo dell'acqua e lo Spirito Santo, purte 'o vattìsemo 'into o
nomme do Signore Gesù Cristo. E la persona ca arriceve 'o vattìsemo adda essere
completamente immersa 'inta l' acqua co 'a capa 'nchinata e 'a faccia verso 'o
vascio".

3. Lavanda de' pèri: "'O sacramento da lavanda de' pèri permette de condividere
na parta co 'o Signore Gesù. Oltre a chisse serve pe' arricordare costantemente
d' avire l'ammore, 'a santità, l'ummiltà, 'o perdono e 'o servizio. Ogni
cristiano che ha ricevuto 'o vattìsemo dell'acqua adda fare lavare 'e peri soie
'into nomne di Gesù Cristo. Lavare a vicenda 'e peri può esse praticato ogni
volta sia appropriato".

4. La Santa Comunione: "La Santa Comunione è 'o sacramento pe' cummemorare 'a
mmorte do Signore Gesù Cristo. Ci permette di essere parte do corpo e do sanghe
de Nostro Signore e da esse dinto comunione co Isso in modo che putimme avire 'a
vita eterna e essere risuscitati into ultimo juorno. Chisto sacramento sa da
faro' chiù frequentemente possibile. S'addovranno usare sultanto no pane azzimo
e ' succo dell'uva".

5. 'O Sàbbato: "'O Sàbbato, settimo juorno da settimana, è no juorno santo,
benedetto e santificato da Dio. adda esse osservato, inta 'a grazzia do Signore,
pe' commemorare la creazzione e la salvezza de Dio, co 'a speranza do riposo
eterno dinta vita avvenire

6. Iesu Cristu: "Iesu Cristu, a parola ca se fatta carna, muarto supra a cruce
pell'estinzione di peccati, risortu u terzu jurnu e sagliutu allu cialu. È
l'unicu Sarbature de l'Umanità, Criaturi du cialo e da terra e Unicu Dio".

7. Santa Bibbia: "A Santa Bibbia, composta du Viacchio e du Nuavo Testamento, è
ispirata da Dio, ed è l'unica fonte scritta de rivelazione da verità divina.
Illa contene tutte e norme de comportamentu a cui deve conformarsi china vodi
vivere de veru Cristianu"

8. Sarbezza: "A sarbezza s'ottene ppe grazia divina attraversu a fede. I
credenti hanu fari affidamentu supra u Spiritu Santu ppe aspirari alla santità,
onorari Dio, ed amare u prossimu"

9. A cchieasa: "A cchieasa, stabilita da nuostru signori Iesu Cristu, cullu
Spiritu Santu duranti u periudu 'du chiovamiantu posteriori ', sunu a cchiasa
allineari ristabbilita du tiampu apostolicu".

10. Secunna Venuta du Signore: "A Secunna Venuta du Signore verrà intra u Iurnu
u Giudiziu Finali, quannu Illu scinnerà du Paradisu supra terra ppe iudicare u
munnu: i ggiusti avrannu in ricompensa a vita eterna, mentre i malamenti e i
peccatori sarannu dannati ppe l'eternità".



https://nap.wikipedia.org/wiki/Vommero

Mo 'o Vommero è na zona 'e casamente ca poco cunserva d''o passato seculare soj;
'o svilùppo soj abetatevo avette nu granne aumiento all'abbiata d''o 1900 quanno
attuorno â Villa Floridiana e vierzo ll'area 'e Castel Sant'Elmo ed 'e San
Martino venettero custruite nummerose nove abetazzione, vvillette in stile tardo
Liberty e granne palazze adestenate ê ccrasse àuto-burvese. Tuttavij è ancora
pussìbele osservà, aroppo ê monumente citate già , custruzzione sturiche quale
pe essempio 'a villa d''o Pontano e n'addefizio antico d''a duana barbonica,
tutt'e ddùje int'o quartiere Antignano, uno d''e cchiù pupulare e antiche d''o
Vommero stisso.

Int'o siconno doppoguerra 'o quartiere ha 'ccumminciato a spannerse fin a
ngruobbà ll'Arenella vuttannose fin ê pennine d''a cullina d''e Camaldule.

'A nova Metropolitana 'e Napule ha cuntribbuito - int'e l'urdemme anne - ad
arreducere 'o traffico veiculare ca nzerrava 'e vvie ca saglianno à cullina
vommarise aunenno lieggio lieggio 'o Vommaro ô Centro Storico e ê quartiere d''a
periferia Nord e'Napule

Cunfina a nord cu 'o quartiere Arenella, ad ovest cu 'e quartiere Soccavo e
Forerotta; a sud cu 'o quartiere Chiaia e ad est cu 'e quartiere Avvocata e
Montecalvario.



https://nap.wikipedia.org/wiki/Viscuvato_%27e_Napule

Fuje Carlo I d'Angiò a cummencià 'a fraveca d'o Viscuvato, ca cuntinuaje sotto a
Carlo II d'Angiò (1285-1309) e fernette sulo ô primmo ventennio d'o Treciento
'mman' a Roberto d'Angiò. 'A Chiesia oggë s'appresenta cu' deverze
suprappusizzione 'e stile: 'mparticulare, dint' 'o Seiciento, â struttura gotica
ariginaria 'nce mettettero 'ncoppa decorazione barocche, e pure cierti quadre 'e
Luca Giordano. 'A chiesia sta 'ncopp' 'e riest' 'e dduje vecchie basileche
paleocrestiane: 'mpierno ô viscuvato 'e mo ('ngresso d''a rivata sinistra), 'a
chiesia 'e Santa Restituta ca tene ancora 'a struttura ariginaria soja a tre
rivate a 'nu livello 'e scarpesamiento cchiù vascio d''o riesto d''o viscuvato.

'Nfra ll'opere d'arte prencepale d''o Viscuvato, 'nce sta 'a splendida Cappella
d'o Tesoro 'e San Gennaro, cu' 'e ppitture 'e Domenichino e Giovanni Lanfranco,
'e ppale d'autaro 'e Domenichino, Massimo Stanzione, Jusepe de Ribera, 'o
ricchissimo autaro maiore 'e Francesco Solimena, 'a cancellata 'e bronzo 'e
Cosimo Fanzago e nu sacco 'e statue, candelabbre e rellequiare ('nfra ca chillo
'e San Gennaro, d'arefece francise d'o seculo XIV).

Ate opere: 'o succuorpo, fateca d''o lummardo Tommaso Malvito, d'impianto
bramantesco, 'na Assunta 'e Pietro Perugino, e deverze depinte d''o XIV seculo,
'nfra ca chille d''a ricca cappella Minutolo (annommenata 'int' 'o Decameron 'e
Boccaccio). Dint'a chiesia 'e Santa Restituta assaje 'mpurtante è 'a cappella 'e
Santa Maria d''o Principio, cu' 'nu mosaico 'e Lello d'Orvieto, quacche rilievo
medievale e 'o vattistero paleocrestiano, cu' 'nu ciclo 'e musivo d'o IV seculo.

'A cappella maiore d'o Viscuvato fuje pur'essa rifatta 'int' 'o XVIII seculo 'a
ll'architetto senese (ma 'e scola rummana) Paolo Posi; 'o muro 'e funno tene 'nu
spettaculare rilievo barocco cu' ll'Assunta, 'e Pietro Bracci (n'artista ca
primma aveva fatecato a Roma â Funtana 'e Trevi).

'A facciata ca verimmo mo fuje rifatta da Enrico Alvino â fine 'e ll'Ottociento,
ma cunserva 'o purtale d'o Quattuciento, d'Antonio Baboccio ca autilizzaje pure
cierte sculture 'e Tino da Camaino.

'O Viscuvato è 'a sede 'e ll'Arcevescuvo 'e Napule, ca mo è 'o cardinale
Crescenzio Sepe.



https://nap.wikipedia.org/wiki/Vieneme_%27nzuonno

Una de' ccose ca ha fatto addeventà Napule accussì fammosa pe' tutte 'o munno, a
fora 'o sole, 'a pizza, Margellina, 'o Vesuvio e San Gennaro, è stata
sicuramente 'a canzona napulitana.

Chesta particulare forma d'arte ca a Napule, tene siecule 'e storia; nascette
verzo 'o Milleduiciento ma, avette 'o periodo 'e cchiù granne successso, tra 'a
fina d' ' o Ottuciento e 'o prencipio d ' 'o Noviciento.

Fuje proprio dinte a chillu periodo d'oro ca nascetteno 'e cchiù belli canzone,
'e cchiù granne puete e 'e meglio museciste napulitane, senza vulè levà merito a
chille ca venetteno doppo .

L'atmusfera d' 'o Festival 'e Napule e, primma ancora, 'a Piererotta, 'e mutive,
'e parole, 'a meludia, so' tutte cose ca oramaje, so' trasute a fa parte d' 'a
storia e d ' 'a trarezzione e d' 'a cultura ’e Napule .

Tramete chesti canzone fammose, è stato scritto ’a storia d ‘ ’a canzona
napulitana, ’a quanno è nata, fino e‘ juorne d’ogge .

Chesta è una ’e chelli ccose belle ca fanno parte ’e ll’onore ’e Napule, ’a
cchiù genuina, autenteca e vera .

’Na bannera addò nce stanno scritto ’ncoppa ’e cchiù belli note, ’e cchiù belli
parole d’ammore, ’e cchiù belli sentemiente .



https://nap.wikipedia.org/wiki/Ungheria

Ll'Ungaria (Magyarország pe ungherese), è 'na repubbreca 'e ll'Europa centrale
ca cunfina a nord cu 'a Slovacchia, a est cu ll'Ucraina e 'a Romania, a sud cu
'a Serbia e 'a Croazia e a ovèst cu ll'Austria e 'a Slovenia.

Â fine d' 'o I seculo a. C. 'e legione rumane conquistajono 'a parte occidentale
d' 'o Danubio 'e ll'attuale Ungaria, 'a ca addiventaje 'a pruvincia rumana d' 'a
Pannonia. 'O Danubio fuje furtificato comme a uno d' 'e punte 'mpurtante d' 'a
difesa, assaje 'mperature arrivajeno o muretteno 'ind'a pruvincia. San Martino
'e Tours nascette a Sabaria (attuale Szombathely). Aroppo ll' invasione
barbareche, 'ind'o VI seculo 'o territorio venette occupato 'a varjie popule
eurasiatice, mise asotto chiù doppo ô regno 'e ll'Avari, pupulazione 'e uriggine
turcica. 'O regno 'e ll' Avari fuje arrevacato 'a Carlo Magno 'ind'o 796.

Asotto 'o capo lloro Árpád, 'ind'o 896 ll' Ungari, nu populo d' 'e steppe
furmato 'a varjie tribbù, accustabbile ô ceppo linguisteco ugrico ('a principale
d' 'e ca era chella d' 'e Magiare), arrivanno 'a ll' Urali (cu' na migrazione ca
duraje pe' assaje secule), attraverzo 'a Khazaria, ll' Ungari se 'nzediajono
'ind'e chianure d' 'o medio Danubio, ca aroppo 'a distruzzione d' 'o regno 'e
ll' Avari 'a parte 'e Carlo Magno e 'a sicuente morte d' 'o stesso Carlo Magno,
era stata occupata pure 'a varie tribbù slave d' 'a Granne Moravia 'e Svatopluk.
Siconno 'o storeco Gyula László, 'a classe suvrana e 'a cavalleria armata d' 'o
popolo 'e Arpad seva turca[5]. Ma poiché 'e nomme 'e ll' insediamente 'e ll'
ungaresi 'e Arpad teneno sicura etimoluggia ungarese, 'o storeco Gyula László
have iputizzato ca, all'arrivo 'ind'o 896 'e Arpad, 'o bacino d' 'e Carpazi era
già abbitato, ammiscate cu' ll' Avari, 'a gruppe etnici ungari, venute 'ind'a
ll'attuale Ungaria 'ind'o 670 e canasciuti cu 'o nomme turco on-ugor ("diece
tribbù"; 'a ca 'ess'a derivà 'o nomme "ungaresi")[6]. 'Sta tiuria - chiammata d'
'a "doppia conquista d' 'a patria" -, aroppo na certa fama 'ind'e primme decenni
d' 'o '900 ( cu' 'a diffusione 'e panturchismo e turanismo) e pure durante 'o
regime sucialista, è stata assaje ridimenziunata 'a studjie chiù recienti, pure
si tanno nun era accettata 'a tuttuquante. 'Ind'o dicembre 'e ll'anno 1000
venette 'ncurunato 'o primmo re d'Ungaria, Stefano I (1000-1038) ca cunvertette
'o populo magiaro ô cristianesimo. 'Ind'o regno suojo riuscette a stabilì nu
Stato feudale e a costruì nu paese putente 'ind'a ll'Europa Centrale, chiammato
pure Hungaria o Turchia (soprattutto pe' 'e fonti bizzantine), e Ungverjaland
('ind'e fonti scanninave). Aroppo 'a morte soja Stefano venette canunizzato
'ind'o 1083 e 'a tanno è venerato comme santo Stefano d'Ungheria, funnatore d'
'o Stato Ungarese.

'Nfra 'e secule d' 'o storia ungarese, 'o XIII è sicuramente uno d' 'e chiù
cumplicate. Â tanno risale l'intervento legislativo d' 'a crisobolla ("bolla
d'oro") "Super reformatione regni" 'e Andrea II (muorto 'ind'o 1235), cu' 'a
quale 'o suvrano riorganizzaje e accunciaje 'a struttura feudale d' 'o regno,
attribuenno ê feudatarie determinate prerugative ca nun s' 'essero potuta
mettere asotto ('ind'o XIII seculo, poje, na serie 'e nove interviente
cuntribbuettero a limità ulteriormente 'o putere d' 'o re a favore 'e chello d'
'o cunziglio d' 'e nobbile). Aroppo 'a terribbile invasione mongola d' 'o 1241,
'o regno 'ett'a esse però riaccunciato d' 'o capo.

'O rre Ladislao IV il Cumano circaje n'ata vota 'e riaccuncià ll'esercito e 'o
Stato cu' ll'aiuto d' 'e Cumani, 'a poco arrivate 'ind'o regno (e quinni ancora
pagane), ma fuje fermato 'a ll'intervento d' 'o papa Niccolò III ca menaje 'o
paese 'ind'a guerra civile e portuaje 'o suvrano a murì.

'Ind'o 1301 'a dinastia 'e ll' Arpadi scumparette. 'O trono venette mano mano
attribuito a dinastie furastiere: primma ll' Angiò d'ô 1307; d'ô 1378 'e
Lussemburgo; d'ô 1437 ll' Asburgo; ô re Ladislao V Jagellone aunito cu' Pulonnia
e Lituania 'nfra 'o 1440 e 'o 1444.

'Nfra 'o XV e 'o XVIII l'Ungaria, ca pe' mmò se chiammava Ungaria Riale, vivette
nu stato 'e guerra continua contro l'Impero Ottomano, cu'varie risultate, na
vota na vittoria (battaglia 'e Belgrado, 1456), na vota na scunfitta (battaglia
'e Mohács, 1526).

'Ind'o 1867 l'Impero austriaco cuncedette na granna autonomia a ll' Ungarese,
crianno nu cumprumesso: n'aunione perzonale, l'Impero Austro-Ungarico. 'Ind'o
1918, cu' 'a caduta 'e ll'Impero aroppo 'a scunfitta 'ind'a Primma Guerra
Mondiale, l'Ungaria avette l'innipennenza e venette pruclamata 'a repubbreca.

'O 4 giugno 1920, l'Ungaria arrefonne chiù 'e doje terzi d' 'o territorio suojo
a causa d' 'o trattato 'e pace firmato 'ind'o Petit Palais 'e Trianon. 231. 448
km quadrati veneno date ê paise avvicine, soprattutto â Rumania, â Slovacchia e
â Jugoslavia. Miliune 'e cristiane d'identità ungarese restajono all'interno 'e
'sti stati comme minoranza.

Fernuta 'a guerra, 'o regime filo-nazista vene arrevutato e 'o paese è invaso 'a
ll'Armata Rossa, trasenno accussì 'ind'a ll'area d'influenza 'e ll'Unione
Sovietica. 'A Repubbreca Pupulare d'Ungaria (Magyar Népköztársaság), fuje 'o
nomme ufficiale d' 'o Stato ungarese durante 'o periodo communista. Fuje
ufficialmente costituita aroppo 'a fine d' 'a Siconna guerra munniale, 'ind'o
1949, aroppo l'invasione sovietica. 'O 23 ottobre 1956 accumencia 'a
rivoluzzione ungarese. Quinni, 'o 1° 'e nuvembre, l'Ungaria jesce d' 'o Patto 'e
Varsavia e tre juorne aroppo l'Armata rossa invade 'o Paese e 'e mote
rivoluzzionarie veneno repressi . Cu' chiù 'e 3 mila vittime (mmerzo 2mila e 800
ungaresi â tutte 'e ddoje parti e 700 sovietici, 225 giustiziati). 'O paese
restarrà 'ind'o Patto 'e Varsavia 'nfino ô 1989.



https://nap.wikipedia.org/wiki/Tu_vu%C3%B2_f%C3%A0_l%27americano

Una de' ccose ca ha fatto addeventà Napule accussì fammosa pe' tutte 'o munno, a
fora 'o sole, 'a pizza, Margellina, 'o Vesuvio e San Gennaro e 'a munnezza, è
stata sicuramente 'a canzona napulitana.

Chesta particulare forma d'arte ca a Napule, tene siecule 'e storia; nascette
verzo 'o Milleduiciento ma, avette 'o periodo 'e cchiù granne successso, tra 'a
fina d' ' o Ottuciento e 'o prencipio d ' 'o Noviciento.

Fuje proprio dinte a chillu periodo d'oro ca nascetteno 'e cchiù belli canzone,
'e cchiù granne puete e 'e meglio museciste napulitane, senza vulè levà merito a
chille ca venetteno doppo .

L'atmusfera d''O Festival 'e Napule e, primma ancora, 'a Piererotta, 'e mutive,
'e parole, 'a meludia, so' tutte cose ca oramaje, so' trasute a fa parte d' 'a
storia e d ' 'a trarezzione e d' 'a cultura ’e Napule .

Tramete chesti canzone fammose, è stato scritto ’a storia d ‘ ’a canzona
napulitana, ’a quanno è nata, fino e‘ juorne d’ogge .

Chesta è una ’e chelli ccose belle ca fanno parte ’e ll’onore ’e Napule, ’a
cchiù genuina, autenteca e vera .

’Na bannera addò nce stanno scritto ’ncoppa ’e cchiù belli note, ’e cchiù belli
parole d’ammore, ’e cchiù belli sentemiente .

Museca 'e :Renato Carosone - (Napule, 3 'e jennaro 1920 - Romma, 20 'e maggio
2001) .



https://nap.wikipedia.org/wiki/Triato_%27e_San_Carlo

'O Rial Triato 'e San Carlo è uno 'e cchiù nommalte triate d'opera 'ncap'a tutto
'o munno, llucato 'int'â citta 'e Napule. 'Naugurato 'o 4 'e nuvembre d'ô 1737,
è 'o triato d'opera attivo cchiù antico d'ô munno. 'A bellezza, 'e ddimenziune e
'a struttura suje fujeno 'o mudello pe' ll'ati triate 'ncopp'a tutta ll'Europa.

Fuje pruggettato da ll'archetette Giovanni Antonio Medrano e Angelo Carasale pe'
vuluntà d'ô rre 'e Regno 'e Napule Carlo 'e Burbone. Fuje custruito pe' sustituì
'o viecchio e ammagagnato Triato San Bartolomeo, 'e ll'anno 1621.

'A primma opera rappresentata fuje Achille in Sciro, 'e Domenico Sarro, basata
'ncap'a n'opera triatale d'ô pueta e drammaturgo canusciuto comme Metastasio. A
'e tiempe suoje fuje 'o cchiù gruosso triato 'e opera d'ô munno, putenno uspetà
3.300 cristiane.

'O Triato San Carlo, strutto pe' nu 'ncendio 'int'ô 12 'e frevaro 1816, fuje
recustruito 'n diece mise da ll'archetetto Antonio Niccolini pe' vuluntà d'ô rre
Ferdinando I d''e Ddoje Sicilie, figlio 'e Carlo. Fuje 'naugurato nuovamente 'o
12 'e jennaro 1817, cu ll'opera 'O sugno 'e Partenope, 'e Simon Mayr.

'Int'ô 1845 ate mudifeche â struttura cumenciajeno pe' fernì puo' 'ncap'ô 1854,
purtanno ll'intierno d'ô triato a 'e ddecurazziune russe e durate ca ogge
putemmo veré. A parte 'a criazzione d'ô gurfo misteco pe' ll'urchestra, sutt'ô
cunziglio 'e Giuseppe Verdi dint'ô 1872, ll'estallazzione 'e ll'elettricetà
'int'ô 1890, ll'eleminazzione d'ô lampiero centrale e 'a custruzzione 'e nu
nuovo vestibulo e 'e na nova ala p'ê ccamerine 'e ll'artiste, o triato non fuje
suggeto a âti opere 'e ammudernamiente o restaure nfino a 'e bbumbardamiente d'â
Siconda guerra munniale 'e ll'anno 1943. 'O triato fuje priesto reparato da 'e
fforze alliate ca êveno trasuto a Napule già 'int'ô 16 'e dicembre 1943.



https://nap.wikipedia.org/wiki/Torna

Una de' ccose ca ha fatto addeventà Napule accussì fammosa pe' tutte 'o munno, a
fora 'o sole, 'a pizza, Margellina, 'o Vesuvio e San Gennaro, è stata
sicuramente 'a canzona napulitana.

Chesta particulare forma d'arte ca a Napule, tene siecule 'e storia; nascette
verzo 'o Milleduiciento ma, avette 'o periodo 'e cchiù granne successso, tra 'a
fina d' ' o Ottuciento e 'o prencipio d ' 'o Noviciento.

Fuje proprio dinte a chillu periodo d'oro ca nascetteno 'e cchiù belli canzone,
'e cchiù granne puete e 'e meglio museciste napulitane, senza vulè levà merito a
chille ca venetteno doppo .

L'atmusfera d' 'o Festival 'e Napule e, primma ancora, 'a Piererotta, 'e mutive,
'e parole, 'a meludia, so' tutte cose ca oramaje, so' trasute a fa parte d' 'a
storia e d ' 'a trarezzione e d' 'a cultura ’e Napule .

Tramete chesti canzone fammose, è stato scritto ’a storia d ‘ ’a canzona
napulitana, ’a quanno è nata, fino e‘ juorne d’ogge .

Chesta è una ’e chelli ccose belle ca fanno parte ’e ll’onore ’e Napule, ’a
cchiù genuina, autenteca e vera .

’Na bannera addò nce stanno scritto ’ncoppa ’e cchiù belli note, ’e cchiù belli
parole d’ammore, ’e cchiù belli sentemiente .



https://nap.wikipedia.org/wiki/Struffule

'E struffule songhe cierti dolce particulare e caratteristiche d''a cucina
napulitana 'e Natale.

Dinte 'a priparazzione d''e struffule, niente è lassato â mpruvvisazzione.
Chistu dolce particulare 'e Natale è fatto 'a nu cuofano 'e palluccelle 'e pasta
(appriparata cu 'a farina, ll'ova, 'o bburro, 'o zuccaro e ll'arome); 'sti
palluccelle nun so' assje cchiù grosse 'e 5-10 mm 'e diametro, so' fritte dinte
all'uoglio o dinte 'a nzogna e (aroppo che se so' raffreddate), s'arrevotano
dinte 'o mmele cauro e mise 'inte a nu piatto 'e purtata. Pe' trarezzione
s'ammuntonano a fforma 'e ciambella; ncoppe 'a cumposizzione po' se fa na
decurazzione, cu tanta pezzulle peccerille 'e cedro, cucuzzata e ata frutta
candita, e cunfettielle culurate (chiammate diavulille ). 'E ppasticcerie ca
vonna fà 'e scicche, mo' 'e mettene pure int'a faveze ciste 'e cruccantino fatte
cu 'e semmente 'e sesamo.

Cu tutto ca 'e struffule so' nu dolce caratteristico 'e Napule, pare però ca nun
fujeno nventate ccà ma, ca fujeno purtate ccà d''e griece, già o' tiempo d''a
Magna Grecia. Infatte, dinte 'a cucina greca, esiste nu piatte ca è tale e quale
'e struffule napulitane, e ca se chiammano 'e Lukumates, ca signofica (cose
sapurite). Pure ll'ausanza cumme dolce particulate 'e Natale, pare ca è
n’ausanza abbastanza muderna, 'e cocche secule, pecchè dinte 'o ricettario d''o
Crisci (1634) se ne fa cenno ma nun prupriamente apparentannele cu 'o pranzo
d''e feste 'e Natale.

D''o grieco pare ca vena pure 'o nomme istesso d''o “struffolo”, e ccioè d''a
pallina ca murtipricata cumpone 'o dolce: e pricisamente d''a parola
"strongoulos" o "stroggulos", ca vo' dicere 'arrutunnato, fatt' a palla'.



https://nap.wikipedia.org/wiki/Stati_Uniti_d%27America

'E State Aunite d'Amereca songo na nazione ca se trova â Amereca d''o nord.
Songo fatte 'e cinquanta state, 48 cunfinante e ddoje giugraficamiente nun
azzeccate: ll'Alaska e ll'Hawaii. 'E 48 state limitrofe s' stenneno inta'a
fascia centrale 'e ll'Amereca d''o nord e songono cunfinante a nord ch''o
Canadà, a est cu' ll'oceano Atlanteco, a sud est ch''o gurfo d''o Messico, a
sud-oves cu 'o Messico, a ovest cu ll'oceano Pacifeco. A nord cu e' Grosse Laghi
e o' schiummo San Lurenzo delimitato in parte ra'o' confine cu'o'Canada, e a sud
o' sciummo Rio Grande separa e' State Aunite cu o' Messico. O' stato e'll'Alaska
è situato a ll'estermità nordoccidentale ro'o'continente amerecano e
ll'arcipelago re'e'll'isule Hawaii ce sta ll'oceano Pacifeco, acchiu e' 5.00 km
ra'a'distanza ra'a'costa statunitense. 'E State Aunite cumprendono e' terriene
nun incorporati, dipendenze e pussedimiente, comme Puerto Rico, ll'isule Vergini
Amerecane, e' Samoa Amerecane, Guam, e' Marianne Settentroniali , e' ll'atolli
e' Midway e Wake.

Doppo 'a Sicunna guerra munniale, addeventaje na grossa superputenza cu
ll'Aunione Sovieteca. Quanno chesta se spaccaje, 'e USA rummanette l'aunica
superputenza d' 'o munno.

'E State Aunite song 'a primma putenza innustriale a livello munniale
ra'll'inizio ro'o' XX seculo. Fino a secunna metà 'e ll'ottociento ll'ecunumia
se basava ngoppa a' ll'agricultura; aropp' 'a uerra 'e secessione, che vide 'o
scuntro 'e state ro''o nord innustrializzate e chilli agriculi ro''o sud,
fungono cumpiuti mpurtanti prugessi int''a pruduzzione re''e beni innustriali 'e
base, aroppo, cu 'a primma guerra munniale, e' manufatte iniziarono a' duminare
ll'espurtazzione cchiu d' 'ematerie primme. Cu o' sviluppo e'll'industria,
ll'agricultura cagnò e fuje cchiu meccanizzata e efficiente, utilizzando meno
forza-fateca (aroppo a' ll'abolizzione ra'a'schiavitù re'e'neri).

Ll'ecunumia re'e'State Aunite d'Amereca se è basata sempre ncopp' 'a libbertà 'e
mpresa, prutetta ra'e'regule ro 'o capitalismo cchiu avventuroso, cchiu
affrancato ra vincule 'e ogne sorta; chesto è stato a'base e' ll'ideologgia che
permea tutta 'a vita amerecana, ppe a' cui difeca e' State aunite se song
impegnate e' diverse guerre che assicurassero a' o' stitiema amerecano, cu a'
difesa e' valure murali, pure o' mercato munniale re'e'soje mprese. Ma isso ha
subito into o' tiempo currezzione mposte ra''a fraggiletà stessa 'e nu sistema
suggetto a ricorrenti crisi. Accusì, a partire 'e ll'inizzio 'e ll'anne Trenta,
aroppo 'a crisi d''o 1929, 'o guvierno re'e State Aunite ha avuto nu ruolo
prutezionisteco sempe cchiu mpurtante e' ll'ecunumia, che ha regulamentato cu
rivierse modi.



https://nap.wikipedia.org/wiki/Slow_Food

Slòw Foòd è unassociaziòn internazionàl senzà scopò e' lucrò natà in Italià, a
Bra into 1986 cu o' nomè e' Arcigola.

Slòw foòd nascè int'a' cìttà e' Brà, in provincià e' Cuneò e si ponè comm
obiettìv a' promoziòn ro' dirìtt a campà o' pastò, e tuttò o' munno
dellenogastronomià, innanzitùtt comm nu' piacerè. Fondàt ra Carlò Petrìn e
pensàt comm rispòst o' dilagàr ro' fàst foòd e a' frenesià ra' vità modernà,
Slòw Foòd studià, difènd e divùlg e' tradiziòn agricòl ed enogastronomìch e'
ognì partè ro' mondo.

Slòw Foòd, attravèrs progètt (Presidiì), pubblicaziòn (Slòw Foòd Editorè),
eventì (Terrà Madrè) e manifestaziòn (Salòn ro' Gustò o' Lingòtt e' Torinò,
Cheesè a Bra e Slòw Fìsh a Genovà) si è impegnàt ppe a' difesà ra' biodiversìtà
e dei dirìtt dei popolì a' sovranìtà alimentarè, battendòs contrò lomologaziòn
dei saporì, lagricoltùr massivà, e' manipolaziòn genetichè. Attravèrs a' retè e'
associàt ca' si incontranò, si scambiàn conoscènz ed esperienzè, Slòw Foòd ha
intesò fa' ro' godimènt gastronomìc pure nu' attò politicò, sottolineànd comm
aret a nu' buòn piattò ci sianò sceltè operàt int'e' campì, sullè barchè, int'e'
vignè, int'e' scuolè, int'e' govèrn.



https://nap.wikipedia.org/wiki/Si_accettano_miracoli

È 'o siconno film addò Alessandro Siani fà 'o riggista, aropp' 'o succiesso d'
'o film Il principe abusivo asciuto int'a frevaro 'e 2013.

Fulvio Canfora è 'o vice-direttore 'e na suggietà. È uno senza scrupole, manna
'a gente via senza apparà niente. Quanno a isso mmece 'o stevano a caccià fore,
parlanno c' 'o capo 'e sucietà, quanno se n'adduona c' 'o vonno caccià 'o vatte
cu na capata nfaccia. Quanno venettero a ll'arrestà 'o pigliajeno e 'o
mettettero dint' 'e cancielle, e dint'a niente venette purtato 'a 'o fratello
Germano (nu prievete e cap' 'e casa-famiglia a Rocca di Sotto). 'A chiesia, mò a
curto d'offerte, pare destinata a se chiure. Fulvio verenno sta situazione se
ngigna n'arremerio: fosse che pe bbìa 'e nu miracolo fauzo se putesse sarvà 'a
chiesia. Accussì se ngigna nu sistema che nzerta dint' 'o santo protettore d' 'a
chiesia, Santu Tommasso d'Aquino, p' 'o quale 'o santo jetta 'e llacreme faveze.
'O "miracolo" addeventa canusciuto e pe' mmiez'a 'o turismo 'e pellerine 'o
paese addeventa putente e arricetta l'economia d' 'a chiesia. Accussì 'o paese
risolve 'e fà na granda festa, 'o juorno 'e Santu Tommasso, cosa ca facesse aizà
'a mmiria d' 'e cittadine d' 'o paese vicino: Rocca di Sopra.

Pe' tramente ca Fulvio sta a campà a Rocca di Sotto, isso fà canoscenza 'e
Chiara, na guagliona cieca ca stà sempe ch' 'e criature. Po' Adele ('a sora 'e
Fulvio e Germano) se mette 'n cinta 'a nu cantante e nun 'a 'o marito Vittorio,
n'uomo stutato, apatico e pe' gghionta sterile (stu fatto 'o sapesse Fulvio
surtanto). 'A voce d' 'e "miracule" se spanne assaje, tanto ca 'o Vaticano
addimanna 'e mannà 'e vescuve suoje pe' putè ricanoscere ll'ufficialità 'e
chiste. Quanno Fulvio 'o venette a sapé, a nu cierto mumento se scummiglia ca
fosse isso chillo a se ngignà nu sistema artificiale pe' fà chiagnere 'o Santo.
Aropp'a n'apicceco, 'o paese decidette 'e ngannà ll'ispetture, ma chille d' 'o
paese vicino vulessero scummiglià 'o fenocchio. Appena veneno ll'ispetture,
fanno scummiglià tutto annanz' 'e cittadine d' 'o paese, ca tentano
d'annasconnere 'a realtà pe' tutt' 'e mieze. A facenda fernette ca ll'ispetture
stuppecchiate, se pigliajeno 'a statuetta sana sana ncopp' 'a macchina e se ne
jettero, ma a nu cierto mumento 'e frene d' 'a macchina se scassano e nun
funzionano cchiù, causann'accusì n'incidente che fà carè 'a statuetta dint'ô
mmare, pe' tramente c' 'o paese se miette 'abballà p' 'allerezza.



https://nap.wikipedia.org/wiki/Sette_maraveglie_d%22o_munno

'E sette maraveglie d"o munno antico songo 'e strutture e opere architettoneche,
artistiche e storiche ca 'e Griece ed 'e Rummane ritennero 'e cchiù belle e
straordinare artifice 'e ll'ntera umanità.

Apperzì s'evano state cumpilate ate statine cchiù antiche, 'a lista canuneca
deve risalì 'o III seculo AC, poiché cumprenne 'o Faro 'e Alessandria, costruito
tra 'o 300 AC e 'o 280 AC, e 'o Culosso 'e Rodi, crollato pe' nu terremoto int'ô
226 AC

Tra 'e teste cunzervate 'o cchiù antico ca nommina 'e sette maraveglie è 'na
puesia 'e Antipatro 'e Sidone (Anthologia graeca, IX, 58) scritta attuorno ô 140
AC

Ê sette maraveglie è dedicata l'opera 'ntitulata De septem orbis spectaculis,
fauzamento attrebuita a Filone 'e Bisanzio ma murde cchiù tarda (probbabilmente
d"o V seculo DC).

Evano situate 'n Naggitto , Grecia , Asia Minore (int'â ll'attuale Turchia) e
Mesopotamia (int'â ll'attuale Iraq).

Tutte costruite cchiù 'e 2000 anne fa, fujeno cuntemporaneamente visibbele solo
int'ô periodo nfra 'o 250 AC e 'o 226 AC; successivemiente andarono 'e una a una
distrutte pe' cause diverse; solo l'impunnente Piramide 'e Cheope, 'a cchiù
antica 'e tutte, sopravvive ancora ogge.

Vennono anche chiammate 'e sette maraveglie crasseche oppure 'e sette maraveglie
antiche pe' distinguerle d"e sette maraveglie moderne pruposte 'n tempe cchiù
reciente.

Spisso se attribuisce a n'opera architettoneca l'appellativo 'e uttava
maraveglia d"o munno, pe' evidenzià ca ida è talmente bella da puterse cunziderà
a"a pare cu 'e preesistente sette maraveglie.



https://nap.wikipedia.org/wiki/Scola_Siciliana

'A Scola Siciliana fuje na scola puèteca ca nascette a Paliermo nfra 'o 1230 e
'o 1250, durante 'o regno 'e Federico II 'e Hohenstaufen 'e Svevia (Federico I
'e Sicilia, 1194-1250), 'o nepote 'e Barbarossa, stupor mundi (mmaraviglia d' 'o
munno).

'A Scola Siciliana tene na granne mpurtanza dint' 'a storia d' 'a litteratura
pecché cu essa, p''a primma vota, s'ausaje 'o vulgare inte 'a litteratura.
Aredetaje 'e ttradizione puèteche pruvenzale, affinànnole, pe' sviluppa' 'a
primma lengua litteraria taliana. 'A lengua siciliana, ausata dint' â Scola
Siciliana d' 'e siciliane e d' 'e nun siciliane, fuje 'a primma lengua scritta
d' 'e llengue vulgare latine 'e ll'Italia, capace 'e spiegà cu 'e parole,
qualonca emozzione umana.

'A puisìa d' 'a scola è quase sclusivamente d'amore, sequenno 'e mutive dâ
puisìa pruvenzale. Sta scola litteraria appe nu granne nfrusso ncopp' a Dante
Alighieri, tanto ch'assaje studiuse chiàmmano 'o ssiciliano comme "pate d' 'a
lengua taliana", cu ll'idioma tuscano facenno d' 'a "mamma".



https://nap.wikipedia.org/wiki/Saviano

Come tutt''o ll'agro nolano ha fatto parte d''a pruvincia d''a Terra 'e Lavoro,
sopressa int''o 1927.

Fatto pe tre comune 'e Sirico, Sant'Erasmo e Saviano, mise 'nzieme 'int''a uno
sulo pe regio decreto n. 3869 'e ll'11 'e aùsto 1867. 'E tre traccie 'int''o
stemma d''o comune, innicano ll'uione. 'O capoluoco d''o cumune è Saviano, 'o
cchiù granne ntra 'e tre.

Pe' quanto riguarda 'o toponimo, assaje song''e teurie 'ncopp''a ll'riggine:
quacche sturiose dicono ca "Saviano" vene 'a "praedium sabinianum", fonno
rusteco d''a gens Sabinia, oppure 'a "praedium sabianum" ca vvò dicere ca era
'mmece d''a gen Sabia, na famiglia 'e Saba, 'nzediatase 'ncopp'ô terrieno int''o
I seculo d.C. 'nfine, ate sturiose fanno venì 'o nomme d''o cumune campano d''o
monte Somma, ca se chiammava Savino. Ma 'a storia 'e Saviano, 'a 'ncerte
origgine fino 'o 1867, è assurbita 'a chella cchiù antica e fammosa d''a vicina
Nola.

D''o 1979 'a sfilata 'e carre allegoreche organizzata pe 'o carnevale è
addeventata sempe cchiù pupulare ntra 'e comune vicine e 'int''a tutt''a
Campania, attiranno migliara 'e perzone pruveniente p''o cchiù vote d''a
pupulosa area vesuviana.

'A squadra d''o paese fino a poco tiempo fà era ll'ASC Saviano, aroppo fallita.
'O massimo campiunato è stato 'o campiunato 'e Eccellenza Campania e 'e chesta
squadra ogge rimangono sule 'e giovanile: 'a Scola Calcio San Giacumo. Songo
presiente pure ate ddoje cumpagine giuvanile 'e nasceta cchiù recente: 'a
Giuvantù Saviano e 'e Piccirilli Amici. 'Int''o 2011 nascette l'ASD Saviano,
squadra giuvanile nasciuta comme 'a ll'unione 'e Piccirille Amici e Scola Calcio
San Giacumo.

'E Tigers Saviano song rinate 'int''o 2000. 'A liviello 'e campiunato seniores,
'int''e ll'urdeme anne, 'a sucietà ha partecipato a liviello maschile a tra
campiunate 'e seri D riggionale e a liviello femmenile a 2 campiunate 'e serie C
riggionale; ora stanno 'int''o campiunato 'e Promozzione. A liviello ggiuvanile
se è distinta 'int''e ll'urdeme anne pe 'a pertecipazzione a tutte 'e campiunate
ggiuvanile riggionale e 'o raggiungimiento 'e quacche anno d''e play-off.



https://nap.wikipedia.org/wiki/Santa_Filumena

Santa Filumena 'e Romma se fiura ca fuje na santa e martire cattolica d''o
quarto seculo. 'A venerazzione suja, pero, accumminciaje 'int' ll'ottuciento, cu
na scuperta archeologgeca; subbeto tante miracule fujeno assignate â
ntravenzione suja. 'A devuzione suja fuje strummettiata d''a 'o Santo Jean
Vianney, ll'accussiditto Curé d'Ars, chi pure assegnava tante miracule n cchiù â
ntravenzione suja.

Int'ô 1961, pero, Filumena fuje jettata d''a 'o calannario 'e sante cattoliche,
pecché 'e sscuperte archeologgeche nun fuje cunsiderate na dimustrazzione justa
ca na tale martire asisteva propeto. 'O cunto accussì dramatico d''a vita suja è
n'assempio 'e comme 'e sante leggennarie comme Catarenella 'e Lisandria
capitavano int'â mitologgia crestiana; 'a storia suja è accezeonale pecché 'a
leggenna suja surgeva durante n'ebbroca 'e arfabbetismo jennerale, e accussí 'a
spanna 'e 'a numea suja po' essere addimustrava cu 'e ccarte 'e ll'ebbroca.

Reste umane fuje scummigliate 'o 24 'e màrzo, 1802 'int'â catacomba 'e Santa
Priscilla â Via Salaria a Romma. Cu 'e reste nc'era na cullezione 'e mmautonelle
purtanno na scrizione a piezze cu 'e pparole LUMENA PAXTE CUMFI, pparole senza
senso int nisciuna lengua canusciuta. Cheste pparole fuje resituate a leggere
PAX TECUM FILUMENA, "Pace cu te, Filumena" pe llatino. N'assurtimento 'e vase,
pure uno ca se dice cunteneva 'o sanghe, fujeno scuperte int' 'o sebburco pure.

Se pô truvà 'a basileca 'e suja a Mugnano d''o Cardinale, d''e pparte 'e Nola,
addù 'o cuorpo sujo fuje spustato 'int'ô 1805. Lloco nce stanno pure 'e
mmautonelle d''a catacomba.



https://nap.wikipedia.org/wiki/Salerno

Salierno è nu comune ca fa 131.763 abetante, e è uno d' 'e capoluoghe 'e
provincia d' 'a Campania.

Sta stesa, nu poco storta, ncopp'â vaja ca porta 'o stesso nomme, mmiez'â
Costiera Amalfitana (ca se trova a punente) e â Costiera cilentana, ca se trova
a meridione.

Mmiez'â città ce passa 'o sciummo Irno, ca anticamente era 'o cunfine a levante
'e Salierno.

Nata primma d''o periodo d''e Rumane, dint'ô tiempo 'e ll'Etrusche, è stata
tenuta sott'ô pacchero primma d''e Rumane, po' d''e Longobarde, e ppo' d''e
Nurmanne.

Ce nascette na scola 'e miereche, 'a Scola Miereca Salernitana, ca funzionaje pe
otto secule, d''o X, nzin' ô XIX, e vvene cunsiderata 'a pprimme università 'e
tutta l'Italia. 'A liggenda rice ca 'a scola fuje funnata ra 4 miereche:
n'arabo, n'ebbreo, nu latino e nu grieco (Adela, Elino, Salerno e Ponto).

Durante a Sicunna guerra munniale, 'o 1943 ccà ce fuje 'nu sbarco re surdete
alliate ca libberarono 'a cità ra 'e tedeschi. Pe' conseguenzia, l'anne
appriesso da 'o 10 'e frevaro a 'o 15 'e luglio 1944 Salierno fuje capitale 'e
ll'Italia.

'O duomo 'e Salierno è 'a chiesa cchiù mpurtante d''a città e fuje fatto fà d''o
prencepe normanno Roberto il Guiscardo 'int'o secule XI.

'A chiesa è dedicata a San Matteo Evangelista, ca è 'o santo prutettore d''a
città e 'e spoglie soje stanno astipate rint'a cripta d''a cchiesa, sott'a
l'altare. Int'â cripta nce sta pure na statua d''o santo sculpeta 'a ddoje late
annanze e 'a reto.

'A chiesa fuje pure sede papale, ô tiempo d''o papa San Gregorio VII, ca sta
sepolto pure isso ind'ô duomo.



https://nap.wikipedia.org/wiki/Repubbreca_Taliana

L'Italia è 'na repubbreca 'e ll'Auropa meridiunale, ca se stenne a sud 'e
ll'Arpe, alluongo a 'na penisula tradizzionalmende chiammata stivale a causa d'
'a forma soja, e cu ddoje isule prencepale: 'a Sicilia (ca costetuisce 'na
stenzzione peninzulare cu 'a Calavria) e 'a Zardegna.

'A capitale d''a Repubbreca italiana è Romma, ca addeventaje zo ind'o 1870,
durante 'o Regno 'e ll'Italia; 'e ccapitale 'e primma fujeno Turino ('a 'o 1861
a 'o 1865), e Sciurenza ('a 'o 1865 a 'o 1870). L'Italia fuje addivisa in vinte
riggione e pure dint'a 110 chiù o meno provence.

'E Grece colonizzajeno pe' primme 'o sud d' 'o paese (Magna Grecia), ma 'a
penisula era già abbitata â assaje tiempo â atre populazzione (Etrusche, Latine,
Sannite, Venete, Osce e atre). Ch' 'a nascita e ll'ascesa ô potere 'e Romma,
ll'Italia se truvaje p' 'a primma vota unificata e canascette nu periodo 'e
splendore e prusperità. Cu' ll'invasione d' 'e berbare, ll'Impero Romano
arrefunette e accuminciaje pe' ll'Italia, comme pe'tutta ll'Europa, pe' nun
dicere o munno sano, 'o Medioevo. 'Ind'e primme secule d' 'o Medioevo 'a
penisola canascette primma 'a duminazzione gotica, po' chella bizzantina,e
affinale chella longobarda. 'E longobarde conquistajeno mano mano quase tutta
ll'Italia peninsulare, ma venetteno scunfitte â Carlo Magno verzo 'a fine 'e
ll'VIII sec. d. C. Verzo l'anno 1100 ll'Italia d' 'o sud canosce 'a duminazzione
nurmanna, 'o centro è guvernato d' 'o Stato Pontificio e â parte 'e 'coppa se
sviluppano 'e "comune". 'Ind'a 'stu periodo ll'Italia se trova finalmente in
prosperità e 'ngarra a mantenè 'na certa innipennenza.

'Int'a 'stu periodo 'e comune d' 'o nord se scontrano cu' ll'Impero e se fanno
guerra 'nfra lloro 'int'a Lotta pe' ll'investiture tra 'o Papa e ll'Imperatore,
'o sud, mmece, prospera asotto 'o guverno d' 'e nurmanne. Aropp'a caduta d' 'o
regno nurmanno ô Sud Italia, 'o Mezzogiorno vene conquistato 'a ll'angiuine,
po', partenno d' 'a Sicilia, 'a ll'aragunese. Ô Nord, mmece, 'e comune
addeventano signurie, se sviluppa ancora 'e cchiù 'o commercio e nasceno 'e
primme banche. Fernuto 'o Medioevo, quinne, ll'Italia se trova spartuta ch' 'e
putenze cumunale ô Nord, 'o Stato Pontificio ô centro e ll'aragunise a Napule e
â Sicilia. 'Stu periodo và sotto 'o nomme 'e Rinascimento e vede ll'Italia comme
'o meglio centro 'e sviluppo artisteco e culturale 'e tutta ll'Europa,
specialmente 'a Toscana e 'o Nord Italia. Chisto però è pure 'o periodo d' 'e
Guerre d'Italia, ca vedeno 'a penisola comme terra 'e conquista pe' 'e putenze
furastiere. A partì â 'stu periodo tutta 'a penisola, a fore 'e Venezia, se
truvarrà mano mano sotto 'a duminazzione diretta o indiretta d' 'e spagnuole o
d' 'e francise. Aroppo a quase quatto secule 'e dominazione furastiera, però,
ll'Italia arretruova ll'unità ch' 'o Risorgimento (mità d' 'o XIX sec.) e ch' 'e
guerre 'e nnipenenza avviate d' 'e Savoia d' 'o Regno 'e Sardegna. Ll' unità
fuje ô 1861, e ô 1870 pure Roma trasette a ffà parte d' 'o neonato Regno
d'Italia. 'E Savoia guvernarranno l'Italia 'nfin'â Siconna Guerra Mondiale
quanno, doppo pure 'a caduta d' 'o guvierno fascista 'e Benito Mussolini, 'ind'o
1946, aroppo 'o Referendum Repubblica-Monarchia, s'arriva a chella ca pure mò è
'a Repubblica Italiana.

Se pô dicere ca 'o passato storeco 'e ll'Italia ,partenno 'a ll'Impero Rumano
p'arrevà ô Rinascimento, se trova â bbase 'e chello ca ogge nuje cunziderammo 'a
"Cultura Occidentale" vera e propria. Ch' 'e 45 patrimonie 'e l'UNESCO ca
tene,ll'Italia se pô pure 'nzignà comm'o paese cu' cchiù site protette ô munno.

'A maioranza d' 'a gente è Italiana, nu populo '''Indoeuropeo'''. 'A
pupulazzione è 'e 58.145.321 perzone, cu na denzità 'e 198 perzone pe km2, nu
valore assaje auto, sei vote 'a media d"o cuntinente europeo (ca è 32 perzone pe
km2). Ma 'a pupulazzione è assaje irregulare: 'e zzone cchiù pupulate songo: 'o
ammazuccato urbano 'e Napule, chillo 'e Milano e 'e coste.

Int'â penisula italiana se parla taliano 'nt'a tutte 'e rreggioni, ma ce stanno
tanta dialètte e llengue, comm' o ttedesco ô Trentino, 'o Sloveno ô Friule e 'o
ffrancese ô cunfine ch 'a Franza.

Ll'economia 'e ll'Italia tene nu prublema gruosso assaje: chillo 'e nu nord
ricco e favrecatore e nu sudd ca è povero e nun nnustrializzato. Chisto è nu
risultato 'e ll'unità a ogge, addò (nun commo se dice ca 'a questione
meridiunale vene d"e tiempe d"e Burbone 'e Napule, ca, tutt"o cuntrario,
facettero d"o sudd uno d"e regne cchiù ricche e innustrializzate d"o munno)
basta penzà ca ancora ô 1871 ll' innece d' innustiralizzazzione d"o nord e sud
erano quase tale e quale. Ma ancora ê primme anne d"o nuveciento 'a pruvincia 'e
Napule era 'ncora una d"e cchiù innustrializzate , Turino e Genova. Na ruìna
economica ca, 'ngoppatutto mmò, continua se fà sentì a causa d"a camorra, d"a
mafia e d"a 'ndrangheta.



https://nap.wikipedia.org/wiki/Qui_fu_Napoli

VA CU TTE STU' CORE AMATO PESTA VIA CHE PORTA 'O MARE LLA' STA NAPULE ALLUMATO
MO CA SCINNE CHESTI GRARE VIDE 'O MARE ACCUMPARE'

SPANNE LL'ARIA NU SAPORE D'ERBA 'E SCOGLIE E DE MAGNA' 'NA CANTINA 'E PISCATORE
TENE 'O LUME PRONTO GIA' FUOCO E ZUCCHERO 'O MELLONE CE STENNIMMO 'NTERRA RENA
NEVE 'E SPRINIA INTO GIARRONE 'NCIELO 'E STELLE E 'A LUNA CHIENA E JE CANTO QUI'
FU NAPOLI NISCIUNO E' MEGLIO 'E ME DIMANE PENZE DIEBBETE STASERA SO' NU' RE

SENTARRAIE 'NCOPPA LL'ARENA VOCE A STESA 'E MARENARE TIRA OHE' CHA REZZA VENE
FORZA OHE' CHAONNA 'O MARE TIRA ARRANCA VENGA ME

CU' CHITARRE E LUME A GIORNO 'NA VARCHETTA PASSA E VA ROSSA E VERDE L'ACQUA
ATTUORNO TU NUN GUARDE PE' GUARDA' E JE TE VASO 'STA VUCCHELLA CU CCHIU' SFIZIO
E PASSIONE 'STA VUCCHELLA SCIULIARELLA 'NFOSA 'E VINO E DE MELLONE E JE CANTO
QUI' FU NAPOLI NISCIUNO E' MEGLIO 'E ME DIMANE PENZE DIEBBETE STASERA SO' NU' RE

PE' CUPERTA TIENE 'E STELLE PE' CUSCINO CHISTU CORE NONNA NONNA A ST'UOCCHIE
BELLE SO' STI' VOCE 'E PISCATORE DINTO SUONNO SMANIOSA MO' ME VUO' MO' ME NE
CACCE PO' TE SCITE E VRUCCULOSA T'ANNASCUNNE INTA STI' BRACCE E JE CANTO QUI' FU
NAPOLI NISCIUNO E' MEGLIO 'E ME DIMANE PENZE DIEBBETE STASERA SO' NU' RE



https://nap.wikipedia.org/wiki/Puzzuolo

È una d''e ppoche città ô munno ca tene dduje anfiteatre rumane, comme a
Budapest, Metz e Petrnoell. D''o puorto 'e Pezzulo parteno nave pe ll'isole 'e
Ischia e Proceta.

Se trova 'ncopp 'o golfo 'e Pezzulo, dint' 'a 'na zona 'e vurcane, 'e Campe
Flegree (ca vo' dicere 'e terre 'nfucate), ca accumprenne 'nu vurcano ancora in
attività, 'a Solfatara. 'Nu fenomeno 'e chesta terra 'e 'o bradisismo, ca fosse
l'aizarse e l'avasciarse d' 'o livello d'a terra appriessa all'aumento d'a
prissione 'e sotto terra.

Pezzulo fuje funnada dint' 'o 528 AC 'a 'na maniata 'e esule ca venevano 'a
Samo, e fuje chiammata Dicearchia, ca vo'dicere guverno justo

Dint' 'o 421 AC passaje 'e mano a 'e sanniti. Doppo 'a cunquista rumana d' a
Campania (228 AC), Puteoli (accussì fuje chiammata, ve vvia d' 'e tante surgente
d'acqua suffregna) accumminciaje a addivintà sempe cchiù 'murtante e 'o porto
suojo addivintaje ono d' 'e cchiù 'mpurtante p' 'e cummerce 'e chillu tiempo.

Dinto 'o 194 AC Pezzulo addivintaje 'na culonia rumana a da allora addivintaje
'o purto princepale rumano .

'A jontajeno a Roma e all'ate ccitta cchiù' mpurtante d' 'a Campania cu 'na
bbona rete 'e vie, e tutte 'e cchiù 'mpurtante ccittà maritteme 'e ll'Uriente ce
facettero stazione 'e cummercio. 'A scesa d' 'a città 'e Pezzulo accumminciaje
attuorno 'o 70 d.C., quanno s'arapette 'o puorto d'Ostia, vuluto 'a
ll'imperatore Claudio, e fernuto 'a Nerone.

Chianu chianu 'a costa s'affunnaje, pe' causa d' 'o bradisismo, e uubrigaje
tutta 'a pupulazione a lassare, attuorno 'o V seculo, 'a parta cchiù vascia d'
'a città, spustannose dinto a chillo ca mmò se chiamma 'o Rione Terra, ca fuje
atturniato 'e mura e addivintaje 'o castrum pezzulano.

Ô pprincipio d' 'o XVI seculo, Pezzulo fuje cugliuta da varie terramote e d' 'o
bradisismo. 'E pezzulane, atterrute 'a chisti fenomene, accumminciajene a se ne
ji' 'e casa a fore 'e mmura, 'nfino a furmà vicino 'o mare 'nu villaggio fatto
'e casarelle 'e piscature.

'A notte tra 'o 29 'e settembre e 'o 30 'e settembre d' 'o 1538 'nu terramoto
distruggette, tra 'o lago d'Averno e 'o Monte Barbaro, 'o villaggio 'e
Tripergule. 'A terra s'arapette e cacciaje tantu mmateriale ca furmaje 'na
cullina, ca fuje chiammata 'o Monte Nuovo.

Dint' 'a sicunna guerra munniale, a città fuje pigliata 'e mira d' 'e
bumbardamiente 'e ll'alleate, pe mezzo d' 'o puorto (ca deva carburante ê nave
'a guerra), 'o stabbelemiento 'e ll'Ansaldo (ca fabbricava artiglieria) e pe via
d' 'a line d' 'a ferrovia Napule-Romma ca ll'attraverzava.

'A città antica, 'o Rione Terra fuje abbandunato appriessò 'o bradisismo de
ll'anne '70, e è oggie 'a paricche anne 'n fase d'accunciamiento. Oggie se ponno
visità 'na grossa parte d' 'e sutterranie e 'na parte d' 'a superficie. 'A città
è custruita 'ntriccianno 'o vviecchio e 'o nnuovo. Mmiezo ê palazze custruite
appriesso 'a guerra munniale se ponno truvà assaje piezze 'e strutture antiche
rumane.



https://nap.wikipedia.org/wiki/Pusilleco

'O nomme viene d''o grieco Pausilypon ("pausa da 'o periculo" o "basta dulore"),
nomme legato a 'o panorama ca se gureva anch'a ddojemila e cinqueciento anne
primma, int' a chesta zona e' Napule.

Pusilleco fiùra già int''e jonte d''e Grecie, e primme a abbità stu promontorio
ch'era ricuperto tutto ra'e' petre e alberi. Song presiente rovine romane vicino
'e rive e pure vicino a' o capo ca fà finì 'o Gurfo 'e Napule, è pussibbile verè
'e rieste d''e fore ca ventilavano 'o tunnel ca purtava a 'a residenza 'e Publio
Vedio Pollione. Ce song pure' e rieste' e n'anfiteatro.

Int'a ll'età muderna, 'a zona rimase sottosviluppata fino a 'a costruzione 'e
via Pusilleco, da 'o 1812 a o' 1814. 'A via cumincia da 'o puorto 'e Margellina
e va' ncopp'a costa, quase parallelamiente a 'a riva.

Na gruossa parte d''a zona ha subito pesante ricostruzione aropp''a sicunna
uerra munniale, ma ha cunservato divierse case storiche, comme Villa Rosebery,
mo' proprietà d''o Presiriente d''a Repubbreca.

Ncopp 'a punta 'e Capo Pusilleco se truova 'o Parco sommerso d''a Gaiola, criàto
int''o 2002 pe 'e Ministiere d''o Ambiente e d''e Bene Culturale, Inte ll'acque
addò ce stanno ll'isule d''a Gaiola fino a 'o porticciuolo 'e Marechiaro, aroppo
ce sta 'a baia 'e Trentaremi. 'A cullina è attraversata da quattro vie
principale: via Pusilleco, via Francesco Petrarca, via Pascoli e via Alessandro
Manzoni



https://nap.wikipedia.org/wiki/Pupo

Enzo Ghinazzi, cunusciut c'o nomm' d'arte 'e Pupo (nato a Ponticino l'11 'e
settembre d'o 1955), è nu cantant' e prisentator' televisivo 'talian.

Accummenciaje a cantà dint'o 1975, cu 'a canzona Ti scriverò, che fuje
pubblicata dint'all'album d'o 1976 Come sei bella. Sagliett' o success' dint'o
1979, cu 'e canzon' Forse, Ciao, Sempre tu e Gelato al cioccolato, pubblicate
dint'o sicond'album d'o 1979 (Gelato al cioccolato).

Dint'o 1980 partecipa 'o Festival 'e Sanremo cu 'a canzona Su di noi, pubblicata
dint'all'album Più di prima 'nziem' a ati 'doje canzone: Cosa farai e Firenze S.
Maria Novella, ca facetteno successo. Ati successe suoje fujeno Lo devo solo a
te (1981), La storia di noi due (1981), Cieli azzurri ( purtat'a Sanremo dint'o
1983), Un amore grande (purtat'a Sanremo dint'o 1984) e La vita è molto di più,
cantata cu Fiordaliso.

Dint'a chistu tiemp', Pupo avett' cocch' prublem cu 'a malattia pe 'o juoc'
d'azzardo, ma dint'o 1992, tuorn'a Sanremo cu La mia preghiera, ma chesta
canzona venette eliminata dint'a primma serata.

Dint'all'anne 2000, Pupo accuminciaje a fà 'o prisentator' televisivo. Dint'o
2005, ha prisentat' Il malloppo, 'ncopp'a Rai Uno. Poje ha cundott, 'nziem a
ll'ate prugramm, Affari tuoi, Reazione a catena e Chi fermerà la musica.

Dint'o 2009, Pupo tuorn'a Sanremo cu L'opportunità, 'nziem'a Paolo Belli e
Youssou 'N Dour e accummencia a prisentà I Raccomandati.

Dint'o 2010 tuorna n'ata vota a Sanremo cu Italia amore mio, 'nziem'o principe
Emanuele Filiberto di Savoia e Luca Canonici e conduce n'ata vota I
Raccomandati, 'nziem' o programma Ciak... si canta!, 'ncopp'a Rai Uno.



https://nap.wikipedia.org/wiki/Pumpei

Pumpeje fuje funnata d''e rumane, ma nu poco primma 'e ll'anno 0. 'Sta cità fuje
'nterrata aroppo a ll'eruzzione d''o Vesuvio d''o 79. Essa fuje scatafasciata
nzieme cu Ercolano e Stabiae. Mò Pumpeje è addivintata uno de 'e cchiù mpurtante
centre archeologgiche d''o munno grazzije ê rieste 'e ll'antica cità rumana.

'A cità 'e pumpeje ha origgine antiche quanto 'a chelle 'e Romma, 'nfatte 'a
gens Pompeia discenneva 'a uno d"e primme popole italece: 'e Osci. Sulo aropp'â
mità d"o VII seculo a.C., nu primmitivo 'nzediamiento se stabilette 'ncopp'ô
loco d"a futura Pumpeje: forze nun nu abbetato, ma cchiù pussebbelmente nu
piccirillo agglomerato attuorno 'o nodo cummerciale ca vedeva 'o 'ncrocio 'e tre
'mpurtante strade.

Sicomme luoco 'e passaggio ntra nord e sud, presto Pumpeje divenette na preda
ppe 'e putiente state cunfinante, data 'a soja 'mpurtanta comme nodo 'e vie e
puortuale. Venette cunquistata na primma vota d"a culonia grieca 'e Cuma ntra ô
525 AC e ô 474 AC Strabone dice ca Pumpeje fuje conquistata d"e Etrusche,
nutizzia ca a luce d"e scave 'e mmò diventa sempe cchiù pussebbele. Dint"a
ll'area d"o tempio 'e Apollo vicino 'e Terme Stabbiane, e addirittura cu
iscrizzione etrusche graffite; sempe 'int"a zzona d"e Terme, è stata truovata na
necropule d"o VI seculo a.C.

Dint"o autunno d"o 79 Pumpeje fuje vittima 'e nu forte scoppio d"o Vesuvio. 'A
cità fuje summersa 'a na chioggia 'e cenere e lapille (e non 'e lava, cumme
spesso se dice) ca, tranne n'intervallo 'e quacch'ora, cadde 'ininterrotta fino
'a furmare nu strato 'e 10 metre. 'Int"o mumiento d"o scoppio d"o 79 assaje
palazze erano 'ncora in costruzzione ppe 'o terremoto d"o 62.

'O juorno do scoppio 'o sapimmo pe na lettera 'e Plinio 'o ggiovane e è 'o 24 'e
aùsto. Ma nun tutt"e sturiose songo 'nzieme dicenno ca forze è 'o 24 'e
settembre.

'Int"o 1997, ll'UNESCO ha ditto Pumpeje patrimmonio 'e ll'umanità. 'O cumitato
ha deciso 'e iscrivere tale are 'ncopp'â bbase 'e criterie culturale
cunsideranno ca' e straurdinarie reperte d"a città 'e Pumpeje e Ercolano cu 'e
cità attuorno, distruggiute d"o Vesuvio d"o 79, songo na testimunianza cumpleta
e vivente d"a sucietà e d"a vita quotidiana in nu mumiento preciso d"o passato,
e nun truovano quacche cosa comma loro 'int"o munno.

'A cità 'e Pumpeje è attraverzata a 3 linee ferruviaria: Napule-Poggiomarino e
Torre Annunziata-Surriento d"a Circumvesuviana e 'a Napule-Salierno d"e FS.
'Ncopp'â ste linee ce songo assaje stazzione ca servono assaje zzone d"a cità.

'A cità 'e Pumpeje è attraverzata 'a ll'autostrada A3 Napule-Pumpeje-Salierno.
'Ncopp'â sta linea ce song 3 casielle ca in direzzione Nord-Sud song:



https://nap.wikipedia.org/wiki/Pruvincia_%27e_Pescara

'A Pruvincia 'e Pescara è na pruvincia 'e ll'Abruzzo. È 'a pruvincia cchiù
peccerella nfra chelle d'â reggione soja, ma è pure a cchiù denzamente abbetata
e chella c'ô commune cchiù gruosso, 'o capoluoco Pescara. Tene nu sbucco
'ncopp'ô Mar Adriateco a est e cunfina a nord cu 'a Pruvincia 'e Teramo, a sud
'a Pruvincia 'e Chiete e a ovest cu chella 'e L'Aquila.

'O terretuorio suojo è p'â granne parte cullenare partenno da Pescara nfino 'e
pendice urientale d'â Majella e a chelle meridiunale d'ô Gran Sasso. 'A primma
muntagna è 'a cimma maggiore d'â pruvincia, llucata 'int'ô terretuorio d'ê
comune 'e Caramanico Terme e Sant'Eufemia a Maiella. Ll'anemale rare ca nce
viveno songo 'o lupo, 'o ciervo, a cammorza 'e ll'Abruzzo e 'o capreolo cu
cacche affacciate 'e ll'urzo marsecano, specie 'int'ô Parco Nazziunale d'â
Majella, cunfinante cu chelle 'e ll'Abruzzo.

'O sciummo prencepale è 'o Pescara, ca nasce 'int'â pruvincia 'e L'Aquila e
fenisce 'ncapo a 'o capoluoco adriateco e ca pure pe' nu poco sparte chesta
pruvincia da chella 'e Chiete, 'int'â parte meridiunale.



https://nap.wikipedia.org/wiki/Progressive_Fighting_System

Progressive Fighting System (PFS) è nu sistema 'e combattimento creato 'a Paul
Vunak e basato ncopp' 'o Jeet Kune Do.

'O PFS è conziderato nu sistema caro effecace int'a combattimente 'a strada, cu
l'importanza data ê testate, gginocchiate, gomitate ed ô trapping. Cheste
teècneche formano 'a base 'e chello c'è 'o RAT program, 'o sistema 'e
combattimento nzegnato a forze speciale amèrecane, sviluppato propio cu l'aiuto
'e Vunak. Vunak ha sempe sostenuto ca 'o JKD nn'inzegna teècneche superiore, ma
sviluppa nu combattimento effecace e attribute superiore. Nun ce so' teècneche
superiore int' 'e arte marziale, benzì metode r'allenamento superiore. Sempe
stanno a ciò ca sostiene Vunak, 'e teècneche 'e JKD so' prese 'a ate arte
marziale. L'obiettivo è chello r'usà na teècneca p''o cchiù breve tempo
ppussibele, finché 'a purtata o 'a situazzione 'un cambia, rechiedenno n'ata
teècneca, ppussibilmente 'e n'ata arte marziale. Chesto vale pure p''e teècneche
ideate propio 'a Vunak, comm''o straight blast tirato int'a avanzamento rapido
(a travulgè l'avverzario) e 'e teècneche 'e headbutt, 'a usà solo ed
esclusivamente quanno 'a situazzione lo permiette. Caratterìsteca peculiare r''o
PFS è pure l'utilezzo 'e prutezzione pesante durante ll'allenamente pe chelle ca
vengono definite crash test ovvero r''e prove r'aggressione a chino contatto.



https://nap.wikipedia.org/wiki/Portici

Puortece sta 'e pere d"o verzante ovest do Vesuvio e do Monte Somma, se trove
cchiù 'o meno 'a 'o centro d'a Campania, ngopp'a costa d'o Mar Tirreno 'int"o
gurfo 'e Napule. Cunfina a nord cu Napule e San Giorgio a Cremano, a est e a sud
cu Ercolano e a ovest ce sta 'o Mar Tirreno.

A Puortece ce songo assaje ville ca fanno parte d"o Miglio d'oro d"o setteciento
napulitano, tutte fatte 'e ricche nobbele 'e Napule ca scigliettero 'a zzona pe
'a bellezza d"e paesaggie e ppe ll'aria bona ca se resperava.

Ô 1738 'a villa uspitò Carlo 'e Burbone, ca annamuratose 'e 'sto luoco facette
ffà 'int"e vicinanze 'a Reggia 'e Puortece.

'Sto museo sta addò ce stava 'o 'mpianto 'e Pietrarsa, ca 'a ll'unità 'e
ll'Italia fuje 'o primmo cumpresso metalmeccaneco d'Italia. Accà se cunservano
'a primma lucomotiva taliana d"a Napule-Puortece, ca fuje 'a primma ferruvia
taliana, e assaje ccose ligate 'a storia d"a ferruvia taliana e macchene ppe
favvrecà 'e lucomotice.

Puortece d"a fine 'e ll'anne sissanta e fino 'a mità 'e ll'anne uttanta è stato
'o 4° cumune d"a Campania e 'o tierzo pe' abbetante ca ce stavano. Mmò 'e sciso
'o 15° d"a reggione e 'o 11° d"a pruvincia 'e Napule.

'O 3 'e ottovre 1839 fuje 'nnagurata, cu 'a presienza d"o rre Firdinanno II 'e
Burbone, 'a ferruvia Napule-Puortece, primma linea ferruviara favvrecata in
Italia.



https://nap.wikipedia.org/wiki/Peppino_Di_Capri

Peppino Di Capri – Cantante italiano, (Capri, 27 'e luglio 1939). ’O vero nomme
sujo è Giuseppe Faiella.

Ha vinciuto dduje Festival 'e Sanremo ’o 1973 e ’o 1976 cu ‘e canzone Un grande
amore e niente più e cu Non lo faccio più.

'A carriera soja accummencia, tra ’a fine ’e ll’anne cinquanta e 'o prencipio ’e
ll’anne sissanta, e è chiena ’e tanti ccanzone ’e successo, comme a: Voce 'e
notte, Io te vurria vasà, Let's Twist Again, St. Tropez Twist, Nun è peccato,
Malatia, Nessuno al mondo, Luna caprese, Roberta, Un grande amore e niente più,
Non lo faccio più , Champagne... e tanti ate ancora

’O mese ’e settembre d‘ ’o 1998, ’ a RAI, ’int‘ â ricurrenza ’e l’anniversario
d' 'e quarant'anne ’e carriera artistica ’e Peppino Di Capri, organizzaie nu
granne spettaculo musecale, dint‘ â fammosa piazzetta ’e Capri, pe fà nu viaggio
dint‘â museca e dint‘ê canzone ’e Peppino di Capri .

’O spettaculo fuje mannato in onna e avette nu successo gruosso assaje .
Appresentava Milly Carlucci; ’a Regia era ’e Simonetta Tavani e ll’autore d‘ ’o
spettaculo fujeno Massimo Bonfanti, Massimo Cinque e ’o stisso Peppino di Capri
.

Durante ’o spettaculo, ca duraje cchiù ’e doje ore, partecipaieno nu sacco 'e
ospite d’onore mpurtante, taliane e straniere; Dionne Warwick, Dulce Pontes,
Renzo Arbore e L’Orchestra Italiana, Gigi Proietti, Cristian De Sica, Sabina
Ferilli, Zucchero, Renato Zero e tanti ate ancora, pe festeggià a “ Don Peppino
“ .

’O spettaculo, comme ’o cchiù classico stile ’e Peppino Di Capri, fuje criato cu
n’ atmosfera ’e “ night ”, e isso dette mostra d' 'e cchiù belli canzone d‘ ’o
repertorio suojo , pazzianno, redenno e cantanno nzieme a ll’amice .

Pe chiudere ’a serata, nu brinnese… Nu compleanno dint‘ ’a na coppa ’e “
Champagne ”.



https://nap.wikipedia.org/wiki/Paglia_(art%C3%ADcule_n%E2%80%99comin%C3%A9se)

La paglia (da le latine palea) è ne predott agrícule cheštituite da gl fušchie
de gl cereale quann la chianda z’è materata.

Pò èss cunzederata comm a ne sottepredotte de l'agrecheltura, pecché è quéll che
remane de gl cereale dòpp la trésca, na vòta che le váchera suó štate recòte. Gl
prengepale cereale pe mòde e dice "a paglia" suó: rane tiénnere, rane tuošt,
uorie, biava, risce, migl, sécena, spèuta é farr.

De sòlete la paglia, se vè recòta, vè accalecata é mballata da mballatrice
m'ball rettangulare (100 x 50 x 30 cm) o ballune (che ne diámmetre da 120 a 200
cm), che denzetà de chembressione da cchiù o méne 90 kg/m3 a 250 kg/m3.

La paglia z’addòpra da gl tiémb andiche, pe fà fune, pe rrégn gl saccune mméce
d’addeprà la lana.

Ze dà pure a magnà a le crape, é, prengepalmènd, comm lèštra: ammešchiata a la
cacca forma le letame.

Ze pò ammešchià che la pattemaccia, asènn gl rappòrt carvònie/azòte quann è
truopp bass.

Cèrt nduštrie l’addòprane pe ce recaccià la carta de cellulosa, mindr, dòpp ne
precedemiénd a base de zúlefe, la paglia racchiarata vè ndercenata é addeprata
pe fà cappéllera é vorz.

Vè addeprata, attacata é ndercenata, pe gl adduobb, specialmènd pe Natale, a
l’Áuštria é a la previngia autònema de Belzane.

Avetetand velòce va crescènn gl nderèss ngòpp’a gl use de la paglia comm fond
d'energía alternativa.

A ne muare e Paise (specialmènd Auròpa settendrienale é Paise de gl tròpece) è
gl materiale pe cheprì le téttera de le case, rrennènn típeche gl paisagg de sse
zzòne .

A gl tiémb andiche venéva addeprata ammešchiata che créta o tèrra pe fà gl
matune e paglia; nen z’addeprètt cchiù da gl XIV sècule faštima pe la paura de
ngiéndie é pe gl use de matune cuott.

A gl juorn d’uoje ze rechemènza a addeprà la paglia comm materiale da
cheštrezzione, specialmènd n’Frangia, razie a le caratteríšteche che tè:

Capelavure de l’art vetiva chiamata "pòvera" suó štate criate dénd a gl
chemmiénd de gl Frate Menure Cappeccine addó sse lúteme gl ave chemenzate a fà
dòpp ca gl ave ditt ca ne petévene cchiù addeprà materiale preziuse pe addebbà
chièsie é chemmiénd. Spiss scagnate pe òre, cria l’ammerazione é la maravéglia,
presèmbie, de Goethe mindr štéva a vesetà la Chièsia de gl Redendore a Venèzia



https://nap.wikipedia.org/wiki/OmegaWiki

'E primme passe 'int' â direzzione 'e WiktionaryZ se truvano 'o 30 'e aùsto 2004
quanno ncopp' ô Wiktionary taliano so' state nnestate 'e primme template pe putè
scagnà 'e date. Sti template tanno servettero pe putè scagnà <red>amprèssa
amprèssa</red> liste 'e paròle 'a nu Wiktionary a n'ato.

'A consequenzia logeca fuje 'e pensà 'e nnestà chisti date 'int' a nu luoco
sulo. Accussì è nato nu pruggetto cu 'o nomme 'e lavoro Ultimate Wiktionary e
'int' ô mese 'e decèmbre 2004 'e funzione 'e base fujeno chiare: n' estenzione
p''o software Mediawiki ca fa riferimento ô pruggetto Wikidata.

'Int' a ll'anno seguente cu 'a prugrammazzione d''o software già accummenciato,
venettero fatte ancora modefeche assaje ncopp'ô design d'' o database e cchiù
particularità 'e lengue comme ô cinese, ô coreano, ô giapponese, a ll'arabo, ô
russo, e pure â lengua d''e signe grazzie ê tante cuntatte pruveniente d''a
cunferenza 'e Wikimania 2005 a Francoforte.

Cuntrariamiente ô Wiktionary 'e mo, cu WiktionaryZ se tenarrà 'a possibbeletà 'e
scarrecà e 'e re-ausà 'e date cu ati software comme pe esempio software CAT
(Computer Assisted Translation), software ca gestisce dizziunarie ncopp'ô
computer, currettore ortografiche.

'Int' a chisto mumento ce sta sulamente nu prototipo ca ncrude 'e date d''o
tesauro multilingue GEMET ca è ottimale pe fà 'e prove. 'Int' ô purtale p''a
lenga napulitanta se sta crianno 'a lista Swadesh pe sottalineà 'e differenze
'int' ê zone addò se parla 'o napulitano.



https://nap.wikipedia.org/wiki/Nin%C3%AC_Tirabusci%C3%B2

Una de' ccose ca ha fatto addeventà Napule accussì fammosa pe' tutte 'o munno, a
fora 'o sole, 'a pizza, Margellina, 'o Vesuvio e San Gennaro, è stata
sicuramente 'a canzona napulitana.

Chesta particulare forma d'arte ca a Napule, tene siecule 'e storia; nascette
verzo 'o Milleduiciento ma, avette 'o periodo 'e cchiù granne successso, tra 'a
fina d' ' o Ottuciento e 'o prencipio d ' 'o Noviciento.

Fuje proprio dinte a chillu periodo d'oro ca nascetteno 'e cchiù belli canzone,
'e cchiù granne puete e 'e meglio museciste napulitane, senza vulè levà merito a
chille ca venetteno doppo .

L'atmusfera d''O Festival 'e Napule e, primma ancora, 'a Piererotta, 'e mutive,
'e parole, 'a meludia, so' tutte cose ca oramaje, so' trasute a fa parte d' 'a
storia e d ' 'a trarezzione e d' 'a cultura ’e Napule .

Tramete chesti canzone fammose, è stato scritto ’a storia d ‘ ’a canzona
napulitana, ’a quanno è nata, fino e‘ juorne d’ogge .

Chesta è una ’e chelli ccose belle ca fanno parte ’e ll’onore ’e Napule, ’a
cchiù genuina, autenteca e vera .

’Na bannera addò nce stanno scritto ’ncoppa ’e cchiù belli note, ’e cchiù belli
parole d’ammore, ’e cchiù belli sentemiente .



https://nap.wikipedia.org/wiki/Napulione

Napuliòne Bonaparte (Napoleone Bonaparte - Ajaccio, 15 'e aùsto 1769 - Isola 'e
Sant'Elena, 5 'e maggio 1821) fuje 'nu puliteco e militare francese ca facette
'o Primmo Impero francese.

Fuje generale dint'a rivuluzzione franzesa e cummannaje 'a Franza d"o 1799, fuje
Primmo console d"o Nuvembre d"o 1799 'o Maggio 1804, fuje 'mperatore d"e
francise cu 'o nomme 'e Napoleone I, fuje pure presidiente d"a Repubblica
Italiana d"o 1802 'o 1805 e fuje pure rre d'Italia d"o 1805 'o 1814.

Napoleone Bonaparte nascette a Ajaccio, 'int'a Corseca,'nu poco adoppo ca se
facette 'o Trattato 'e Versailles d"o 1768 addò 'a Repubblica 'e Genova lassaje
mano libbera â Franza ch'accussì venette 'ncurpata ô regno d"o rre Luigge XV.

'A famiglia Bonaparte faceva parte d"a piccola borghesia e teneva luntane
origine nobbele tuscane (pare ca ll'antenate suoje fossero 'o servizzio 'e
Genova e pò 'mmigrate 'int'a Corseca dint"o XVI secolo).

Napoleone cagnaje adoppo ca murette 'o pate, Carlo Maria Buonaparte, 'o cugnomme
in Bonaparte pochi juorne primma 'e se spusà cu Giuseppina e partì p"a campagna
d'Italia.

Bonaparte all'inizzio nun se credeva francese e se senteva a disagio addò 'e
cumpagne suoje 'e corso ereno quase tutte quante francise e 'o sfuttevano pe
'stu fatto.Senza cumpagne e cunsiderato malamente Napoleone allora penzaje
sulamente a se dedicà 'o studio e riuscette assaje 'int'a matematica.

'O 22 'e Settembre 1784 l'ispettore Reynaud des Monts 'o facette ammette 'a
Reggia Scola Militare 'e Parigi, funnata 'a Luigge XV, addò arrivaje 'a sera d"o
21 'e Ottovre. 'O 1785 pruvaje 'a trasì 'ndâ Marina ma pe via ca ll'esame suoje
'e ammissione fujene annullate, isso passaje 'ndâ ll'artiglieria pecché vuleva
fernì 'a 'mpresso 'a studià pe puté accumincià 'a carriera militare.Addeventaje
sottotenente a sulo 16 anne e 'o primmo 'e Settembre d"o 1785 addeventaje
sotto-luogotenente pe pò addeventà sottotenente dint'a 'nu reggimento a Valence
'into Sud-Est d"a Francia.

Napoleone Bonaparte nun puteva vedé ancora 'e francise, 'nfatte era a favore 'e
ll'indipendenza d"a Corseca. Quanno scuppiaje 'a rivuluzzione franzesa Napoleone
era vintenne e era ufficìale 'e Luigge XVI, ma riuscette a se guaragnà 'na longa
licenza, accussì se putette riparà 'a Corseca pe assaje tiempo. Ccà s'unette 'o
movimento rivuluzzionario 'e l'isola addeventanno tenente colonnello d"a Guardia
Nazziunale. 'Ndô 1792 se rifiutaje 'e turnà a servì dint'a ll'armata 'e Francia
accussì fuje creduto 'nu disertore. 'Mmece adoppo 'e cunzigli d"o pate isso
turnaje a Parigge addò se presentaje 'o ministro d"a uerra cercanno e se
difende. Riuscette nun sulo a se fa perdunà ma se facette pure annummenà
capitano.

'Ndâ 'sti tiempe 'nce steva 'a Corseca 'a uerra civile ca accuminciaje 'o 1793.
Già d"o 1792 'sta troppa rrobba rivuluzzionaria e 'a nascita d"o Terrore haveno
cunvinto a l'eroe pe ll'indipendenza d"a Corseca, Pasquale Paoli, a se alluntanà
'a Parigge e a 'rrepiglià 'a lotta pe ll'innipennenza 'e ll'isula soja. 'A
famiglia Bonaparte ca pure have stato d"a parte 'e Paoli quanno 'nce steva 'a
revota cuntro a Genova e contro a ll'armate 'e Luigge XV, chesta vota se
schieraje cu 'e francise. Napoleone se ne jette a Ajaccio e 'a ccà riparaje cu
'a famiglia ca fuje 'npassato accusat"e tradimento a Tolone. 'A chistu mumento
isso sustenette 'a rivuluzzione e sagliette 'a 'mpresso dint'a gerarchìa
militare. 'O Dicembre 1793 Bonaparte avette 'o suojo primmo successo militare ca
'o facette addiventà generale 'e brigata e 'o facette tene sott'uocchio 'a Paul
Barras ca 'nfuturo 'o ajutarrà dint'a scalata 'o putere. 'Nfatte 'o 5 Ottovre
1795 proprio Barras 'o annummenaje cummannante d"a piazza 'e Parigge cu
ll'incarico 'e salvà 'a Cuncenziona Nazziunale d"a minaccia d"e realiste. Cu
ll'ajuto 'e Gioacchino Murat 'o cummanno d"a cavalleria, Napoleone evitaje n'atu
colpo 'e Stato. Adoppo sempe Paul Barras 'o 'nnummenaje generale d"o corpo
d'armata 'e ll'Interno.

'O 9 'e Màrzo d"o 1796 Napoleone spusaje Giuseppina Tascher de la Pagerie, già
mujera 'e 'n'ufficiale ca fuje ghigliuttenato adoppo 'a rivuluzzione. Doppo sulo
dduje juorne partette pe ll'Italia cummannanno 38 000 crestiane equipaggiate
malamente. Accummincia accussì 'a primma campagna d'Italia addò se vede 'o genio
militare e puliteco 'e Bonaparte, 'nfatte nonostante 'e surdate suoje fossero
cchiù scarze riuscette 'o stesso a scassà cchiù vvote ll'austriace. Dint'a
chiste anne 'o musicista Ludwig Van Beethoven dedica 'o ggiovane generale
repubblicano 'a sinfunia nummero 3, l'Eroica ma doppo 'nu poco 'e tiempo 'o
compositore ritiraje 'a dedica quanno Napoleone addiventaje 'mperatore.

Fujene assaje 'e battaglie fatte cu ll'austriace e cu 'e piemuntese. 'O 10 'e
Majo 1796 distrugge l'urdema defesa austriaca 'ndâ battaglia 'o Ponte 'e Lodi e
'o quinnece 'e Majo d"a stess'annata trase a Milano.

'O 16 'e Majo, venette fatta a Milano ll'Amministrazzione Generale d"a Lumbardia
addò 'nce stevano sia francisi ca cert'illuministe filo-francise 'e Milano comme
Pietro e Alessandro Verri, Gian Galeazzo Serbelloni e Francesco Melzi d'Eril.

Costretto 'o Piemonte 'a s'arrenne e doppo havé occupata Milano, Napoleone
avette d"o Direttorio 'e chiene putere 'ncoppa ll'Armata d'Italia e se preparaje
a 'a fatica cchiù difficile: scassà l'esercito austriaco. Se vedette assaje 'o
genio tattico 'e Bonaparte dint'a battaglia 'e Castiglione addò isso ribbaltaje
'na situazzione paricchio complicata e conquistaje 'a primma 'mportante vittoria
d"a carriera soja militare. Pure si nun fuje defintiva, 'a sconfitta fuje
gravosa assaje pe ll'esercito austriaco ca adoppo ca riuscette a se riorganizzà
perdette a 'n'ata vota a Bassano, Arcole e a Rivoli.

'E fforze armate austriache, cummannate 'a ll'arciduca Carlo d'Austria, se
mettetteno a ppaura d"a marcia 'e Napoleone verso Vienna accussì accettajene 'na
tregua cu 'o Trattato 'e Campoformio 'o 17 Ottovre 1797. Dint'a 'stu periodo 'a
Franza conquistaje 'e Paìse Basse e 'a riva sinistra d"o Reno, 'mmece l'Austria
pigliaje territorio d"a Repubbleca 'e Venezia. Ferneva accussì 'a campagna
d'Italia, cu 'na granda sconfitta pe ll'austriace.

'O 1798, preoccupato p"a troppa popolarità 'e Napoleone, 'o Direttorio
ll'affidaje l'incarico 'e occupà l'Egitto pe puté accussì contrastà 'a trasùta
'ngrese dint'a ll'India e p"a danneggià 'ncopp'o livello economico. Grazzje a
'sta campagna d'Egitto se scuprette 'a 'mpurtanza 'e chella terra storicamente
parlanno, e 'a ccà s'accumminciajene a fà ricerche archeologiche e doppo poco
nascette pure l'egittologgìa.

Adoppo 'na 'mportante vittoria dint'a Battaglia d"e Piramidi, Napoleone trasette
'o Cairo e addeventaje 'o patrone 'e ll'Egitto. Pochi juorne doppo, 'a flotta 'e
Bonaparte fuje scassata completamente d"o generale 'ngrese Horatio Nelson,
accussì Napoleone decidette e se ne ghì 'a Siria cu 'a scusa 'e ghì appriesso 'o
governatore Acri Ahmad Jazzar Pascia ca tentaje 'e ll'attaccà, ma 'a Siria
perdette sulo dduje mise 'e tiempo dint'a 'n'inutile assedio.

Turnato 'o Cairo, Napoleone vincette 'o 25 'e Luglio d"o 1799 contro a
'n'esercito 'e diecemila surdate ottomane, pò segretamente se 'mbarca p"a
Franza.

'O 9 'e Ottovre d"o 1799 Napoleone sbarcaje a Fréjus cu ll'entusiasmo 'e tutt'a
Franza. Arrivato a Parigge riunette 'e cospirature ca erano decise a rovescià 'o
Direttorio. D"a parte 'e Bonaparte se mettetteno paricchie perzone 'e rilievo
comme Roger Ducos, Emmanuel Joseph Sieyès e Paul Barras.

Fatta ascì 'a fore 'a nutizzìa 'e 'nu complotto realista p'arrevacà 'a
repubblica, Napoleone riuscette a fà vutà , 'o Cunziglio d"e viecchie e 'o
Cunziglio d"e 500, 'na risoluzzìone ca facesse trasferì 'e ddoje Cammere 'o 18
brumaio (9 'e Nuvembre) fore Parigge, a Saint-Cloud; Bonaparte fuje annummenato
cummannante 'e tutt'e fforz'armate. Chesto fuje fatto accussì nisciunu deputato
puteva crià revuote tr'e pariggine pe difennere 'a repubblica durant'o colpo 'e
stato.

Dint'o mumento peggiore venette 'o frato Luciano ca 'a capo d"o cunziglio d"e
500 ascette d"a stanza ordinanno e 'sperdere 'e deputate terroriste. Fuje
memorabile 'o mumento addò isso puntaje 'a spata 'ncopp"o cuollo 'e Napoleone
dicenno : «N'esitasse manco 'nu mumento 'a 'ccidere fratemo si sapesse ca sta
tentanno 'e scatastà 'a libertà d"a Franza».

'A sera 'e Cammere venettene sciuovete e fuje vutato 'o decreto ca deva 'o
putere 'e tre console : Roger Ducos, Sieyès e Napoleone Bonaparte.

'E tre patrone provvisorie d"a Franza 'nzieme a ddoje commissione, preparajene
'na nova costituzzìone ca legittimava 'o colpo 'e stato. Dint'e penziere 'e
Sieyès, 'o Consolato avesse avuto essere 'nu governo d"e notabbile ca
assicurasse 'a democrazzìa cu 'nu difficile equilibbrìo 'e putere. 'Stu progetto
nun se facette pe vvia 'e Napoleone ca, pure ca teneva sulo 'o putere esecutivo,
senza prubleme puteva scavalcà chillu leggislativo ca era diviso 'ndâ quatto
Cammere.

Adoppo ca se facetta annummenà Primmo Console, 'npratica cchiù 'mpurtante 'e
tutte ll'ate putere d"o Stato, Napoleone ricostruette 'a Franza cu 'na struttura
amministrativa perfetta, tant'é ca 'nce stà pure ogge tale e quale: 'a Franza
venette divisa 'ndâ dipartimente, distrette e cumune amministratte 'a prefette,
sottoprefette e sinnace. 'E casse d"o Stato venettene risanate d"e cunquiste d"a
uerra e d"a funnazzìone d"a Banca 'e Franza. Fernette pure 'a longa battaglia cu
'o Cattolicesimo cu 'o Concordato d"o 1801 ratificato d"o Papa Pio VII ca
stabbilette 'o Cattolicesimo 'a religgìone cchiù 'mpurtante e professata d"a
Franza, ovvero religgìone 'e Stato. Pò Bonaparte facette 'e licei e 'e
politecnice, pe puté furmà 'na classa dirigente priparata, ma tralasciaje
l'istruzzìone elementare pecché vuleva ca 'o popolo rimanesse comunque 'nu poco
'ngnurante e quinne obbediente. Accussì s'arapurette 'a strada pe ll'Impero
Napoleonico.

Mmente steva esiliato a Sant'Elena, Napoleone Bonaparte dicette cchiù vvote ca
'na cosa ch'avess'avuto passà 'a storia cchiù 'e tutt"e battaglie vinciute 'a
isso fosse stato 'o Codece Napoleonico.

'O Codece Napuliònico legittimaje cert'idee illumiste, fuje purtato a tutt"e
paìse addò jetteno ll'armate 'e Napoleone, fuje pigliato a modello 'a tutt"e
stat"e ll'Europa continentale e pur'ogge é 'a base d"o diritto 'taliano. Fatta
l'11 Aùsto 1799, 'a commissìone 'ncarecata 'e fà 'o codice civile fuje
presieduta spisso proprio a Napoleone ca leggeva 'e bozze mente se facevano 'e
campagne militare e 'nviava a Parigge ll'idee soje d"o proggetto. 'O 21 Marzo
1804 'o codece civile chiammato adoppo Codice Napoleonico trasette 'nvigore.

Pe l'Italia 'o valore d"o codece Napoleonico fuje assaje gruosso pecché chisto
fuje purtato dint"e paìse crìate â Napuliòne e pò servette dint"o codece
'taliano d"o 1865.

'A sera d"o 10 'e Ottovre d"o 1800 Napoleone, mente steva ô Théatre de la
République l'avevano accidere quatto sicarìe, ma 'stu complotto fuje levato â
miezo a l'urdemo sicondo pe via 'e 'na soffiata ca facette 'ntervenì 'e guardie
arrestanno 'e quatto assassine stesso dint"o trìatro. Chist'evento passarrà â
storia cu 'o nomme 'e congiura d"e pugnale.

Adoppo poco, 'a notte 'e Natale d"o stess'anno, 'a mugliera e isso evitajene
'n'attentato cu 'a dinamite dint'e vie 'e Parigge mente stevano jenno a l'opera.
Napoleone n'apprufittaje pe mette fora legge 'e giacubbine, paricchie 'e loro
venetteno esiliate dint'a Guyana, e sperdere 'e monarchice. L'opposizzìone nun
se fermaje e se venette a sapé ca stevano priparanno all'ate attentate contr'a
isso. A Napuliòne nun ô putevano vedé né 'e giacubbine né 'e realiste ca 'o
consideravano 'n'usurpatore d"o rre Luigge XVIII.

Dint'o Marzo d"o 1804, pe dà 'nu signale 'e Burbone 'e Napule, Napuliòne facette
arrestà a Ettenheim 'o duca Enghien ca fuje pe senza niente accusato 'e
cuspirazzìone contr'o primmo console e fucilate subbeto adoppo. 'Stu fatto
suscitaje 'ndignazzìona 'e tutt'e corte europee e dette 'n'immaggine malamente
'e Napuliòne ê state 'e l'Europa. 'O generale Moreau idolo d"e giacubbine,
venette cundannato sulamente a dduje anne 'e carcere.

Dint'a l'assenza 'e Napuliòne 'mpegnato dint'a l'Egitto, 'e francise venetteno
cchiù vote scunfitte dint'a l'Italia e â Germania d"a ll'austriace (battaglie 'e
Novi) a Cassano D'Adda 'ncopp'ô Reno. 'A nova coalizzìone antifrazese 'rruvacaje
'a Repubblica Napulitana d"o 1799 funnata d"e francise, chella Romana e chella
Cisalpina. 'O 6 Majo d"o 1800, seje mìse adoppo 'o colpo 'e stato d"o 18
brumaio, Napuliòne avette a 'n'ata vota 'o cummanno 'e l'esercito franzese. Cu
'na grossa marcia passaje ll'Alpe e adoppo ll'austriace venettene scunfitte
dint'a battaglia 'e Montebello, mente Napuliòne turnava a Milano. Ccà venette
provvisariamente ricostruita 'a Repubblica Cisalpina ca adoppo 'e cumizzìe 'e
Lìone varrà sustituita d"a Repubblica 'Taliana. 'A pace 'int'a l'Italia se
facette c"o trattato 'e Lunéville, ca a finale era tale e quale 'o Trattato 'e
Campoformio ca ll'austriace violajene.

'O 1802 Napuliòne addeventaje Presediente d"a Repubbleca 'Taliana, accussì ce
rimarrà fino 'o 17 'e Marzo 1805 quanno addeventaje Rre d'Italia e 'o
vicepresidiente fuje Francesco Melzi d'Eril.

C"a pace 'e Amiens d"o 1802 pure 'a Ngreterra firmaje 'a pace c"a Franza.
Napuliòne scassaje 'a nova coalizzìona antifranzese accussì avette pure
l'appoggio d"o zar d"a Russia Lisandro I. Pe' dduje anne l'Europa avette
finalmente 'a pace.

'O 1802 Napuliòne vennette na parte d"o Nord d"a 'Mereca 'e State Aunite comme
parte 'e l'accordo 'ncopp"a Louisiana : isso have 'a ppoco superato nu gruosso
prublema militare quanno l'esercito, mannato a se piglià 'a n'ata vota Santo
Domingo, doppo havé vinciuto contr'a revota pigliaje 'a freva gialla. 'A revota
fuje comunque fermata. Napuliòne capette ca nun puteva difennere 'a Lousiana,
accussì s'ha vennette l'8 'e Abbrile d"o 1803. Pò mettete 'a n'ata vota 'a
schiavitù dint'e colonie francese.

Na tarantella cu Malta fuje na scusa p"a Ngreterra pe nce dichiarà guerra 'a
Franza, accussì puteva da' ajuto 'e rre francise ca stevano contr'a Napuliòne.



https://nap.wikipedia.org/wiki/Napule_ca_se_ne_va

Una de' ccose ca ha fatto addeventà Napule accussì fammosa pe' tutte 'o munno, a
fora 'o sole, 'a pizza, Margellina, 'o Vesuvio e San Gennaro, è stata
sicuramente 'a canzona napulitana.

Chesta particulare forma d'arte ca a Napule, tene siecule 'e storia; nascette
verzo 'o Milleduiciento ma, avette 'o periodo 'e cchiù granne successso, tra 'a
fina d' ' o Ottuciento e 'o prencipio d ' 'o Noviciento.

Fuje proprio dinte a chillu periodo d'oro ca nascetteno 'e cchiù belli canzone,
'e cchiù granne puete e 'e meglio museciste napulitane, senza vulè levà merito a
chille ca venetteno doppo .

L'atmusfera d' 'o Festival 'e Napule e, primma ancora, 'a Piererotta, 'e mutive,
'e parole, 'a meludia, so' tutte cose ca oramaje, so' trasute a fa parte d' 'a
storia e d ' 'a trarezzione e d' 'a cultura ’e Napule .

Tramete chesti canzone fammose, è stato scritto ’a storia d ‘ ’a canzona
napulitana, ’a quanno è nata, fino e‘ juorne d’ogge .

Chesta è una ’e chelli ccose belle ca fanno parte ’e ll’onore ’e Napule, ’a
cchiù genuina, autenteca e vera .

’Na bannera addò nce stanno scritto ’ncoppa ’e cchiù belli note, ’e cchiù belli
parole d’ammore, ’e cchiù belli sentemiente .



https://nap.wikipedia.org/wiki/Nann%C3%AC

Una de' ccose ca ha fatto addeventà Napule accussì fammosa pe' tutte 'o munno, a
fora 'o sole, 'a pizza, Margellina, 'o Vesuvio e San Gennaro, è stata
sicuramente 'a canzona napulitana.

Chesta particulare forma d'arte ca a Napule, tene siecule 'e storia; nascette
verzo 'o Milleduiciento ma, avette 'o periodo 'e cchiù granne successso, tra 'a
fina d' ' o Ottuciento e 'o prencipio d ' 'o Noviciento.

Fuje proprio dinte a chillu periodo d'oro ca nascetteno 'e cchiù belli canzone,
'e cchiù granne puete e 'e meglio museciste napulitane, senza vulè levà merito a
chille ca venetteno doppo .

L'atmusfera d' 'o Festival 'e Napule e, primma ancora, 'a Piererotta, 'e mutive,
'e parole, 'a meludia, so' tutte cose ca oramaje, so' trasute a fa parte d' 'a
storia e d ' 'a trarezzione e d' 'a cultura ’e Napule .

Tramete chesti canzone fammose, è stato scritto ’a storia d ‘ ’a canzona
napulitana, ’a quanno è nata, fino e‘ juorne d’ogge .

Chesta è una ’e chelli ccose belle ca fanno parte ’e ll’onore ’e Napule, ’a
cchiù genuina, autenteca e vera .

’Na bannera addò nce stanno scritto ’ncoppa ’e cchiù belli note, ’e cchiù belli
parole d’ammore, ’e cchiù belli sentemiente .

Parole 'e :Salvatore Di Giacomo , ( [[Napule[[, 12 ‘e marzo 1860 – Napule, 4 ‘e
abbrile 1934) .



https://nap.wikipedia.org/wiki/Nadia_Comaneci

Nadia Elena Comaneci ('e rìggene Comăneci) (nata 'o 12 'e nuvembre, 1961) era
'na ginnasta d'â Rumania, che vencette cinche medaglie d'ê Juoche olimpiche d'o
1976 e n'ate ddoje dint'ô 1980 (cinche mmidaglie d'oro in tutale). Fuje 'a
primma a ricevere 'nu diece perfetto p'â ginnasteca nt'e Joche Olimpiche (teneva
solo 14 anne ô tiempo). Fuje cunsiderata 'a tante comme 'a meglio atleta d'o XX
seculo e uno d'e meglio ginnaste 'e sempe.

Comaneci nascette a Onesti (ora Gheorghe Gheorghiu-Dej), Rumania, 'a figlia 'e
Gheorghe e Stefania-Alexandrina; fuje chiammata doppo "Nadezhda" ("Speranza"),
comm'all'eruina 'e 'nu film russo.

Comaneci era 'a stella 'e ll'olimpiade do 1976 a Montréal, Québec; vincenno tre
mmiddaglie d'oro, una d'argiento e una de bronzo.

Comaneci addifennette 'o tìtulo europeo sujo co succiesso dint'ô 1977, ma 'a
squatra d'â Rumania ascette fora d'e ffinali cuntestanno 'e punte vasce che le
detterro.

Dint'ô 1979, Comaneci vincette 'o terzo titulo europeo 'e fila (addivintanno 'o
primmo ginnasta, mascolo o femmena, a ce riuscì).



https://nap.wikipedia.org/wiki/N%C3%ABbb%C3%ABlosa_scura

‘N aštrënëmía, lë nëbbëlos scur suó rëggiun addó lë pólvërë ë lë mies
ndërštëllar párënë cungëndrarz comm a ròss nur ch’appárënë a cèrt rëggiun chë
pòch štell.

Lë nëbbëlos scur puonn èss višt së ammárranë na part ë na nëbbëlosa a cacciata o
a rëflëssion, comm a la nëbbëlosa Cap ë Cavagl o la nëbbëlosa ë gl Con dend a la
cuštëllazion ë Orion e ë gl alëcuorn, o së nghiòvënë la luc ë lë stell chë štav
arrèt a tutt, comm a gl suacch ë carvon dend a la cuštëllazion ë la Croc ë gl
Sudd.

La forma ë tal nur è assá schëmbòšta: nën tiev nësciun chëmbin chënësciut e tiev
ogn tand na forma ndërcëniata. Lë nëbbëlos scur cchiù ròss zë puonn vëdé a
uocchië nud e appárënë comm a cèrt zzòn scur mbacc’a gl funn cchiù lëccëcand ë
la Via lattëa.

Lë dròggënë ë chell nur scur ësišt sott forma mëlëchëlar (H2). Lë cchiù ròss
nëbbëlos ë ssë tip, lë nur mëlëchëlar ggëcand, suó paricchië mëlliun ë vòt cchiù
massicc ë gl sol. Tiev na ròssa part ë la massa ë lë mies ndërštëllar, suó ròss
cchiù o men 150 ann-luc, na dënzëtà ë matèria mèdia ë 100 a 300 pë cëndímëtrë
cubb e na tëmbratura dend ë sul 7 a 15 K. Lë nur mëlëchëlar suó fatt
prëngëpalmènd ë ggas e ë pólvërë ma puonn pur tëné në muar štell. Gl ciendr sié
è accappat ndutt e nën zë pëtéssënë lucalëzzà së lë mëléchëlë séë në cacciássënë
microonn.



https://nap.wikipedia.org/wiki/N%C3%A8spele

Gl nèspele (Mespilus germanica) appartè a la famiglia de le Rosaceae é nen ze
téa chenfonn che gl Nèspele de gl Giappone o Eriobotrya japonica che pure èssènn
de la štéssa famiglia, è na chianda assá devèrza é nen è reggenaria de le part
nòštr.

Frutt: nèspela, pl. nèspele (Casaluiére, Atini); niéspela, pl. niéspele
(Galleniare); néispra, pl. néispr (Sand Renate);

Gl nome scendífeche ne vè da le latine mespilum, da le grèche andiche mespilon,
chembuošt da mesos é pilos “palla”, pe la forma tonna de gl frutt.

È spase a l’Auròpa merediunale (fin’a la Germania é a gl Bèlg) é a l'Asia Menore
é cendrale (Turchia, Cáucase, Iran, Iraq, Turchméneštan), é pe ciért betánnece
ne petéss menì pruopria da lòche. Ze tròva a l'Etalia settendriunale, da gl
Piemond a gl Vènete, da gl Trendine a la Tescana. È assá spase a l’Etalia
merediunale: mmòde parteculare m’Puglia ze ne tròvane paricchie álbere é a gl
paise cchiù peccerigl vè cheltevate dénd a gl uort de casa.

Pure se gl nome de la spèce èngh germanica, gl nèspele nen vè da la Germania, ma
da l’Asia Menore addó è cheltevate da gl ann 1000 p.C. Fòtt pertate a l’Auròpa
da gl Romane é fa part de le spèce racchemmannate da Carlemagn dénd a gl
capitelare De Villis.

Le nèspele remánene tošt é alláppane fin’a la fine de gl autunn quann, na vòta
còte é lassate a ammescià ngòpp’a la paglia é a ne pòšt vendrate, ze puonn
chenzemà (gl chelore sié cagna a marrone cupe). Nfatt, gl cagnamiénd nzemáteche
scangèlla gl sapore ácede é allappuse de gl frutt é sciògl la carn; sulamènd
allora ze puonn magnà crude (teglènn gl pernucc é ciuccènn la carn líqueda) pure
se la pèll tòsta é l’òssa che tiéve dénd dave ne ccone faštidie. Ze ne fave pure
ne lequore doce é buone, da véve che bescuott renghite de chembettura.

Ssa spèce ne’rechiède na tèrra ricca ma ne’gl piace quann chéssa è truopp
úmmeda. Le fridd fin’a 20° C ne l’arrevina, prò gl frutt ne puonn patì pecché
tiéve besògn de call pe ze materà. Gl nèspele ze cheltiva cchiù spiss a pèdeca
bassa (1,20 - 1,50 m). Gl pòrtannéštera suó gl pire frangh, gl mire chetogn, gl
sòrvele de mendagna (Sorbus aucuparia) o gl spine ghiangh (Crataegus monogyna).
Pare ca gl nniéšt rrèsc mègl ngòpp’a sse lúteme ca ngòpp’a gl nèspele štéss.
Ne’gl piace a èss petate tutt gl ann pecché tè sule ne sciuore mbonda d’ogn
ramitt gione; petà fà pèrd la còta ngim’a quigl ramitt. Na pelezia ogn diéc’ann
avašta. Gl nèspele è senzíbbele a gl còlp de fuoche battéreche (Erwinia
amylovora). Esíštene cúltivar selezienate che tiéve frutt ne ccone cchiù ruoss é
cchiù saprite.

La scòrza de gl uesseciégl è tòšta é nen permétt tand a le seménd de ceccià; pe
la fà addenvendà cchiù tènnera ze tenerrà a fà na rengheppatura che durerà
alméne ddu vernate. Gl prepajature prefessieništ ammòllane ss’uesseciégl puoche
tiémb dénd a gl ácede zelfúreche pe fall ceccià cchiù lèšt. Gl delettand puonn
ndaccà ne ccone la scòrza marrone é puó ammellà gl uesseciégl da òtt a diéce
juorn dénd a l’acqua. Cícciane gl mése appriéss a la sémmena. Le chiand nòve,
prò, nen sarave sòcc a gl cúltevar



https://nap.wikipedia.org/wiki/Munastero_%27e_Santa_Chiara

Una de' ccose ca ha fatto addeventà Napule accussì fammosa pe' tutte 'o munno, a
fora 'o sole, 'a pizza, Margellina, 'o Vesuvio e San Gennaro, è stata
sicuramente 'a canzona napulitana.

Chesta particulare forma d'arte ca a Napule, tene siecule 'e storia; nascette
verzo 'o Milleduiciento ma, avette 'o periodo 'e cchiù granne successso, tra 'a
fina d' ' o Ottuciento e 'o prencipio d ' 'o Noviciento.

Fuje proprio dinte a chillu periodo d'oro ca nascetteno 'e cchiù belli canzone,
'e cchiù granne puete e 'e meglio museciste napulitane, senza vulè levà merito a
chille ca venetteno doppo .

L'atmusfera d' 'o Festival 'e Napule e, primma ancora, 'a Piererotta, 'e mutive,
'e parole, 'a meludia, so' tutte cose ca oramaje, so' trasute a fa parte d' 'a
storia e d ' 'a trarezzione e d' 'a cultura ’e Napule .

Tramete chesti canzone fammose, è stato scritto ’a storia d ‘ ’a canzona
napulitana, ’a quanno è nata, fino e‘ juorne d’ogge .

Chesta è una ’e chelli ccose belle ca fanno parte ’e ll’onore ’e Napule, ’a
cchiù genuina, autenteca e vera .

’Na bannera addò nce stanno scritto ’ncoppa ’e cchiù belli note, ’e cchiù belli
parole d’ammore, ’e cchiù belli sentemiente .



https://nap.wikipedia.org/wiki/Mugnano_di_Napoli

Mugnano 'e Napule 'e nu comune ca fa 30.074 'e abetante d''a pruvincia 'e
Napule.

Ô 498 d.C., a nord d"o ducato 'e Napule, 'int"a fiertile e verde chianura ê
piere d"a cullina d"e Camaldule, ce sta nu piccirillissimo villaggio chiammato
Carpinianum ca vvò dicere Carpignabo.Fatto 'e cchiù 'a capanne ca stanno vicino
d"a piccirilla cappella rurale 'e San Giuvanne, 'o villaggio na vota era
attraverzato 'a nu gruosso canalone, ca raccuglieva ll' acque ca d"a vicina
cullina d"e Camaldule se riverzavano 'int"a chianura.

Aropp'a scorrerie 'e uerra d"e Ostrogote 'int"o tentativo 'e cunquistà Napule,
'e abbitante 'e S. Giuvanne dicevano funnamentale abbannunò 'o villaggio,
trasferendose a Mugnano 'e mmò, cu 'o canalone pe difennerse cchiù meglio.
Pussibbelmente 'e argine d"o canalone erano avete, acussì 'a permettere nu
riparo seguro comme se fossero state d"e mura.'A parola Munianum, 'nfatte, vene
pussibbelmente d"o latino Munio, ca vvò dicere avezare mura, pure se 'o
reverenno Francesco Gargiulo, 'int"o suojo 'Mugnano ntra storia e tradizzioni'
iputizza ca 'int"o cumune mugnanese duvevano esserce assaje "muline".'Sta teuria
tene cunto d"a traduzzione do latino 'Ager Mugnanus' ca vvò dicere 'campo d"e
mugnai". A raffurzzà, pure, 'sta teuria ve è ll'effige d"o vecchio stemma d"o
cumune, addò ce sta nu ciuccio e n'omo ca, 'nzieme, fanno girà na macena p"o
mulino.



https://nap.wikipedia.org/wiki/Mazza_%C3%A9_p%C3%ADvese

Mazza é pívese ['mat:sa e 'pi:vǝzǝ] è n’andiche juoche taliane de gl XV sècule.
Z’è spase, apuó, a cacche nazione aurepèa addó ze fave cca ternée ndernaziunale.

È chenesciute n’Tescana che gl nome de "lippa" (a Prate pure "cibbè", a Livorne
comm "ghinè") é ávete reggiune taliane, ma tè pure ate nome: presèmbie a Brescia
é Bèrgame è chenesciute che gl nome de "ciáncol", a Verona comm "s-cianco", a
Trevise comm "pito", a Vecènza comm "còncio", a Mándeva comm "s-ciancol", a Mede
(Pavía) comm "ciaramèla", a Alessandria comm "cirimèla", a Reviche comm
"bindeche", a Ferrara comm "Bac e pandòn", a Pádeva comm "pindolo", a Venézzia
comm "pandolo" (comm pure a Pirane) o "massa e pandolo" (a gl juorn d’uoje
"mazza e pindolo"), n’Friuli comm "pìndul pàndul" o juoche e gl "lip", n’Romagna
comm "giaré", a Garessio (Cunee) comm "cilìu". A gl Sudd e gl Canton Ticino
(Svízzera) taliana vè chiamate "rèlla".

A Nápule, Casèrta é n’Cambania è chenesciute ne ccone dappettutt comm "mazza e
pivezo". A Conza n’previngia d’Avelline ze chiama "mazza e pieuz", a Pescare
"mazz' e cuzz'". Pe gl uagliune puglise gl nome sié èngh "mazz'e licche" o
"mazz'a ccurte", ma a Sciòje gl juoche è chenesciute comm " pizzecal", "u'
spizzid" a Tard é "mazz e mašchit" a Áscule. A Roma comm "bastone e nizza", a
L'Áquela comm "zirè", n’Ciuciaría comm "zicchia", a Terracina comm "mazza e
saràga". A Sarausa è chiamate "scannello", a Caniattì comm "tanapapiù".
N’Calabbria tè cchiù de ne nome: " mazza e spizzingulu" a La Sèrra, "stiriddru"
a Cusènza, "cavicchiula" a Sand Denate de Ninéa, "cricchice" a San Marco
Argentano, "pizzu e palu" a Nocera Terinese. N’Sardégna è chenesciute che gl
nome de "mazzuccheddu" é "pettiasa e caricciasa".



https://nap.wikipedia.org/wiki/Marzo

Una de' ccose ca ha fatto addeventà Napule accussì fammosa pe' tutte 'o munno, a
fora 'o sole, 'a pizza, Margellina, 'o Vesuvio e San Gennaro, è stata
sicuramente 'a canzona napulitana.

Chesta particulare forma d'arte ca a Napule, tene siecule 'e storia; nascette
verzo 'o Milleduiciento ma, avette 'o periodo 'e cchiù granne successso, tra 'a
fina d' ' o Ottuciento e 'o prencipio d ' 'o Noviciento.

Fuje proprio dinte a chillu periodo d'oro ca nascetteno 'e cchiù belli canzone,
'e cchiù granne puete e 'e meglio museciste napulitane, senza vulè levà merito a
chille ca venetteno doppo .

L'atmusfera d''O Festival 'e Napule e, primma ancora, 'a Piererotta, 'e mutive,
'e parole, 'a meludia, so' tutte cose ca oramaje, so' trasute a fa parte d' 'a
storia e d ' 'a trarezzione e d' 'a cultura ’e Napule .

Tramete chesti canzone fammose, è stato scritto ’a storia d ‘ ’a canzona
napulitana, ’a quanno è nata, fino e‘ juorne d’ogge .

Chesta è una ’e chelli ccose belle ca fanno parte ’e ll’onore ’e Napule, ’a
cchiù genuina, autenteca e vera .

’Na bannera addò nce stanno scritto ’ncoppa ’e cchiù belli note, ’e cchiù belli
parole d’ammore, ’e cchiù belli sentemiente .

Parole 'e : :Salvatore Di Giacomo, ( Napule, 12 'e màrzo 1860 – Napule, 4 'e
abbrile 1934 ) .



https://nap.wikipedia.org/wiki/Marcand%C3%B2nie_Palombo

Marcandònie Palombo, (Atini 1570 c. – 21 marz 1640) giurišta, screvètt pe latine
la Štòria e la chièsia atenése: “Ecclesiae Atinatis historia, in qua Summi
Pontifices, Imperatores, Reges et qui Comino dominati sunt recenserunt, ac omnia
quae in istis regionibus evenerunt breviter narrantur, auctore Marco Antonio
Palombo, 1640”.

Šta štòria è laria é nderessand: gl I° velume va da la fávela ammaggenaria e
Saturn, criatore d’Atini, affin’a gl 465 d.C.; gl II° velume da gl 466 a gl 1500
d.C.; gl III° velume da gl 1501 a gl 1637 d.C.;

"... percorr lariamènd gl fatt e la chièsia atenése, riegnènnegle a gl pelítece
e tutt gl cominése. La rascia é la varietà e le fond, la cura e le ndággene, gl
òrdene é gl mètede, la nderpretazione chiara é abbellita da ne latine
cinghecendésch, ne fave n’òpra de ne valore assá mbertand (nnanzetutt quann
scrive gl fattariégl višt che gl uocchie sié). Méne famosa è la part críteca;
quann nen tè tutt gl štremiénd é ze fida truopp a gl gedizie é a le
seppeseziune, allora ndròppeca é trettéteca; ma nen ze puonn dà tutt le colp a
chi screvéva ndann, a ne períede andó nen ze petéva ì a remecenià mmiés’a tutt
gl ruoss tesòre d’Archivie".



https://nap.wikipedia.org/wiki/Manfredi_%27e_Sicilia

Manfredi 'e Sicilia (1232 — 26 'e frevaro, 1266), rre d' 'a Sicilia d' 'o 1258
fino â morte soja, fuje 'o figlio nun liggìttemo 'e Federico II 'e Hohenstaufen
(Federico I 'e Sicilia) cu Janca Lanzia. È pussìbbele ca se maritajeno primma d'
'a morte 'e Federico.

Pare ca Federico stisso trattava Manfredi comme liggìttemo, e dint' 'o
testamiento sujo 'o nummenaje comme Prìncepe 'e Tàranto e 'o rappresentante 'n
Italia 'e fratastro sujo, 'o rre tudisco, Currado IV 'e Hohenstaufen (che
succedette a Federico comme rre de Sicilia). Pure che nn'aveva solo dicedott'
anne d'etàte, Manfredi se cumpurtaje sempre cu fidìzzia e lealtà. Quanno Currado
murette dint' 'o maggio d' 'o 1254, Manfredi, rifiutanno 'e cèdere 'a Sicilia ô
Papa Nnuccienzo IV, accittaje 'a riggenza pe Curradino 'e Hohenstaufen, 'o
figlio gióvane 'e Currado. Cu ll'ajuto d' 'e suje surdate saracine, battette
n'asèrceto papale a Foggia 'o 21 'e dicembre d' 'o 1254 e accussì mbruecaje a
stabbilì 'a soja auturitate pe tutto 'o regno siciliano.

Dint' 'o 1258, apprufittanno 'e quarche nutizzia fàusa che diceva ca Curradino
era morto, Manfredi venette ncurunato rre de Sicilia 'n Paliermo 'o 10 'e aùsto
d' 'o stisso anno. 'A farsitùtene 'e sta nutizzia venette ricanusciuta ampressa;
ma 'o nuovo rre teneva già 'o sustento d' 'o pòpulo, e rifiutaje ad abdicà. 'A
culliganza ch' 'e saracine affruntaje 'o papa, addicchiaraje 'a ncurunazzione
nnullata e scummunecaje Manfredi. Ma Manfredi cuntinuava 'o stesso e se jugnette
ch' 'e Ghibilline contro 'e Guelfe, vencenno na battaglia a Monte Aperto 'o 4 'e
settembre d' 'o 1260. Venette ricanusciuto comme pruttetore d' 'a Tuscana d' 'e
burgise 'e Firenze. 'O Papa se mettette appaùra 'e ste abbiniminte e Papa Urbano
IV circaje aiuto d' 'a Francia e cummincette Carlo I d'Angiò, 'o frate d' 'o rre
Luiggi IX 'e Francia, ad accittà 'o regno 'e Sicilia.

Ll'asiércete 'e tutte duje se scuntrajeno dint' 'a Battaglia 'e Benivento 'o 26
'e frevaro d' 'o 1266, onne Manfredi perdette. 'O re stisso, facenno vedere
cchiù curraggio d' 'e suje surdate, se lanzaje ê francise che l'ammazzajeno. 'A
primma, 'o sujo cuorpo venette atterrato dint' 'o campo d' 'a battaglia, ma
cchiù doppo, 'o Papa decidette 'e ricuperà 'o cuorpo e d' 'o jettà fora d' 'o
territorio papale, allato d' 'o Ciume Garigliano.

Manfredi s'aveva maritato doje vote. 'A primma muglièra soja era Biatrice, 'a
figlia d'Amadèo IV 'e Savoia, cu cui avette na figlia, Custanza, che era 'a
mugliera 'e Pietro III d'Aragona. 'A seconna mugliera, che murette carcerata
dint' 'o 1271, era Èlena, figlia 'e Michele II d'Epiro. 'E scritture d' 'o
tiempo làudano Manfredi p' 'o sujo carràtere nubbuliuso e magnanimo. Era
ricanusciuto p''a soja bellezza e ntelliggenza. 'A morte 'e Manfredi significaje
nun solo 'a fine d' 'o regno svevo 'e Sicilia, ma se pò parrà puru d' 'a fine 'e
nu regno nurmannu-svevo cuntìnuo d' 'o 1091. Forse fuje l'èbbroca cchiù granne
d' 'a storia siciliana, dint' a cui truvammo n'ìsula pròspera, putente e
avanzata 'n tèrmene 'e llegge, pulìteca, ecunumìa, arte, scienze e le rappuorte
nfra 'e ddiverse razze e religgione dintra e fora 'e Sicilia.



https://nap.wikipedia.org/wiki/Mandulinata_a_Surriento

Una de' ccose ca ha fatto addeventà Napule accussì fammosa pe' tutte 'o munno, a
fora 'o sole, 'a pizza, Margellina, 'o Vesuvio e San Gennaro, è stata
sicuramente 'a canzona napulitana.

Chesta particulare forma d'arte ca a Napule, tene siecule 'e storia; nascette
verzo 'o Milleduiciento ma, avette 'o periodo 'e cchiù granne successso, tra 'a
fina d' ' o Ottuciento e 'o prencipio d ' 'o Noviciento.

Fuje proprio dinte a chillu periodo d'oro ca nascetteno 'e cchiù belli canzone,
'e cchiù granne puete e 'e meglio museciste napulitane, senza vulè levà merito a
chille ca venetteno doppo .

L'atmusfera d' 'o Festival 'e Napule e, primma ancora, 'a Piererotta, 'e mutive,
'e parole, 'a meludia, so' tutte cose ca oramaje, so' trasute a fa parte d' 'a
storia e d ' 'a trarezzione e d' 'a cultura ’e Napule .

Tramete chesti canzone fammose, è stato scritto ’a storia d ‘ ’a canzona
napulitana, ’a quanno è nata, fino e‘ juorne d’ogge .

Chesta è una ’e chelli ccose belle ca fanno parte ’e ll’onore ’e Napule, ’a
cchiù genuina, autenteca e vera .

’Na bannera addò nce stanno scritto ’ncoppa ’e cchiù belli note, ’e cchiù belli
parole d’ammore, ’e cchiù belli sentemiente .



https://nap.wikipedia.org/wiki/M%C3%A8lfa_(art%C3%ADcule_pe_cuminese)

Gl Mèlfa è ne sciume de gl Lazie, affluènd e mane manga de gl Lire, addó ze
jètta dòpp ne cammine de cchiù o méne 40 km.

Èsc da ne merrone calcaree de la Vall e Cannite, a 1.020 m n.l.m., dénd a gl
late laziale de gl Parch naziunale de gl Abruzz, Lazie e Mulise sott a gl
Massicc de la Méta, dénd a gl tretòrie de Settefrate.

La fond, da gl tiémb andich, è seggètta a devezione pepelare é ngim’a éssa
esíštene tand fattariégl.

Dòpp n’affilata de báuz e zumb, attravèrza la Vall e Comine (Pescenisch, Atini-
addó recève a mane manga l’acque de gl ríe Mellarine- Casaláttece é Casaluiére).
Dòpp Casaluiére scorr pe 15 km mmiés'a ne canalone prefunn cavate dénd a la
prepáin de gl Mond Cáir, a la fine de gl quale rarriva la vall de gl sciume
Lire, addó ze jètta vecine a Roccasécca.

Gl Mèlfa è recurdate da Štrabone che gl chiama "ruoss sciume" vecine a la ròssa
cettà d’Aquine.

Nen ze sa bbuone d’andó ne vè gl nome. Ciért gl ave cullegate a Méfete, ddéa
itáleca che tè ne cult asseciate che acque de sciume o de lache, ciért vòte pure
zelfuree. Št’epòtese è nata da gl fatt che, a gl 1958 vecine a gl Sanduarie de
Cannite, a na part chiamata Capedacqua, pruopria sott a la fond fúrene trevate
riéšt e ne témbie de Méfete; prò sse cullegamiénd nen pare currètt pe la
lenguíšteca štòreca. A ciért ate part esíštene nome che chendúcene a la štéssa
rádeca, comm a la frazzione Mèlf a Pendecuorv, le cettà de Mélf é Melfétta (a gl
tiémb andiche Melficta) é faštima pure Amalfi; a la Lucania trevame pure gl
idròneme Melpes. Ne vè faštima da ne tèma no Inneuropèe *mélp/mélf e *malp/malf
(gl quale faštima vò dice: sprefunn), che gl spuštamiénd de la p a f che ze
rescondra pure a gl etrusch.



https://nap.wikipedia.org/wiki/Lupo_appennineco

'O lupo appennineco (Canis lupus italicus) è na suttospecie d'ô lupo ca vive
'int'ê ffureste e vosche 'e ll'Appennine. Ll'aumiento d'â populazzione 'e
ll'urteme anne ll'ha purtato a culunizzà pure 'o settore uccidentale 'e ll'Arpe.

'A dieta d'ô lupo se cumpone 'e ungulate 'e grannezza media comm'ê cierve,
camozze, capreole e daine ma pure 'e rudeture, lebbre e accussì via. A ll'Italia
veneno accise ogne anno tante bbestie 'e allevamiento comm'ê ppecure, crape o
jénghe, pure se cacche vota ll'auture 'e cheste accisiune songo 'e ccane
furasteche ca viveno 'int'â nicchia eculoggeca d'ô lupo.

Nfino a ll'anne 70 d'ô Noveciento 'o lupo appennineco risecaje ll'astinzione
tanto ca se cuntajeno attuorno 'e 100 asemprare pe' tutta ll'Italia. 'Ncapo 'o
1971 'o WWF nzieme c'ô Parco nazziunale 'e ll'Abruzzo, Lazzio e Mulise lanciaje
'a campagna nummenata Operazzione San Francisco p'â sarvauardia 'e ll'anemale.

Ogge chisto è presente 'ncopp'â tutta ll'estenzione 'e ll'Italia, da ll'Arpe â
Calavria, cu' na populazzione 'e circa 1000 asemprare. 'O nummero maggiure 'e
morre nce stanno 'int'a ll'Abruzzo, prencipalmente 'int'a ll'aria d'ô Parco
nazziunale 'e ll'Abruzzo, Lazzio e Mulise e nfra 'o Parco nazziunale d'ô Gran
Sasso e Muntagne d'â Laga, 'o Parco nazziunale d'â Majella, alle Marche 'int'ô
Parco nazziunale d'ê Muntagne Sibbelline e, 'ncapâ Calavria, 'int'ô Parco
nazziunale d''a Sila.

Ll'uneche reggiune 'e ll'Italia arró 'o lupo nun è mai scumparo songo Campania,
Basilecata, Calavria e Abruzzo, vivenno 'int'ê ffureste 'e Muntagne
Picentine-Muntagne Alburne, e rint'ê pparche d'ô Pullino, d'â Sila e 'e ll'
Abruzzo.



https://nap.wikipedia.org/wiki/Luigi_Vanvitelli

Lodewijk van Wittel, ditto Luigi Vanvitelli (Napule, 12 'e majo, 1700 – Caserta,
1 'e màrzo, 1773), fuje fuorze ll'archetetto taliano cchiù mpurtante d''o
18esemo seculo, esercitette nu stile accaremmeco classicizzante d''o tardo
barocco ca faceva na cagnatura facele 'a 'o neoclassicismo.

Fuje 'o figliulo 'e nu pettore fiammingo, Gaspare van Wittel, e fuje aducato a
Romma 'a ll'architette Filippo Juvarra e Niccolo Salvi cu cui fatecava ad
affettuà 'a funtana 'e Trevi. Arropo 'e suje furture 'a segnà comme
ll'accumpetezzione pe ll'affacciata d''a Basileca 'e Sant'Ianne int''o Laterano
(1732) e ll'affacciata arreto 'a funtana Trevi, 'o papa Clemente XII 'o mannette
ê Marche ad affettuà d''e pruggette papale. Ad Ancona int''o 1732, penzette 'o
gra' Lazzaretto, n'addefizio pentagonale cummiglianno cchiù ca 20.000 metre
quatrate, custruiva a pruttegere 'e surdate 'a 'e mmalatie purtate ncopp''e
bastemiente. Doppo fuje ausato comme nu spitale militare e po' comme na caserma.

A Romma, Vanvitelli sapette stabellizzà 'a cupula d''a Basileca 'e San Petro
quanno cumparetteno 'e sserchie. Pe' ttramente facette ll'affresche dinda na
cappella int''a chiesa 'e Santa Cecilia a Trastevere.

'E suje capacetà 'e ngeniere, nzieme cu 'o senzo 'e dramma scenocrafica 'e
Vanvitelli chiejava Carlo VII 'e Napule a cummessionà 'o palazzo riale 'e
Caserta. Vanvitelli fatecava ncopp''o palazzo nfi''â muorte, pe Carlo e po' pe
'o sujo arede Ferdinando IV. A Napule Vanvitelli penzette 'o palazzo riale
(1753) e 'a chiesa d''a Santissema Nunziata e quacche ate palazze arestocratiche
e chiese pure.



https://nap.wikipedia.org/wiki/Low_kick

Calcio basso è canosciuto sotto il suo nome inglese: low kick. È na tecnica di
gamba utilizzata in certe certe boxes pieds-poings (pugilato birmano,
kick-boxing e Muay Thai) e 'int' certe arti marziali che consestono nei colpi un
colpo nella tibia o un calcio calcio int''nel membro basso dell'avversario
(coscia o gamba). Secondo la regolamentazione sportiva, puô èssere portato a
l'esterno ed a l'interno d''del membro basso.

'Int' lotte d''o pieno contatto (detto â K.O. system), permette di 'ndebolì 'a
stabiletà di nu avversario, para svantaggiarlo temporaneamente.

'Int' materia di culpì int''e gambe, vare calce coesestono: circulare
(roundhouse kick), semecirculare (semi-circular kick), "balansati": calcio cu
gamba retta (stick kick), calcio 'ncrociato (crescent kick), calcio discendente
(axe kick), dirette di tipo penetrante: calcio frontale (front kick) o calcio
frontale (side kick), calcio circulare 'e l’interno (hook kick), calcio
discendente (hammer kick), ecc.

'Int' kick-boxing amerecano o giapponese, chesto tipo di calcio pô èssere
soltanto circulare o semecirculare secondo 'o regolamento.



https://nap.wikipedia.org/wiki/Lo_guarracino

Un d''e ccose ca ha fatt' addeventà Napule accussì fammosa pe' tutte 'o munn, a
fora 'o sole, 'a pizza, 'o Vesuvio e San Gennaro, è stat sicuramente 'a canzona
napulitana.

Chesta particulare forma d'arte ca a Napule, tene siechle 'e storia; nascette
verzo 'o Milleduiciento ma, avette 'o periodo 'e cchiù granne successso, tra 'a
fina r' ' o Ottuciento e 'o prencipio r ' 'o Noviciento.

Fuje proprio rinte a chillu periodo d'oro ca nascetteno 'e cchiù belli canzone,
'e cchiù granne puete e 'e meglio museciste napulitane, senza luà merito a
chille ca venetteno doppo .

L'atmusfera r''O Festival 'e Napule e, primma ancora, 'a Piererotta, 'e mutive,
'e parole, 'a meludia, so' tutte cose ca oramaje, so' trasute a fa parte r' 'a
storia e r ' 'a trarezzione e r' 'a cultura ’e Napule .

Tramete chesti canzone fammose, è stato scritto ’a storia d ‘ ’a canzona
napulitana, ’a quanno è nata, fino e‘ juorne d’ogge .

Chesta è una ’e chelli ccose belle ca fanno parte ’e ll’onore ’e Napule, ’a
cchiù genuina, autenteca e vera .

’Na bannera addò nce stanno scritto ’ncoppa ’e cchiù belli note, ’e cchiù belli
parole d’ammore, ’e cchiù belli sentemiente .



https://nap.wikipedia.org/wiki/Linea_1_(Metrupulitana_%27e_Napule)

'A Linea 1 è na linea 'e ferruvia metrupulitana ca fa parte d''a Metrupulitana
'e Napule. Chesta cullega 19 stazzione ed è operata 'a Metronapoli.

Sta linea sta mmiez'a nu prucesso 'e migliora. Quanno 'e mmiglioramente sarranno
fernute, 'a Linea 1 cullegarrà 26 stazziune e furmarrà n'annello circolare, ca
premetterrà n'acciesso cchiù semprice ô centro città p''a gente ca campa a
Chiaiano, Piscinola e Scampia.

'A linea è stata richiammata Metrò 'e ll'Arte pe bbia 'e ll'opere d'arte
cuntempuranea accunciate int'ê stazziune soje.

'A storia d''a Linea 1 accummenciaje l'anno 1963, quanno l'Ente Autonomo d''o
Volturno (EAV) prupunette nu funiculare ca cullegasse 'o Vommaro cu 'o Museo.
Tanno, 'o Cumitato Cumunale d''e Traspuorte decidette 'e sturià ncopp'ê bbie
alternative a 'o funiculare. Aroppo nu tiempo 'e discussione, 'o 1966 l'EAV
prupunette 'e custruì nu sistema 'e metrupulitana ca cullegasse Chiazza
Matteotti cu Chiazza Medaglie d'Oro, tenenno a mmente a possibilità d'arrevà
nzin'ô spedale ncopp'ê Colli Aminei.

Int'ô 2001, se stennette 'a Vanvitelli nzin'â Museo, addò fa' cullegamento cu
Chiazza Cavour int'â Linea 2 pe' bbia 'e nu luongo percorso sottoterra. Chesta
se stennette a Dante, int'ô core d''o centro storico 'o 2002. Na stazzione
s'arapette a Materdei 'o 2003.



https://nap.wikipedia.org/wiki/Libia

'A Repubbreca 'e Libbia o Libbia (pe Arabo: ليبيا) è nu Stato 'e ll'Africa
settentriunale cunfinanto ch' 'o Mar Mediterraneo e cumpresa 'nfra 'o Naggitto
ad est, 'o Sudan a sudest, 'o Ciad e 'a Nigeria a sud e ll'Algeria e 'a Tunisia
ad ovest. 'A capitale soja è Tripoli.

'E pprimme tracce dint''a storia libbeca sò lassate 'a na serie 'e 'nzediamente
d''e Fenice, doppo aunite sott' 'o cuntrollo 'e Cartaggine 'int' 'o VI secolo
annanzo Cristo 'nzieme a tutta 'a fascia costiera: 'o territori'e dint',
deserteco e senza risorse, fuje lassato a pe' isso d''e cartagginese e ,nu
secolo aroppo (V secolo AC), sorgetto 'int'o Fezzan 'o 'mpero Garamante. Aroppo
'a cunquisto ca Romma facette 'e Cartaggine 'into 107 AC, 'a Libbia
nord-occidentale trasette 'int' ô 'mpero rummano, e nu poco cchiù tarde fuje
criata 'a pruvincia annummenata Tripolitania. Quase trent'anne aroppo, 'into 74
AC, 'e leggione rummane cunquistajeno 'a Cirenaica, ma 'a scesa lloro a Sudd
fuje firmata d''e Garamante. Aroppo 'a caruta d''o impero rumano 'e Vandale ca
veneveno d''a Spagna accupajeno 'a Libbia 'int 'o 455, e fujeno scacciate ddoje
secule aroppo 'a ll'arabe d''o nuovo 'mpero mussulmano.

'A dumminazzione mussulmana adduraje 'nfin'o 1146 , quanno 'a Libbia fuje
cunquistata d''e Normanne 'e Sicilia. 'A dumminazziona normanna duraje 'nfin'o
1521, quanno 'o 'mpero ottomano arrivaje a piglià 'a Libbia nord-orientale ca se
sottomettette, ma sulo 'e nomme: trent'anne aroppo 'a sottomissione furmale
addiventaje annessione ppe' tutta 'a Libbia.

'O 1711 sorgetto a Tripoli 'a dinastia d''e Karamanli, plenipotenziara d''o
Sultano, ca addeventa ricca e potente assaje difennenno ll' attività d''e pirate
ca faceveno a basa lloro 'int'o puorto 'e Tripoli, e favorisce attivamente 'o
commercio d''e schiave distinate ê ccolonie 'mericane. Ma ll'attività corsara
'int'o Mediterraneo facette sempe cchiù ghì 'nfreva 'e putenze 'e ll' Europa, e
affinale tutta 'sta pressa misa 'nguollo ô 'mpero ottomano p'abbolì 'o commercio
'e schiave e pe' lluvà 'a mmiez'a pirateria purtaje a nu risultato: ô 1835 'o
Sultano ottomano facett' jì 'e Karamanli da ll' incarico 'e rappresentante d''e
suoje. Quacche anno doppo, 'int'o 1843 Mohammed Ibn Ali s-Sanussiy, 'o masto 'e
n' importante movimento religgioso, partenno d''a Cirenaica, facette proselite
'nd'a tutta quanta 'a Libbia.

Fuje contro a chistu movimento ca ô 1911, aropp''a vittoriosa guerra
Italo-Turca, s' truvajeno a combattere ll' italiane arrevate â Libbia, na guerra
ca adduraje vint' anne e ca se chiudette sulo quanno ʿOmar al-Mukhtār, nu grande
capo d''a resistenza armata stesso contro a ll'italiane, fuje acchiappato e
cundannato a morte ô 1931. 'A colonia taliana 'e Libbia s'mantenette 'nfin'o
1943, anno 'e ll'abbuccata d''o Fascismo.

Addivenut' innipennente comme monarchia parlamentare 'ind'o 1951, sott'a re
Idris, 'a Libbia trasette dint'a Lega Araba ô 1953 e dint' a ll'ONU ô 1955. Seje
anne aropp' (1961) accummenciaje ll'estrazziona d''o petrolio libbeco. 'Int'o
1969 nu colpo 'e Stato contr'o rRe Idris, organizzat' d''a giunta 'e
ll'ufficiale, avette successo: 'o guvierno pruvvisorio fuje presieduto da
Muammar Gheddafi ca restarrà a capo d''o paese da chillu mumento 'nfino ô 2011;
quanno 'n ato colpo 'e Stato arrevaje pe' mmano d''o CNT, n'organizazzione
rivoluzionaria pagata ch''e sorde d''a NATO e ca d''o 20 'e ottovre stesso d''o
2011 mantene 'o guvierno libbeco.

Circa 'o 90% d''o territorio libbico è deserteco o semideserteco: ll'uniche
estensione verde song p''a fascia costiera, addò nce sta 'o crimma mediterraneo.
'E rilieve d''a catena 'e ll'Atlante separano 'a linia 'e territorie verde 'a
ll'interno desertico d''o paise, ca chieno 'e dune e 'e rena, depressione e zone
rocciose.



https://nap.wikipedia.org/wiki/Lethwei

'O celebre puggilato birmano se chiama lethwei o Myanma yuya louvi (Myanmar
traditional boxing int'a nglese). 'A verzione soia sportiva è pure chiamata 'a
ll'anne 1960: bando kick-boxing.

Ancestralmente, ll'opposezzione è dirietta 'a roie arbitre e se svulga int'a nu
cerchio addó ogne forma 'e percussione e 'e pruiezzione è autorezzata. Ll'era
moderna ha ntrodotto 'e regule r''o puggilato occidentale, pparticularmente 'e
uante, 'e prutezzione, 'e round e 'o ring. 'O panel tecneco r''o combattente è
caro largo ed 'e comportamente s'ispiranoe a ll'ate prateche 'e combattimento
r''a Birmania. Se trovano numerose azzione spiettaculare ppartecularmente 'e
tecneche vulante (carcio int'a vulo, culpo 'e gginocchio e 'e gomito int'a
vulo), e tecneche int'a marcia 'e scala (carcio e culpo 'e gginocchio). Int' 'o
passato, 'o puggilato birmato tradezzionale era ll'antitese 'e Thaing, p''o so
aspietto brutale e primmario. Ogge, nn'è accussì, poichè organezzato int' 'e
connezzione moderne, pò essere piacevule a vedè.



https://nap.wikipedia.org/wiki/Kazimierz_Kuratowski

Kazimierz Kuratowski (Varsavia, 2 'e frevaro 1896 - 18 'e jugno 1980) fuje uno
d' 'e majuri matematece pulacche.

Kuratowski fuje dal 1927 prufessore 'e matemateca al Politechnika Lwowska
(Puletecneco 'e Lviv, 'int' Pulonia) e dal 1934 a ll'Univerzità 'e Varsavia.
Int' 'o 1945 è devenuto membro d' 'a Polska Akademia Umiejętności (Accaremia
Pulacca d' 'o Nzegnamento), e int' 'o 1952 di l'Accaremia Pulacca delle
Scienzie. Dal 1948 al 1967 fuje direttore di l'istituto 'e matemateca 'e detta
accaremia, e pe tante anne fuje pure presidente d' 'a International Mathematics
Society e d' 'a rispettiva Società Matemateca Pulacca.

Kazimiertz Kuratowski fuje nu frequentatore d' 'o cèlebre Kawiarnia Szkocka
(Caffé scozzese), addó 'e matematece d' 'a formidabile scola pulacca d' 'e prime
decenne d' 'o XX seculo era solete incontrarse pe confrontà 'e pruprie idee.

'A recerca 'e Kuratowski è stata incentrata princepalmente ncopp' 'o studio 'e
strutture metreche e topulogeche astratte. Nfra 'e sò numerosi contributi â
matemateca vanno recordati:



https://nap.wikipedia.org/wiki/Ipsilon_istriana

A ipsilon istriana ('n croato: Istarski ipsilon) jè nu sistèma 'e superstrade
croate ca se troveno â penisula istriana, ca piglia chistu nomme pe a forma ca
tèneno chesti doje superstrade nummerate B8 e B9, si se uardeno ra cjelo. Chesti
vie songo a pedagge, e vèneno mantenute fino e ao 2027 ra a cumpagnia
Bina-Istra. O limite massimo jè tra 80 e 100 km/h.

O pjezzo 'e superstrada ca cumpone o "rammo" a levante 'e chesta ipsilon jè a
superstrada nummerata B8, 'e 64 km. Aunesce Mattuglie cu Canfanaro, addò se
'ncrocia cu l'atu "rammo" da ipsilon, chillo 'e punente, ca piglia o nummero 'e
B9.

A superstrada B9, cu na lunghezza 'e 77 km., aunesce Sicciole, ao cumfine tra a
Croazia e a Slovenia, cu Pola e sèrve ao turisme da custjera istriana 'e
punente. Ce stanno doje opre 'mpurtante 'ncoppa a chesta parta da ipsilon
istriana: o viadotto "Limska draga" e o ponte "Mirna". O viadotto "Limska draga"
fuje custruito tra o 1988 e o 1991 e fuje a primma parta do "rammo" a punente. O
ponte jè luongo 552 m. e a lunghezza do pilastro chiu ajaveto jè 'e 120 m. O
ponte "Mirna" 'ncrocia o ciumme Quieto (Mirna 'n croato) ca le da o nomme. Fuje
arapruto ao traffico ao 2005; fuje una dé parte chiu difficile ra custruì pe u
turreno sciuliuso attourno ao ciumme. O ponte jè luongo 1355 m.; o punto chiu
ajaveto sta a 40 m. e ghiè a pedagge.

A ipsilon istriana jè stata custruita a doje fase: A primma fasa furnètte ao
2007 e vedètte a trasformazione 'e doje strade fino e tanno chiammate B8 e B9 a
doje superstrade, cu o sparte traffico 'n mjezo, cu una via pe direzione, a
parte ao passagge 'e Canfanaro ca tenéva ra subeto una via pe direzione. A
siconda fasa da custruzione da ipsilon abbiaje a Uttombre do 2008, quanno pe
ragione 'e traffico e securtà se decidètte 'e fà addeventà tutto o rammo a
punente (a parte o viadotto Limska draga e o ponte Mirna) e o rammo a levante ra
Canfanaro a Pisino na strada cu caratteristiche 'e autostrada. Chesta fasa a da
èssere purtata ao termene ao 2011. Na vota furnute tutte cheste opre 'ncoppa â
ipsilon, tutte é parte 'e chistu sistèma cu caratteristiche 'e autostrada ànno
'a addeventà a pedagge.



https://nap.wikipedia.org/wiki/In%C3%A8%C5%A1tra

La inèštra è na chianda e la famiglia e le Fabaceae. È l’úneca spèce e gl jènere
Spartium.

Suó reštritt a crammòll, papiglenácee é e chelore giall vive, mbrefemuate ne
muare. La mbellenazione è fatta da gl nzètt. Cròlla e 2-2,5 cm, fatt da ne
vessigl irt, attennate, che ne pengecchione mbonda é cchiù luongh e le scénn
pòšt a gl late é pessott a la carèna chembòšta da ddu pètale líbbere ma
appeccechiate é reggeriate mbonda.

Spèc'e gl sudd e l’Auròpa, e gl nòrd áfreca é e gl Mèdie Uriènd, camba torn torn
a gl Mediterránee, dénd a la zzòna e la gliva é de la vite. Crésc a gl sole, da
0 a 1.400 m n.l.m. ngim’a gl Appennine (2.000 a gl Étna), ngòpp’a gl terrine
sicch é chin'e réna. Pò crésc pure ngim’a chigl cretuse, prò nen tiév'a èss
úmmede é acquacciuse.

Gl mòde cchiù addeprate è la sémmena, che ze fa a gl autunn (settiémbr) o a la
primavéra (da marz a mmetà abbrile).

La inèštra tè, specialmènd dénd a gl sciuor é a le váchera, n’alcalòide
tuósseche chiamate citisina.



https://nap.wikipedia.org/wiki/Impero_Romano

L'Impero rumano (ppe latino Imperium Romanum) fuie 'o Stato rumano ca se furmaje
dint'a l'area euro-mediterrania d' 'o I secolo a.C. fine 'o IV secolo.

'E ddoje date ca generalmente fanne capì ll'inizzio e 'a fine 'e ll'entità
statuale unneca song' 'o 27 AC, 'o primmo anno d"o principato d'Ottaviano (ca
fuie intitulato Augusto) e 'o 395, quanno, â morte 'e Teodosio I, l'impero
venette diviso dint'â pars occidentalis e â orientalis. L'Impero romano
d'Occidente se fa fernì pe convenzione all'anne 476 (quanne l'urdemo 'mperatore
legittimo, Romolo Augusto, fuie luato 'a miezo da Odoacre). 'A vita 'e ll'Impero
Rumano d'Oriente continuaie fino 'o mumento d' 'a conquista 'e Custantonopule
fatta d' 'a ll'Ottomane ll'anne 1453.

'E duje date indicate comme inizzio e fine convenzionale e' nu' Impero rumano
unitario, comme spisso accade dint'ê definizzione dde periode storiche song
puramente arbitrarie. 'E cchiù ppe tre raggione: sia pecché nun vi fu maje na'
vera e prupria fine d"a Res publica romana, e' cui istituzzione nun furono maje
abulite, ma semprecemente persero o' putere effettivo a vantaggio 'e
ll"mperatore; sia pecché int'ê quattrocentoventidue anne tra esse cumpresso se
alternaronne duje fase caratterizzate d"a forme 'e organizzazione e
legittimazione d"o putere 'mperiale profundamiente diverse, 'o Prencipato e o'
Duminato; sia pecché pure aropp' a' divisione 'e ll"impero 'e duje parte
continuaronne a sopravvivere, 'na sino a' deposizzione 'e ll"urdema cesare 'e
Occidente Romolo Augusto into 476, l"atro perpetuandose ppe nata vota 'nu
millennio dint'â chilla entità nota comme Impero Rumano d'Oriente. L"anno 476
fuje inoltre cunvenzionalment cunsiderata comme data 'e passaggio tra età antica
e Medioevo.



https://nap.wikipedia.org/wiki/HDTV

L'Avëta-Visione, o sinò Hàvëta-Definizziône , Hauta definizzione, Auta-Visione
(HD, o sinò HDTV), è nu standard 'e trasmissione dint'â televisione, ca tène
l'immaggine cchiù llarga (infatti, 'o schermo tène 'o
furmato-de-ll'aspetto-de-ll'immagine sirece-nove - 16:9), e na risoluzzione 'e
ll'immaggine cchiù assaje d''a televisione c''a definizzione nurmale.

Rint'a televisione 'a definizzione se mesurava nu' poco de tiempo fa cu' 'e
llinee (mo' se chiammeno Pixell). Pe' ll'Italia e tutta l'Europa mise 'nzième,
se trasmette c'o sistema ca' se chiamma PAL ca' va a 576 (cincuciento-sittanta
seje) pixell aveto, cu na' scanzione de ll'immaggine a 50 Hertz (50 campa
de-llimmaggine o' sicondo; ogne ddoje campe fanne nu' fotogramma, o na
'fotografia, e tutt'e dduje li campe so azzeccate - o comme se dice
technicamente parlanno, "interlacciate" - 'nzième). Jenno America e o' Giappone
o' standard se chiamma NTSC e va a 480 (quattuciento-uttanta) pixell a 60 Hertz
de scanzione.

L'Avëta-Visione accoppia a tutt'e dduje li standard e ttène pure nu' grado de
qualità assaje cchiù mmegljo r'e duje. Se fa a' distinzione rint'a dduje
sistème: 720p: è o' primmo ca mo' ne parlammo, fatica a 720 (setteciento-vinte)
pixell. E' vvote se usa pe' fa e' video a DIVX (e' vvote se ponno veré pure
'ncopp'a ll'Internett) e quase sempe o' video a 720 vène progressivo (cioè ca
nun tène 2 camp de ll'immaggine azzeccate, ma nu' fotogramma apprriesso a nat).
1080i/p: Chesta e' a' risoluzzione vera e proprja de l'Aveta-Visione, tène 1080
pixell e gira sì cu' a scanzione progressiva ca pure interlacciata. Chesta
resoluzzione se chiamma pure "Full-HD" (Definizzione chiéna)

O' nomme "Aveta-Visione" ce l'hanno miso li Giappunesi a ll'inizio r'e l'anne
'70 r'o seculo passato. Infatti, 'a chiammajeno chesta cosa "Hi-Vision" (cioè
Aveta-Visione). E pprimme sperimentazzione l'hanne fatto ll'italiani r'a
televisione nosta, a' RAI dieci anne doppo. Rint'a chestu decennio pure
ll'Europa se miso a sperimentà coccosa pe migljurà a technologgia de
l'Aveta-Visione. O' campiunato mundiale de pallone Italia'90 ha tenuto a'
possibilità de fà e' riprese cu l'Aveta-Visione. Pe' nu' poco de tiempo
l'Aveta-Visione ha tenuto nu' tiempo de reposo. Po' è asciuta o' 1998 in a
ll'America. R'o 2004 è ppartuta pe' ll'Europa chesta esperienza, jenno appriesso
a o' Giappone, a' Korea, A' Cina e o' Brasile. Mo' ce stanno nu' cuofene de
canale ca' trasmetteno cu' ll'Aveta-Visione.

E' partite de pallone Euro 2008 jenne trasmesse d'a RAI cu l'aveta visione a
Milano, a Roma, a Turino, rinta Valle d'Aosta e 'nfine pure a Sardegna.

Invece, pe' tutta a' nazzione de l'Italia sulamente a 16:9 normale se trasmette
('ncopp'a televisione ddigitale), mentre 'ncoppa a Tv c'o viecchj signale a
quatte-tierze (4:3).

R'o 2008, dint' 'a ll'area che jenno già occupata totalmente r'o Diggitale
Terrestre, ce stanno 'e trasmissioni cu' ll'HD comme 'a RAI HD (RAI
Aveta-Visione) 'e canali MEDIASET (Canale5 HD, Italia1 HD, Rete4 HD, Mediaset
Premium Cinnema HD e Mediaset Premium Caucio HD).

E' tiempe e mo' l'Aveta-Visione se po' usà cu' na Televisione ca' almeno adda
tené a' technologgia HD-READY (ca' è ppronto pe' ll'Aveta-visione). Po' s'adda
accattà o' decodèrr p'acchiappà l'aveta-visione 'ncopp'o SKY. O sinò s'accatto o
lettore p'o Disco Blu-Ray (o sinò anche: Disco Blureje) HD-DVD. Se coccheruno se
vo' fà na' ripresa ce stanno e' ttelecammere HDV ca' registano'ncopp'acascetta
miniDV (chella r'e ttelecammere diggitali). Se penza ca' o futuro adda essere
ancora achino de surprese pe' l'Aveta-Visione. Mo' nun sapimmo ancora tanta
cose, ma ggià cu' chillu ppoco ca se sape, ce stanno ancora ati ccose megljo r'a
technologgia presente 'ncopp'o marcato.

L'Hauta definizzione tène nu' bbell futur annanze a iss. Già mò sì 'ngoppo SKY
ca 'ngopp 'o Diggitale-Terrestre ce stann canale' ca stann jenn a trasmettere
pure in HD o sulamente cu l'auta-visione. Po' fra nu' par d'ann se mette 'mmiezz
a' storia r'a successione de ll'HD, ca se chiamm "Ultra-Definizzione" (o sinò
Ultra-Hauta-definizzione-Visione). Già sta a' televisione italiana RAI ca o'
2012 vonn accumencià a trasmettere >(ma sulament a livell esperimentale) li
trasmissione cu' ll'Ultra-definizzione. Pò o' 2015 s'adda accumencià a'
produzione abbundate pe' ttutt'a populazzione de ll'Ultra-Auta-Definnizzione.



https://nap.wikipedia.org/wiki/Gran_Sasso

'O Gran Sasso è na muntagna 'e ll'Abruzzo llucata a miezzo d'â reggione, nfra 'e
pruvince 'e Teramo, Pescara e L'Aquila. È 'o primmo sestema muntuoso 'e
ll'Abruzzo comme 'e ll'Appennine.

'A presenza 'e ll'ommo azzicc'ô Gran Sasso resale ô Paleuliteco, testemmoniata
da 'o retruovamento d'ô guarrone 'e nu guaglione neandertaliano 'e 14 anne 'e
80.000 anne rint'â cacche rotta fa azzico 'o comune 'e Calascio. Cu chest'uosso
nce staveno pure chelle 'e varie anemale comm'ô lupo, 'o liupardo, 'o cavallo,
'o ciervo, 'a camozza, 'o capreolo ca êveno esse 'o mangià 'e ll'uommene 'e
Neandertal.

Nfra 17.000-14.000 anne fa 'o terretuorio era abbetato da cacciature
preistorece, cu nu villagge â zzona 'e Rocca Calascio, comme fanno penzà 'e
ccerameche e na punta 'e na frezza retruvate lloco. A ll'Eneuliteco e a ll'Età
d"o fierro, 'a presenza 'e ll'uommene è stanziale e accussì remane nfino a ogge.

'E rrummane chiamajeno 'a muntagna Fiscellus Mons, ca segnifeca Muntagna
Velliculo, p'â pusezzione soja ô centro d'â penisula taliana, pettramente 'int'ô
medioevo llo chiamajeno Muntagna Cuorno, c'ha dato 'o nomme 'a cimma cchiù aveta
d'ô Gran Sasso. 'O gruppo avette 'o nomme suojo 'int'ô Renascimiento, cu 'a
primma zittazzione d'ô 1636 rint'a nu puema 'e Francesco Zucchi 'e Montereale.

'O Gran Sasso nascette 'int'ô Miocene, 6 meliune d'anne fa, nzeme c'ô riesto 'e
ll'Appennine. È na catena 'e carcare cumpatto e dolomia, ca se sveluppa pe' 50
km pe' lluongo e 15 km pe' llargo, cu 'e cimme prencipale d'ô Corno Grande 2614
m; Corno Piccolo, 2655 m; Pizzo Intermesoli, 2635 m; Monte Corvo, 2623 m e nu
gruosse avetochiano a 1800 m, canusciuto comme Campo Imperatore 'e 75 Km quadre
d'estenzione.



https://nap.wikipedia.org/wiki/Gragnano

Gragnano è nu commune 'e 28.991 cristiane d''a pruvincia 'e Napule. Nu piatto
famoso 'e Gragnano è 'o panuozzo, na specie 'e paniello.

'E primme 'nzediamente song' d"o I seculo a.C., quanno accà abbetava 'a
pupulazzione Osca, ca parlavano 'a lengua osca. Ô 89 a.C. nc'era 'o primmo paese
proprio. Arrivatte 'o console Silla ppe 'ngarrà 'a rivolta d"a vicina cità 'e
Stabbia. Silla facette na furtificazzione, 'o Oppidum Sillanum , 'o rione
Sigliano 'e mmò. 'E rivoltuse 'e Stabbia stavano a Gragnano accusì facettero a
nu centro urbano ca venne chiammato Granianum, nomme pussibbelmente ca vene d"a
gens Grania ca aveva pussedimiente accà. 'A economia d' 'o piccirillo centro era
ll'agricultura. Ô 79 d.C. Gragnano fuje novamiente chino 'e 'mmigrate. 'O
scoppio d"o Vesuvio ca distruggette Pumpeje, Ercolano e Stabiae spingette assaje
stabbise a annà accà ppe nn murì, facenno acussì allargà 'a cità. Dopp' 'a
ll'unità 'e ll'Italia accà, comme assaje parte d"o Ssud Italia, ce fujerono
assaje episodie 'e brigantaggio. Dopp' 'o terremoto d"o 1980, fuje novamente
distruggiuta.

'Ncopp' 'o terrieno ce stanno mure 'e cinta, 5 torri e ddoje porte. Ce sta pure
ll'uneco arco napuleoneco 'e tutt' 'a Campania, ca sta in via Quartarola. N'ata
cosa assaje canusciuta è 'o presebbio ca sta dint'â valle d"e muline. Accà ce
songo pure assaje chiese: 'Int'â chiesa 'e Santa Maria Assunta, ce sta na
scultura rommaneca, 'a Chiesa d"a Maronna d"o Carmine, 'a chiesa culleggiata d"o
Corpus Domini, 'a Parrocchia 'e Sant'Erasmo e 'a Chiesa 'e San Giuvanne
Battista, canusciuta pure comme chiesa 'e San Sebbastiano.

Gragnano nun ha autostrade, ma sultanto nu svinculo 'ncopp'â statale Surrentina.
Cu chisto se ppò arrivà a Castiellammare 'e Stabia, Surriento e 'a Custiera
Marfitana. É però pussebbele arrivà 'int'â cità cu l'autostrada A1 e A3, cu
ll'uscita 'e Castiellammare 'e Stabia o pure a chella 'e Angri.



https://nap.wikipedia.org/wiki/Galleniare

Gallëniar è në chëmun ë 1.279 abbëtand ë la prëvingia ë Frësënon end a gl
Lazzië.

Gallëniar, 558 m. n.l.m., zë tròva ngim'a në còll end a la Vall ë Comin. Gl
tërrëtòrië ë gl chëmun, pë la cchiù part fatt ë cullin, è attravërzat da gl
Rëmmiòll, chë sbòcca end a gl Mèlfa a man ritta.

Tra lë cullin, gl Colle Pistillo 535 m., Colle Parto 465 m., Colle Sgaglioffa
466 m., Colle Ippolito 531 m., Colle Capoccia 530 m. e Colle Maggio 463 m.

Gl bburië ë Gallëniar è nëmmënat pë la prima vòta a gl 1023, è štat chëštruit,
faštima, da gl cond ë Sòra. A gl 1067 passètt a gl cond ë Aquin. A gl XIII
sèculë, fòtt criat gl Sanduarië ë Sand Gëlard, c'addëvëndètt mburtand grazië a
lë tand dënaziun.

La chëmunëtà è sèmb štata dëvòta alla madònna nera ë Cannit, vënërata a gl puaés
vëcin ë Sëttëfrat. Gl pëllërin chë në viev da lë prëving ë Frësënon, L'Áquëla,
Ssèrnia, Latina e Caserta tiev pruopia a Gallëniar në pund andó zë puonn
ngundrà.

La chièsa prëngëpal, chë tè gl nom ë gl patron ë Gallëniar, San Gëlard ë
Silions, eva pur essa gl pund d'arriv ë n'andich pëllërënagg.

Gallëniar è mèta ë pëllërënagg pëcché ícëca apparètt gl Bambëniegl a na citra,
Gësëppina Norcia, a gl 1947. A gl 1975 fòtt chëštruita na cappèlla ë sídëcë mètr
quadr dalla mamma ë Gësëppina. Ícëca, a gl muès ë maj appariérënë a Gësëppina:
Ggësù, la Madònna e Sand Mëchèl Arcángëlë, chë cë diérënë na "mëssion ë
salëvezza". Štë cult nën è rëchënësciut dalla Chièsa Cattòlëca.[senza fonte]

Dend a gl tërrëtòrië chëmunal zë prëdúcënë vin rëgulamëndat da gl dëscëplënar
Atina DOC.

Gl tërrëtòrië chëmunal è attravërzat dalla Štrada rëggiunal 509 Forca d'Ácërë
(SR 509), na vòta štrada štatal, chë riogn Uop (AQ) a Casin.

Fa part ë la Chëmunëtà Mëndana Vall ë Comin e ë gl Consorzio di bonifica Conca
di Sora.



https://nap.wikipedia.org/wiki/Gall%C3%ABniar

Gallëniar è në chëmun ë 1.279 abbëtand ë la prëvingia ë Frësënon end a gl
Lazzië.

Gallëniar, 558 m. n.l.m., zë tròva ngim'a në còll end a la Vall ë Comin. Gl
tërrëtòrië ë gl chëmun, pë la cchiù part fatt ë cullin, è attravërzat da gl
Rëmmiòll, chë sbòcca end a gl Mèlfa a man ritta.

Tra lë cullin, gl Colle Pistillo 535 m., Colle Parto 465 m., Colle Sgaglioffa
466 m., Colle Ippolito 531 m., Colle Capoccia 530 m. e Colle Maggio 463 m.

Gl bburië ë Gallëniar è nëmmënat pë la prima vòta a gl 1023, è štat chëštruit,
faštima, da gl cond ë Sòra. A gl 1067 passètt a gl cond ë Aquin. A gl XIII
sèculë, fòtt criat gl Sanduarië ë Sand Gëlard, c'addëvëndètt mburtand grazië a
lë tand dënaziun.

La chëmunëtà è sèmb štata dëvòta alla madònna nera ë Cannit, vënërata a gl puaés
vëcin ë Sëttëfrat. Gl pëllërin chë në viev da lë prëving ë Frësënon, L'Áquëla,
Ssèrnia, Latina e Caserta tiev pruopia a Gallëniar në pund andó zë puonn
ngundrà.

La chièsa prëngëpal, chë tè gl nom ë gl patron ë Gallëniar, San Gëlard ë
Silions, eva pur essa gl pund d'arriv ë n'andich pëllërënagg.

Gallëniar è mèta ë pëllërënagg pëcché ícëca apparètt gl Bambëniegl a na citra,
Gësëppina Norcia, a gl 1947. A gl 1975 fòtt chëštruita na cappèlla ë sídëcë mètr
quadr dalla mamma ë Gësëppina. Ícëca, a gl muès ë maj appariérënë a Gësëppina:
Ggësù, la Madònna e Sand Mëchèl Arcángëlë, chë cë diérënë na "mëssion ë
salëvezza". Štë cult nën è rëchënësciut dalla Chièsa Cattòlëca.[senza fonte]

Dend a gl tërrëtòrië chëmunal zë prëdúcënë vin rëgulamëndat da gl dëscëplënar
Atina DOC.

Gl tërrëtòrië chëmunal è attravërzat dalla Štrada rëggiunal 509 Forca d'Ácërë
(SR 509), na vòta štrada štatal, chë riogn Uop (AQ) a Casin.

Fa part ë la Chëmunëtà Mëndana Vall ë Comin e ë gl Consorzio di bonifica Conca
di Sora.



https://nap.wikipedia.org/wiki/Galerio

Gaio Galerio Valerio Massimiliano (latine: Gaius Galerius Valerius Maximianus;
Serdica, 250 circa – Serdica, 5 'e majo 311) fuje n' imperatore romano dint'ô
periodo d"a tetrarchia d"o 305 nzine alla morte soja.

Nascette int'à Dacia Ripensis, (è tiempe nueste è na parte d"a Bulgaria) vicine
a città e Serdica (ogge Sofia, Bulgaria) attuorno o' 250; nun nze cunosce 'o
nomme d'o pate ca era nu contadine, ppe' tramente' a' mamma Romula pruveneva da
li terre doppo 'o Danubbio. Int'à ggiuventù fuje nu pastore, pe chesta raggione
doppo avette 'o soprannomme 'e Armentarius (d"o latine armentum, "gregge de
pecore"). Fuje comme surdato sotto a Aureliano e Probo, ma niente se sape ra
carriera ca fece primme è addiventà putente.

O' primm'è màrzo 293 fuje nommenato Cesare dall'Augusto rignante Diocleziano,
che ò 'ncarrecaje de la cura d'è pruvincie Illiriche; pè dà cchiù fforza e
stregnere li rappuorte tra li dduje se cumbenaje lo spusarizzio tra Galerio e a'
figlia e' Diocleziano, Valeria, pè ffà chesto Galerio avett'abbandunà à primma
mugliera.

Dint'à ll'anno 296, quanno accumenciaje à uerra cu à Persia, ò mannajene d'ò
Danubbiò all' Eufrate; a' primma campagna ca facette din'à chella uerra fernette
cu na pesanta scunfitta dint'a' battaglia e' Callinicum, e comm'à cunsiguenza
Romma perdett'a' Mesopotamia. Piro, dint'ò 297, avanzanne pè lli muntagne 'e
ll'Armenia, riuscette dint'à na importanta vittoria a danno de llu rre sassanide
Narsete, e cunquistaje nu ranno buttino cumprensive pure de l'harem è Narsete.
Prufittanne de la situazione de vantaggie, se pigliaje à cìttà e' Ctesifònte e
int'ò 298 Narsete fuje custrette a' ffà à pace. A' Mesopotamià rìturnaje sott'
o' controllo rumano e allargannose 'ncopp'à auti terre a uriente ro' sciumme
Tigri, s'arrivaje à massima grannezza de l'Imperio Rumano verzo l'est.

Fuje cuntrarie a' religgione cristiana e forze pè currivo suojo s'avettene e'
pirsecuzzione c'accumminciajene c'ù l'editte ro' 23 'e frevaro 303, juorno de li
Terminalia, festa rumana d'ò siggnificate simboliche pecche rapprisintava o'
rituorne ô paganesimo vuluto ra Galerio. 'E poste addò se nù'ncuntraveno 'e
cristiane fujeno destrutte, ppe paura e' viulenze e de' riunione segrete, e'
scritture fujeno appicciate, 'e cristiane fujeno turturate e nun putevano
appellarse a nisciuno Judice p'è quassiasi causa che era cunraria a lloro.
Dint'all'anne 305, quanne 'nce fuje l'abdicazzione ddè dduje Auguste:
Diocleziano e Massimiano, se pigliaje o' titolo e' Augusto, assieme à Costanzo
Cloro e scegliette comm'à cesare e erede d'ò suojo disiggniato Massimino Daia,
figlie ra' sora soja: datose ca 'ntramente era addiventate Cesare d"a parte
occidentale Flavio Valerio Severo, nu' fidele seguace do suojo, se truvava
dint'à la pusizzione d'addiventare l'unico padrone d'ò Munno Rumano alla morte
'e Costanzo. Pè mantene forte a pusizzione soja teneva comm'ospite à corte 'o
figlie 'e Costanzo Cloro, Costantino.

Dopp'à morte è Costanzo Cloro, l'ann'aroppe a Eboracum (York), l'esercete suojo
nummmenaje Augusto ò figlie Custantine, ppe tramente' contemporaneamente 'o
figlie 'e Massimiano, Massenzio se nummenaje da sulo Augusto 'n Italia. Doppo ca
levajen'à mieze Flavio Severo e nu' tentativo juto à male e' invadere l'Italia
into 307, e' dduje "Augusto", Diocleziano e Massimiano se ariunettere a
Carnuntum int'ò 308 e cercareno e' fà n'ata vota o' sistemo d"a "tetrarchia"
annummenanno Licinio Augusto e Costantino Cesare ppe la parte occidentale, ma
Costantino e Massimino Daia nun fujeno d'accordo pecchè nun vuleveno stare sotto
a'lloro comme pusizzione. Fuje accussì che se truvajene a' stà quatte
Augusto :Galerio e Massimino Daia int'â ll'Uriente, Licinio dint'à Illirico e
Costantino dint'à Gallia, Spagna e Franza, ppe'ntramente' Massenzio restava,
comm'à usurpatoro, dint'â ll'Italià e in Africa.

'O 30 'e abbrile d"o 311 a Nicomedia se spannette l'Edìtte Generale e'
Tolleranza, a nomme de tre Auguste Galerio, Licinio e Costantino, ca' segnaje a'
fine re' perzecuzzione contre 'e Cristiane. O' scrittore Lattanzio, ca'
ripurtaje tutt'o scritte è l'editto, arrechiammaje l'imperatore ppa' cuntrarietà
alla religgione cristiana. Dint'à ll'opera soja "De mortibus persecutorum" (48,
2-13) scrivette quale aveva essere o' destine ca vanne 'ncontre tutte chille ca
fann'è perzecuzzione e descrivette 'a gangrena che pigliaje a' Galerio e che
purtaje l'imperatore 'a mmorte seje juorne aropp' a' pubbricazione è l'editte.



https://nap.wikipedia.org/wiki/Fuku_%C3%A2_marinara

'A vesta â marinara o fuku â marinara o sailor fuku (セーラー服, sērā-fuku, pe
giapponese) è na vesta tipeca giapponese p''a scola ca se mettono 'ncuollo 'e
sturentesse d''a scola media e superiore. Venne messa 'mmiezo 'int''o 1921 d''a
preside d''a Fukuoka Jo Gakuin University (福岡女学院), Elizabeth Lee. Fuje disegnata
basandose 'ncoppa a chella d''a marina reale britanneca ca 'a preside canuscette
quanno era na studentessa 'int''a Gran Vretagna.

'O fuku se cumpone soletamente ê na blusa cu nu cannale â marenaro (襟 eri) e na
gunnella cu 'e chiéie. Nfronte â blusa se po' attaccà nu nastro, o na cruvatta o
na noccha. Culore tipice so' 'o blè, 'o griggio, 'o janco e 'o niro. Ce so' pure
cagnamiénte staggiunale d''a longhezza d''e maneche e d''o tipo 'e stoffa
ausata. Scarpe, cazette e ate accessorie spisso so' parte ê ll'uniforme. 'E
cazette so' solitamente blè o janche e 'e scarpe so' mocassini niri o marroni.
Cu tutto ca n' so' parte d''a uniforme, 'e loose socks so' n'accustamento comune
p''e guaglione cchiù â moda.



https://nap.wikipedia.org/wiki/Ferrovia

Pe' ferruvia se rentenne genericamente 'a struttura 'e traspuorto terrestre,
composta da una o cchiù (genericamente doje) sbarre e metallo (quasi sempe
acciaro inox) chiammate binari, adatte p'a circulazzione d'e trieni. Se po'
parlà quinde, p'estenzione, 'e traspuorto ferruviario, sistema ferruviario o
linia ferruviaria. 'A parola taliana ferrovia, derivanta 'a la 'ngrese Railway
(lett.: binariovia) fuje 'nventata ind'a l'ottuciento 'a Tullio De Mauro. 'A
parola precerente ca s'ausàva era strada ferrata o strada 'e fierro.

'A storia ferruviaria è assaj cumplessa e parte cu varie sperimentazioni d'a
fine d'o Medioevo fino 'a l'ottuciento ind' a varie paise 'e ll'Europa. Chella
ca' vene vista comme primma linia d'o munno è 'o Reisszug, una d'e doje
funiculari 'e Salisburgo (Austria), custruita ind'o 1495 o forse 1504.

'A fore 'e chesto, pe tutt'o 1600 e 1700, 'e primme sperimentazioni fureno fatte
ind'a Ngreterra e Germania, ma se trattava 'e carri 'e ligname ngoppa 'a binari
'e ligname, traspurtate d'e cavalli a servizio d'e miniere. 'O 1795 nu'
ngengnere ngrese, Benjamin Outram, inauguraj 'na primma linia 'e tram a cavallo
cu binari e' fierro e carrelli 'a servizio minerario. A l'inizzio 'e
l'ottuciento vari ngegneri ngresi pruarono a sperimentazione d'e primme
locomotive a vapore ma chillo c'a perfeziunaj fuj George Stephenson, ca
custruette 'a Rocket (razzo), 'a primma locomotiva d'o munno, ind'o 1825,
inauguranno 'a primma linia ferroviaria d'o munno fra Stockton e Darlington,
ind'a Ngreterra.

'O binario se cumpone 'e doje sbarre parallele r'acciaro chiammate rotaie; e
isse songo aunite pe'bbia d'e traversine, 'e ligname o 'e giumento. Sott'o
binario se trova 'a massicciata, cumposta ra na serie 'e prete. 'O scartamiento
d'e biniarie prencepalmente ausato ind'e ferruvie è chillo chiammato normale,
alias 'e 1.435 mm fra 'na rutaia 'e ll'ata. N'ato abbastanza ausato è chillo
largo russo 'e 1.524 mm o chilli ridotti 'e 1.067 mm (chiammato sudafricano),
1.000 mm (metreco), 1.676 (indiano), 1.668 (spagnuolo) e via via ati ancora.

Tra 'e varie infrastrutture ferruviarie comme gallarie, puonti, passagge a
livello e ato, una d'e fundamentale, a pare c'o trieno, è 'a stazzione.



https://nap.wikipedia.org/wiki/Enzo_Del_Forno

Enzo Del Forno (Angri, 25 'e Nuvembre 1936 - Angri, 24 'e Luglio 2005) é stato
nu cantante napulitano, 'e fama 'nternazzìunale.

Have partecipato a tante Festival 'e Napule cu artiste comme Mario Merola, Mario
Trevi, Aurelio Fierro e Sergio Bruni. 'A canzona soja cchiù 'mpurtante fuje
Spezzammo 'sta catena ca avette assaje successo 'a 'Mereca.

Primma 'e murì, Enzo Del Forno steve componenno nu disco ca nun riuscette maje a
'ncidere. Accussì 'o nepote Alfio Lombardi, pur'isso cantante, facette n'album
cu na canzone 'e Enzo chiammata 'E cancelle

Tra 'e tante partecipazzìone 'o Festival 'e Napule putimmo elencà chelle a
coppia cu Mario Merola, Wilma Goich e Nunzia Greton.

- pò chell ca fuje cantat n' coppia cu Mario Merola ò festival di Napul ndo 1965
" TU STASERA SI PUSILLECO " success acclamatissim.

av accuminciat a carrier all'età e 15 ann, senza prtes, po aggiraj l'Italia
facenn teatr cu a nota cumpagnia tiatral e allor, pe' poi rivelars nu grand ra
canzon napulitan. hav laurat cu tant artist comm Claudio Villa, Sergio Bruni,
Aurelio Fierro, etc ==



https://nap.wikipedia.org/wiki/Concetta_Barra

Famosa cantante napulitana, nata a Proceta, addò nce ha campato pe' paricchie
anne e addò è cunziderata 'a cantante ufficiale 'e l'isola.

Concetta Barra, mamma 'e n'atu cantante napulitano, Peppe Barra, pure isso
assaje famose, è 'a cantante napulitana ca ha avuto l'abbilità, 'a capacità e
l'esperienza pe' sape' ghì a scavà e fa resuscità tutto 'o repertorio musecale
popolare antico.

'A carriera e 'a storia soja 'e cantante, accuminciaie ambresso, quanno teneva
quase vinte anne, durante 'o periodo d' 'a siconna guèrra munniale. Fuje proprio
dinte a chilli anne ca essa, nzieme cu 'e sore Nella e Maria, funnaje 'a
cumpagnia Vittoria, facennese subbeto canoscere p''a bravura soja. Proprio 'a
llà pigliaje 'o vuolo e fuje scritturata da 'e meglio cumpagnie 'e varietà ca
esistevano a l'epuca, 'e cumpagnie 'e Totò, Aldo Fabrizi, Alberto Sordi e tante
ate. 'A fine d' 'a sicunna guerra munniale, se spusaie cu Giulio Barra, pure
isso nu bravo artiste 'e triatro e varietà. Avette 'o primmo figlio e 'o
mettette nomme Giuseppe (Peppe), e doppo poco tiempo d' 'a nasceta d' ' o
criaturo, decidette 'e lassà 'o spettaculo e se ritiraie da 'e scene. Nce
turnaie però n'ata vota, 'o 1970, cu nu repertorio nuovo e criaie nu spettaculo
addò se faceva accumpagnà da 'o figlio Gabriele cu 'a chitarra, accuminciaie a
fa scuprì e canoscere a 'o pubbleco, 'e canzone popolare antiche. Doppo poco
tiempo avette 'a fortuna 'e canoscere e piacè, comme artista, a nu perzunaggio
'mpurtante d' 'a museca napulitana: Roberto De Simone, ca 'a pigliaie a benvolè
e nce dette l'occasione, 'e cunziglie e 'a pussibilità e se fa canoscere meglio
e fuje accussì ca avette 'a cunsacrazzione ufficiale e addeventaje 'a cchiù
famosa cantante popolare napulitana.

Concetta Barra reggistraje paricchie dische 'e canzone e partecipaie a paricchie
spettacule musecale, pure p''a radio e p''a televisione. Se ricordano assaje 'e
partecipazzione soje ca facette cu 'a Nuova Compagnia di Canto Popolare, addò
nce faceva parte pure 'o figlio Peppe. Proprio cu isso funnaje 'a cumpagnia
Peppe & Concetta Barra, avenno nu granne successo sia essa ca 'o figlio e
facennese canoscere sia pe' tutta l'Italia ca a l'estero. 'E titule de'
spettacule cchiù famose ca se ricordano so':



https://nap.wikipedia.org/wiki/Codece_Napulioneco

Ô Codece Napulioneco (in franzese Code Napoléon) è uno d'ê cchiù nomalte codece
civile d'ô munno, vuluto da Napulione Bonaparte int'ô 1804.

Isso refutava tutt'ê retagge 'e ll'Ancien Régime e cunfermava 'e prencepale
conquiste d'â revoluzione, comme ll'eguaglianza d'ê cettadine dannanze 'a legge
o ll'abbulezione d'ô feudalismo, ma specie 'a prutezione d'ô iusso 'e proprietà,
cu 'a criazione 'e na sucietà burghesa e lliberale. Criato pe' mmano 'e na
commessione speziale cu ll'affetto d'aunì int'a n'uneco corpus 'e deritte
franzise, fuje aduttato comme "Code civil des Français" (Codece cevile d'ê
francise) int'ô 21 marzo 1804.

Nfra 'e prencipe revoluzzionarie, se sarvaguardeiava 'a libbertà persunale, 'a
llaicetà d'ô Stato e 'a libbertà 'e cuscienza e 'a libbertà 'e lla fatica. Ô
Codece mperò fuje penzato specie pe' valurizza ll'ideale r'â burghesia; mperzò
regulamentava prenceparmente 'e cuntratte 'e proprietà tanto ca 'o iusso d'ê
fammiglie era 'e natura cuntrattualisteca. Pe' ll'Italia 'o Codece fuje 'o
paramento 'e chello 'taliano d'ô 1865, aroppo ca fuje aduttato da tutt'ê paise
cuntrullate da ll'Impero napulioneco, comme 'o Regno 'e Napule 'e Gioacchino
Murat.



https://nap.wikipedia.org/wiki/Casandrino

'A cità fuje funnata d' 'e rommane. Assaje culone, lasciata Romma, furmattero 'a
loro casa 'int' 'a ll'agro napulitano, favurite e 'ncuraggiuate d' 'e saggie
criteri 'e ll'Urbe, ca cunquistate 'e terriene 'e distribuette ê culoni cu
canone e "nummi". Sti culoni, avenno a disposizzione comme propria, na certa
zzona 'e terrieno, pensattero subbito 'e custruirve 'e casae, puverielle case cu
'davante no schiazzo pe se e 'a famiglia.

Durante 'o feudalesimo, Casandrino avette 'o nomme 'e Casale ppe 'o aumiento d'
'e case ca se furmavano 'int' 'o terrieno ô scopo 'e metterlo a cultura. Ma è 'a
suoja trasformazzione in Casandrino ca porta cu se 'e dubbie. Quacche studiose
d' 'o loco crerono ca derive 'a casa Trina, terrieno cu tre case. Etimmologgìa
assaje criticcable ppe chè è nu ibridismo 'e taliano e latino; se sarebbe ritto
Trecase,e no Casatrina. Ate crerono Casandrino a Casa Andropon, d' 'o greco
ανθρωπος, ca segnifica casa 'e ll'omo, ma pare essere 'o vvero troppo ggenerico
comme nomen urbis.

Ne ppò derivà 'a Androna ca era 'o loco pubbreco addò 'e ommene se riunivano ppe
'e chiacchière, pecchè pare 'mprobabble ca 'e poche abbitante d' 'o tiempo
avessero bisogno 'e nu forum addò riunirse e chiacchièerà. Sicondo 'a
tradizzione pupulare 'o nomme Casandrino vene 'a casa 'e Sandrino ca duveva
essere 'o primmo o uno d' 'e primme abbitante d' 'a zzona, forse nu cuntadino 'e
nomme Sandro ca abbitava e fatecava accà, o forse 'o proprietario 'e chella
parte 'e terrieno situata appunto addò ce sta ogge 'a città.



https://nap.wikipedia.org/wiki/Campionato_munniale_%27e_calcio

'E Campionate munniale 'e pallone songo 'a cchiú granda manifestazione d''o
sport, ropp' a ll'Olimpiade estive. Nascettero pe iniziativa 'e Jules Rimet, e
so' state jucate pe 'a primma vota a ll'Uruguay ô 1930, 'a tann' ll'edizione
songo jute annanze ogni quatt'anne, cu na sola eccezione, ll'interruzione p''a
sicunna guerra munniale ca facette zumpà ll'edizione d''o 1942 e d''o 1946.

Si 'a primma edizione vedette nu nummero vascio 'e participante 'a diffusione
progressiva d' 'o calcio 'int'ê cinche cuntinente pruvucaje ll'aumento d' 'e
nazione nscritte, tant ca mo nce sta na lunga fase preliminare addó so'
selezionate 'è participante â fase finale.

Storicamente 'o nummero d'e squadre ammess â fase finale era 'e sidece; pe
ragione geo-politiche e 'e business chistu limite fuje aizato a vintiquatto pe
ll'edizion d' 'o 1982, e a trentaduje ô 1998.

Ll'Italia ospitaje pe ddoje vote 'a manifestazione, ô 1934, quanno vincette 'o
primmo d' 'e i quatt titule soje, e int' ô 1990, quanno se classificaje terza.

Ll'uneca squadra c'ave participato a tutte ll' edizione è 'o Brasile, ca è pure
ll'uneca c'ha vinciuto 'o munniale fore d' 'o continente propio, ô 1958 e ô
2002.

Facenno comme facette 'a Federazione Brasiliana, 'e ffederazione vincitrice
hanno miso na stella ncoppo ê maglie pe ogne munniale vinciuto, ma chella
uruguayana tene 4 stelle ô posto 'e ddoje, pecché ll'uruguaiane se counziderano
quatto vote Campiune d' 'o Munno, pecché vencettero ll'Olimpiade d' 'o 1924 e
chella d' 'o 1928, ca songo 'e ddoje edizione d' 'e Juoche Olimpiche ca so'
ricanosciute d' 'a' FIFA comme campiunate d' 'o munno 'e tanno.



https://nap.wikipedia.org/wiki/Caivano

Attuorno ô IV seculo A.C., 'int' 'a zona ce stavano 'e Sannite. 'A zzona 'e mmo
'e Caivano era parte 'e chello facente capo 'a cità 'e Atella, a 8 km 'a chella
'e Caivano. Cu 'a dominazzione Rommana, 'o terrieno venette riviso in gruosse
latifunde d' ê patrizzie, e ppe ciò 'o stisso significato d' 'o nomme, ca fa
derivare Caivano 'a “fundus Calvanium”, terrieno d' 'a famiglia Calvanium.

Caivano sta in pusizzione barecentreca ntra Napule e Caserta, e egualmente
ntermedia ntra ll'agro aversano e ll'agro acerrano. Ogge è parte 'ntregrante d'
'o gruosso ammazzuccato urbano aversano, a soja vota parte d' 'o cchiù gruosso
ammazzuccato urbano 'e Napule, ca è 'o cchiù gruosso ammazzuccato urbano d' 'o
paese doppo chillo 'e Milano ed è settema 'int' 'a crassifeca d' 'e aree urbane
cchiù pupulose d'Europa.

Ospita una d' 'e cchiù gruosse aree 'nnustriali 'e ll'Italia meridiunale
(Algida, stabbilimiente ppe 'a stampa d' 'ô giurnale Il Mattino, Cirio, OLR,
FOM), criata apposta p' 'a fà apparà cu chella d' 'â vicina Marcianise, 'int' 'a
frazzione 'e Pascarola. Ospita pure 'o canosciuto mpianto CDR ca produce ll'
ecoballle 'a smaltì dint' 'a ll'inceneritore d' Acerra.



https://nap.wikipedia.org/wiki/Caff%C3%A8_Gambrinus

'O Gran caffè Gambrinus è nu locale storico 'e Napule, ca s'affaccia ncopp'â
celebbre chiazza d' 'o Plebiscito. P' 'o nomme sujo prese spunto da chello 'e
Joannus Primus, re d' 'e Fiandre, 'o leggennario inventore d' 'a birra.

Arredato cu 'o stile Liberty, dinto cunserva stucche, statue e quadre d' 'a fine
'e ll'ottociento fatte da mpurtante artiste napulitane. Tra cheste ce song' pure
opere 'e Gabriele D'Annunzio e Filippo Tommaso Marinetti.Nato dint' 'o 1860
dopp'a ll'unificazione taliana, funnato ppe ll'mprenditure Vincenzo Apuzzo,
riscosse subbeto nu' gegantesco successo pure internazionale e riscuntro da
parte 'e cristiane 'e Napule 'e ogne ceto suciale, rechiammata da ll'opera d' 'e
migluure pasticciere, gelatai,e bariste 'e tutta ll'Europa, 'e cuje se avvalse
'o funnatore sujo; ciò, dinto 'o stesso tiempo, 'e procurò subbeto 'a
benevulenza d' 'a famiglia riale e 'o riconoscimento ppe decreto e' Furnitore d'
'a Rial Casa. Doppo Apuzzo 'a gestione passò a Mario Vacca, ca dint'a ll'anne
1889-1890, ppe affrescà 'o lucale, chiammò 'e cchiù mpurtante impressiuniste
napulitane: Luca Postiglione, Pietro Scoppetta, Vincenzo Volpe, Eduardo Matania,
Attilio Pratella, Giuseppe Alberto Cocco, Giuseppe Casciaro, Giuseppe
Chiarolanza, Gaetano Esposito, Vincenzo Migliaro, Vincenzo Irolli e Vincenzo
Caprile.

Doppo 'a Belle époque passarono dint'ê ssale soje durate perzunagge illustre 'e
ogne tiempo e paìse, addiventate doppo cliente affeziunate: Gabriele D'Annunzio
- ca ê tavuline d' 'o caffè scrisse 'a poesia 'A Vucchella, doppo musicata da
Francesco Paolo Tosti -, Benedetto Croce, Matilde Serao, Eduardo Scarpetta, Totò
e 'a famiglia De Filippo, Ernest Hemingway, Oscar Wilde, Jean Paul Sartre e
tante atre.



https://nap.wikipedia.org/wiki/C%27era_una_volta..._Scugnizzi

C'era una volta... Scugnizzi è 'nu miusicollo triatale scritto 'a Claudio
Mattone ('e musseche e 'e teste d' 'e canzone) e da Enrico Vaime ('a parta
recitata). 'E ballette so' 'e Gino Landi, 'e scene so' 'e Bruno Garofalo e 'e
panne pe' cuollo 'e l'atture so' 'e Silvia Polidori. 'O miusicollo è stato
presentato pe' 'a primma vota 'o quinnece 'e marzo d' 'o 2002 'o Triato Augusteo
a Napule.

"C'era una volta... Scugnizzi" è 'o cuntinuo d' 'o film Scugnizzi (1989) 'e
Nanny Loy. Duje cumpagne, Saverio De Lucia e Rafele Capasso “'o russo”, stanno
carcerate a Niseta e, 'na vota asciute, pigliano strate diverze. Dint' a l'arco
'e vint'anne, 'o primmo addeventa prevete e dà 'na mano ê guagliune d' 'e
quartiere difficele a se sestimà dint' â vita (nfra 'sti guagliune nce sta Rosa,
ca è mamma è 'nu piccerillo senza pate), chill'ato addeventa cammurrista e, a la
fine, accide a Saverio, chillo che 'na vota era stato 'o cumpagno sujo.

Anfino a mo', nce so' state tre edizione 'e "C'era una volta... Scugnizzi":
2002-2005, quanno Saverio era Sal Da Vinci, 'O russo era Massimiliano Gallo e 'a
prutagunista femmena, Rosa, era Stefania De Francesco; 2006-2008, quanno Saverio
era Sal Da Vinci, 'O russo era Pietro Pignatelli e 'a prutagunista femmena,
Rosa, era Claudia Paganelli; 2010-2011, dint' a 'sti mise, cu' Andrea Sannino,ca
è Saverio, Pierluigi Iorio, ca è 'O russo, e Luna Di Domenico, ca è Rosa.



https://nap.wikipedia.org/wiki/Bbiegl%C3%ABmond

Bbieglëmond è në chëmun talian ë 777 abbëtand ë la prëvingia ë Frësënon a gl
Lazzië, ch’è lëndana da Capëluoch ë prëvingia cchiù o men 65 km.

Bbieglëmond zë tròva dend a la Vall ë Clia, na vall štretta chë riogn la Vall ë
Comin chë gl Casënat, ngim’a në còll a 369 m n.l.m. A nord-èšt ë Bbieglëmond zë
tròva gl mond Mërron, 1.059 m n.l.m., la cima cchiù ávëta dend tërrëtòrië
chëmunal, andó rëcádënë gl fiangh ë gl Còll Abbat.

Gl tërrëtòrië fòtt Sannita, puó Roman affin a la caduta ë gl mbèr e a gl inizië
ë gl mediëèv štètt dend a gl Prëngëpat ë Capua.

La štòria ë Bbieglëmond, da gl latin Bellus Mons, chë a gl 1862 addëvëndètt
Bbieglëmond, zë chënfonn chë chella d’Atini, a chi appartënètt
ammëništrativamènd affin a gl 1819, quann addëvëndètt casal ë Trell, affin a
quann addëvëndètt chëmun autònëmë a gl 1851, pë dëcret ë gl rre Fërdënand II ë
lë Ddu Sëcilië.

Dend a gl tërrëtòrië chëmunal zë prëdúcënë ciert vin rëgulamëndat da gl
dëscëplënar Atina DOC.

Abball a tutt, dend a gl tërrëtòrië chëmunal, zë tròva la Štrada rëggiunal 509 ë
Forca d'Ácërë (SR 509), chë riogn Bbieglëmond a Atini e Sand Ulía.

A gl 1852 Bbieglëmond , chë eva na frazzion, zë štacchètt da Trell, e a gl 1862
cagnètt nòm e zë chiamà Belmonte Castello (pë talian).

A gl 1927, òpp gl arrëzzëlamiend ë lë Circuscrëzziun Prëvëngial štabbëlit da gl
rrègg dëcret N°1 ë gl 2 jënnar 1927, pë vëlëndà ë gl ghëvèrn fascišta, quann
vënètt criata la prëvingia ë Frësënon, Bbieglëmond passètt da la prëvingia ë
Casèrta a chella ë Frësënon.



https://nap.wikipedia.org/wiki/Baianese

'O Baianese è cumposto d'a seje comune: Baiano ('a 'ccà piglia 'o nomme),
Avella, Mugnano d''o Cardinale, Quadrelle, Sirignano e Sperone.

'O Baianese se trova dint'a parte chiù occidentale d''a pruvincia 'e Avellino, ô
cunfine cu chella 'e Napule e giugraficamente fa pparte 'e ll'agro nolano. 'E
comune d'e suje fanne parte d''a Comunità Montana Vallo di Lauro e Baianese, 'a
parte settentrionale 'e chesta è cumposta propio d''o Baianese. 'E centre
abitate se trovano 'n parte 'n chiana (Sperone, Baiano e 'n pparte 'n cullina
('a pparte auta 'e Avella, Sirignano, Quadrelle e Mugnano d''o Cardinale). D''o
Baianese fanno pparte pure 'e Munte Avella, ca 'nturniane 'o territorio a nord e
a est.

'O Baianese tene 'na cosa speziale rispetto ô resto d''a pruvincia 'e Avellino:
si dint a l'Avellinese 'e centre abitate songo luntane assaje une 'a ll'ate (a
vvote 'a distanza nfra dduje paese vicine arriva pure a 10 km), 'e comune d''o
Baianese songe aunite nfra 'e llore, furmanne accussì 'na specie 'e unneco
comune ca cunta chiù o meno 25 mila abitante.

'O Baianese è fortemente 'nfruenzate d''a cultura partenopea: nfatte 'o dialetto
parlato d''a ggente soja è chiù vicine 'o napulitano ca 'a ll'avellinese, cu
d''e differenze piccerille dint 'a conjugazione 'e quacche vierbo.

'O Baianese è state 'nu mannamento (cu capoluoco a Baiano) d''a Pruvincia 'e
Terra 'e Lavoro d''o 1715 ô 1861, data 'e ll'Aunità d'Italia e, 'a chill'anne
nfìn ô 1923 (data 'e ll'abolemiento d''o mannamento comme suddivisione
ammenestrativa) d''a pruvincia 'e Avellino. 'A chillu punte chistu territorie è
rummaste dint 'a chesta pruvincia, pure si cu quacche polemeca ('a quasi
totalità d''e abitante 'e ll'Avellinese nun vere 'e buon uocchio 'e "Baianise",
ritenennole chiù napulitane che cumpaesane llore). Pe chistu mutive, ciert
politice lucale 'ncàsane pe l'adesione d''o territorio â penzata pruvincia 'e
Nola, dato ca c'è pure 'a piena approvazione d''e politice nolane.

Tutt' 'e comune d''o Baianese, pur ca se trovene 'n pruvincia 'e Avellino, hanno
tutte comme prefisso telefonico 081, 'o prefisso d''a pruvincia 'e Napule.



https://nap.wikipedia.org/wiki/Aurelio_Fierro

Aurelio Fierro, (Monteddra, AV, 13 'e settembre 1923 – Napule, 11 'e màrzo 2005)
è stato nu famoso cantante specializzato dint''o repertorio d''a múseca e d''a
canzona napulitana.

'O famoso mutivo Guaglione è stato tradutto 'int'ê paricchie lengue, grazie pure
ê tanti tournèe ca 'o cantante facette in Amereca e 'o Canadà, a favore d''e
cumunità taliane, ca erano ancora assaje e presente, verso 'a fine 'e l'anne
cinquante, dint''o cuntinente nordamericano.

Aurelio Fierro ha partecipato a paricchie Festival d''a canzóna taliana 'e
Sanremo e a paricchie edizione d''o Festival d''a Canzona napulitana, addó
vincette 'a primma edizione, organizzata d''a RAI, proprio cu Guaglione.

Nzieme a Sergio Bruni, Renato Carosone, Robero Murolo e Mario Merola, è stato
une d''e cchiù granne interprete 'e chistu tipo 'e canzone napulitane, destinate
a deventà, pure grazie a 'o contributo suoje, assaje famose pure all'estero.

'O debutte suoje fuje 'o 1951, quanne vincette 'o cuncorze d''e "Voci Nuove",
addó se classificaje 'o primme poste 'ncoppe a seiciente cuncurrente; chesto nce
dette l'aggie 'e firmà nu cuntratto cu 'a casa discografica Durium, addó po
doppo, incidette na serie 'e canzone napulitane ma pure taliane.

'O 1952, vincette cu 'a canzóna "Rose, poveri rrose", 'o primmo Festival 'e
Castiellamare. Chisto 'o cunvincette a lassà 'a prufessione 'e ngigniere, pe se
pute dedicà sulamente â canzóne.

Uno d''e cchiù granne successe suoje, addeventate famose pure all'estero e pe
tutt''o munno, e presentate p''a primma vota a nu Festival 'e Napule, nzieme cu
n'atu granne artista, Giorgio Gaber, fuje; 'A pizza.

A jennaro d''o 2005, a Aurelio Fierro, nce pigliaje n'ictus cerebrale e 'o 11 'e
màrzo doppo, murette pe cunseguenze d''a malatia, ô spitale Cardarelle 'e
Napule, addó era state ricoverato.



https://nap.wikipedia.org/wiki/Argine

'E Argine songo nu gruppo musecale napulitano funnato 'a Corrado Videtta 'int'ô
1992.

Tutte 'e ppezze d''e Argine, nzì 'a ll'anno 2001 (anno 'int' ca Marco Consorte
decidette 'e jì via d''o gruppo) songo 'o frutto 'e Corrado Videtta e Marco
Consorte. 'Int'ô 1995 trase a fà pparte d''o gruppo 'o viulìnista Alfredo
Notarloberti ca se nzerte stabbelmente 'int'ô nucleo base d''o gruppo. 'Int'ô
1997 'e Argine ntagliano 'o primmo album "Mundana humana instrumentalis" cu
ll'etichetta partenopea Energeia. 'Int' chisto CD risarda 'a cullaborazione cu
Lucia Vitrone. 'Int'ô nuvembre 1997 'e Argine trasano 'int' cuntatto cu n'ato
perzunaggio 'e culto d''o rrock taliano: Federico Fiumani, leader storico d''e
Diaframma. 'O frutto d''o ncuntro nfra 'e Argine e Fiumani fuje nu 7" 'int'
vinile trasparente "Marisa Allasio" 'Int'ô 2000 esce 'o disco d''o vivo "Roma".
'Into ll'anno stisso esce 'o MCD "Memorie". 'Int'ô 2002 esce ll'album "Luctamina
in Rebus" 'Int'ô 2003 vene prubbecata 'a compilation "Rifrazioni" 'Int'ô 2004
esce ll'album "Le luci di Hessdalen"



https://nap.wikipedia.org/wiki/Antonello_da_Messina

Antoniello 'e Giovanni d'Antonio, chiammato Antonello da Messina, (Messina 1430
circa - 1479), pittore. Fonne 'a cultura sciamminga e 'a cultura
pruspètteco-munumentale taliana. 'O sujo viaggio a Venezia è dicisivo pe
Giovanni Bellini e 'a successiva arte taliana.

Nascette dint' 'o 1430 circa a Messina, 'a Giovanni, scalpellino. Se mparaje
l'arte probabbilmente tra Messina e Paliermo. D' 'o 1445 ô 1455 sta a Napule
addó, seconno a na testimunianza, dint' 'â putia d' 'o pittore Colantonio, viene
a cuntatto c' 'a pittura sciamminga, spagnola e pruvinzale.

A Antoniello viene attribbuta l' Annunciata, sarvata dint' 'e Musìje Cìveche 'e
Como, che se rifà p' 'o stile e cunugrafìa a ll'ambiente napulitano 'e gusto
ciammingo e diece tavulelle cu Beate franciscane realizzate p''a pala pittata 'a
Colantonio p''a chiesa 'e San Lorenzo Maggiore.

'A cusiddetta Crucifissione 'e Sibiu d' 'o 1455 circa, sarvata ô Muzeul de Artà
'e Bucarest, icunugraficamente riprenne 'e Calvarje ciamminghe. D' 'o stiss'
anno ma successiva è 'a Crucifissione d'Anversa, sarbata ô Musée Royal de Beaux
Arts: dint' 'a parte bascia d' 'â tàvula, l'òpera è prettamente ciamminga mentre
dint' 'â parte alta, se vede 'a canuscenza d' 'o spazzio 'e ll'arte taliana.

D' 'o 1457 è 'a primma cummissione comme mastro: nu gunfalone pe na
cunfraternità 'e Reggio Calabbria. D' 'o 1460 ô 1465 se trova a Messina. Dint'
'ô 1460 circa ce viene attribbuita l'esecuzzione d' 'a cusiddetta Madonna
Salting, addó se védono pure ll'influsse 'e ll'òpera 'e Piero della Francesca.
'E ddoje tavulelle 'e Reggio Calabbria Abramo servito dagli angeli e San
Girolamo penitente songo d' 'o periodo doppo 'o 1460.

Nfra 'o 1465 e 'o 1470 circa realizza 'o Ritratto d'ommo d' 'o Musejo
Mandralisca 'e Cefalù. Dint' 'e ritratte Antonello, a differenza d' ate taliane,
che utilizzàvano 'a posa 'e prufilo, adotta 'a pusizzione a tre quarte,
tipicamente ciamminga, che permette n'anàlese fìsica e psiculòggeca cchiù
minuta.

Dint' 'o 1470 circa sta a Venezzia addó viene 'n cuntatto c' 'a pittura 'e
Giovanni Bellini. 'O Salvador Mundi è 'a soja primma òpera firmata e datata:
Mille simo quatricentessimo sexstage/simo quinto viije Indi antonellus/messaneus
me pinxi, ma cchiù probabilmente 'o facette dint' 'ô 1470.

Turnato 'n Sicilia realizza 'o Polittico 'e san Gregorio. D' 'o 1474 è
l'Annunciazione dû Musejo Bellomo 'e Sarausa, addó 'o spazzio nun è unificato d'
'a pruspettiva, ma 'a na fina graduazzione 'e luce.

D' 'o stisso anno è 'o San Girolamo dint' 'o studio, sarvato â National Gallery
'e Londra.

Dint' 'o 1475 accumencia l'ato piriodo venezziano nzina a l'autunno d' 'o 1476.
Studia 'a fiùra umana sia pe quanto riguarda l'anatumìa che ll'espressivitate,
derivate d' 'a sperienza belliniana e pierfrancescana.

D' 'o 1475 è l'Ecce Homo d' 'o Collegio Alberoni 'e Piacenza firmato e datato:
1473 Antonellus Messaneus me pinxit.

D' 'o stisso anno songo: 'A Crucifissione d' 'a National Gallery 'e Londra,
firmata e datata: 1475/antonellus messaneus/me pinxit; 'o Ritratto d'uommene d'
'a National Gallery 'e Londra; 'a Pietà d' 'o Musejo Correr; 'o Ritratto
d'uommo, chiammato 'O Cunnuttiero d' 'o Louvre; 'o Ritratto d'uommene d' 'a
Gallerìa Borghese e la Madonna col Bambino d' 'a National Gallery 'e Washington.

Nfra 'o 1475 e 'o 1476 pittaje 'a Pala 'e san Cassiano ora a Vienna, òpera
mutilata 'e cui rèsteno 'a Vèrgene ncopp' 'o trono e quattro sante a mezzo
busto.

Nfra 'o 1475 e 'o 1478 pittaje 'a Pietà d' 'o Museo del Prado. D' 'o 1476 circa
è 'o San Sebastiano 'e Dresda.

Doppu ca riturnaje 'n Sicilia, realizza dint' 'ô 1476 ll'Annunziata 'e Palermo
cugliuta dint' 'ô mumento ca l'àngelo se nne jeva. Murette a Messina dint' 'o
1479.



https://nap.wikipedia.org/wiki/Anna_Tatangelo

Anna Tatangelo ha 'ccumenciato 'a carriera 'int'ô 2002, a sulo quinnece anne,
essa vincette 'o Festival 'e Sanremo c'a canzona Doppiamente fragili. Semp int'ô
2002 cantaje Un nuovo bacio, cu Gigi D'Alessio, 'o suoje futuro 'nnammurato.

Attimo per attimo, è 'o primmo disco 'e Anna, ma pubbrecato 'int'ô 2003, l'anno
addò turnaje o' festival c'a canzona Volere volare, 'nzieme a Federico Stragà, e
chella canzona arrivaje diciottesema.

Int'ô 2005 Anna pubbreca Ragazza di periferia, addò ce sta 'a canzona omonema
ch'arrivaje terza a Sanremo 'int'a categoria Donne, scritt'a Vincenzo D'Agostino
e Gigi D'Alessio. Ll'ate singoli 'e chill'anno songo Quando due si lasciano e
Qualcosa di te.

Int'ô 2006 torn'a Sanremo c'a canzona Essere una donna scritt'a Mogol e Gigi
D'Alessio, n'atu singolo 'e chill'anno è Colpo di fulmine.

Int'ô 2007 Anna pubbreca l'album Mai dire mai, addò 'e canzone cchiù famose
songo Averti qui e Lo so che finirà.

Int'ô 2008 'int'a ll'album Mai dire mai, ce sta l'omonimo singolo e Il mio
amico, purtato a Sanremo addò ha duettato cu Michael Bolton, e 'o vintuno e
Agosto partecepa comm'ospite ô Trofeo Birra Moretti, ô stadio San Paolo a
Napule.



https://nap.wikipedia.org/wiki/Amedeo_Pariante

Già 'int'ô 1940 cantava ncoppe 'o palcuscenico. E' stato 'o primmo a lancià 'a
famosa canzone Munastero 'e Santa Chiara int'ô 1945. Urdemo 'e sei figlie, 'o
pate era 'nu sarto.

Alcune d''e canzone ca cantava cu' tante successe so': ‘Na sera ‘e maggio e
Villa triste. doppo venetteno Acquerello Napoletano, Io te vurria vasà e tante
ate ancora, dint'â carriera soja .

Dinte ‘o periodo, subbeto doppo ‘a siconna guerra munniale, se esibbette spissi
vvote o’ Salone Margherita, durante l’epuca d’oro d’ ‘o Varietà e d’ ‘a Rivista.

‘O 1950 avette assaje successo l’interpretazziona soja ‘e Pusilleco
‘nsentimento, ( ‘e De Lutio – Cioffi ). Durante ‘a longa carriera soja,
interpretaje tante e tante ate canzone classiche napulitane, danne sempe belli
interpretazione e avenno assaie spisso successo.

‘N’ato grande successo ‘e Amedeo Pariante, fuje ‘a canzona ‘O filobus, vierze ‘e
Peppino Russo e museca ‘e Vian, ( Antonio Viscione ), presentata durante ‘a
Festa ‘e Piererotta Abici d’ ‘o 1953.

‘O 1955 lanciaie ‘a canzona Giuvanne cu' 'a chitarra, ca venette po’ ripigliata,
doppo cocche mese, da Renato Carosone ca nce mudificaje ‘o ritmo e ‘a purtaje o’
successo.

‘O 1957 partecipaje 'O Festival 'e Napule , facenno ‘o riassunto de’ mutive ca
erano state cantate durante ‘a gara, ‘nzieme a Armando Romeo, Ugo Calise, Sergio
Centi e Fausto Cigliano.

Durante l’anne sittanta, fuje assaje amico cu’ l’attrice napulitana Marisa
Laurito, quanno essa era ancora guagliona e, ‘o prencipio d’ ‘a carriera
artistica soja.

‘A fiura ‘e Amedeo Pariante, garbata e distinta, ‘a gran signore, vene pure
annutata da ‘o scrittore napulitano Giuseppe Marotta dinte ‘o rumanzo: “ L’oro
di Napoli “.



https://nap.wikipedia.org/wiki/Aage_Niels_Bohr

Bohr Aage Niels (Copenaghen, 19 'e giùgno 1922 – 9 'e settembre 2009), fiseco
dannese. Figlio e' Niels Bohr, inta'a'secunna guerra munniale cullaborò cu o'
padre a' o' progietto e' costruzzione ra'a' bomba atomeca a Los Alamos (into o'
New Mexico). Fuje aroppo chiamato a' ll'Isituto e' fiseca teorica e' Copenaghen,
aro incuminciò e' studie ngoppa'struttura e' rinto ro'll'atomo.

Into 1954 presentò inta ll'Università e' Copenaghen na' tesi e' dutturato
ngopp'a teuria ro'o' moto cullettivo ro'o'nucleo atomeco, che aveva sviluppato
inta cullaborazzione cu'o' fiseco amerecano Ben Roy Mottelson ngopp'o'
suggerimiento ro'o'fiseco amerecano Leo james Rainwater.A' teuria cuntribbuì a'
spiegò numerose proprietà ro'o'nucleo, dimustranno che e' particielle
subatomeche possono vibra e ruotà cu na'maiera tale a' modificare a' forma
stessa ro'o'nucleo, che ra'a'forma sfereca inizziale finisce ppe assumere chella
e' nu' elissoide. Bohr,Mottelson e Rainwater ppe chesta loro ricerca fungono
insignite, into o' 1975, ro'o' premmio Nobel ppe a' fiseca.

Into o' 1963 Bohr rivenne o' direttore e' ll'istituto e' Copenaghen, ora
rebattezzato cu o' nomme e' soje padre. Se rimise into o' 1970, ppe dedicarse
interamente ppe a' ricerca, ma into o' 1975 cagno cumm'o'direttore ro'o'Nordic
Institute of Theoretical Atomic Physics, che condivide prugiette ppe a' ricerca
e' strutture il Neils Bohr Institut.



https://nap.wikipedia.org/wiki/%27O_Cuorpo_%27e_Napule

'O Cuorpo 'e Napule (ritto pure 'a statua d' 'o Ddio Nilo) è nu monumento
mpizzato a S. Biagio 'e libbraie a Napule, fatto 'n'onore ô sciummo Nilo.

Chistu monumento, fatto d''a cummunetà alessandrina ca campava a Napule ô tiempo
d''a Napule greca, è 'a statua d''o Ddio Nilo prisente dint' 'a piazzetta Nilo,
'o llario Cuorpo 'e Napule, ca se spanne a nu punto 'e S. Biagio 'e libbraie a
Napule. Stu ddio fatto na statua permettete ê Alessandrine 'e fare onore â terra
sua, pe' tramente ca ce stevano 'e casa â Napule greca, facenno d''o cummercio
'a sua attività prencipale. L'ommo viecchio d''a statua è 'o ddio Nilo, ca
stennennose rappresenta 'o sciummo Nilo.

A nuvembre 'e 2014 s'accumminciajeno 'e fatiche e restauro, ca permettete
accuncià 'a statua 'a quale nun era a nu piezzo. Pe' bbìa ca se truvaje nu
piezzo cu na capa 'e Sfinge, po' s'accunciaje 'a statua sana sana c' 'o Ddio
Nilo cu sotto na Sfinge n'onore â fede 'e ll'antiche alessandrine 'e Napule.
Aropp'a 50 anne, int' 'o 2014, 'a capa scumparuta e po' truvata d''a Sfinge s'è
misa ô pizzo giusto. Chesta s'apprisentaje 'o 15 nuvembre 'e 2014.

N'ata verziona d' 'a statua, pure 'a ll'età antica, se tròva dint' 'e Musee
Vaticane. Tutte dduje fossero copie 'e na statua origgenale ca venesse
d'Alessandria.



https://nap.wikipedia.org/wiki/%27A_canzuncella

Una de' ccose ca ha fatto addeventà Napule accussì fammosa pe' tutte 'o munno, a
fora 'o sole, 'a pizza, Margellina, 'o Vesuvio e San Gennaro, è stata
sicuramente 'a canzona napulitana.

Chesta particulare forma d'arte ca a Napule, tene siecule 'e storia; nascette
verzo 'o Milleduiciento ma, avette 'o periodo 'e cchiù granne successso, tra 'a
fina d' ' o Ottuciento e 'o prencipio d ' 'o Noviciento.

Fuje proprio dinte a chillu periodo d'oro ca nascetteno 'e cchiù belli canzone,
'e cchiù granne puete e 'e meglio museciste napulitane, senza vulè levà merito a
chille ca venetteno doppo .

L'atmusfera d''O Festival 'e Napule e, primma ancora, 'a Piererotta, 'e mutive,
'e parole, 'a meludia, so' tutte cose ca oramaje, so' trasute a fa parte d' 'a
storia e d ' 'a trarezzione e d' 'a cultura ’e Napule .

Tramete chesti canzone fammose, è stato scritto ’a storia d ‘ ’a canzona
napulitana, ’a quanno è nata, fino e‘ juorne d’ogge .

Chesta è una ’e chelli ccose belle ca fanno parte ’e ll’onore ’e Napule, ’a
cchiù genuina, autenteca e vera .

’Na bannera addò nce stanno scritto ’ncoppa ’e cchiù belli note, ’e cchiù belli
parole d’ammore, ’e cchiù belli sentemiente .



https://nap.wikipedia.org/wiki/Zeppule_%27e_San_Giuseppe

'E Zeppule 'e San Giuseppe songhe 'e dolce tradizziunale ca se fanno p''o juorno
'e San Giuseppe ('o 19 'e màrzo).

Sti Zeppule 'e San Giuseppe se ponno fà fritte oppure nfurnate, songhe fatte 'e
pasta bignè, e quanno so' fritte o nfurnate se miette na cremma e ammarena
ncoppa. Chello ca ieva vennenno 'e zeppule comme mestiere se chiammava
zeppolajuólo.

Se dice ca ll'origgene 'e chesti dolce songo proprio 'e San Giuseppe. 'A storia
dice ca San Giuseppe, quanno faceva 'o masterascio campanno int'a povvertà, nu
juorno se truvaje ca nun teneva niente pe' lle dà 'a magnà ô figliuolo Giesù.
Pe' cchesto chillo pigliaje nu piezzo 'e lignammo e 'o mettette a frijere. 'O
miracolo fuje ca chesto addeventaje na zeppola ca se puteva magnà.

'A stessa storia succiede cu San Giuseppe, che pe' tramente ca s'arripusava 'e
faticà e guardava 'o nennello Giesù ca steva a pazzià cu 'e pazzielle, nu
vicchiariello addimmannaje pe' buntà nu tuozzolo 'e pane. Comme San Giuseppe nun
teneva niente, dicette ô viecchio 'e s'aspettà cocche minuto ca venisse Maria e
facesse 'o pane. Chillo nun puteva aspettà e se ne jette, ma pe' tramente ca se
ne jeva, San Giuseppe vedette ch''e pazzielle 'e Giesù addeventajeno zeppulette.



https://nap.wikipedia.org/wiki/WiktionaryZ

'E primme passe 'int' â direzzione 'e WiktionaryZ se truvano 'o 30 'e aùsto 2004
quanno ncopp' ô Wiktionary taliano so' state nnestate 'e primme template pe putè
scagnà 'e date. Sti template tanno servettero pe putè scagnà <red>amprèssa
amprèssa</red> liste 'e paròle 'a nu Wiktionary a n'ato.

'A consequenzia logeca fuje 'e pensà 'e nnestà chisti date 'int' a nu luoco
sulo. Accussì è nato nu pruggetto cu 'o nomme 'e lavoro Ultimate Wiktionary e
'int' ô mese 'e decèmbre 2004 'e funzione 'e base fujeno chiare: n' estenzione
p''o software Mediawiki ca fa riferimento ô pruggetto Wikidata.

'Int' a ll'anno seguente cu 'a prugrammazzione d''o software già accummenciato,
venettero fatte ancora modefeche assaje ncopp'ô design d'' o database e cchiù
particularità 'e lengue comme ô cinese, ô coreano, ô giapponese, a ll'arabo, ô
russo, e pure â lengua d''e signe grazzie ê tante cuntatte pruveniente d''a
cunferenza 'e Wikimania 2005 a Francoforte.

Cuntrariamiente ô Wiktionary 'e mo, cu WiktionaryZ se tenarrà 'a possibbeletà 'e
scarrecà e 'e re-ausà 'e date cu ati software comme pe esempio software CAT
(Computer Assisted Translation), software ca gestisce dizziunarie ncopp'ô
computer, currettore ortografiche.

'Int' a chisto mumento ce sta sulamente nu prototipo ca ncrude 'e date d''o
tesauro multilingue GEMET ca è ottimale pe fà 'e prove. 'Int' ô purtale p''a
lenga napulitanta se sta crianno 'a lista Swadesh pe sottalineà 'e differenze
'int' ê zone addò se parla 'o napulitano.



https://nap.wikipedia.org/wiki/Visitors_(serie_%27e_televisione)

Visitors fuje na serie a puntate 'e fantascienzia dé State Aunite, juta in onda
d'o 1984 ao 1985 , scritta e diriggiuta ra Kenneth Johnson.

Estraterrestre umanoide cu n'apparenzia quase umana sbarcheno 'ncoppa â Terra
d'o quarto pianeta da stella Sirio cu na flotta 'e 50 dischie volante ca
piazzeno 'ncoppa aé chiu grosse città do munno. Diceno 'e essere venute 'n pacia
e vanno truvanno ajuto ra l'essere umane pe puté avé cjerti sustanze chimiche
nicessarie 'ncoppa ao pianeta loro. Pe parta loro prumetteno 'e spartere a
tecnologia avanzata ca teneno cu l'essere umane: é guerne do munno accetteno e é
Visitors se cumquisteno a cumfedenzia dé putiente.

Bello e buono abbieno a succedere cose streveze. Pe asempio cierti scienziate
abbieno a truvà ustilità d'a parta dé mezze 'e cummunicazione e stregnemiente
legale a l'attività e aé muvemjente loro. L'uommene 'e scienzia chiu canusciute
abbieno a se menà verzo pratteche e purtamiente streveze, comme bello e buono
addeventà mancinètto chi pe tutta a vita soja éva stato deritto. Chille ca vanno
cercanno 'e capì int'a chesta situazione scumpareno senza lassà nisciuna
traccia.

O giurnalista Michael Donovan (Singer) se 'nguatta dinto a na navecella dé
"Visitature" e sbrogna ca sotta â mascara umanoida chiste estraterrestre songo
lacerte carnivore, amante 'e rusecature, aucielle e, si attocca, pure tarantule.

Quanno Donovan tenta 'e denunzià chesta situazione, a trasmissione vene bloccata
e Donovan addeventa nu bandito recercato tanto d'a pulezia quanto d'é
Visitature.

A mano a mano ca a serie va annanze, se scummoglieno é 'ntenzione overe dé
visitors: s'arrubbà tutta l'aqua da Terra e arreducere l'umanità a na fonte 'e
alimento, lassanno sulo a cocche schiavo e surdato-carne 'e maciello pe é guerre
ca é visitors cumbatteno cu ati razze estraterrestre.

E scienziate songo é primme a essere pigliate 'e mira: eveno chilli ca chiu
â'mpresso putevano sbrugnà l'intenzione dé Visitors.Cocche perzonalità chiu auta
vene adderettura sottaposta ao lavagge dé cerevelle (chiammato "cumverzione"),
ca permètte aé Visitature 'e se fà ubbidì ra chist'uommene. Spisso l'essere
umane nun percepisceno é cagne "piccerille" ca chestu significa pe a gente ca
passa pe stu pruciesso (comme cagnà ra deritto a mancinètto). Cu tutto chestu,
ce stanno assaje umane ca collaboreno cu é Visitors (tra cuje a mamma 'e Donovan
stessa), o pure ca ignoreno a verità ca ce sta sotta.

Se forma accussì nu muvemjento 'e resistenzia, ca va truvanno 'e s'opponere,
comme pote, a l'invasione. A lider da puntata 'e Los Angeles jè a dutt.ssa
Juliet (Julie) Parish; aé vote Donovan s'aune a chistu gruppo. A resistenzia
abbia a cumbattere contra é Visitors. Chiu tarde nasce na dissidenzia tra é
Visitors stesse (chistu gruppo piglia o nomme 'e Quinta Culonna, cu Martin comme
guida), ca s'opponeno aé pruggiette é chille da razza loro, e tenteno 'e ajutà â
Resistenzia 'e tutte manère.

A suspenzione da serie ao 1985 facette maraveglia aé produtture: l'urdema
puntata fatta rummane cu a trama aperta. Ao 2004 Johnson annunziaje nu
pruggietto pe a sequela da primma edizione. chiu tarde a NBC decidètte ca primma
da sequela vò nu remake do film originale, dipendenno d'o successo do remake a
sequela. Â fine se parla ca se putesse fà nu film nuovo pe a televisione,
accapace pigliata ra nu libero, ma pe mò nun ce sta njente 'e cuncreto.



https://nap.wikipedia.org/wiki/Univerzit%C3%A0

Ll'uneverzetà (d''o latino universitas, - atis) è n'istetuzzione o 'o nzieme 'e
ll'aunità ca so' date a ll'educazzione superiore ed â recerca (stude
diettagliate) int'a ogne manera. L'università dà grade accademece e titole
prufessionale.

Ll'uneverzetà hanno surte into Medioevo europeo. La pprimma istetuzione 'e
chisto tipo è l'Uneverzetà 'e Bulogna ca è stata ausata cchiù tarde comme
mudello pe ll'istetuzione simile 'e nzegnamento. Chisto termine pò èssere ausato
largamente pe cuncernè 'e centre 'e ll'educazzione superiore e 'e cchiù alto
penziero int'a ate curture, pure si 'o lloro atto 'e creà pò èssere into
Medioevo.

Nezialmente, ll'uneverzetà se erano furmate seconno 'o mudello r''e
curporazzione artigianale e, comme quase tutto 'int'ô Medioevo, è rimasto limete
â Chiesa Cattoleca. A ll'inezio, avevano lavorato a nzegnà 'e cusidiette "siette
arte libberale" (trivium e quadrivium):

N'uneverzetà pò èssere devisa 'int'â arcune cità uneverzetarie (campus),
ciascuna int'a nu ppusato differente. Int'a ogne cità uneverzetaria, nce stanno
arcune facurtà e scole uneverzetarie (date princepalmente a ll'educazzione), ed
pure laboratore, dipartamente, e ll'istetute 'e recerca ca ponno avè 'e
strutture necessarie (na biblioteca, stanze 'e studio, palestra, ed così via).
Int'a ogne facurtà uno o arcune curze uneverzetare so' nzegnate.

La perzona cul diretto cchiù alto pe cuntrollà e cumannà int'a n'uneverzetà è 'o
riettore ca guverna l'università cu l'aiuto r''o pparteto r''o vece-riettore e
'e ate urgani: cunziglio suciale, curpo guvernante, ecc.



https://nap.wikipedia.org/wiki/Univerzet%C3%A0

Ll'uneverzetà (d''o latino universitas, - atis) è n'istetuzzione o 'o nzieme 'e
ll'aunità ca so' date a ll'educazzione superiore ed â recerca (stude
diettagliate) int'a ogne manera. L'università dà grade accademece e titole
prufessionale.

Ll'uneverzetà hanno surte into Medioevo europeo. La pprimma istetuzione 'e
chisto tipo è l'Uneverzetà 'e Bulogna ca è stata ausata cchiù tarde comme
mudello pe ll'istetuzione simile 'e nzegnamento. Chisto termine pò èssere ausato
largamente pe cuncernè 'e centre 'e ll'educazzione superiore e 'e cchiù alto
penziero int'a ate curture, pure si 'o lloro atto 'e creà pò èssere into
Medioevo.

Nezialmente, ll'uneverzetà se erano furmate seconno 'o mudello r''e
curporazzione artigianale e, comme quase tutto 'int'ô Medioevo, è rimasto limete
â Chiesa Cattoleca. A ll'inezio, avevano lavorato a nzegnà 'e cusidiette "siette
arte libberale" (trivium e quadrivium):

N'uneverzetà pò èssere devisa 'int'â arcune cità uneverzetarie (campus),
ciascuna int'a nu ppusato differente. Int'a ogne cità uneverzetaria, nce stanno
arcune facurtà e scole uneverzetarie (date princepalmente a ll'educazzione), ed
pure laboratore, dipartamente, e ll'istetute 'e recerca ca ponno avè 'e
strutture necessarie (na biblioteca, stanze 'e studio, palestra, ed così via).
Int'a ogne facurtà uno o arcune curze uneverzetare so' nzegnate.

La perzona cul diretto cchiù alto pe cuntrollà e cumannà int'a n'uneverzetà è 'o
riettore ca guverna l'università cu l'aiuto r''o pparteto r''o vece-riettore e
'e ate urgani: cunziglio suciale, curpo guvernante, ecc.



https://nap.wikipedia.org/wiki/United_States_of_America

'E State Aunite d'Amereca songo na nazione ca se trova â Amereca d''o nord.
Songo fatte 'e cinquanta state, 48 cunfinante e ddoje giugraficamiente nun
azzeccate: ll'Alaska e ll'Hawaii. 'E 48 state limitrofe s' stenneno inta'a
fascia centrale 'e ll'Amereca d''o nord e songono cunfinante a nord ch''o
Canadà, a est cu' ll'oceano Atlanteco, a sud est ch''o gurfo d''o Messico, a
sud-oves cu 'o Messico, a ovest cu ll'oceano Pacifeco. A nord cu e' Grosse Laghi
e o' schiummo San Lurenzo delimitato in parte ra'o' confine cu'o'Canada, e a sud
o' sciummo Rio Grande separa e' State Aunite cu o' Messico. O' stato e'll'Alaska
è situato a ll'estermità nordoccidentale ro'o'continente amerecano e
ll'arcipelago re'e'll'isule Hawaii ce sta ll'oceano Pacifeco, acchiu e' 5.00 km
ra'a'distanza ra'a'costa statunitense. 'E State Aunite cumprendono e' terriene
nun incorporati, dipendenze e pussedimiente, comme Puerto Rico, ll'isule Vergini
Amerecane, e' Samoa Amerecane, Guam, e' Marianne Settentroniali , e' ll'atolli
e' Midway e Wake.

Doppo 'a Sicunna guerra munniale, addeventaje na grossa superputenza cu
ll'Aunione Sovieteca. Quanno chesta se spaccaje, 'e USA rummanette l'aunica
superputenza d' 'o munno.

'E State Aunite song 'a primma putenza innustriale a livello munniale
ra'll'inizio ro'o' XX seculo. Fino a secunna metà 'e ll'ottociento ll'ecunumia
se basava ngoppa a' ll'agricultura; aropp' 'a uerra 'e secessione, che vide 'o
scuntro 'e state ro''o nord innustrializzate e chilli agriculi ro''o sud,
fungono cumpiuti mpurtanti prugessi int''a pruduzzione re''e beni innustriali 'e
base, aroppo, cu 'a primma guerra munniale, e' manufatte iniziarono a' duminare
ll'espurtazzione cchiu d' 'ematerie primme. Cu o' sviluppo e'll'industria,
ll'agricultura cagnò e fuje cchiu meccanizzata e efficiente, utilizzando meno
forza-fateca (aroppo a' ll'abolizzione ra'a'schiavitù re'e'neri).

Ll'ecunumia re'e'State Aunite d'Amereca se è basata sempre ncopp' 'a libbertà 'e
mpresa, prutetta ra'e'regule ro 'o capitalismo cchiu avventuroso, cchiu
affrancato ra vincule 'e ogne sorta; chesto è stato a'base e' ll'ideologgia che
permea tutta 'a vita amerecana, ppe a' cui difeca e' State aunite se song
impegnate e' diverse guerre che assicurassero a' o' stitiema amerecano, cu a'
difesa e' valure murali, pure o' mercato munniale re'e'soje mprese. Ma isso ha
subito into o' tiempo currezzione mposte ra''a fraggiletà stessa 'e nu sistema
suggetto a ricorrenti crisi. Accusì, a partire 'e ll'inizzio 'e ll'anne Trenta,
aroppo 'a crisi d''o 1929, 'o guvierno re'e State Aunite ha avuto nu ruolo
prutezionisteco sempe cchiu mpurtante e' ll'ecunumia, che ha regulamentato cu
rivierse modi.



https://nap.wikipedia.org/wiki/United_States

'E State Aunite d'Amereca songo na nazione ca se trova â Amereca d''o nord.
Songo fatte 'e cinquanta state, 48 cunfinante e ddoje giugraficamiente nun
azzeccate: ll'Alaska e ll'Hawaii. 'E 48 state limitrofe s' stenneno inta'a
fascia centrale 'e ll'Amereca d''o nord e songono cunfinante a nord ch''o
Canadà, a est cu' ll'oceano Atlanteco, a sud est ch''o gurfo d''o Messico, a
sud-oves cu 'o Messico, a ovest cu ll'oceano Pacifeco. A nord cu e' Grosse Laghi
e o' schiummo San Lurenzo delimitato in parte ra'o' confine cu'o'Canada, e a sud
o' sciummo Rio Grande separa e' State Aunite cu o' Messico. O' stato e'll'Alaska
è situato a ll'estermità nordoccidentale ro'o'continente amerecano e
ll'arcipelago re'e'll'isule Hawaii ce sta ll'oceano Pacifeco, acchiu e' 5.00 km
ra'a'distanza ra'a'costa statunitense. 'E State Aunite cumprendono e' terriene
nun incorporati, dipendenze e pussedimiente, comme Puerto Rico, ll'isule Vergini
Amerecane, e' Samoa Amerecane, Guam, e' Marianne Settentroniali , e' ll'atolli
e' Midway e Wake.

Doppo 'a Sicunna guerra munniale, addeventaje na grossa superputenza cu
ll'Aunione Sovieteca. Quanno chesta se spaccaje, 'e USA rummanette l'aunica
superputenza d' 'o munno.

'E State Aunite song 'a primma putenza innustriale a livello munniale
ra'll'inizio ro'o' XX seculo. Fino a secunna metà 'e ll'ottociento ll'ecunumia
se basava ngoppa a' ll'agricultura; aropp' 'a uerra 'e secessione, che vide 'o
scuntro 'e state ro''o nord innustrializzate e chilli agriculi ro''o sud,
fungono cumpiuti mpurtanti prugessi int''a pruduzzione re''e beni innustriali 'e
base, aroppo, cu 'a primma guerra munniale, e' manufatte iniziarono a' duminare
ll'espurtazzione cchiu d' 'ematerie primme. Cu o' sviluppo e'll'industria,
ll'agricultura cagnò e fuje cchiu meccanizzata e efficiente, utilizzando meno
forza-fateca (aroppo a' ll'abolizzione ra'a'schiavitù re'e'neri).

Ll'ecunumia re'e'State Aunite d'Amereca se è basata sempre ncopp' 'a libbertà 'e
mpresa, prutetta ra'e'regule ro 'o capitalismo cchiu avventuroso, cchiu
affrancato ra vincule 'e ogne sorta; chesto è stato a'base e' ll'ideologgia che
permea tutta 'a vita amerecana, ppe a' cui difeca e' State aunite se song
impegnate e' diverse guerre che assicurassero a' o' stitiema amerecano, cu a'
difesa e' valure murali, pure o' mercato munniale re'e'soje mprese. Ma isso ha
subito into o' tiempo currezzione mposte ra''a fraggiletà stessa 'e nu sistema
suggetto a ricorrenti crisi. Accusì, a partire 'e ll'inizzio 'e ll'anne Trenta,
aroppo 'a crisi d''o 1929, 'o guvierno re'e State Aunite ha avuto nu ruolo
prutezionisteco sempe cchiu mpurtante e' ll'ecunumia, che ha regulamentato cu
rivierse modi.



https://nap.wikipedia.org/wiki/Unione_Sportiva_Salernitana_1919

'A Unione Sportiva Salernitana 1919 è a cchiù 'mportante squadra 'e pallone 'e
Salierne.

Auanne joca into 'o campionato 'taliano e Lega Pro ('o terzo livello) pecché
fallette into 'o 2011 e nascette, 'o posto suojo, 'na nova società ca se facette
chiammà Salerno Calcio, pecché nun teneva ancora 'e diritti pe se fa annummenà
Salernitana, comma pure nun teneva 'o culore da Salernitana ('o granata) e
nemmanco 'o simbolo d'o cavalluccio marino. 'Sta squadra jocaje 'e Serie D,
ammenta però a Salernitana dinda a storia soja nun aveva mai scinnuto sotto a
Serie C1. Int' a staggione 2011-2012 vincette o girone G e Serie D, sagliette
inta a Lega Pro e se turnaje a chiammà Salernitana.

Chesta squadra è nata inta all'anno 1919 grazie a Matteo Schiavone, Adalgiso
Onesti e a paricchi ati soci ca collaborareno, po' è addiventata Salernitanaudax
into 1922 pecché facette 'na fusione cu nata squadra (Sport Club Audax Salerno,
nata 'ndo 1913) e into 'o 1925 se sciugliette. Nascette do capo into 'o 1927
comme Unione Sportiva Fascista Salernitana, po', 'roppe 'a siconna guerra
mundiale, addiventette US Salernitana, into 'o 1977 cagnaje nomme e se chiammaje
Salernitana Sport fino 'o 2005 pecché po' fallette e rinascette co 'o nomme e
Salernitana Calcio 1919.

Inta a storia soia, 'sta squadra ha vinciute duie campionati 'e serie B e quatt'
campionati e serie C. Nun ha mai sciso sotto a serie C, e è stata pe' doie
stagioni (1947-48 e 1998-99) inta 'a serie A.

Quanne joca "in casa", tene 'o Stadio Arechi, 'o sicondo stadio ra Campania pe'
capienza 'e perzone ('o primmo sta a Napule, e è 'o Stadio San Paolo).

E duie allenatori ra a storia ra Salernitana ca hannu purtate e granata inta a
serie A so' state Gipo Viani e Delio Rossi. Delio Rossi tene pure 'a
cittadinanza ad honorem a Salierno proprio pecché purtaje a squadra 'e Salierno
a vencere e campionati primma e Serie C e poi e Serie B. Pe' cchistu motivo e
salernitani 'o chiammano "'o profeta".



https://nap.wikipedia.org/wiki/USA

'E State Aunite d'Amereca songo na nazione ca se trova â Amereca d''o nord.
Songo fatte 'e cinquanta state, 48 cunfinante e ddoje giugraficamiente nun
azzeccate: ll'Alaska e ll'Hawaii. 'E 48 state limitrofe s' stenneno inta'a
fascia centrale 'e ll'Amereca d''o nord e songono cunfinante a nord ch''o
Canadà, a est cu' ll'oceano Atlanteco, a sud est ch''o gurfo d''o Messico, a
sud-oves cu 'o Messico, a ovest cu ll'oceano Pacifeco. A nord cu e' Grosse Laghi
e o' schiummo San Lurenzo delimitato in parte ra'o' confine cu'o'Canada, e a sud
o' sciummo Rio Grande separa e' State Aunite cu o' Messico. O' stato e'll'Alaska
è situato a ll'estermità nordoccidentale ro'o'continente amerecano e
ll'arcipelago re'e'll'isule Hawaii ce sta ll'oceano Pacifeco, acchiu e' 5.00 km
ra'a'distanza ra'a'costa statunitense. 'E State Aunite cumprendono e' terriene
nun incorporati, dipendenze e pussedimiente, comme Puerto Rico, ll'isule Vergini
Amerecane, e' Samoa Amerecane, Guam, e' Marianne Settentroniali , e' ll'atolli
e' Midway e Wake.

Doppo 'a Sicunna guerra munniale, addeventaje na grossa superputenza cu
ll'Aunione Sovieteca. Quanno chesta se spaccaje, 'e USA rummanette l'aunica
superputenza d' 'o munno.

'E State Aunite song 'a primma putenza innustriale a livello munniale
ra'll'inizio ro'o' XX seculo. Fino a secunna metà 'e ll'ottociento ll'ecunumia
se basava ngoppa a' ll'agricultura; aropp' 'a uerra 'e secessione, che vide 'o
scuntro 'e state ro''o nord innustrializzate e chilli agriculi ro''o sud,
fungono cumpiuti mpurtanti prugessi int''a pruduzzione re''e beni innustriali 'e
base, aroppo, cu 'a primma guerra munniale, e' manufatte iniziarono a' duminare
ll'espurtazzione cchiu d' 'ematerie primme. Cu o' sviluppo e'll'industria,
ll'agricultura cagnò e fuje cchiu meccanizzata e efficiente, utilizzando meno
forza-fateca (aroppo a' ll'abolizzione ra'a'schiavitù re'e'neri).

Ll'ecunumia re'e'State Aunite d'Amereca se è basata sempre ncopp' 'a libbertà 'e
mpresa, prutetta ra'e'regule ro 'o capitalismo cchiu avventuroso, cchiu
affrancato ra vincule 'e ogne sorta; chesto è stato a'base e' ll'ideologgia che
permea tutta 'a vita amerecana, ppe a' cui difeca e' State aunite se song
impegnate e' diverse guerre che assicurassero a' o' stitiema amerecano, cu a'
difesa e' valure murali, pure o' mercato munniale re'e'soje mprese. Ma isso ha
subito into o' tiempo currezzione mposte ra''a fraggiletà stessa 'e nu sistema
suggetto a ricorrenti crisi. Accusì, a partire 'e ll'inizzio 'e ll'anne Trenta,
aroppo 'a crisi d''o 1929, 'o guvierno re'e State Aunite ha avuto nu ruolo
prutezionisteco sempe cchiu mpurtante e' ll'ecunumia, che ha regulamentato cu
rivierse modi.



https://nap.wikipedia.org/wiki/Tre_Regni_d%27_%27a_Corea

'E Tre Regni d' 'a Corea fujeno chille 'e Goguryeo, Baekje e Silla, che
accupajeno 'a pennìsula curiana e 'a Manciùria, tra 'o primmo seculo a.C. e 'o
sèttimo seculo d.C. Ate regne cchiù antiche 'e state tribale, esistètteno primma
e durante 'o perìodo d' 'e tre regne, cioè Gya, Dongye, Okjeo, Buyeo, Usan,
Tamna, ecc.

'O periodo accummenciaie, tradiziunalmente, dint' 'o 57 a.C., quanno 'o regno
Saro (poi Silla) dint' 'o sud-est d' 'a pennisula avette l'autonumia d' 'â
(dinastia Han), 'e ll' impero cinese. Goguryeo 'o nord e 'o sud d' 'o sciummo
Yalu (sciummo Amnok dint' 'a lengua curiana) pigliajeno l' innipennenza d' 'e
cinise dint' 'o 37 a.C. Dint' 'o 18 a.C, duje princepe 'e Goguryeo lassajeno 'a
lotta p' addeventà 'o successore, e stabbilètteno Beaekje dint' 'o sud-ovest d'
'a pennisula (ogge Seoul), 'e 'a capitale fuje Ungjin (ogge Gongju o Chongju) e
poi Sabi (ogge Puyo) dint' 'o sud-ovest 'e Seoul. 'O regno Gaya fuje separato 'a
Beakje dint' 'o primmo seculo d.C.

'A fine d' 'a dinastia 'e Han, 'o principio d' 'o terzo seculo, lassaje 'e tre
regne a se sviluppà una continuazione senza 'ntuppo. Tutte 'e tre regne tenevano
'a stessa cultura. 'O Confucianismo se diffunnette dint'a ll'ata suggità d' 'a
Corea, accummencianno d' 'o primmo seculo a.C. Doppo fuje cumpletamente cagnàto
c' 'o Buddismo.

Goguryeo, 'o cchiù granne d' 'e tre, tenette ddoje capitale alternative.
Nangnang (ogge Pyongyang) e Kungae ncopp' 'o sciummo Yalu. Ô principio 'o Stato
ca steva ê cunfine d' 'a Cina, cunquistaje a puoco a puoco 'e granne territorie
d' 'a Manciùria, e all'urdemo, secutaje 'e cinise fora 'a Nangnang, dint' 'o
313. 'A 'nfluenza culturale d' 'e cinise rummanette 'nfino ca 'o Buddismo fuje
aduttato comme 'a religiona ufficiale, dint' 'o 372.

Dint' 'o quàrto seculo Baekje fuje asaje pruduttiva e dumenàva quase metà d' 'a
pennisula, 'a parte meridiunale.

Cagnànno 'o nomme 'e Silla dint' 'o 503, sapimmo ca 'o regno 'e Silla assurbètte
'o regno sano sano 'e Kaya, 'o Gaya ncopp' 'e cunfine suje dint' 'a primma metà
d' 'o quarto seculo. 'A capitale 'e Silla era Seorabeol (ogge Gyeongju). 'O
Buddismo se trasfurmaje comme religgione ufficiale dint' 'o 528.

Alleata c' 'a Cina 'a dinastia Tang, Silla cunquistaje Goguryeo dint' 'o 668,
doppo avè già cunquistato Baekje dint' 'o 660,facenno accumincià accussi 'o
periodo unificato 'e Silla, e mettenno cumpletamente fine 'e tre regne.

'O nomme Samguk, o Tre Regne venette usato dint' 'e titule coreane d' 'e teste
classiche Samguk Sagi e Samguk Yusa.



https://nap.wikipedia.org/wiki/Trattato_'e_Casalanza

Ô Trattato 'e Casalanza fuje stipulato int'ô 20 maggio 1815 a Pastorano, azzicco
a Capua (Terra 'e Lavoro), nfra ll’esercito austriaco e chello napulitano 'e
Gioacchino Murat, rre 'e Napule (e cugnato 'e Napulione Bonaparte), vattuto
int'â battaglia 'e Tolentino. Ô trattato punette fine a ll'epuca napulioneca d'ô
regno, ca fuje restetuito da ll'imperatore Francesco I d'Asburgo a ll'alliato
Ferdinando IV di Borbone. Â cummenzione fuje firmata, p'ê napulitane, da Pietro
Colletta, pleniputenziario r'ô generale Michele Carrascosa e pe ll'austriace da
Adam Albert von Neipperg, pleniputenziario r'ô generale Federico Bianchi e da
ll'ingrese lord Burghersh, menisto pleniputenziario d'ô Regno Aunito int'â corte
'e Tuscana.

A ll'alliate fujeno cunzignate tutt'e ll'arsinale e 'e piazzeforte d'ô regno, cu
ll'ecceziune 'e Gaeta, Pescara e Ancona, ninch'â curona d'ô regno 'e Napule
turnava a Ferdinando IV, ca ll'8 'e decembre 1816 decerette 'e se chiammà
Ferdinando I d''e Ddoje Sicilie.



https://nap.wikipedia.org/wiki/Torri_ENEL

'E Torri ENEL song grattaciele 'e Napule ubbicate int'ô Centro Direzzionale
int'ê corrispettive lotte: Lotto A e Lotto G e hanno 'a nummerazione 'e A1 e G3.

'E edifice vennero erette tra 'o 1985 e 'o 1990 ncopp'â nu pruggietto 'e Giulio
De Luca, Renato Avolio De Martino coadiuvato d"e figlie Francesco e Massimo Pica
Ciamarra. 'E grattaciele song identiche e poste 'n manera speculare rispetto a
l'asse d"o viale centrale e song 'ncrinate 'e circa 45°. Isse rappresentano pure
'a innovazzione tecnologeca raggiunta d"e architette e 'ngegnere napulitane,
'nfatto se tratta 'e ddoje edifice aventi 'na parte centrale vota cu 'e uffice
suspese tramite fune e legamente 'n acciaio legate 'a trave centrale 'n acciaio
e posta trasversalmiente 'a ddoje elemente 'n calcestruzzo armato cca ospitano
'e scale, 'e porte d"e ascensore ed 'e 'ngresse 'a corridoi d"e vare piane.

'E ddoje grattaciele song aute 'e 122 metre e cuntano ciascune 'na trentina 'e
piane cullegate fra 'e loro d"e vane esterne d"e ascensore.



https://nap.wikipedia.org/wiki/Tiempe_felice

Una de' ccose ca ha fatto addeventà Napule accussì fammosa pe' tutte 'o munno, a
fora 'o sole, 'a pizza, Margellina, 'o Vesuvio e San Gennaro, è stata
sicuramente 'a canzona napulitana.

Chesta particulare forma d'arte ca a Napule, tene siecule 'e storia; nascette
verzo 'o Milleduiciento ma, avette 'o periodo 'e cchiù granne successso, tra 'a
fina d' ' o Ottuciento e 'o prencipio d ' 'o Noviciento.

Fuje proprio dinte a chillu periodo d'oro ca nascetteno 'e cchiù belli canzone,
'e cchiù granne puete e 'e meglio museciste napulitane, senza vulè levà merito a
chille ca venetteno doppo .

L'atmusfera d''O Festival 'e Napule e, primma ancora, 'a Piererotta, 'e mutive,
'e parole, 'a meludia, so' tutte cose ca oramaje, so' trasute a fa parte d' 'a
storia e d ' 'a trarezzione e d' 'a cultura ’e Napule .

Tramete chesti canzone fammose, è stato scritto ’a storia d ‘ ’a canzona
napulitana, ’a quanno è nata, fino e‘ juorne d’ogge .

Chesta è una ’e chelli ccose belle ca fanno parte ’e ll’onore ’e Napule, ’a
cchiù genuina, autenteca e vera .

’Na bannera addò nce stanno scritto ’ncoppa ’e cchiù belli note, ’e cchiù belli
parole d’ammore, ’e cchiù belli sentemiente .



https://nap.wikipedia.org/wiki/Te_voglio_bene_assaje

Chesta canzóna fuje presentata 'a primma vota 'o 7 'e settembre d''o 1835 â
Festa 'e Piererotta, e è stata sempe cunziderata 'a primma vera canzóna
napulitana 'e l'epuca moderna.

'Nzomma songh'io lo fauzo? Appila, sié' maesta: Ca ll'arta toja è chesta Lo dico
'mmeretá. Io jastemmá vorría lo juorno che t'amaje!

Pecché quanno mme vide, te 'ngrife comm'a jatt'? Nenné', che t'aggio fatto, ca
nun mme puó' vedé?! Io t'aggio amato tanto... Si t'amo tu lo ssaje!

La notte tutti dormono, ma io che vuó' durmire?! Penzanno a nénna mia, mme sento
ascevolí! Li quarte d'ora sonano a uno, a duje, a tre...

Recòrdate lo juorno ca stive a me becino, e te scorréano, 'nzino, le llacreme,
accossí!... Deciste a me: "Non chiagnere, ca tu lo mio sarraje..."

Guárdame 'nfaccia e vide comme sòngo arredutto: Sicco, peliento e brutto,
nennélla mia, pe' te! Cusuto a filo duppio, co' te mme vedarraje...

Saccio ca non vuó' scennere la grada quanno è scuro... Vatténne muro muro,
appòjate 'ncuoll'a me... Tu, n'ommo comm'a chisto, addó' lo trovarraje?

Quanno só' fatto cennere, tanno mme chiagnarraje... Tanno addimmannarraje:
Nennillo mio addó' è?! La fossa mia tu arape e llá mme trovarraje...



https://nap.wikipedia.org/wiki/Tamurriata

'O ballo piglia 'o nomme d' o ritmo ca vene marcato co' tammuro (ditto pure
"tamorra"). 'A "tamorra" è nu granne tammuro a curnice pittata cu sunaglie 'e
rammera, addò nce se ponno mettere pure ati finimiente comme a nastre, pitture
'e paricchie culure e campanielle.

'A parola tammuriata fino a poche anne ( 30 - 40 ) fa steva a signalà solo nu
repertorio cantato-musecato, mentre ogge rappresenta na famiglia cchiù cumpleta
'e balle ncoppe 'o tammuro (chiammata da' 'e dirette esecutore pure sulamento
"ballo").

Vene ballata 'inte a na vasta zona ca va da' bassa valle d' 'o Volturno fino 'a
costa amalfitana e all'agro-nucerino (cumpresa l'area domiziana, 'o Casertano,
'o Nolano, 'o Sarnese e l'area circumvesuviana.

Dinte a na classificazzione cchiù larga de' balle popolare taliane, 'a
tammuriata va cumpresa dint' 'a famiglia d' 'a tarantella meridiunale, , d' ' a
quale rappresenta nu particulare e origginale sottogruppo basato ncoppe 'o ritmo
rigidamente , ncoppe 'a partecipazzione 'o ballo sulamente cu 'a coppia (mista e
non), ncoppe a na 'ntensa 'e muvimento de' braccie, ncoppe a l'uso 'e
castagnette (nacchere) ca, 'a fora a furnì 'o ritmo 'e base, obbliga a nu
particulare muvimento 'e mane, braccie e busto.



https://nap.wikipedia.org/wiki/Stati_Uniti

'E State Aunite d'Amereca songo na nazione ca se trova â Amereca d''o nord.
Songo fatte 'e cinquanta state, 48 cunfinante e ddoje giugraficamiente nun
azzeccate: ll'Alaska e ll'Hawaii. 'E 48 state limitrofe s' stenneno inta'a
fascia centrale 'e ll'Amereca d''o nord e songono cunfinante a nord ch''o
Canadà, a est cu' ll'oceano Atlanteco, a sud est ch''o gurfo d''o Messico, a
sud-oves cu 'o Messico, a ovest cu ll'oceano Pacifeco. A nord cu e' Grosse Laghi
e o' schiummo San Lurenzo delimitato in parte ra'o' confine cu'o'Canada, e a sud
o' sciummo Rio Grande separa e' State Aunite cu o' Messico. O' stato e'll'Alaska
è situato a ll'estermità nordoccidentale ro'o'continente amerecano e
ll'arcipelago re'e'll'isule Hawaii ce sta ll'oceano Pacifeco, acchiu e' 5.00 km
ra'a'distanza ra'a'costa statunitense. 'E State Aunite cumprendono e' terriene
nun incorporati, dipendenze e pussedimiente, comme Puerto Rico, ll'isule Vergini
Amerecane, e' Samoa Amerecane, Guam, e' Marianne Settentroniali , e' ll'atolli
e' Midway e Wake.

Doppo 'a Sicunna guerra munniale, addeventaje na grossa superputenza cu
ll'Aunione Sovieteca. Quanno chesta se spaccaje, 'e USA rummanette l'aunica
superputenza d' 'o munno.

'E State Aunite song 'a primma putenza innustriale a livello munniale
ra'll'inizio ro'o' XX seculo. Fino a secunna metà 'e ll'ottociento ll'ecunumia
se basava ngoppa a' ll'agricultura; aropp' 'a uerra 'e secessione, che vide 'o
scuntro 'e state ro''o nord innustrializzate e chilli agriculi ro''o sud,
fungono cumpiuti mpurtanti prugessi int''a pruduzzione re''e beni innustriali 'e
base, aroppo, cu 'a primma guerra munniale, e' manufatte iniziarono a' duminare
ll'espurtazzione cchiu d' 'ematerie primme. Cu o' sviluppo e'll'industria,
ll'agricultura cagnò e fuje cchiu meccanizzata e efficiente, utilizzando meno
forza-fateca (aroppo a' ll'abolizzione ra'a'schiavitù re'e'neri).

Ll'ecunumia re'e'State Aunite d'Amereca se è basata sempre ncopp' 'a libbertà 'e
mpresa, prutetta ra'e'regule ro 'o capitalismo cchiu avventuroso, cchiu
affrancato ra vincule 'e ogne sorta; chesto è stato a'base e' ll'ideologgia che
permea tutta 'a vita amerecana, ppe a' cui difeca e' State aunite se song
impegnate e' diverse guerre che assicurassero a' o' stitiema amerecano, cu a'
difesa e' valure murali, pure o' mercato munniale re'e'soje mprese. Ma isso ha
subito into o' tiempo currezzione mposte ra''a fraggiletà stessa 'e nu sistema
suggetto a ricorrenti crisi. Accusì, a partire 'e ll'inizzio 'e ll'anne Trenta,
aroppo 'a crisi d''o 1929, 'o guvierno re'e State Aunite ha avuto nu ruolo
prutezionisteco sempe cchiu mpurtante e' ll'ecunumia, che ha regulamentato cu
rivierse modi.



https://nap.wikipedia.org/wiki/Sorrento

Surriento è nu comune 'e mmerzo 17.000 crestiane ncopp''a costa settentrionale
d''a penisula surrientina, 'e ca è 'a capitale.

Se truova a 47 km 'a Napule, e sta 'ncopp'ô verzante nord-occidentale d"a
penisula surrentina ca ne prenne 'o sojo nomme.

'O toponimo "Surriento" pare vene d"a denominazzione "Sirenide" foze anticamente
data 'a zzona, denominazzione cullegata 'a supposta identificazzione 'e
Surriento cu 'o luoco 'e presienza de sirene, leggennarie criature ca 'a
tradizzione omereca ce ha tramannato comme mità femmene e mità auciello (e nun
comme mità femmene e mità pisce comme spisso se rice),ca seducevano 'e navigante
cu 'e loro cante facendule 'e cunseguenza naufragà cuntro 'e scogliere.

'A cità fuje pussibbelmente funnata d' 'e abetante d' 'a culonia grieca,
Surriento avette 'a supremazziona d"e Etrusche e aropp"o 420 a.C. 'a 'nfluenza
d' 'e Osci. In epuca rumana è arricurdata pe avè partecipato 'a 'nseruzzione 'e
ll'Italice; ve fuje quinne dedutta a Silla na culonia,addò cchiù tarde seguette
nu stanziamiento 'e veterane 'e Ottaviano. Fuje aropp' 'o municipio d' 'a tribù
Menenia.

Fuje sede vescuvile d"o 420. Durante 'a crise d"o duminio bizantino in Italia,
Surriento 'ngarrò autonomia comme ducato, primma abbascio cummanno d"e duche 'e
Napule, e aroppo cu arconte e duche suoje, sempe in lotta cu Amalfi, Salierno e
'e Sarracine.



https://nap.wikipedia.org/wiki/Sofia_Villani_Scicolone

Sophia Loren (nata 'e 20 'e settembre 1934) è una 'e l' attrice italiane cchiù
canusciute e apprezzate a livello 'nternaziunale. Nata a Romma c' 'o nomme 'e
Sofia Villani Scicolone da Romilda Villani e Riccardo Scicolone, si trasferette
ambresso a Pezzulo (NA), addò criscette quanno era guagliuncella, dinte a
'n'ambiente cu' 'e cundizione 'nu poco scumbinate .

Cercaie 'a via d' 'o successo screvennese fin 'a quanno era signurenella a
paricchie cuncorse 'e bellezza, recitanno dinte 'e fotoromanze e partecipanno a
paricchie pellicule cinematografiche addò cumpareve dinte 'e parte secondarie
cu' 'o contranomme 'e Sofia Lazzaro.

Sofia Loren fuje "scuperta" 'ncopp' 'o set 'e "Africa sotto i mari", 'e Giovanni
Roccardi (1952), 'a chillo ca po' addeventarrà 'o marito suoio, 'o produttore
Carlo Ponti, che l'offrette 'nu cuntratto 'e sette anne.

Accuminciaie accussì 'a carriera cinematografica soja, longa e pristigiosa , c'
'a vedette 'o prencipio interpretà 'a parte d' 'a "popolana", dinte 'e film
comme "Carosello napoletano" di Ettore Giannini (1953), "L'oro di Napoli" 'e
Vittorio De Sica (1954) e "La bella mugnaia" 'e Mario Camerini (1955).

La Loren, c‘ ’o tiempo, jette sempe cchiù affermannese comme ’na vera “ Star “
d‘ ’o cinema italiane. Tra ’e ricunuscimiente e ’e premmie c’ avette se ponno
ricurdà ’a Coppa Volpi, vinciuta ’o 1958 pe‘ "Orchidea nera" ’e Martin Ritt, ’o
Premmio Oscar e ’o premmio p‘ ’a meglia ’nterpretazzione o‘ Festival ’e Cannes
’o 1960 pe‘ l'interpretazzione d‘ ’o film-simbolo suoio, "La ciociara", ’e
Vittorio De Sica. ’O 1991 avette ’nu siconde Oscar, chesta vota, a‘ carriera, ’o
Premio César, sempe a‘ carriera, e a Legion d'Onore francese.

Da‘ annie'80 se ritiraia ’nu poco da ’o cinema, dedicannese quase solamente a‘
televisione, ’nterpretanno, tra l’ate, ’o film autobiografico "Sophia: la sua
storia", ’e Mel Stuart, e ’o remake ’e "La ciociara", ’e Dino Risi (1988).

Tra e cchiù ’mpurtante registe c’ ha nce ha faticato ’nzieme, durante ’a sua
carriera soia, divisa tra Italia e Hollywood, vanno arricurdate Vittorio De
Sica, Mario Monicelli, Ettore Scola, Dino Risi, Mario Camerini, Charlie Chaplin,
Sidney Lumet, George Cukor, Michael Curtiz, Anthony Mann e André Cayatte.
Particularmente cu‘ Vittorio De Sica, cu‘ isso giraie otto film, formanne ’na
coppia veramente speciale, spissi vvote, facennele addevntà ’nu terzetto cu‘ ’a
presenza ’e Marcello Mastroianni.



https://nap.wikipedia.org/wiki/Serenatella_nera

Una de' ccose ca ha fatto addeventà Napule accussì fammosa pe' tutte 'o munno, a
fora 'o sole, 'a pizza, Margellina, 'o Vesuvio e San Gennaro, è stata
sicuramente 'a canzona napulitana.

Chesta particulare forma d'arte ca a Napule, tene siecule 'e storia; nascette
verzo 'o Milleduiciento ma, avette 'o periodo 'e cchiù granne successso, tra 'a
fina d' ' o Ottuciento e 'o prencipio d ' 'o Noviciento.

Fuje proprio dinte a chillu periodo d'oro ca nascetteno 'e cchiù belli canzone,
'e cchiù granne puete e 'e meglio museciste napulitane, senza vulè levà merito a
chille ca venetteno doppo .

L'atmusfera d''O Festival 'e Napule e, primma ancora, 'a Piererotta, 'e mutive,
'e parole, 'a meludia, so' tutte cose ca oramaje, so' trasute a fa parte d' 'a
storia e d ' 'a trarezzione e d' 'a cultura ’e Napule .

Tramete chesti canzone fammose, è stato scritto ’a storia d ‘ ’a canzona
napulitana, ’a quanno è nata, fino e‘ juorne d’ogge .

Chesta è una ’e chelli ccose belle ca fanno parte ’e ll’onore ’e Napule, ’a
cchiù genuina, autenteca e vera .

’Na bannera addò nce stanno scritto ’ncoppa ’e cchiù belli note, ’e cchiù belli
parole d’ammore, ’e cchiù belli sentemiente .

Museca 'e :Salvatore Gambardella Napule 1873 - Napule 1913 Eduardo Di Capua 12
'e maggio 1865 - 1917 .



https://nap.wikipedia.org/wiki/Scolopi

Ll'urdine clericale è stato fondato da san Giuseppe Calasanzio, int' 'o 1597 e
int' 'o 1622 è stato riconosciuto d''a Chiesa come Urdine d' 'e Chierici
Regolari Poveri d''a Madre 'e Dio d' 'e Scuole Pie. 'o Calasanzio dette vita ad
un'attività educativa 'e ispirazione cristiana, ma nun confessionale. Aperta
agli ebrei, ai quale nun pruponeva la conversione. La sua scuola populare ed
integrale era gratuita.

Int' 'a primavera d''o 1597, 'o Calasanzio, membro d''a Confraternita d' 'e
Dodici Apostoli, visitò 'o quartiere 'e Trastevere a Roma e int' 'a pparrocchia
'e Santa Dorotea aprì una piccula scuola pparrocchiale, lo ispirò lo stato 'e
abbandono ed ignoranza d' 'e fanciulli. Quella scuola divenne ll'inezzio d' 'e
Scuole Pie. 'e giùveni ca si unirono a lui int' 'o corso d' 'e anni decisero 'e
emettere vote e 'e riunirsi 'int' communità. 'a Chiesa ll'approvò come
Congregazione int' 'o 1617 e come Urdine cu nu voto specifico int' 'o 1622.

"'o carisma calasanziano si manifestò prugressivamente e venne approvato d''a
Chiesa come na missione educativa cristiana destinata a bambini e giùveni,
condivisa 'int' na communità 'e vita religiosa e svolta da persone consacrate a
Dio, 'e preferenza sacerdote". Ll'urdine fu sciolto pe desiderio d' 'e Gesuite,
'int' quanto 'e sò adepte veniva considerate troppo semplici int' 'o loro
abbigliamento, ma doppo circa nu lustro fu riautorizzato da papa Pio IX.



https://nap.wikipedia.org/wiki/Sannite

Gl Sannite (pe òsch Safineis é pe latine : Samnīs, -ītis, a gl singulare ;
Samnītes, -ium, a gl plurale) suó tribbù sabbèlleche štabbelite dénd a gl Sannie
(reggione mendana e l’Etalia e gl sudd) e gl sètteme affin’a gl tèrz sècule p.C.

La prima vòta che ze tròva caccosa de scritt ngim’a iss resagl a gl 354 p.C., a
ne trattate fatt che gl Romane.

Sse pòpele parla na léngua apparendata a l'òsch. Gl Sannite suó spartute a quatt
tribbù:

Dòpp na uèrra tra Umbr é Sabbine (aggènd e šterpiglia itáleca, apparendate da la
léngua) sse lúteme, èssènn vengeture, decediérn e fà ne Ver Sacrum (Primavéra
Sacra) n’nore a gl ddíe Mamerte (che curresponn a gl ddíe Mars latine é a gl
Ares grèche). A la primavéra e gl ann appriéss, gl giune fúrene mannate a
culenizzà ata tèrra, pertate da gl agnemale sacre a gl ddíe a gl quale évene
štate cunzacrate: gl vòve; cape de la spedezione éva Comine (o Còmie) Caštrònie,
criatore e gl Touto (pòpele) sannite. Partiérn da gl lachitt sacre de Cutilia
(uoje ze chiama lache de Paterno, a gl chemune e Castel Sant'Angelo, m’previngia
e Riéte) che 7.000 Sabbine, é, mendagn mendagn, dòpp ne cammine luongh,
arreviarn a na chiana ricca d’acqua é de tèrr. Štrabbone conda che gl vòve ze
fermètt a gl piéde de ne còll chiamate Samnium, é da quišt gl pòpele peglètt gl
nome, mméce ze sa ca gl nome Sabbine, Sannite (Safineis) é Sannie (Safinim) ne
viév da la stéssa rádeca lenguišteca ch’èngh gl innoeuropèe sabh-.

Gl Sannite suó spase, da gl ottave sècule p.C., dénd a ne ruoss tretòrie
chiamate Sannie, chiuse a nòrd da le mendagn e la Majèlla; a sudd é a levand da
l’Apulia é da gl muare adriáteche; a punènd da la Cambania é da gl muare
tirréne.

A la seconda mmetà e gl quind sècule p.C., gl Sannite ze píglene la Cambania,
mindr cchiù a sudd gl Lucane ze spánnene pe tutta la Calavria.

Ciért Sannite críane ne Štate cambane attòrn a la ricca Capua etrusca é a la
Cuma grèca, addevendènn cchiù šteruite é mén ferrign, ma remanènn angora sott
pressione e chigl e le mendagn pe tutt gl sècule appriéss. Le ricch é rass
chiane de l’Apulia a sudd, e la vall e gl Lire a nòrd é, prima e tutt, chéll e
la Cambania fúrene spiss sacchijate da gl mendanare.

A gl 354 p.C., Roma facètt ne puatt d'amecizia é d'allianza che la
cunfederazione sannita, ma nen ze sa niènd de quéll che ze deciérene. Gl stòrece
d’uoje piénzene ca ndann gl sciume Lire (gl Liris latine) fòtt gl chembine
naturale tra gl romane é gl sannite.

Viérz 343 p.C., gl Sannite e le mendagn maleménane gl Sedecine e Tiane (Teanum)
che štave a chembine che Lazie é Cambania. Chiss chiámane gl Cambane e Capua pe
ze fà rajetuà, é sse lúteme ze revòtane a la vía de Roma.

Fòtt la prima uèrra sanníteca. Gl Romane vengiérene ddu vòte condr a gl pòpele
mendanare ma nen ze n’apprefettarn pecché z’avétter’a reterià pe ì a schemmatt
che gl viécchie alliate latine. Roma refà n’allianza nòva che gl Sannite é
chemmatt affiangh a iss condr a gl Sidicine, gl Cambane é gl Latine, pe gl quale
gl abbandone e Teanum è ne bbrutt còlp pe la cunemía séa. D'allescì, a la prima
uèrra sanníteca ze ngatèna la uèrra latina.

Roma ze spann pe tutt gl Lazie é la Cambania, é sse fatt la métt faccefrond a gl
Sannite. Viéve appriéss ddu uèrr lòngh, la seconda uèrra sanníteca é la tèrza
uèrra sanníteca che dúrane da gl 327 p.C. a gl 290 p.C (quann gl Sannite
z’arriénnene). Sse lúteme piérdene na part e gl tretòrie sié é tiéve a spuštà gl
chembine ngòpp’a gl ávete Velturn, ne ccone cchiù a sudd-èšt e gl Lire. Pe de
cchiù tiéve a dà paricchie suldate a Roma. Nen petènn seppertà ss’affrund gl
Sannite s’allíane che gl nemice e Roma che ze tròvane a l’Etalia, Pirr a gl 280
p.C. é Anníbbale a la seconda uèrra púneca.

Gl Sannite suó tra gl prime puópele a ze revetà condr a Roma a la Uèrra seciale.
Críane na cunfederazione itáleca, prò a gl 88 p.C., a la fine e la bbattaglia de
pòrta Cullina, Sylla fa n’accesiaglia é štrica quasce tutt gl uerriére sannite é
spèrd gl riéšt e la pepelazione. Da ndann ze petètt dice ca l’Etalia fòtt rionda
sott a n’úneche reggime giurídeche.



https://nap.wikipedia.org/wiki/San_Marco_Argentano

San Marco Argentano è nu comune 'e 7646 cristiani d''a pruvincia 'e Cosenza. E'
nu paise i origini normanna, ccu' na' Torri normanna, e tanti chiasi, certi
moltu antichi, c'e' a cattedrali ccu li cripti normanni, a chiasia di Santu
Marcu Evangilista, patruni du paisi, e c'e' puru nu cummiantu di frati
francescani minori, adduvi e' statu pe' qualche tiampu San'Branciscu de Paola, e
c'e' puri na piccola cupoletta ca ricorda San'Branciscu, nta' l'anticu uartu du
cummiantu, ca' mo e' na' villa comunali, vicinu a chiazza Riforma, c'e' puru a
chiasia i Santa Maria, l'abbazia da' matina, e na piccola chiasia adduvi su
l'ossa di i santi martiri argentanesi. U paisi e' stato conquistatu' i Robbertu
u Giuscardu, nu normannu. U numi argentanu vena du' fattu' ca' na vota ntu jumi
c'era l'argentu, ed era chiamatu "argentanum" in origini, mo canjatu in
argentanu, si sta sviluppannu nda zona industriali i San Marcu, adduvi ci su
numerosi aziendi, e impresi, ed e' continuamenti in espanzioni. L'abbitanti su'
chiamati Sammarchisi.



https://nap.wikipedia.org/wiki/Salernitana

'A Unione Sportiva Salernitana 1919 è a cchiù 'mportante squadra 'e pallone 'e
Salierne.

Auanne joca into 'o campionato 'taliano e Lega Pro ('o terzo livello) pecché
fallette into 'o 2011 e nascette, 'o posto suojo, 'na nova società ca se facette
chiammà Salerno Calcio, pecché nun teneva ancora 'e diritti pe se fa annummenà
Salernitana, comma pure nun teneva 'o culore da Salernitana ('o granata) e
nemmanco 'o simbolo d'o cavalluccio marino. 'Sta squadra jocaje 'e Serie D,
ammenta però a Salernitana dinda a storia soja nun aveva mai scinnuto sotto a
Serie C1. Int' a staggione 2011-2012 vincette o girone G e Serie D, sagliette
inta a Lega Pro e se turnaje a chiammà Salernitana.

Chesta squadra è nata inta all'anno 1919 grazie a Matteo Schiavone, Adalgiso
Onesti e a paricchi ati soci ca collaborareno, po' è addiventata Salernitanaudax
into 1922 pecché facette 'na fusione cu nata squadra (Sport Club Audax Salerno,
nata 'ndo 1913) e into 'o 1925 se sciugliette. Nascette do capo into 'o 1927
comme Unione Sportiva Fascista Salernitana, po', 'roppe 'a siconna guerra
mundiale, addiventette US Salernitana, into 'o 1977 cagnaje nomme e se chiammaje
Salernitana Sport fino 'o 2005 pecché po' fallette e rinascette co 'o nomme e
Salernitana Calcio 1919.

Inta a storia soia, 'sta squadra ha vinciute duie campionati 'e serie B e quatt'
campionati e serie C. Nun ha mai sciso sotto a serie C, e è stata pe' doie
stagioni (1947-48 e 1998-99) inta 'a serie A.

Quanne joca "in casa", tene 'o Stadio Arechi, 'o sicondo stadio ra Campania pe'
capienza 'e perzone ('o primmo sta a Napule, e è 'o Stadio San Paolo).

E duie allenatori ra a storia ra Salernitana ca hannu purtate e granata inta a
serie A so' state Gipo Viani e Delio Rossi. Delio Rossi tene pure 'a
cittadinanza ad honorem a Salierno proprio pecché purtaje a squadra 'e Salierno
a vencere e campionati primma e Serie C e poi e Serie B. Pe' cchistu motivo e
salernitani 'o chiammano "'o profeta".



https://nap.wikipedia.org/wiki/Salento_(zona_giugrafica)

'A penisula salentina, dìtta Salento, è 'a parte meridiunale d''a reggione
Pùglia, tra 'e pruvincie 'e Lecce, 'e Brinnese e 'e Taranto, situata 'n miezzo
'o mar Adriateco e 'o mar Jonio. 'E vertice ideale d''o Salento song: Taranto,
int''a pruvincia soja; Pilone, int''a zona 'e Ostuni int'‘a pruvincia 'e
Brinnese; Santa Maria di Leuca, int''a pruvincia 'e Lecce.

Acquarica del Capo, Alessano, Acquarica del
Capo, Alessano, Alezio, Alliste, Andrano, Aradeo, Arnesano, Bagnolo del
Salento, Botrugno, Calimera, Campi Salentina, Cannole, Caprarica di
Lecce, Carmiano, Carpignano Salentino, Casarano, Castri di Lecce, Castrignano
de' Greci, Castrignano del
Capo, Castro, Cavallino, Collepasso, Copertino, Corigliano
d'Otranto, Corsano, Cursi, Cutrofiano, Diso, Gagliano del
Capo, Galatina, Galatone, Gallipoli, Giuggianello, Giurdignano, Guagnano, Lecce,
 Lequile, Leverano, Lizzanello, Maglie, Martano, Martignano,
Matino, Melendugno, Melissano, Melpignano, Miggiano, Minervino di
Lecce, Monteroni di Lecce, Montesano Salentino, Morciano di Leuca, Muro
Leccese, Nardò, Neviano,
Nociglia, Novoli, Ortelle, Otranto, Palmariggi, Parabita, Patù, Poggiardo, Porto
Cesareo, Presicce, Racale, Ruffano, Salice Salentino, Salve, San Cassiano, San
Cesario di Lecce, San Donato di Lecce, San Pietro in
Lama, Sanarica, Sannicola, Santa Cesarea Terme, Scorrano, Seclì, Sogliano
Cavour, Soleto, Specchia, Spongano, Squinzano, Sternatia,
Supersano, Surano, Surbo, Taurisano, Taviano, Tiggiano, Trepuzzi, Tricase, Tugli
e, Ugento, Uggiano la Chiesa, Veglie, Vernole, Zollino.

Brinnese, Carovigno, Cellino San Marco, Ceglie Messapica, Erchie, Francavilla
Fontana, Latiano, Mesagne, Oria, Ostuni, San Donaci, San Michele Salentino, San
Pancrazio Salentino, San Pietro Vernotico, San Vito dei
Normanni, Torchiarolo, Torre Santa Susanna, Villa Castelli.

Avetrana, Carosino, Faggiano, Fragagnano, Grottaglie, Leporano, Lizzano, Manduri
a, Maruggio, Monteiasi, Montemesola, Monteparano, Pulsano, Roccaforzata, San
Giorgio Ionico,San Marzano di San Giuseppe, Sava, Taranto, Torricella.

Int''o Salento se parla na variante d''a lengua siciliana, ditta dialetto
salentino (dialettu salentinu), ca càgna a siconna d''e zone e d''e pruvincie.



https://nap.wikipedia.org/wiki/S.S.C._Napoli

'A Società Sportiva Calcio Napoli, detta 'o Napule è na squadra 'e pallone
'taliana, 'a prencepale d"a cità 'e Napule funnata 'o 1926 ancopp 'o vulere e
Giorgio Ascarelli co' o nomme 'e Associazione Calcio Napoli , pigliann' poje 'o
nomme che tene mo' int 'o 1964. 'A squadra tene comme stemma 'o ciuccio , pe'
tramente 'o colore è l'azzurro . Ioca 'e partite 'e casa 'nt' 'o stadio S.Paolo
a Fuorigrotta da 'o 1959 . Ioca int' a Serie A , a cchiù impurtante serie d'o
campionato 'taliano . 'O Napule ha vinciuto 2 Scudetti (1986-1987 e 1989-1990),
5 Coppe Nazziunali (1961-1962, 1975-1976, 1986-1987 e 2011-2012, 2013-2014),
ddoie Supercoppe 'taliane (1990 e 2014) e 'na Coppa UEFA (1988-1989), cchiù 'na
Coppa d'e Alpi (1966) e 'na Coppa di Lega Italo-Inglese (1976). Pe' grazia 'e
cheste vittorie 'o Napule è 'a cchiù vittoriosa squadra d'o Meridione , e chella
che ha iucato cchiù vote a Serie A (71 vote).

'A primma squatra 'e pallone a Napule, 'o Naples Foot-Ball & Cricket Club, fuje
criat' ô 1904 da n' ingles', James Poths, e nu ngigniere napulitano, Emilio
Anatra. Aroppo dduje anne fuje chiammata Naples Foot-Ball Club. Ô 1912 'a parte
napulitana se scazzellaje da chell' ingles e funnaje n'ata squatra, ll'Unione
Sportiva Internazionale Napoli. Ma pe' pprobleme e sord', 'e ddoje suggità
s'aunirono int'a na nova squatra, 'o Foot-Ball Club Internazionale-Naples,
canusciuto pur comme FBC Internaples.

Ô primmo 'e austo d' 'o 1926 chiammajeno 'a squadra Associazione Calcio Napoli,
e 'o primmo preserente fuje Giorge Ascarelli'nu iovane 'mprenditore 'ndustriale
'e origine ebbreja . 'E jucatore cchiù mpurtante 'e chilli anne fujeno Attila
Sallustro ("il Veltro"), ca havette arrihalata na machina d' 'a suggità pecché
pe' vuluntà d' 'a famiglia soja nun era pavato, e Antuono Vojak. Ma 'e primme
resultate d' 'a squatra nun ereno bbuone(pe' due vote a fila 'a squadra se ne
scennette 'a Serie B, ma fuje ripescata a 'dda FIGC )e accussì 'e napulitane
cagnajeno 'o cavallo ca steva ncoppa 'o blasone d' 'a suggità cu nu
ciucciariello. Ascarelli murette giovene e 'o stadio fuje chiammato co 'o nomme
suoje, ma 'e fasciste nun 'o permettettero pecché era ebbrejo.

Ô 1936 Achille Lauro, futuro sinneco d' 'a cetà, s'accattaje 'o Napule e
vennette 'e jucature cchiù abbele, e accussì â fine d' 'o campiunato 1941-42 'o
Napule scennette â Serie B. Ô 1943, però, pe' mmiezo d' 'a guerra, 'a squatra se
sciugliette, ma d' 'e cennere 'e ddoje suggità, 'a Società Sportiva Napoli e 'a
Società Polisportiva Napoli, ô 1945 nascette ll'Associazione Polisportiva
Napoli, ca ddoje anne aroppo arrepigliaje 'o viecchio nomme 'e Associazione
Calcio Napoli.

Aroppo n'ata retrucessione â Serie B pe' illecito spurtivo (1948), 'a squadra
finarmente turnaje â Serie A (1950). P' 'o campiunato 1952-53 Lauro accattaje 'o
svedese Hasse Jeppson p''a cifra sprupositata 'e cientecinque meliune: 'e tifuse
'o chiammajeno picciò 'e cuntranomme "'o Banco 'e Napule". Ati jucature famuse
'e stu periodo fujeno 'o brasiliano Luís Vinicio ("'o Lione") e ll’argentino
Bruno Pesaola ("il Petisso").

Ô campiunato 1960-61 nce fuje n'ata retrucessione â Serie B; ma ll'anno
appriesso Pesaola, addeventato allenatore, purtaje 'o Napule â prumuzzione e a
vencere 'a Coppa Italia ('a primma e unneca suggità 'e Serie B a ngarrà sta
mpresa). Sciso n'ata vota â serie cadetta, 'o Napule turnarrà â Serie A dduje
anne aroppo e nce rimarrà fino ô 1998.

Ô 25 'e giùgno 1964 'a suggità cagnaje 'o nomme e se chiammaje Società Sportiva
Calcio Napoli.

'O preserente Lauro pigliaje 'e suddamericane Omar Sivori e José Altafini e 'o
Napule vincette 'a Coppa delle Alpi (1965-66). Ati jucature famuse 'e stu
periodo fujeno 'o brasiliano Canè, 'o futuro purtiere campione d' 'o munno Dino
Zoff e 'o napulitano 'e San Giuanne a Teduccio Antuono Juliano.

Ô 1969 nu giovane ngigniere, Currado Ferlaino, s'accattaje 'o Napule. Ô
campiunato 1974-75 'a squatra arrivaje ô siconno posto pe' ddoje punte aroppo 'a
Juventus, e ll'anno appriesso vincette 'a siconna Coppa Italia. Ll'allenatore 'e
chistu periodo era Luís Vinicio. Mmece cu Pesaola vincette 'a Coppa di Lega
Anglo-italiana (1976-77).

Cu ttutto ca venettero pe' tramente a Napule jucature gruosse comme Giuseppe
Savoldi , Ruud Krol e Daniel Bertoni, 'a squatra nun havette 'o canzo 'e vencere
'o scudetto. Ma ô mese 'e maggio d' 'o 1984 finarmente se quagliaje ll'accordo
cu 'e spagnuole d' 'o Barcellona pe' trirece maliarde 'e lire e Diego Armando
Maradona addeventaje jucatore d' 'o Napule: ô 5 'e luglio nu stadio San Paolo
chino salutaje chillo ca è cunsiderato 'o cchiù grande jucatore d' 'a storia d'
'o pallone.

E 'o campiunato 1986-87 vedette 'o Napule finarmente campione 'e ll'Italia.
Chill'anno vencette pure 'a terza Coppa Italia, senza perdere nemmanco na
partita. Ncopp''a panchina nce steva Ottavio Bianchi.

Ll'anno appriesso, aroppo na staggione sana ncimma â classifeca, misteriusamente
'o Napule se vedette superato all'urdemo d' 'o Milan, ca rusecanno punte
vincette 'o scudetto. Se parlaje allora 'e na mbrusatura 'e scummesse
clandestine. Â staggione 1988-89 'a squatra arrivaje n'ata vota siconna aroppo a
ll'Inter, ma vencette 'a Coppa Uefa.

'O 1990 fuje n'ato anno 'e granne risultate: 'o Napule vincette 'o siconno
scudetto e pure 'a Supercoppa Italiana. Si Maradona era 'o rre 'e Napule, nun se
ponno però scurdà ati jucature 'e chillu tiempo, comme 'e brasiliane Careca e
Alemão, Bruno Giordano, Salvatore Bagni, Fernando De Napoli, Ciro Ferrara,
Andrejo Carnivale.

Ma aroppo 'a Supercoppa fernettero chill'anne 'e vittorie e 'e suddisfazzione
pe' na cetà sana e p' 'e patute d' 'a maglia azzurra 'e tutto 'o munno: a gghì a
gghì accumminciaje nu periodo 'e crìsa ca tuccaje 'o funno co 'o scenufleggio d'
'a retrucessione â Serie B ô 1998, aroppo trentaduje anne senz'interruzzione 'e
presenza â Serie A.

'A fora â staggione 2000-01 jucata in Serie A, 'o Napule rummanette â Serie B
fino ô fallimiento d' 'a suggità pe' diebbete d' 'o 2004, quanno 'o produttore
'e cinema Aurelio De Laurentiis funnaje na nova suggità, 'o Napoli Soccer, ca p'
'o Lodo Petrucci partette d' 'a Serie C1. Â primma staggione 'e terza categoria
'o Napule arrivaje ô terzo posto ma perdette 'e playoff contro ll'Avellino; ma ô
campiunato 2005-06 ll'allenatore Edy Reja (ca ll'anno primma aveva pigliato 'o
posto 'e Giampiero Ventura 'ncoppa 'a panchina) purtaje 'a squadra ô primmo
posto.

D' 'o 23 'e maggio 2006 'o nomme è turnato a èssere Società Sportiva Calcio
Napoli Spa comm'era apprimma d' 'o fallimiento.

Serie B 2006-07 finalmente arrivaje 'a tanta suspirata prumuzzione â Serie A,
grazzje ô siconno posto aroppo 'a Juventus e primma d' 'o Genoa. 'A staggione
2007-08 'o Napule accattaje 'e jucature mpurtante: Ezequiel Ivan Lavezzi e Marek
Hamšík e poje fernesce nfino a ll'uttavo posto ra classifeca e se qualifeca p'
'a Coppa Intertoto. 'A staggione 2008-09 o napul facett n'iniz e campionat
sorprendente avenn acquistat 2 jucatur (Cristian Maggio e German Gustavo Denis),
ma po n'da sicond part ro campionat cu n'at allenatore s classificaj o 12°
posto. L'ann aropp o Napul s'è qualificat pur p l'Europa League vincenn contr
all'Elfsborg e Playoff grazij all'acquist' Edison Cavani. Grazij a 'e gol di
Edison Cavani, 'o Napule arrivaj ô terzo posto.



https://nap.wikipedia.org/wiki/Ru%C3%A1ch%C3%ABn%C3%AB

Pur essènn cchiù ruoss arrassëmiglia a na jëcèrta. Quann z’è fatt ruoss pò èss
luongh 45 cm chë la coda. Gl chëlor ë gl máscurë è verd chë štrisc ner-bbrunaštr
ngim’a la schina e ggiall a la panza; quann è ora ë z’accucchià la canna
addëvènda ë chëlor azzurr fòrt. La fémmëna è dë në chëlor chë va da lë verd a lë
gghiangh zuzz. Lë zamb tiev cingh deta chë ciert ramb pëccërell

Ssa spèc zë tròva a gl nòrd ë la Spagna, a la Frangia, a Jersey, a Guernesey, a
gl punènd ë la Ggërmania, a gl sudd ë la Svízzëra, a l'Áuštria, a Mònachë, a
l'Ëtalia, la Slovenia e a la Croazzia.

A gl Friul e a gl lëvand ë gl Vènëtë, gl tërrëtòrië sié z'ammišchia chë quigl ë
la Lacerta viridis, spasa a l'Auròpa ë Punènd.

Gl riáchënë suó agnëmal tërrëtorial. Gl máscurë z’affèrranë iss fra iss,
spëcialmènd quann vav ‘n amor.

Zë mágnanë artròpëdë, mëllusch e frúschëlë ë tutt manèra e cavvòta pur frutta o
bbacch.

Gl máscurë chë cámbanë a sul e chë suó tërrëtorial, ‘n tiemb ë la frëquëndazion
a la primavera (quann zë rëvíglianë da gl suonn ë gl viern), suó në muar
fërrign: z’affèrranë asènn gl cuap, facènn vëdé la canna azzurr a gl at máscurë
e frëštuènn l’aria chë la coda.

Dòpp cach sëmmana, la fémmëna cava në nid prëfunn na dècëma ë cëndímëtrë e fèta
da 5 a 25 òva, lòngh cchiù o men 18 mm, chë scòccianë dòpp 3 misc.



https://nap.wikipedia.org/wiki/Rosariu

Lu rosariu è 'na prighiera a carattari litanicu tipica do' ritu cristianu
cattolicu. L' origini sunnu tardumedievali: hu istituitu dall' ordine domenicanu
e diffusu, subbatuttu da u Seicentu, grazia alli Confraterniti do' Santo
Rosariu. 'On essendu momentu da' liturgia da' Chiesa, 'sta pratica subìu
modifichi 'ntro u corsu de seculi.

'A preghiera consista 'nta cincu seri de decia Ave Marii jungiuti ccu a
meditaziona de Misteri (ca sunnu episodi cchiu significativi do' vangelu) . U
noma voddira "curuna 'e rosi", hacendu riferimentu a lu hiura marianu ppe
eccellenza, simbulu 'e Maria. ‘A versiuna integrala , oja pocu canusciuta,
previda ‘a recita de tutti i vinti misteri e quindi ‘a recita de ducentu
avemarii .

Si dicianu cincu decini, preceduti da’ richiamu do’ Misteru . Ogni decina esta
hatta de:

A secunda dei jiorni da’ simana, recitandu u Rosariu si meditanu i misteri de
quattru curuni: ‘a prima esta chiddha de’ misteri gaudiusi , ‘a secunda esta
chiddha de’ misteri dulurusi , ‘a terza de’ misteri gloriusi , e l’urtima esta
de’ “misteri luminosi” (‘sta curuna hu misa ccu a littera apostolica Rosarium
Virginis Mariae ‘nto u 2002 da Papa Giovanni Paolo II).



https://nap.wikipedia.org/wiki/Repubbreca_Napulitana_(1647)

'A Repubbreca Napulitana fuje nu stato esistuto d' 'o 1647 ô 1648, cu Napule
comme capitale.

Fuje criata a Napule dopp' 'a fine 'e ll'arrevuoto animata
'a Masaniello e Giulio Genoino contro 'o reggime viceriale spagnuolo. Fuje
guidata da Enrico II di Lorena, Duca 'e Guisa, e sopravvisse dal 22 'e ottovre
d' 'o 1647, quanno venette dichiarata da Gennaro Annese, fin ô 5 'e abbrile d'
'o 1648, data d' 'a caduta d' 'o forte 'e Nisida e d' 'o rientro a Napule d' 'e
spagnuole.

'A repubbreca cumprenneva chelle ca mmò song' 'e riggione: Abruzzo, Basilicata,
Calabbria, Campania, Mulise e Puglia, cchiù gran parte 'e chello che mmò è 'o
Lazzio meridiunale (Sora e Gaeta) e 'o Cicolano (distretto 'e Cittaducale),
chella ca mò è ll'area orientale d' 'a pruvincia 'e Rieti. 'A cità 'e Beneviento
(ogge 'n Campania) e Pontecorvo (ogge 'int'o Lazzio) ereno, 'mmece, enclave
pontificie.

'A primma bannèra rapprisentava ll'effigie d' 'a Maronna d' 'o Carmine e 'e San
Gennaro, da nu lato, 'e tre giglie 'e Franza, 'a ll'ato; chesta bannèra po'
venette cagnata cu n'ata ca teneva nu scudo russo ch' 'a sigla S.P.Q.N.(Senatus
PopulusQue Neapolitanus = 'O Senato e 'o Populo Napulitano), cu 'o
motto Libertas (Libbertà) da nu lato, e d' 'a mpresa d' 'o Duca 'e Guisa 'a
ll'ato.

D' 'o 9 'e dicembre 1647, dint' 'a bannèra e pure dint' 'a mpresa, ngopp' 'o
scudo fuje misa na curona 'mperiale.



https://nap.wikipedia.org/wiki/Regi%C3%B2n_Campani%C3%A0

'A Campania è na reggione 'e ll'Italia Meridiunale. Cunta 6.163.585 abetante e
tene 'a denzità 'e pupulazzione cchiù auta d' 'e reggione taliane ma è 'a
sicunna, dopp' 'a Lummardìa, pe' nummero totale 'e abetante. 'O capoluoco sujo è
Napule. E' tuccata a ovest, sud-ovest cu 'o Mar Tirreno, a nord-ovest cu 'o
Lazzio, a nord cu 'o Mulise, a nord-est cu 'a Pùglia e a est cu 'a Lucania. 'O
nomme Campania vene d' 'o termene latino campus ca vò dicere campagna e, pe
mesca lenguistica, d' 'o termene osco Kampanom, cu cuje se 'ndicava ll'area d'
'a zona d' 'a cità 'e Capua.

'O nomme Campania vène d' 'o termene latino 'campus', ca vò dicere campagna, e
pe mesca linguistica, d'o termene osco 'Kampanom', cu cuje se vuleva 'ntennere
l'area int'é vecinanze d' 'a città 'e Capua. E pure, s'àdda precisà ca 'e studie
a riguàrdo nun songo arrevate a cunclusione univuche, pecché nun è chiaro si 'a
parola 'Campania' fosse na derivazione 'e ll'aggettivo mudificato 'e Capua
(Capua, Capuania, Campania), o pure s'adda mèttere a cumfronto cu "campagna",
comme facésse presupponere ll' espressione canusciuta "Campania felix". Si 'o
senzo fosse chisto, se vò sottolineà ca 'o sustantivo latino "campus" tène
propeto 'o significato 'e "chiana, campagna chjena", ca stesse a 'ntennere,
assjeme, 'o clima favorevule pure canusciuto, 'a fertilità particulara e 'a
bellezza 'e ll'area.

Pe chello ca reguarda 'o rilievo, putimmo pe primma cosa distinguere, 'a dorsala
appenninica centrala, ca va da nord-ovèst a sud-èst e cumprenne massicce comme:
(Matése, Taburno, Avèlla, Terminio, Cervialto, Alburno, Cervati), a cuje sègue
verzo est na zona 'e autechiane e conche (Beneviento, Montecalvo Irpino, Ariano
Irpino, Valle Caudina, ecc). Int'a zona litorala truvammo massicce 'e origena
vulcaneca (Somma-Vesuvio, Campe Flegree) e 'e origena sedimentaria (monte
Lattare e Massico). 'E cchiane cchiù 'mpurtante songo a nòrd chella d' 'o
sciummo Garigliano e chella d' 'o sciummo Volturno; chest'urdema tocca a sudd' o
surco d' 'o sciummo Sarno e custituisce 'a Chiana Campana, cchiù propeta,
fertile e cu na cumcentrazione auta 'e pupulazzione. Arricurdammoce, pò, 'a
chiana d' 'o sciummo Sèle a sùdd, ca forma 'a chiana 'e Paestum e 'a chiana
salernetana. A est d' 'e massicce 'e ll'Alburno e d' 'o Cervati se stenne 'o
Vallo 'e Diano, attraverzato d' 'o sciummo Tanagro, ca ô prencipio éva nu laco
pleistocenico gruosso. 'E sciumme se meneno 'nprevalenzia dint'o Tirreno e
teneno na currèra spigulosa, cu gole a burrone tra é massicce varje d' 'a
reggione. 'E ffonte songo cupiose e sorgeno ê pjere d' 'e riljeve calcarie, addò
songo frequente fenomene carseche.

Ll'arcipelago campano jè compuoseto da tre isule prencepale: Ischia, Capri e
Proceta, celebre pe tutto 'o munno pe 'e bbellezze naturale, e da ate doje isule
menore: Vivara (attaccata a Proceta da nu ponte) e Nisida (attaccata ô
cuntinente).

Nisida (d'o grieco isula peccerella) jè n'isula peccerella ca fa parte 'e
ll'arcipèlago 'e ll'isule Flegree, a poca distanzia d'a custjera 'e Capo
Pusilleco, a ll'intèrno d' 'o territorio d' 'a città 'e Napule. 'O "status" ca
tène 'e isula, antanne pacifico, ogge vène cumtestato pecché da cocche decènnio
è cummunecato da nu puntile 'e preta ô cumtinente.

Ll'isula 'e Capri se trova int'o Gurfo 'e Napule. Sita rimpètto â Penisula
surrientina, jè canusciuta pe 'a bellèzza soja d' 'e tiempe 'e ll'impero romano.
L'isula è, a differènzia d' 'e vecine Ischia e Proceta, 'e origena carsica. Ô
prencipio éva auiata â penisula surrientina, ma cchiù tarde fuje agliuttuta pe
na parta d'o mare e spartuta quinde d'a terraferma, addò ogge se trova 'o
stritto 'e Vocca Piccerella. Capri appresènta na struttùra morfologica
cumplessa, cu ccime 'e mèdia altèzza (Monte Sularo (589 m) e Monte 'e Tiberio
(334 m)) e autechiane alarghe 'nterne, tra cuje 'o prencepale è chillo
annummenato "'e Anacapri".

L'isula 'e Ischia, 'e 46 km² 'e suprafiggie e 61 mila abitante circa, jè 'a
cchiù grossa 'e ll'isule d' 'o Gurfo 'e Napule. D'o punto 'e vista
ammenistrativo se sparte a seje cummune: Barano d'Ischia, Casamicciula, Furijo,
Ischia, Lacco Ameno, Serrara Fontana, pure ca è stata appresentata na pruposta
'e leggia regionala 'e iniziativa popolarèsca pe puté arrevà a nu 'Cummune
Unico' 'e l'Isula 'e Ischia, criato pe referendum popolare. Pe 'o mumento se sta
aspettanno n'indizione da parta d' 'a Reggione Campania, pure ca nun ce stanno
obblighe a pruposeto. D'o punto 'e vista naturale l'isula appresènta assaje
caratteristiche, ca le veneno pure da l'origena vulcanica, ca tra l'ati cose ha
rennuto possibile o sviluppo 'e n' attività economica prupizia, mannata annanze
d'o turismo sia termale, ca balneare. 'O Monte Epomeo, è 'a cimma cchiù ajaveta
'e ll'isula, cu 789 metre. Pe ce arrevà se pote ì fino â lucaletà annummenata
Funtana e da là s'à da ì annanze a père fino e 'ncoppa â vétta o, comme ausaveno
'e campagnuole antanne, 'n cuollo ê ciucce. A vecino â cimma 'e tufo vèrde ce
stanno 'e rjeste 'e n'eremo e 'a chiesélla addedicata a S. Nicola 'e Bari. D'a
cimma se pote veré na visuale 'e bellèzza 'ncumparabile ca va da Capri, a Ponza,
Gaeta, Napule, 'o Vesuvio, 'e Monte Lattare e 'a penisula surrientina.

A Campania se pote spartere a doje zone climatiche: chella cu nu clima mite,
'nfluenziata d'a presènzia d' 'o mare, ca cumprènne 'a costa d' 'o casertano, d'
'o napulitano e 'a costa d' 'o salernetano (assjeme a ll'arcipelago) addò se
poteno sèntere chiù assaje 'e benefìcie d' 'o mare; e chella cu nu clima chiù
rigido, ca cumprènne 'e zzone 'nterne addò se sènte 'a presènzia d' 'a muntagna:
pe chestu a vjerno dint' 'e zzone 'e muntagna se rigistreno temperature rigide,
e pure int' 'e vvalle nun mancheno gelate e banche 'e neglia, a vote
accumpagnate da ciuccate 'e néve ca se fanno sempe chiù cupiose mano mano ca se
trase dint' ô paése e se saglie 'e altitudine. Â està se pote arrevà a
temperature aute e ce stanno jurnate a sole chino, e pure 'e caratteristiche
orografiche e 'a 'nfluènzia benèfica d' 'o mare, renneno 'o cavero chiù
suppurtabile.

D' 'o punto 'e vista precipitativo, a chiù parta d' 'a regione arresulta
esposeta ê vjente ummete atlantiche pe 'a vecenanzia relativa d' 'a dorsala
appenninica â custjera. Ne cumsègueno valure chiù tosto abbundante pure 'ncoppa
ê ccoste (media attuorno a 1.000 mm pe anno, a parte cocche valore nu poco
'nferiore 'ncoppa ô litorale casertano). Cosa curiosa, 'e valure minime 'e
chiovere se rigistreno propeto chiù int'a ll'entrotèrra da chell'ato lato d' 'o
sparte-aque appennineco: chest'urdemo tenne a fà saglì a ovèst fino e 2.000 mm
'e valure pluviometriche 'e cocche località 'e ll'Irpinia, pe tramente oltre ô
sparte-aque a est s'acala subeto fino e 600-700 mm.

Verzo 'o finale d"o V seculo 'e lungobarde calajeno 'n Italia arrevànno fino â
Campania. Cu 'a funnazzione d' 'o Ducato 'e Beneviento, e pò cu 'a caruta 'e
Pavia, addeventaje prencepato e verzo 'o XI seculo addeventaje pussesso d"o
puntefice (annummenato d'e storiche 'o barcone d"o Papa 'ncoppa ô Sud Italia'),
'a Campania perdètte ll'unità, pecché 'o riesto d' 'o territorio rummanètte a
Bisanzio. L'anno 1030 'e nurmanne acquisètteno 'o feudo 'e Aversa, primmo
pussèsso loro ô Sud Italia. 'A Campania fuje pò aunita cu 'o Regno 'e Sicilia, e
miso 'n mano ê suvrane respettive (Altavilla, Hohenstaufen, Angioine e
Aragunese). 'O Regno 'e Sicilia addeventaje chiù tarde nu vicerègno d' 'a
Spagna, e 'o vicerré stèva 'e sède a Napule, ca era addeventata capitale d' 'o
Regno 'e Sicilia, e po' d' 'o Regno 'e Napule, dint'ô 1266. 'A pulitica d' 'e
suvrane spagnuole stéva da parta d' 'e cete chiù aggiate: chesto provocaje 'e
rebellione d'a parta d' 'e cclasse chiù povere. Una d' 'e ffiùre d' 'a
rebellione 'e chest'epuca fuje Masaniello, ca purtaje annanze na campagna
agguerruta contro ô vicerré.

Doppo 'a uèrra 'e successione polacca 'a Campania passaje ê Burbone. 'O primmo
re fuje Carlo 'e Burbone, rummasto cèlebre pe avé abbiate assaje rifòrme 'n
campo economico e liggislativo. 'A capitala, Napule, addevènta centro culturale
e 'ntellettuale, e una d' 'e ccittà europee chiù pupulose e avanzate. Doppo 'e
ll'esperjenza corta d"a Repubbreca Partenopea 'e Napule, ô 1799, Napoleone
Bonaparte annummenaje Re 'e Napule ô cainàto Gioacchino Murat ca abolètte na
vota e pe sempe 'o feudo. Doppo 'e ll'età 'e Napulione 'o Cumgresso 'e Vienna
turnaje a affidà 'o Regno d''e Doje Secilie ê Burbone. Ô 1861 'a regione fuje
annettuta ô Règno d'Italia. Cu tutta 'a custruzione d' 'o centro siderurgico 'e
Bagnole, e 'a bunifica 'e cocche zona malarica, 'a regione fuje assaje tuccata
da ll'emigrazione.

Durante 'a sicunna guerra munniale 'a Campania fuje 'o tiatro 'e cocche
operazione militara cèlebre, comme 'o sbarco a Salierno e 'e Quatte jurnate 'e
Napule. Doppo 'a uèrra 'a Campanià facette parta 'e chillu gruppo 'e regione d'
'o Sud Italia, fonte 'e emigrazione chiù assaje verzo 'o Nord Italia.

Int'a ll' anne 1970 e anne 1980 se vedètte n' aumènto d' 'a criminalità
organizzata . 'O 23 'e nuvembre 1980 succedètte nu tarramoto ca ne colpètte na
parta grossa. Ogge ancora 'a Campania rummane na regione taliana cu parecchie
prublematiche, 'a primma jè 'a criminalità organizzata e ll' emergènzia d' 'a
munnezza.

Cu 'e 5.790.187 abitante ca tène, 'a Campania jè tra 'e regione chiù abitate 'e
ll'Italia, e ghiè pure chella cu 'a denzità abitativa chiù auta (427,7 ab/km²).
Ma 'e squilibrie d' 'a distribuzione 'e ll'abitante 'ncoppa ô territorio songo
enorme: 'e pruvince 'e Avellino e Benevjento tèneno 156 e 139 àb/km² a peròna;
chella 'e Caserta ne tène 'o duppio (333 ab/km²) e adderettura chella 'e Napule
ne tène 2.632, e ghiè 'a pruvincia cu 'a denzità 'e pupulazione chiù auta 'e
tutta Italia. Doppo 'e Napule songo Salierno e Giugliano 'e città chiù pupulose
(l'urdema jè 'a città nu capoluoco chiù pupulosa 'e ll'Italia).

A Campania tène l'indice 'e natalità chiu auto 'e l'Italia e ogge avanta a
percentuala chiu auta 'e giuvene. Se pote dicere ca chella 'e Napule jè na
cunurbazione, addò però mancheno assaje servizie (rete 'e ferrovie, securtà,
descarreche adeguate).

'A Campania jè 'a regione taliana cu' o tasso 'e suicidi cchiù vascio (2,6 pe
100.000 abitante a 'o 2007 a cumfronto cu na media naziunale 'e 5,6) Fonte:
CNEL, 2007.

Â Campania se sconta l'esistènzia 'e assaje dialette. 'A Campania e 'o Veneto,
fanno parta 'e chelle regione addò 'e parlate locale se songo mentenute chiù
assaje. Dint' 'a Campania esisteno: 'o dialetto salernetano, ca se parla â
Pruvincia 'e Salierno, 'o dialetto casertano (ma s'aveese 'a parlà 'e dialetto
mondraonese-sessano) ca se parla int' 'a chiù parta d' 'a Pruvincia 'e Caserta e
ca se pote aunà cu é parlate d' 'o ''sud Pontino'', chella parta d' 'o Lazzio
addò se parleno dialette 'mparentate assaje cu chille d' 'a Campania; 'o
dialetto beneventano, ca se parla â Pruvincia 'e Beneviento, 'o dialetto
avellinése pure ditto irpino ca se parla int' a quase tutta 'a Pruvincia 'e
Avellino e 'e dialette ischitane ca se parleno 'ncoppa 'a ll'isula 'e Ischia. 'O
Napulitano se parla int' ô territorio ca se trova int' â Pruvincia 'e Napule, 'a
parta chiù occidentala d' 'a Pruvincia 'e Avellino ('o Baianése e 'o Vallo 'e
Lauro) e â parta chiu meridionala da Pruvincia 'e Caserta (a Castjello, Aversa e
'e cummune vecine, a parta 'a zona situàta fra Villa Literno e Villa 'e Briano
addò se parla 'o dialetto casalese). A Afravola' o dialetto afravulése cagna d'
'o napulitano sultanto pe 'a sustituzione d' 'a "a" finala accentata cu 'a "o"
finala accentata. 'E tutte manère, se tratta 'e spartemjente artificiale,
pecché, comme pe tutta ll'Italia, ogni paése tène nu dialètto differènte da
chillo d' 'o paése vecino, pure a distanzia 'e poche chilometre.

Pe ll'Eurostat, ll'istituto d' 'e statistiche 'e ll'Aunione europea, 'a Campania
sta tra 'e regione chiu povere 'e ll'Europa. 'A renneta d' 'a regione jè uguala
ô 66,2 pe cjento d' 'a media cuntinentala, 'o dato chiù vascio d' 'o sud Italia
(fermo ô 69,6 pe cjento).

'A Campania, doppo d' 'e Puglie e d' 'e Abruzzi, jè 'a regione chiù
'ndustrializzata 'e l'Italia meridiunale. 'E pruvince 'e Napule, Saljerno e
Casèrta songo, da chistu puntò 'e vista, 'e zone chiù ricche. Propeto ll'area
'ndustrjala 'e Casèrta, ca se trova a ll'asciuta 'e ll'autostrada 'e Casèrta
Sud, grazie a nu nummero gruosso 'e fabbriche, jè ogge na d' 'e zone chiù
'ndustrializzate d' 'a reggione e 'e tutto 'o Meridione 'e ll'Italia.

Assaje 'mpurtanzia tène 'o settore alimentare (cumservazione 'e prudotte
agricule, pastificie), relazionate cu n' agricultura sviluppata (pummarole,
specie 'a San Marzano DOP 'e ll'Agro Nucerino Sarnese e agrume cchiù assaje
'ncoppa â custiéra Marfitana), frutticultura e aé derivate ra l'allevamjento
(latticine e furmagge, tra cuje a muzzarella 'e vufera) int'é prvuince 'e
Casèrta e Saljerno. A Benevjento jè canusciuta a pruduzione du turrone e du
liquore; 'ncoppa a na bona parta da regione stanno presènte cultevazione
vitivinicule ca danno origena a vino 'e qualità specjala (Es. Taurasi, Grjeco 'e
Tufo, Fiano 'e Avellino).

Pure 'mportante jè o settore meccanico, cu l'Alfa Romeo a Pomigliano d'Arco, a
FMA 'e Avellino e é cantjere navale 'e Castjellamare 'e Stabia, senza se scurdà
'e l'industria aerospaziala ca tene pure into a chesta zona uno dé pole chiu
essenziale â Campania cu l'Alenia Aeronautica. A Solofra (AV) stà cumcentrato
uno dé chiu 'mpurtante pole europèje pe chellu ca riguarda l'industrie du cuojo
e da concia dé pelle; presente int'â zona songo pure assaje industrie chimiche
comme a BASF.

'O puorto 'e Napule e 'o puorto 'e Salierno songo tra 'e cchiù attive 'e
ll'Italia pe muvemjento merce e passeggjere (pe chiste urdeme cchiu assaje
chillo 'e Napule, ca fuje 'o siconno cchiù attivo d' 'o munno doppo 'o puorto 'e
Hong Kong).

Ll'attività attaccata a ll'artigianato cumprenne 'e merlette, 'a lavorazione d'
'a créta e d' 'a ceramica (celebre chelle 'e Capo 'e monte e 'e Vjetre), d' 'a
séta pregiata 'e San Leucio a Caserta, d' 'e Presebbie napulitane 'e via San
Gregorio Armeno. A Marcianise, a sud 'e Caserta, jè presènte uno d' 'e meglio
pole industriale 'e ll'oreficeria italiana.

'O turismo jè sustenùto d' 'a presènzia abbondanta 'e bellèzze artistiche e
naturalistiche, ca attireno tutte l'anne miliune 'e presenzie.

Mettenno tuttecose assjeme, 'a Campania appare na regione cu putenzialità
economiche grosse, comme pure assaje ate reggione d"o Meridione, putenzialità
frenate pe disgrazia da nu malu guèrno d' 'o territorio da parte 'e
ll'istituzione.

D' 'o punto 'e vista ammenistrativo, 'a Campania sta spartuta dint' a cinco
pruvince: 'a Pruincia 'e Avellino, ca cumprenne cjentoricennove cummune, a
Pruincia 'e Benevjento, ca cumprenne sittantotto cummune, a Pruincia 'e Caserta,
ca cumprénne cjento e quatto cummune, a Pruincia 'e Napule, ca cumprenne
nuantaruje cummune, e a Pruincia 'e Saljerno (a cchiù gruossa), ca cumprenne
cjentocinquantòtto cummune. Napule jè na cità metropulitana. O tissuto urbano da
regione aùna 'e cinco capeluoghe int'a una cunurbaziona grossa.

'O menistero d' 'e Puliteche agricule e alimentare, 'n cullaburazione cu 'a
reggione Campania, ha arrecanusciute trecjento e cinco prudutte campane comme
tradizionale.

In Campania se parla, pure co' quacche differenza peccerella, a tutte parte 'o
Napulitano.



https://nap.wikipedia.org/wiki/Rafael_del_Riego

Rafael del Riego y Nuñez (9 'e abbrile, 1784 - 7 'e nuvembre, 1823) era nu
generale Spagnolo e nu puliticante libberale.

Del Riego nascette 'o 9 'e abbrile, 1784 (seconno autre 'o 24 'e nuvembre 1785)
a Santa María de Tuñas 'n Asturia. Doppo essere lauriato 'a ll'Università
d'Oviedo dint' 'o 1807, se spustaje a Madrid, addó s' arriggistraje pe fà 'o
servizzio militare. Dint' 'o 1808, durante 'a Guerra Spagnola 'e Nnipennenza
fuje fatto priciuneri d' 'e Franzise e fuje carcirato 'n Escorial, d'addó
finarmente scappaje.

Dint' 'o 10 'e nuvembre facette parte d' 'a Battaglia d'Espinosa d' 'o Monteros,
e fuje fatto priciunieri n'ata vota. Doppo tre jorne venette mannato dint' 'a
Francia, e finarmente venette libberato. Isso jette 'n giro dint' 'a Nglaterra e
nt' 'e state tudische, e dint' 'o 1814 riturnaje dint' 'a Spagna e n'ata vota
addiventaje surdato c' 'o grado 'e tenente corunello.

Durante 'e seje anne 'e ll'assolutismo facette parte d' 'a massuniria e d' 'e
libberale dint' a na cuspirazzione contro 'o rrè Ferdinando VII. Dint' 'o 1819
'o rrè venette a furmà 10 battagliune pe cummattere contro 'e guerre 'e
nnipinnenza 'e ll'America d' 'o Sud. Riego fuje cumannante d' 'e battagliune
Asturiane. Però, doppo c'arrivaje a Cádiz, nsiemme cu l'ata ufficiale,
accuminciaje na mutinia 'o primmo 'e jennaro 1820 vulenno pe forza 'o ritorno d'
'a custituzzione d' 'o 1812. Sta lotta venette canusciuta doppo comme 'a Guerra
Civile Spagnola, 1820-1823. 'E ttruppe 'e Riego marciajeno attraverso 'e ccità
d'Andalusia c' 'a speranza 'e pruvucà na rivoluzzione contro 'o regno, ma 'o
populo nun fuje tanto entusiasteco 'e chesto. Na rivoluzzione però accuminciaje
dint' 'a Galizia, e subito se spargette dint' a tutte 'e pparte d' 'a Spagna.
Dint' 'o 7 'e marzo, 1820 'o palazzo riale a Madrid fuje circundato d' 'e
surdate cummanate d' 'o Generale Ballesteros, e 'o 10 'e marzo 'o rrè accittaje
a ripristinà 'a custituzzioni.

Subbeto appena se furmaje 'o cuvierno "prugrissista", Riego, a Mariscal de
Campo, fuje numenato capitano-generale d' 'a Galizia. Nta l'8 'e jennaru, 1821
pigliaje cumanno 'e l' Aragona, e senne jette a Saragozza. 'O 18 'e giugno d' 'o
stisso anno se maritaje cu soja cucina Maria Teresa del Riego y Bustillos. 'O 4
'e settembre 1821 a causa 'e na rivuluzzione ripubbricana falluta, esso fuje
accusato a torto 'e ripubbricanesimo e messo mpricione. Comunque, 'a soja
pupularità aumintaje, e cce fujeno assaje dimmustrazzioni a Madrid p' 'o
libberà. Dint' 'a Marzo, 1822 fuje eletto â Corte Generale, e eventualmente
libberato d' 'a pricione.

Dint' 'o dicembre 1822, ô Cungresso 'e Verona, 'e nnazione d' 'a Santa Allianza
decidetteno ca nu Spagnolo repubbricano puteva essere na minazza p' 'o bilancio
puliteco 'e ll'Europa, e 'a Franza fuje scegliuta pe rimettere 'a munarchia
assoluta dint' 'a Spagna. 'O 7 'e aprile, 1823 l'ersercito francese passaje 'o
cunfine. Riego pigliaje 'o cumanno d' 'a terza armata, e resistette a
l'accupazione nzeme ê gruppe liale lucale. Ma 'o 15 'e settèmbre fuje traduto, e
fatto pricioneri nt' 'o villaggio 'e Anquillas (Jaén). 'O purtajeno a Madrid.
Anche se n'amministia assuluta fuje annunziata, 'a corte riale truvaje Riego
curpevole 'e tradimento, pecché isso era nu membro d' 'o Parlamento ca vutaje a
favore 'e cce levà 'o putere ô rre. 'O 7 'e nuvembre 1823 Rafael del Riego fuje
mpicato dint' 'a chiazza Cebada a Madrid.

L'Inno 'e Riego, fuje na canzona scritta 'n onore 'e Riego e addivintaje l'inno
nazziunale d' 'a Seconna Repubbreca Spagnola (1931-1939). Nzino a ora 'o sujo
ritratto sta appizzato dint' 'o palazzo d' 'a Corte Generale.



https://nap.wikipedia.org/wiki/Pruvincia_%27e_Teramo

'A Pruvincia 'e Teramo è na pruvincia 'e ll'Abruzzo. È 'a sicunna pruvincia
cchiù peccerella nfra chelle d'â reggione suoja appriesso Pescara, a sicunna pe'
denzità, sempre aroppo chesta, ma pure a sicunna meno abbetata aropp'â chella 'e
L'Aquila. Cunfina a nord cu 'a Pruvincia 'e Ascoli Piceno, a est 'ncopp'ô Mar
Adriateco, a sud cu 'a Pruvincia 'e Pescara, a ovest cu chella 'e L'Aquila e a
nord-ovest cu chella 'e Riete,

'O terretuorio suojo è p'â granne parte cullenare partenno da 'o mare nfino 'e
pendice urientale d'ô Gran Sasso. Chesto, ca sparte 'e pruvince 'e Teramo e 'e
L'Aquila, è 'a muntagna cchiù aveta d'â reggione e pure d'ô sestema muntuoso 'e
llAppennine, cu 'a cimma d'ô Corno Grande. Ll'anemale rare ca nce viveno songo
'o lupo, 'o ciervo, a cammorza 'e ll'Abruzzo e 'o capreolo, dint'ô Parco
Nazziunale d'ô Gran Sasso.

'E sciume prencepale songo 'o Vomano e 'o Tronto. Chesto ogge sparte 'a reggione
soja da 'e Marche e fuje 'n epuca storeca 'o cunfine settentriunale d'ô Regno 'e
Napule primma e d'ô Regno d''e Ddoje Sicilie aroppo cu 'o Stato Pontificio.



https://nap.wikipedia.org/wiki/Pruvincia_%27e_L%27Aquila

'A Pruvincia 'e L'Aquila è na pruvincia 'e ll'Abruzzo. Se truova dint'â parte
'nterna d'â reggione, arrò è la cchiù granne e ô stesso tiempo a meno populata.
Cunfina a nord-est cu 'a Pruvincia 'e Teramo, a est cu 'a Pruvincia 'e Pescara,
a sud-est cu 'a Pruvincia 'e Chiete, a sud cu 'a Pruvincia 'e Isernia, a
sud-ovest cu 'a Pruvincia 'e Frosinone, a ovest cu 'a Pruvincia 'e Romma e
'nfine a nord-ovest cu chella 'e Riete.

'A pruvincia è ll'uneca nfra 'e pruvince d'ê reggione soja a nun avé sbucco
'ncopp'ô mare. 'O terretuorio suojo è muntuoso, tanto ca pure 'o capuluoco se
truova a 721 m., 'o terzo aroppo Putenza e Enna nfra 'e capuluoche 'e ll'Italia.
'E prencepale muntagne d'â reggione sparteno 'e pruvince d'â costa cu chella 'e
L'Aquila, 'o Gran Sasso e 'a Majella, pettramente 'o Sirente 'e Simbruini, 'e
Ernici e 'e Cantari la sparteno da 'o Lazzio.

Dint'â zzona d'â Marseca, 'a parte meridiunale d'â pruvincia, nce sta nu parco
nazziunale nfra 'e cchiù famuse 'e ll'Italia, 'o Parco Naziunale 'e ll'Abruzzo,
Lazzio e Mulise, ricco 'e anemale endemece comme ll'urzo marsecano 'a cammorza
'e ll'Abruzzo, o anemale rare comme 'o lupo, 'o ciervo 'o capreolo.



https://nap.wikipedia.org/wiki/Pozzuoli

È una d''e ppoche città ô munno ca tene dduje anfiteatre rumane, comme a
Budapest, Metz e Petrnoell. D''o puorto 'e Pezzulo parteno nave pe ll'isole 'e
Ischia e Proceta.

Se trova 'ncopp 'o golfo 'e Pezzulo, dint' 'a 'na zona 'e vurcane, 'e Campe
Flegree (ca vo' dicere 'e terre 'nfucate), ca accumprenne 'nu vurcano ancora in
attività, 'a Solfatara. 'Nu fenomeno 'e chesta terra 'e 'o bradisismo, ca fosse
l'aizarse e l'avasciarse d' 'o livello d'a terra appriessa all'aumento d'a
prissione 'e sotto terra.

Pezzulo fuje funnada dint' 'o 528 AC 'a 'na maniata 'e esule ca venevano 'a
Samo, e fuje chiammata Dicearchia, ca vo'dicere guverno justo

Dint' 'o 421 AC passaje 'e mano a 'e sanniti. Doppo 'a cunquista rumana d' a
Campania (228 AC), Puteoli (accussì fuje chiammata, ve vvia d' 'e tante surgente
d'acqua suffregna) accumminciaje a addivintà sempe cchiù 'murtante e 'o porto
suojo addivintaje ono d' 'e cchiù 'mpurtante p' 'e cummerce 'e chillu tiempo.

Dinto 'o 194 AC Pezzulo addivintaje 'na culonia rumana a da allora addivintaje
'o purto princepale rumano .

'A jontajeno a Roma e all'ate ccitta cchiù' mpurtante d' 'a Campania cu 'na
bbona rete 'e vie, e tutte 'e cchiù 'mpurtante ccittà maritteme 'e ll'Uriente ce
facettero stazione 'e cummercio. 'A scesa d' 'a città 'e Pezzulo accumminciaje
attuorno 'o 70 d.C., quanno s'arapette 'o puorto d'Ostia, vuluto 'a
ll'imperatore Claudio, e fernuto 'a Nerone.

Chianu chianu 'a costa s'affunnaje, pe' causa d' 'o bradisismo, e uubrigaje
tutta 'a pupulazione a lassare, attuorno 'o V seculo, 'a parta cchiù vascia d'
'a città, spustannose dinto a chillo ca mmò se chiamma 'o Rione Terra, ca fuje
atturniato 'e mura e addivintaje 'o castrum pezzulano.

Ô pprincipio d' 'o XVI seculo, Pezzulo fuje cugliuta da varie terramote e d' 'o
bradisismo. 'E pezzulane, atterrute 'a chisti fenomene, accumminciajene a se ne
ji' 'e casa a fore 'e mmura, 'nfino a furmà vicino 'o mare 'nu villaggio fatto
'e casarelle 'e piscature.

'A notte tra 'o 29 'e settembre e 'o 30 'e settembre d' 'o 1538 'nu terramoto
distruggette, tra 'o lago d'Averno e 'o Monte Barbaro, 'o villaggio 'e
Tripergule. 'A terra s'arapette e cacciaje tantu mmateriale ca furmaje 'na
cullina, ca fuje chiammata 'o Monte Nuovo.

Dint' 'a sicunna guerra munniale, a città fuje pigliata 'e mira d' 'e
bumbardamiente 'e ll'alleate, pe mezzo d' 'o puorto (ca deva carburante ê nave
'a guerra), 'o stabbelemiento 'e ll'Ansaldo (ca fabbricava artiglieria) e pe via
d' 'a line d' 'a ferrovia Napule-Romma ca ll'attraverzava.

'A città antica, 'o Rione Terra fuje abbandunato appriessò 'o bradisismo de
ll'anne '70, e è oggie 'a paricche anne 'n fase d'accunciamiento. Oggie se ponno
visità 'na grossa parte d' 'e sutterranie e 'na parte d' 'a superficie. 'A città
è custruita 'ntriccianno 'o vviecchio e 'o nnuovo. Mmiezo ê palazze custruite
appriesso 'a guerra munniale se ponno truvà assaje piezze 'e strutture antiche
rumane.



https://nap.wikipedia.org/wiki/Poggiomarino

Poggiomarino sta 'ncopp'ô margine orientale d"a Valle d"o Sarno, vicino 'e falde
d"o Vesuvio, ha 'a forma puligonale e somiglia 'a nu scarpone, cu annamiento
chianeggiante, cu na leggera pennenza a ovest (somma Vesuvio cumune 'e terzigno)
verzo est (sciummo Sarno). 'Ncopp'â chesta direzzione, longa 4,5 km, 'e autezze
cchiù aute song 'e circa 44 e 13 metre 'ncopp'ô liviello d' 'o mare, cu
disliviello 'e 31 metre e na pennenza 'e 1%. Cunfina a Nord cu Palma Campania e
San Giuseppe Vesuviano a Est cu Striano e San Valentino Torio , a sud cu Scafati
e Vuoscoreale, a Ovest cu Terzigno.

Ll'8 'e dicembre 1806, Poggiomarino divenette cumune, cagnato acussì libbero 'a
Striano. Ô 1906 'o paese fuje raggiungiuto d"a Ferruvia Circumvesuviana sia cu
'a linea Napule-Ottaviano-Sarno sia cu 'a linea Napule-Scafati-Poggiomarino.

D"e anne d"o 1990 Poggiomarino ha sagliuto 'e assaje 'a soja pupulazzione ppechè
se songo stabbilite assaje immigrate pruveniente 'e cchiù d"o Maghreb e d"a
Cina. Esse ammontano a cchiù o mmeno 2000 unetà (cuntanno chilli ca hanno
dichiarato 'a residenza) e pure mmò stanno pure continuanno arrive.



https://nap.wikipedia.org/wiki/Podolsk

Podolsk (scritte cu l'affabbeto russo Подо́льск) è na cettà 'ndustriale ca se
trova dint'à Russia int'à ll'Oblast è Mosca. Tene 'mmerzo 180'000 abbetante ca
la fanne addiventà à cettà cchiù granna de ll'Oblast dè Mosca.

A' cettà se sviluppaje a partire de nu vellaggie a nomme Podol (Подол), funnato
dint'è all'anne 1627, chisto villaggie int'o 1781 si vedette accuncedere da la
zarina Caterina II lo status de cettà.

Fin apprimme de la Revuluzzione d'Ottobre Podol'sk era soprattuttu nu centre
'ndustriale, spicializzate dint'ò cumparte meccaniche; chesta spicilizzazione
s'è mantenuta pure dint' all'ebbreca Suvietica , quanno la cettà addeventaje uno
de centre 'ndustriale d'à zon'è Mosca.

A' bbase de l'econnomia d'ò posto non è cagnata sine è juorne nuoste pure aroppo
a nu certe piriodo e crise pruvucata do cagnamiento dell'ecunomia da sucialista
a capitalista. Chesti ccrise hanno pruvucato na rossa demmenuzione d'à
pupulazzione (209.200 abbetante int'o 1989).



https://nap.wikipedia.org/wiki/Piramide_%27e_Giza

'A Granna Piramide 'e Giza, canusciuta pure comme 'a Piramide 'e Cheope o 'a
Piramide 'e Khufu, è 'a cchiù antica e 'a cchiù granna d"e tre piramide d"a
necropoli 'e Giza, cunfinante cu chillo ca ogge è El Giza, 'n Naggitto. È 'a
cchiù antica d"e sette maraveglie d"o munno antico e l'unneca ch'è remasta 'n
gran parta sana. 'E naggittologghe penzene ca 'a piramide fuje eddeficata comme
tomma pe 'o faraone Khufu (Cheope 'n Grieco), IV dinastia, pe nu periodo 'e 10 a
20 anne, cuncludendose attuorno ô 2560 AC.

Secunno alcune fuje realizzata 'e ll'architetto riale Hemiunu. Inizzialmente
auta 'e 146,6 metre, 'a Granne Piramide è stata 'a cchiù auta struttura
artefeciale d"o munno ppe cchiu' de 3800 anne. 'N origgine, 'a Granne Piramide
eva cuperta 'e nu rivestemiento 'n preta ca furmava 'na superficie esterna
liscia; chello ca se vede ogge è 'a struttura 'e base de sotte. Cierte prete 'do
revistemiento ca nu tiempo stevene 'ncopp'a struttura songhe ancora vesibbile
attuorno 'a base. Nce stanne e 'nce sò state addeverse tiorie scientifiche pè
spiegà 'e tecniche 'e custruzzione d"a Granna Piramide. L'ipotese 'e
costruzzione cchiù credute se basano ncopp'â ll'idea ca 'a piramide fuje
eddificata spustando enuorme blocche 'e 'na cava ca 'na vota trascenate sò state
sullevate 'n pusizzione.



https://nap.wikipedia.org/wiki/Pimonte

Pimonte è nu paesiello (cumune spannuto) 'e 5.888 crestiane d''a pruvincia 'e
Napule. 'O nomme vene d''o llatino "apud montes" ca vô dicere "vicino 'e
muntagne". 'O paisaggio 'e cullina, addò a sud e a est ce stanno 'e munte
Lattare, e a nord-est ce sta 'o monte Piennelo (detto ncopp'o Piennelo), se pô
vedè 'o Vesuvie e 'o Gurfo 'e Napule, 'e prudutte tipice e ll'aria buona 'o
fanno essere un d''e tante puoste taliane interessante a livello turistico e a
livello 'e magnà. Visto ca se trova luongo a vija che abbascio 'e terre 'e
Stabbije (Castiellammare 'e Stabije, Gragnano, Pumpeije, Torre Annunziata)
puorta a fora 'a custiera 'e Amalfi, e 'o viaggiatore oppure 'o turista 'e
passaggio pô penzà 'e s'fermà a Pimonte p'assaggià 'e prudutte d''o paese e d''a
zona.

Latticine d''a zona fatte ch''o latte 'e vacca locale ca già 'e rumane sapeveno
(muzzarella, pruvelone, ricotta), robba 'e carne (salama, capa e cuollo,
pancetta, sasicce), uoglio d''o paese, frutta e verdure (fasule, pummarole,
aulive, perzeche, percoche, noce, fiche, uva) e vini sò 'e prudutte tipice d''o
paese e d''a zona in generale.



https://nap.wikipedia.org/wiki/Passione

Una de' ccose ca ha fatto addeventà Napule accussì fammosa pe' tutte 'o munno, a
fora 'o sole, 'a pizza, Margellina, 'o Vesuvio e San Gennaro, è stata
sicuramente 'a canzona napulitana.

Chesta particulare forma d'arte ca a Napule, tene siecule 'e storia; nascette
verzo 'o Milleduiciento ma, avette 'o periodo 'e cchiù granne successso, tra 'a
fina d' ' o Ottuciento e 'o prencipio d ' 'o Noviciento.

Fuje proprio dinte a chillu periodo d'oro ca nascetteno 'e cchiù belli canzone,
'e cchiù granne puete e 'e meglio museciste napulitane, senza vulè levà merito a
chille ca venetteno doppo .

L'atmusfera d' 'o Festival 'e Napule e, primma ancora, 'a Piererotta, 'e mutive,
'e parole, 'a meludia, so' tutte cose ca oramaje, so' trasute a fa parte d' 'a
storia e d ' 'a trarezzione e d' 'a cultura ’e Napule .

Tramete chesti canzone fammose, è stato scritto ’a storia d ‘ ’a canzona
napulitana, ’a quanno è nata, fino e‘ juorne d’ogge .

Chesta è una ’e chelli ccose belle ca fanno parte ’e ll’onore ’e Napule, ’a
cchiù genuina, autenteca e vera .

’Na bannera addò nce stanno scritto ’ncoppa ’e cchiù belli note, ’e cchiù belli
parole d’ammore, ’e cchiù belli sentemiente .



https://nap.wikipedia.org/wiki/Paliermo

Palermo (Paliemmu pe' siciliano) tene na pupulazzione, a ll'1 'e jennaro d' 'o
2006, 'e 721.163 abbitante (quinta cità d'Italia); cunzideranno 'a soja area
metropolitana, 'o nùmmero d'abbitante acchiana a 1.064.000. É 'a cità prencepale
e 'o capuloco ammenestrativo 'e l'omònima pruvincia e d' 'a Sicilia, Italia.

Palermo fuje funnata nta ll'uttavo seculo a.C. d' 'e Fenice, attorno a na baia
naturale ntâ Sicilia nord-occidentale. 'O nomme fenicio 'e Palermo era Zîz, ma
'e Grieche antiche 'a chiammajeno Panormus', ca signifeca tutto puorto.

Palermo arrestaje Fenicia nzino â Primma Guerra Punica (264-241 a.C.), quanno 'a
Sicilia cadette sotta 'o potere rumano. Sto periodo fuje uno d' 'e cchiù
tranquille d' 'a storia soja, sotta ll'amministrazzione pruvinciale 'e Sarausa.
Quanno 'o Mpero Rumano se spartette, 'a Sicilia e Palermu facetteno parte d' 'o
Mpero Bizantino.

'A situazzione stette accussì nzino ô nono seculo, quanno 'e Musulmane nvàsero
ll'Africa settentriunale e pigghiajeno Palermo nt' 'o 831 e totta 'a Sicilia nt'
'o 965.

'E Musulmane cagnajeno 'a capitali d' 'a Sicilia 'a Sarausa a Palermo (ca
pigghiaje 'o nomme 'e Balarm), p''a prim,a vota ntâ storia. All'èpuca musulmana,
Palermo addeventaje na cità mpurtante p' 'o cummercio, 'a cultura, e teneva
cchiu asssaje 'e 300 moschee. Era n'èpuca 'e prusperetà e i Cristiani e l'Ebrei
putevuno vivere 'n pace.

Na vota mannate via l'arabbe, Palermo cuntinuaje 'o sujo periodo pròspero cu' 'e
Nurmanne (1061/1091-1194) e, doppo, cu 'e Svevi, specialmente durante 'e regni
'e Ruggiero II (1130-1154) e Federico II (1198-1250).

Palermo tene diverse frazzione; 'e cchiù mpurtante songo Munnello e
Sferracavallo. Ste ffrazzione stanno tutte ddoje dint' 'â parte nord d' 'a cità
e nt' â zona custera.

Palermo è l'ùnica granne cità taliana ca d' 'o 1971 ô 2001 aumentaje 'o sujo
nùmmero d'abbitante.

Palermo, nt' 'ô 2003, risultaje 'a sèttima cità d'Italia, nfra totte 'e 103 cità
capuluoche 'e pruvincia, p''a percentuale 'e pupulazzione giuvanile (15-29 anne)
cchiù auta: 21,2 %.



https://nap.wikipedia.org/wiki/Ottaviano_(NA)

Uttajano ('n italiano Ottaviano —'nzine all'anne 1933 se chiammave Ottajano—) è
nu commune int'à Provincia de Napule, 'a pupulazzione residente è 'e mmerzo
25.000 cristiane iscritte dint"e riggistre d' 'o commune, ma se conteno
paricchje straniere ca stanno pe' lavoro, comme Cinise, Marrucchini, Pulacche,
Ucraine accetera; 'e chesta pupulazzione sulamente poca parte è registrata e sta
a posto ch' 'a legge, ll'ate so tutte irregolare (clandestine).

'O paese se trova dinto â zona Vesuviana 'nterna guardanno ô Vesuvio d' 'o mare,
stà appuiate ncopp'ê vallune d"a Montagna de Somma che è parta pur'essa d"o
Grande Vesuvio. Anticamente 'o paese se truvava cchiù coppa rispett' a mmò, ma
lle rrevacate 'e lava d"o Vesuvio, dint'â centenaje de anne, hannu furzate à
pupulazzione a fravecare 'e ccase cchiù â valle. Saglienne ncopp'a la muntagna,
p' 'a Via ca se chiamma Valle delle Delizie, durante l'Està, se trova n'aria
fresca e fina e tanta ggente d"e cuntuorne vene a Uttajano pe truvà nu poco de
refrische.

L'abbetante se chiammeno Uttajanise. 'O Santo patrono è San Michele Arcagnelo ca
se festeggia l'8 'e maggio cu na grande e antica festa pupulare.

Accanusciuta è pure la canzona de Tammurriata "Pachianella d'Uttajano" d' 'a
Nuova Compagnia di Canto Popolare.



https://nap.wikipedia.org/wiki/Ottaviano

Uttajano ('n italiano Ottaviano —'nzine all'anne 1933 se chiammave Ottajano—) è
nu commune int'à Provincia de Napule, 'a pupulazzione residente è 'e mmerzo
25.000 cristiane iscritte dint"e riggistre d' 'o commune, ma se conteno
paricchje straniere ca stanno pe' lavoro, comme Cinise, Marrucchini, Pulacche,
Ucraine accetera; 'e chesta pupulazzione sulamente poca parte è registrata e sta
a posto ch' 'a legge, ll'ate so tutte irregolare (clandestine).

'O paese se trova dinto â zona Vesuviana 'nterna guardanno ô Vesuvio d' 'o mare,
stà appuiate ncopp'ê vallune d"a Montagna de Somma che è parta pur'essa d"o
Grande Vesuvio. Anticamente 'o paese se truvava cchiù coppa rispett' a mmò, ma
lle rrevacate 'e lava d"o Vesuvio, dint'â centenaje de anne, hannu furzate à
pupulazzione a fravecare 'e ccase cchiù â valle. Saglienne ncopp'a la muntagna,
p' 'a Via ca se chiamma Valle delle Delizie, durante l'Està, se trova n'aria
fresca e fina e tanta ggente d"e cuntuorne vene a Uttajano pe truvà nu poco de
refrische.

L'abbetante se chiammeno Uttajanise. 'O Santo patrono è San Michele Arcagnelo ca
se festeggia l'8 'e maggio cu na grande e antica festa pupulare.

Accanusciuta è pure la canzona de Tammurriata "Pachianella d'Uttajano" d' 'a
Nuova Compagnia di Canto Popolare.



https://nap.wikipedia.org/wiki/Ottaiano

Uttajano ('n italiano Ottaviano —'nzine all'anne 1933 se chiammave Ottajano—) è
nu commune int'à Provincia de Napule, 'a pupulazzione residente è 'e mmerzo
25.000 cristiane iscritte dint"e riggistre d' 'o commune, ma se conteno
paricchje straniere ca stanno pe' lavoro, comme Cinise, Marrucchini, Pulacche,
Ucraine accetera; 'e chesta pupulazzione sulamente poca parte è registrata e sta
a posto ch' 'a legge, ll'ate so tutte irregolare (clandestine).

'O paese se trova dinto â zona Vesuviana 'nterna guardanno ô Vesuvio d' 'o mare,
stà appuiate ncopp'ê vallune d"a Montagna de Somma che è parta pur'essa d"o
Grande Vesuvio. Anticamente 'o paese se truvava cchiù coppa rispett' a mmò, ma
lle rrevacate 'e lava d"o Vesuvio, dint'â centenaje de anne, hannu furzate à
pupulazzione a fravecare 'e ccase cchiù â valle. Saglienne ncopp'a la muntagna,
p' 'a Via ca se chiamma Valle delle Delizie, durante l'Està, se trova n'aria
fresca e fina e tanta ggente d"e cuntuorne vene a Uttajano pe truvà nu poco de
refrische.

L'abbetante se chiammeno Uttajanise. 'O Santo patrono è San Michele Arcagnelo ca
se festeggia l'8 'e maggio cu na grande e antica festa pupulare.

Accanusciuta è pure la canzona de Tammurriata "Pachianella d'Uttajano" d' 'a
Nuova Compagnia di Canto Popolare.



https://nap.wikipedia.org/wiki/Nuttata_a_mare

Una de' ccose ca ha fatto addeventà Napule accussì fammosa pe' tutte 'o munno, a
fora 'o sole, 'a pizza, Margellina, 'o Vesuvio e San Gennaro, è stata
sicuramente 'a canzona napulitana.

Chesta particulare forma d'arte ca a Napule, tene siecule 'e storia; nascette
verzo 'o Milleduiciento ma, avette 'o periodo 'e cchiù granne successso, tra 'a
fina d' ' o Ottuciento e 'o prencipio d ' 'o Noviciento.

Fuje proprio dinte a chillu periodo d'oro ca nascetteno 'e cchiù belli canzone,
'e cchiù granne puete e 'e meglio museciste napulitane, senza vulè levà merito a
chille ca venetteno doppo .

L'atmusfera d''O Festival 'e Napule e, primma ancora, 'a Piererotta, 'e mutive,
'e parole, 'a meludia, so' tutte cose ca oramaje, so' trasute a fa parte d' 'a
storia e d ' 'a trarezzione e d' 'a cultura ’e Napule .

Tramete chesti canzone fammose, è stato scritto ’a storia d ‘ ’a canzona
napulitana, ’a quanno è nata, fino e‘ juorne d’ogge .

Chesta è una ’e chelli ccose belle ca fanno parte ’e ll’onore ’e Napule, ’a
cchiù genuina, autenteca e vera .

’Na bannera addò nce stanno scritto ’ncoppa ’e cchiù belli note, ’e cchiù belli
parole d’ammore, ’e cchiù belli sentemiente .



https://nap.wikipedia.org/wiki/Nun_so%27_geluso

Una de' ccose ca ha fatto addeventà Napule accussì fammosa pe' tutte 'o munno, a
fora 'o sole, 'a pizza, Margellina, 'o Vesuvio e San Gennaro, è stata
sicuramente 'a canzona napulitana.

Chesta particulare forma d'arte ca a Napule, tene siecule 'e storia; nascette
verzo 'o Milleduiciento ma, avette 'o periodo 'e cchiù granne successso, tra 'a
fina d' ' o Ottuciento e 'o prencipio d ' 'o Noviciento.

Fuje proprio dinte a chillu periodo d'oro ca nascetteno 'e cchiù belli canzone,
'e cchiù granne puete e 'e meglio museciste napulitane, senza vulè levà merito a
chille ca venetteno doppo .

L'atmusfera d''O Festival 'e Napule e, primma ancora, 'a Piererotta, 'e mutive,
'e parole, 'a meludia, so' tutte cose ca oramaje, so' trasute a fa parte d' 'a
storia e d ' 'a trarezzione e d' 'a cultura ’e Napule .

Tramete chesti canzone fammose, è stato scritto ’a storia d ‘ ’a canzona
napulitana, ’a quanno è nata, fino e‘ juorne d’ogge .

Chesta è una ’e chelli ccose belle ca fanno parte ’e ll’onore ’e Napule, ’a
cchiù genuina, autenteca e vera .

’Na bannera addò nce stanno scritto ’ncoppa ’e cchiù belli note, ’e cchiù belli
parole d’ammore, ’e cchiù belli sentemiente .

Parole 'e :Armando Gill - Napule, 21 'e jennaro 1878 - Napule, 31 'e dicembre
1944.

Museca 'e :Armando Gill - Napule, 21 'e jennaro 1878 - Napule, 31 'e dicembre
1944.



https://nap.wikipedia.org/wiki/Nucera_%27Nferiore

Nucera Nferiore è nu comune 'e 45.832 crestiane d''a pruvincia 'e Salierno. Se
truova a 43 metre 'a coppa 'o levello d''o mare.

'A città fuje funnata 'a ll'etrusche attuorno ô VII seculo AC. Po fuje
conquistata d''e romane probabilmente int'ô XI seculo AC. Atterrata 'a Annibale
int'ê vuerre puniche, fuje aizata cchiú vvote e int'ô 1100 addeventaje proprietà
d''e Normanne ca ce costruetteno 'o Castiello, po d''e Svevi, de l'Angioine e
d''e Spagnuoli. Già int'ô 1500 fuje nu ducato d''e Filangieri, poje d''e Carafa
e d''e Savoia co nome 'e Nucera de' Pagani. Sulo int'ô 1806 se spartette tra
Pagani, Corbara, Tramunte, Sant'Egidio del Monte Albino, Nucera Cuorpo e Nucera
Santu Matteje. Ma int'ô 1807 e ddoje Nucera addeventaino na cità sola affin'ô
1851 quanno spartennese nascetteno Nucera Nferiore e Nucera Superiore.

Nucera tene na squadra 'e pallone ca è 'a A.S.G.Nocerina 1910 e tene doje
squadre 'e basket e na squadra 'e rugby e fino a cocche anno fa teneva na
squadra 'e ping-pong ca jucava pur 'e finali 'e coppa europea.



https://nap.wikipedia.org/wiki/Nocera_Inferiore

Nucera Nferiore è nu comune 'e 45.832 crestiane d''a pruvincia 'e Salierno. Se
truova a 43 metre 'a coppa 'o levello d''o mare.

'A città fuje funnata 'a ll'etrusche attuorno ô VII seculo AC. Po fuje
conquistata d''e romane probabilmente int'ô XI seculo AC. Atterrata 'a Annibale
int'ê vuerre puniche, fuje aizata cchiú vvote e int'ô 1100 addeventaje proprietà
d''e Normanne ca ce costruetteno 'o Castiello, po d''e Svevi, de l'Angioine e
d''e Spagnuoli. Già int'ô 1500 fuje nu ducato d''e Filangieri, poje d''e Carafa
e d''e Savoia co nome 'e Nucera de' Pagani. Sulo int'ô 1806 se spartette tra
Pagani, Corbara, Tramunte, Sant'Egidio del Monte Albino, Nucera Cuorpo e Nucera
Santu Matteje. Ma int'ô 1807 e ddoje Nucera addeventaino na cità sola affin'ô
1851 quanno spartennese nascetteno Nucera Nferiore e Nucera Superiore.

Nucera tene na squadra 'e pallone ca è 'a A.S.G.Nocerina 1910 e tene doje
squadre 'e basket e na squadra 'e rugby e fino a cocche anno fa teneva na
squadra 'e ping-pong ca jucava pur 'e finali 'e coppa europea.



https://nap.wikipedia.org/wiki/Nisciuno

Una de' ccose ca ha fatto addeventà Napule accussì fammosa pe' tutte 'o munno, a
fora 'o sole, 'a pizza, Margellina, 'o Vesuvio e San Gennaro, è stata
sicuramente 'a canzona napulitana.

Chesta particulare forma d'arte ca a Napule, tene siecule 'e storia; nascette
verzo 'o Milleduiciento ma, avette 'o periodo 'e cchiù granne successso, tra 'a
fina d' ' o Ottuciento e 'o prencipio d ' 'o Noviciento.

Fuje proprio dinte a chillu periodo d'oro ca nascetteno 'e cchiù belli canzone,
'e cchiù granne puete e 'e meglio museciste napulitane, senza vulè levà merito a
chille ca venetteno doppo .

L'atmusfera d''O Festival 'e Napule e, primma ancora, 'a Piererotta, 'e mutive,
'e parole, 'a meludia, so' tutte cose ca oramaje, so' trasute a fa parte d' 'a
storia e d ' 'a trarezzione e d' 'a cultura ’e Napule .

Tramete chesti canzone fammose, è stato scritto ’a storia d ‘ ’a canzona
napulitana, ’a quanno è nata, fino e‘ juorne d’ogge .

Chesta è una ’e chelli ccose belle ca fanno parte ’e ll’onore ’e Napule, ’a
cchiù genuina, autenteca e vera .

’Na bannera addò nce stanno scritto ’ncoppa ’e cchiù belli note, ’e cchiù belli
parole d’ammore, ’e cchiù belli sentemiente .



https://nap.wikipedia.org/wiki/Napulione_Bonaparte

Napuliòne Bonaparte (Napoleone Bonaparte - Ajaccio, 15 'e aùsto 1769 - Isola 'e
Sant'Elena, 5 'e maggio 1821) fuje 'nu puliteco e militare francese ca facette
'o Primmo Impero francese.

Fuje generale dint'a rivuluzzione franzesa e cummannaje 'a Franza d"o 1799, fuje
Primmo console d"o Nuvembre d"o 1799 'o Maggio 1804, fuje 'mperatore d"e
francise cu 'o nomme 'e Napoleone I, fuje pure presidiente d"a Repubblica
Italiana d"o 1802 'o 1805 e fuje pure rre d'Italia d"o 1805 'o 1814.

Napoleone Bonaparte nascette a Ajaccio, 'int'a Corseca,'nu poco adoppo ca se
facette 'o Trattato 'e Versailles d"o 1768 addò 'a Repubblica 'e Genova lassaje
mano libbera â Franza ch'accussì venette 'ncurpata ô regno d"o rre Luigge XV.

'A famiglia Bonaparte faceva parte d"a piccola borghesia e teneva luntane
origine nobbele tuscane (pare ca ll'antenate suoje fossero 'o servizzio 'e
Genova e pò 'mmigrate 'int'a Corseca dint"o XVI secolo).

Napoleone cagnaje adoppo ca murette 'o pate, Carlo Maria Buonaparte, 'o cugnomme
in Bonaparte pochi juorne primma 'e se spusà cu Giuseppina e partì p"a campagna
d'Italia.

Bonaparte all'inizzio nun se credeva francese e se senteva a disagio addò 'e
cumpagne suoje 'e corso ereno quase tutte quante francise e 'o sfuttevano pe
'stu fatto.Senza cumpagne e cunsiderato malamente Napoleone allora penzaje
sulamente a se dedicà 'o studio e riuscette assaje 'int'a matematica.

'O 22 'e Settembre 1784 l'ispettore Reynaud des Monts 'o facette ammette 'a
Reggia Scola Militare 'e Parigi, funnata 'a Luigge XV, addò arrivaje 'a sera d"o
21 'e Ottovre. 'O 1785 pruvaje 'a trasì 'ndâ Marina ma pe via ca ll'esame suoje
'e ammissione fujene annullate, isso passaje 'ndâ ll'artiglieria pecché vuleva
fernì 'a 'mpresso 'a studià pe puté accumincià 'a carriera militare.Addeventaje
sottotenente a sulo 16 anne e 'o primmo 'e Settembre d"o 1785 addeventaje
sotto-luogotenente pe pò addeventà sottotenente dint'a 'nu reggimento a Valence
'into Sud-Est d"a Francia.

Napoleone Bonaparte nun puteva vedé ancora 'e francise, 'nfatte era a favore 'e
ll'indipendenza d"a Corseca. Quanno scuppiaje 'a rivuluzzione franzesa Napoleone
era vintenne e era ufficìale 'e Luigge XVI, ma riuscette a se guaragnà 'na longa
licenza, accussì se putette riparà 'a Corseca pe assaje tiempo. Ccà s'unette 'o
movimento rivuluzzionario 'e l'isola addeventanno tenente colonnello d"a Guardia
Nazziunale. 'Ndô 1792 se rifiutaje 'e turnà a servì dint'a ll'armata 'e Francia
accussì fuje creduto 'nu disertore. 'Mmece adoppo 'e cunzigli d"o pate isso
turnaje a Parigge addò se presentaje 'o ministro d"a uerra cercanno e se
difende. Riuscette nun sulo a se fa perdunà ma se facette pure annummenà
capitano.

'Ndâ 'sti tiempe 'nce steva 'a Corseca 'a uerra civile ca accuminciaje 'o 1793.
Già d"o 1792 'sta troppa rrobba rivuluzzionaria e 'a nascita d"o Terrore haveno
cunvinto a l'eroe pe ll'indipendenza d"a Corseca, Pasquale Paoli, a se alluntanà
'a Parigge e a 'rrepiglià 'a lotta pe ll'innipennenza 'e ll'isula soja. 'A
famiglia Bonaparte ca pure have stato d"a parte 'e Paoli quanno 'nce steva 'a
revota cuntro a Genova e contro a ll'armate 'e Luigge XV, chesta vota se
schieraje cu 'e francise. Napoleone se ne jette a Ajaccio e 'a ccà riparaje cu
'a famiglia ca fuje 'npassato accusat"e tradimento a Tolone. 'A chistu mumento
isso sustenette 'a rivuluzzione e sagliette 'a 'mpresso dint'a gerarchìa
militare. 'O Dicembre 1793 Bonaparte avette 'o suojo primmo successo militare ca
'o facette addiventà generale 'e brigata e 'o facette tene sott'uocchio 'a Paul
Barras ca 'nfuturo 'o ajutarrà dint'a scalata 'o putere. 'Nfatte 'o 5 Ottovre
1795 proprio Barras 'o annummenaje cummannante d"a piazza 'e Parigge cu
ll'incarico 'e salvà 'a Cuncenziona Nazziunale d"a minaccia d"e realiste. Cu
ll'ajuto 'e Gioacchino Murat 'o cummanno d"a cavalleria, Napoleone evitaje n'atu
colpo 'e Stato. Adoppo sempe Paul Barras 'o 'nnummenaje generale d"o corpo
d'armata 'e ll'Interno.

'O 9 'e Màrzo d"o 1796 Napoleone spusaje Giuseppina Tascher de la Pagerie, già
mujera 'e 'n'ufficiale ca fuje ghigliuttenato adoppo 'a rivuluzzione. Doppo sulo
dduje juorne partette pe ll'Italia cummannanno 38 000 crestiane equipaggiate
malamente. Accummincia accussì 'a primma campagna d'Italia addò se vede 'o genio
militare e puliteco 'e Bonaparte, 'nfatte nonostante 'e surdate suoje fossero
cchiù scarze riuscette 'o stesso a scassà cchiù vvote ll'austriace. Dint'a
chiste anne 'o musicista Ludwig Van Beethoven dedica 'o ggiovane generale
repubblicano 'a sinfunia nummero 3, l'Eroica ma doppo 'nu poco 'e tiempo 'o
compositore ritiraje 'a dedica quanno Napoleone addiventaje 'mperatore.

Fujene assaje 'e battaglie fatte cu ll'austriace e cu 'e piemuntese. 'O 10 'e
Majo 1796 distrugge l'urdema defesa austriaca 'ndâ battaglia 'o Ponte 'e Lodi e
'o quinnece 'e Majo d"a stess'annata trase a Milano.

'O 16 'e Majo, venette fatta a Milano ll'Amministrazzione Generale d"a Lumbardia
addò 'nce stevano sia francisi ca cert'illuministe filo-francise 'e Milano comme
Pietro e Alessandro Verri, Gian Galeazzo Serbelloni e Francesco Melzi d'Eril.

Costretto 'o Piemonte 'a s'arrenne e doppo havé occupata Milano, Napoleone
avette d"o Direttorio 'e chiene putere 'ncoppa ll'Armata d'Italia e se preparaje
a 'a fatica cchiù difficile: scassà l'esercito austriaco. Se vedette assaje 'o
genio tattico 'e Bonaparte dint'a battaglia 'e Castiglione addò isso ribbaltaje
'na situazzione paricchio complicata e conquistaje 'a primma 'mportante vittoria
d"a carriera soja militare. Pure si nun fuje defintiva, 'a sconfitta fuje
gravosa assaje pe ll'esercito austriaco ca adoppo ca riuscette a se riorganizzà
perdette a 'n'ata vota a Bassano, Arcole e a Rivoli.

'E fforze armate austriache, cummannate 'a ll'arciduca Carlo d'Austria, se
mettetteno a ppaura d"a marcia 'e Napoleone verso Vienna accussì accettajene 'na
tregua cu 'o Trattato 'e Campoformio 'o 17 Ottovre 1797. Dint'a 'stu periodo 'a
Franza conquistaje 'e Paìse Basse e 'a riva sinistra d"o Reno, 'mmece l'Austria
pigliaje territorio d"a Repubbleca 'e Venezia. Ferneva accussì 'a campagna
d'Italia, cu 'na granda sconfitta pe ll'austriace.

'O 1798, preoccupato p"a troppa popolarità 'e Napoleone, 'o Direttorio
ll'affidaje l'incarico 'e occupà l'Egitto pe puté accussì contrastà 'a trasùta
'ngrese dint'a ll'India e p"a danneggià 'ncopp'o livello economico. Grazzje a
'sta campagna d'Egitto se scuprette 'a 'mpurtanza 'e chella terra storicamente
parlanno, e 'a ccà s'accumminciajene a fà ricerche archeologiche e doppo poco
nascette pure l'egittologgìa.

Adoppo 'na 'mportante vittoria dint'a Battaglia d"e Piramidi, Napoleone trasette
'o Cairo e addeventaje 'o patrone 'e ll'Egitto. Pochi juorne doppo, 'a flotta 'e
Bonaparte fuje scassata completamente d"o generale 'ngrese Horatio Nelson,
accussì Napoleone decidette e se ne ghì 'a Siria cu 'a scusa 'e ghì appriesso 'o
governatore Acri Ahmad Jazzar Pascia ca tentaje 'e ll'attaccà, ma 'a Siria
perdette sulo dduje mise 'e tiempo dint'a 'n'inutile assedio.

Turnato 'o Cairo, Napoleone vincette 'o 25 'e Luglio d"o 1799 contro a
'n'esercito 'e diecemila surdate ottomane, pò segretamente se 'mbarca p"a
Franza.

'O 9 'e Ottovre d"o 1799 Napoleone sbarcaje a Fréjus cu ll'entusiasmo 'e tutt'a
Franza. Arrivato a Parigge riunette 'e cospirature ca erano decise a rovescià 'o
Direttorio. D"a parte 'e Bonaparte se mettetteno paricchie perzone 'e rilievo
comme Roger Ducos, Emmanuel Joseph Sieyès e Paul Barras.

Fatta ascì 'a fore 'a nutizzìa 'e 'nu complotto realista p'arrevacà 'a
repubblica, Napoleone riuscette a fà vutà , 'o Cunziglio d"e viecchie e 'o
Cunziglio d"e 500, 'na risoluzzìone ca facesse trasferì 'e ddoje Cammere 'o 18
brumaio (9 'e Nuvembre) fore Parigge, a Saint-Cloud; Bonaparte fuje annummenato
cummannante 'e tutt'e fforz'armate. Chesto fuje fatto accussì nisciunu deputato
puteva crià revuote tr'e pariggine pe difennere 'a repubblica durant'o colpo 'e
stato.

Dint'o mumento peggiore venette 'o frato Luciano ca 'a capo d"o cunziglio d"e
500 ascette d"a stanza ordinanno e 'sperdere 'e deputate terroriste. Fuje
memorabile 'o mumento addò isso puntaje 'a spata 'ncopp"o cuollo 'e Napoleone
dicenno : «N'esitasse manco 'nu mumento 'a 'ccidere fratemo si sapesse ca sta
tentanno 'e scatastà 'a libertà d"a Franza».

'A sera 'e Cammere venettene sciuovete e fuje vutato 'o decreto ca deva 'o
putere 'e tre console : Roger Ducos, Sieyès e Napoleone Bonaparte.

'E tre patrone provvisorie d"a Franza 'nzieme a ddoje commissione, preparajene
'na nova costituzzìone ca legittimava 'o colpo 'e stato. Dint'e penziere 'e
Sieyès, 'o Consolato avesse avuto essere 'nu governo d"e notabbile ca
assicurasse 'a democrazzìa cu 'nu difficile equilibbrìo 'e putere. 'Stu progetto
nun se facette pe vvia 'e Napoleone ca, pure ca teneva sulo 'o putere esecutivo,
senza prubleme puteva scavalcà chillu leggislativo ca era diviso 'ndâ quatto
Cammere.

Adoppo ca se facetta annummenà Primmo Console, 'npratica cchiù 'mpurtante 'e
tutte ll'ate putere d"o Stato, Napoleone ricostruette 'a Franza cu 'na struttura
amministrativa perfetta, tant'é ca 'nce stà pure ogge tale e quale: 'a Franza
venette divisa 'ndâ dipartimente, distrette e cumune amministratte 'a prefette,
sottoprefette e sinnace. 'E casse d"o Stato venettene risanate d"e cunquiste d"a
uerra e d"a funnazzìone d"a Banca 'e Franza. Fernette pure 'a longa battaglia cu
'o Cattolicesimo cu 'o Concordato d"o 1801 ratificato d"o Papa Pio VII ca
stabbilette 'o Cattolicesimo 'a religgìone cchiù 'mpurtante e professata d"a
Franza, ovvero religgìone 'e Stato. Pò Bonaparte facette 'e licei e 'e
politecnice, pe puté furmà 'na classa dirigente priparata, ma tralasciaje
l'istruzzìone elementare pecché vuleva ca 'o popolo rimanesse comunque 'nu poco
'ngnurante e quinne obbediente. Accussì s'arapurette 'a strada pe ll'Impero
Napoleonico.

Mmente steva esiliato a Sant'Elena, Napoleone Bonaparte dicette cchiù vvote ca
'na cosa ch'avess'avuto passà 'a storia cchiù 'e tutt"e battaglie vinciute 'a
isso fosse stato 'o Codece Napoleonico.

'O Codece Napuliònico legittimaje cert'idee illumiste, fuje purtato a tutt"e
paìse addò jetteno ll'armate 'e Napoleone, fuje pigliato a modello 'a tutt"e
stat"e ll'Europa continentale e pur'ogge é 'a base d"o diritto 'taliano. Fatta
l'11 Aùsto 1799, 'a commissìone 'ncarecata 'e fà 'o codice civile fuje
presieduta spisso proprio a Napoleone ca leggeva 'e bozze mente se facevano 'e
campagne militare e 'nviava a Parigge ll'idee soje d"o proggetto. 'O 21 Marzo
1804 'o codece civile chiammato adoppo Codice Napoleonico trasette 'nvigore.

Pe l'Italia 'o valore d"o codece Napoleonico fuje assaje gruosso pecché chisto
fuje purtato dint"e paìse crìate â Napuliòne e pò servette dint"o codece
'taliano d"o 1865.

'A sera d"o 10 'e Ottovre d"o 1800 Napoleone, mente steva ô Théatre de la
République l'avevano accidere quatto sicarìe, ma 'stu complotto fuje levato â
miezo a l'urdemo sicondo pe via 'e 'na soffiata ca facette 'ntervenì 'e guardie
arrestanno 'e quatto assassine stesso dint"o trìatro. Chist'evento passarrà â
storia cu 'o nomme 'e congiura d"e pugnale.

Adoppo poco, 'a notte 'e Natale d"o stess'anno, 'a mugliera e isso evitajene
'n'attentato cu 'a dinamite dint'e vie 'e Parigge mente stevano jenno a l'opera.
Napoleone n'apprufittaje pe mette fora legge 'e giacubbine, paricchie 'e loro
venetteno esiliate dint'a Guyana, e sperdere 'e monarchice. L'opposizzìone nun
se fermaje e se venette a sapé ca stevano priparanno all'ate attentate contr'a
isso. A Napuliòne nun ô putevano vedé né 'e giacubbine né 'e realiste ca 'o
consideravano 'n'usurpatore d"o rre Luigge XVIII.

Dint'o Marzo d"o 1804, pe dà 'nu signale 'e Burbone 'e Napule, Napuliòne facette
arrestà a Ettenheim 'o duca Enghien ca fuje pe senza niente accusato 'e
cuspirazzìone contr'o primmo console e fucilate subbeto adoppo. 'Stu fatto
suscitaje 'ndignazzìona 'e tutt'e corte europee e dette 'n'immaggine malamente
'e Napuliòne ê state 'e l'Europa. 'O generale Moreau idolo d"e giacubbine,
venette cundannato sulamente a dduje anne 'e carcere.

Dint'a l'assenza 'e Napuliòne 'mpegnato dint'a l'Egitto, 'e francise venetteno
cchiù vote scunfitte dint'a l'Italia e â Germania d"a ll'austriace (battaglie 'e
Novi) a Cassano D'Adda 'ncopp'ô Reno. 'A nova coalizzìone antifrazese 'rruvacaje
'a Repubblica Napulitana d"o 1799 funnata d"e francise, chella Romana e chella
Cisalpina. 'O 6 Majo d"o 1800, seje mìse adoppo 'o colpo 'e stato d"o 18
brumaio, Napuliòne avette a 'n'ata vota 'o cummanno 'e l'esercito franzese. Cu
'na grossa marcia passaje ll'Alpe e adoppo ll'austriace venettene scunfitte
dint'a battaglia 'e Montebello, mente Napuliòne turnava a Milano. Ccà venette
provvisariamente ricostruita 'a Repubblica Cisalpina ca adoppo 'e cumizzìe 'e
Lìone varrà sustituita d"a Repubblica 'Taliana. 'A pace 'int'a l'Italia se
facette c"o trattato 'e Lunéville, ca a finale era tale e quale 'o Trattato 'e
Campoformio ca ll'austriace violajene.

'O 1802 Napuliòne addeventaje Presediente d"a Repubbleca 'Taliana, accussì ce
rimarrà fino 'o 17 'e Marzo 1805 quanno addeventaje Rre d'Italia e 'o
vicepresidiente fuje Francesco Melzi d'Eril.

C"a pace 'e Amiens d"o 1802 pure 'a Ngreterra firmaje 'a pace c"a Franza.
Napuliòne scassaje 'a nova coalizzìona antifranzese accussì avette pure
l'appoggio d"o zar d"a Russia Lisandro I. Pe' dduje anne l'Europa avette
finalmente 'a pace.

'O 1802 Napuliòne vennette na parte d"o Nord d"a 'Mereca 'e State Aunite comme
parte 'e l'accordo 'ncopp"a Louisiana : isso have 'a ppoco superato nu gruosso
prublema militare quanno l'esercito, mannato a se piglià 'a n'ata vota Santo
Domingo, doppo havé vinciuto contr'a revota pigliaje 'a freva gialla. 'A revota
fuje comunque fermata. Napuliòne capette ca nun puteva difennere 'a Lousiana,
accussì s'ha vennette l'8 'e Abbrile d"o 1803. Pò mettete 'a n'ata vota 'a
schiavitù dint'e colonie francese.

Na tarantella cu Malta fuje na scusa p"a Ngreterra pe nce dichiarà guerra 'a
Franza, accussì puteva da' ajuto 'e rre francise ca stevano contr'a Napuliòne.



https://nap.wikipedia.org/wiki/Napoli_Soccer

'A Società Sportiva Calcio Napoli, detta 'o Napule è na squadra 'e pallone
'taliana, 'a prencepale d"a cità 'e Napule funnata 'o 1926 ancopp 'o vulere e
Giorgio Ascarelli co' o nomme 'e Associazione Calcio Napoli , pigliann' poje 'o
nomme che tene mo' int 'o 1964. 'A squadra tene comme stemma 'o ciuccio , pe'
tramente 'o colore è l'azzurro . Ioca 'e partite 'e casa 'nt' 'o stadio S.Paolo
a Fuorigrotta da 'o 1959 . Ioca int' a Serie A , a cchiù impurtante serie d'o
campionato 'taliano . 'O Napule ha vinciuto 2 Scudetti (1986-1987 e 1989-1990),
5 Coppe Nazziunali (1961-1962, 1975-1976, 1986-1987 e 2011-2012, 2013-2014),
ddoie Supercoppe 'taliane (1990 e 2014) e 'na Coppa UEFA (1988-1989), cchiù 'na
Coppa d'e Alpi (1966) e 'na Coppa di Lega Italo-Inglese (1976). Pe' grazia 'e
cheste vittorie 'o Napule è 'a cchiù vittoriosa squadra d'o Meridione , e chella
che ha iucato cchiù vote a Serie A (71 vote).

'A primma squatra 'e pallone a Napule, 'o Naples Foot-Ball & Cricket Club, fuje
criat' ô 1904 da n' ingles', James Poths, e nu ngigniere napulitano, Emilio
Anatra. Aroppo dduje anne fuje chiammata Naples Foot-Ball Club. Ô 1912 'a parte
napulitana se scazzellaje da chell' ingles e funnaje n'ata squatra, ll'Unione
Sportiva Internazionale Napoli. Ma pe' pprobleme e sord', 'e ddoje suggità
s'aunirono int'a na nova squatra, 'o Foot-Ball Club Internazionale-Naples,
canusciuto pur comme FBC Internaples.

Ô primmo 'e austo d' 'o 1926 chiammajeno 'a squadra Associazione Calcio Napoli,
e 'o primmo preserente fuje Giorge Ascarelli'nu iovane 'mprenditore 'ndustriale
'e origine ebbreja . 'E jucatore cchiù mpurtante 'e chilli anne fujeno Attila
Sallustro ("il Veltro"), ca havette arrihalata na machina d' 'a suggità pecché
pe' vuluntà d' 'a famiglia soja nun era pavato, e Antuono Vojak. Ma 'e primme
resultate d' 'a squatra nun ereno bbuone(pe' due vote a fila 'a squadra se ne
scennette 'a Serie B, ma fuje ripescata a 'dda FIGC )e accussì 'e napulitane
cagnajeno 'o cavallo ca steva ncoppa 'o blasone d' 'a suggità cu nu
ciucciariello. Ascarelli murette giovene e 'o stadio fuje chiammato co 'o nomme
suoje, ma 'e fasciste nun 'o permettettero pecché era ebbrejo.

Ô 1936 Achille Lauro, futuro sinneco d' 'a cetà, s'accattaje 'o Napule e
vennette 'e jucature cchiù abbele, e accussì â fine d' 'o campiunato 1941-42 'o
Napule scennette â Serie B. Ô 1943, però, pe' mmiezo d' 'a guerra, 'a squatra se
sciugliette, ma d' 'e cennere 'e ddoje suggità, 'a Società Sportiva Napoli e 'a
Società Polisportiva Napoli, ô 1945 nascette ll'Associazione Polisportiva
Napoli, ca ddoje anne aroppo arrepigliaje 'o viecchio nomme 'e Associazione
Calcio Napoli.

Aroppo n'ata retrucessione â Serie B pe' illecito spurtivo (1948), 'a squadra
finarmente turnaje â Serie A (1950). P' 'o campiunato 1952-53 Lauro accattaje 'o
svedese Hasse Jeppson p''a cifra sprupositata 'e cientecinque meliune: 'e tifuse
'o chiammajeno picciò 'e cuntranomme "'o Banco 'e Napule". Ati jucature famuse
'e stu periodo fujeno 'o brasiliano Luís Vinicio ("'o Lione") e ll’argentino
Bruno Pesaola ("il Petisso").

Ô campiunato 1960-61 nce fuje n'ata retrucessione â Serie B; ma ll'anno
appriesso Pesaola, addeventato allenatore, purtaje 'o Napule â prumuzzione e a
vencere 'a Coppa Italia ('a primma e unneca suggità 'e Serie B a ngarrà sta
mpresa). Sciso n'ata vota â serie cadetta, 'o Napule turnarrà â Serie A dduje
anne aroppo e nce rimarrà fino ô 1998.

Ô 25 'e giùgno 1964 'a suggità cagnaje 'o nomme e se chiammaje Società Sportiva
Calcio Napoli.

'O preserente Lauro pigliaje 'e suddamericane Omar Sivori e José Altafini e 'o
Napule vincette 'a Coppa delle Alpi (1965-66). Ati jucature famuse 'e stu
periodo fujeno 'o brasiliano Canè, 'o futuro purtiere campione d' 'o munno Dino
Zoff e 'o napulitano 'e San Giuanne a Teduccio Antuono Juliano.

Ô 1969 nu giovane ngigniere, Currado Ferlaino, s'accattaje 'o Napule. Ô
campiunato 1974-75 'a squatra arrivaje ô siconno posto pe' ddoje punte aroppo 'a
Juventus, e ll'anno appriesso vincette 'a siconna Coppa Italia. Ll'allenatore 'e
chistu periodo era Luís Vinicio. Mmece cu Pesaola vincette 'a Coppa di Lega
Anglo-italiana (1976-77).

Cu ttutto ca venettero pe' tramente a Napule jucature gruosse comme Giuseppe
Savoldi , Ruud Krol e Daniel Bertoni, 'a squatra nun havette 'o canzo 'e vencere
'o scudetto. Ma ô mese 'e maggio d' 'o 1984 finarmente se quagliaje ll'accordo
cu 'e spagnuole d' 'o Barcellona pe' trirece maliarde 'e lire e Diego Armando
Maradona addeventaje jucatore d' 'o Napule: ô 5 'e luglio nu stadio San Paolo
chino salutaje chillo ca è cunsiderato 'o cchiù grande jucatore d' 'a storia d'
'o pallone.

E 'o campiunato 1986-87 vedette 'o Napule finarmente campione 'e ll'Italia.
Chill'anno vencette pure 'a terza Coppa Italia, senza perdere nemmanco na
partita. Ncopp''a panchina nce steva Ottavio Bianchi.

Ll'anno appriesso, aroppo na staggione sana ncimma â classifeca, misteriusamente
'o Napule se vedette superato all'urdemo d' 'o Milan, ca rusecanno punte
vincette 'o scudetto. Se parlaje allora 'e na mbrusatura 'e scummesse
clandestine. Â staggione 1988-89 'a squatra arrivaje n'ata vota siconna aroppo a
ll'Inter, ma vencette 'a Coppa Uefa.

'O 1990 fuje n'ato anno 'e granne risultate: 'o Napule vincette 'o siconno
scudetto e pure 'a Supercoppa Italiana. Si Maradona era 'o rre 'e Napule, nun se
ponno però scurdà ati jucature 'e chillu tiempo, comme 'e brasiliane Careca e
Alemão, Bruno Giordano, Salvatore Bagni, Fernando De Napoli, Ciro Ferrara,
Andrejo Carnivale.

Ma aroppo 'a Supercoppa fernettero chill'anne 'e vittorie e 'e suddisfazzione
pe' na cetà sana e p' 'e patute d' 'a maglia azzurra 'e tutto 'o munno: a gghì a
gghì accumminciaje nu periodo 'e crìsa ca tuccaje 'o funno co 'o scenufleggio d'
'a retrucessione â Serie B ô 1998, aroppo trentaduje anne senz'interruzzione 'e
presenza â Serie A.

'A fora â staggione 2000-01 jucata in Serie A, 'o Napule rummanette â Serie B
fino ô fallimiento d' 'a suggità pe' diebbete d' 'o 2004, quanno 'o produttore
'e cinema Aurelio De Laurentiis funnaje na nova suggità, 'o Napoli Soccer, ca p'
'o Lodo Petrucci partette d' 'a Serie C1. Â primma staggione 'e terza categoria
'o Napule arrivaje ô terzo posto ma perdette 'e playoff contro ll'Avellino; ma ô
campiunato 2005-06 ll'allenatore Edy Reja (ca ll'anno primma aveva pigliato 'o
posto 'e Giampiero Ventura 'ncoppa 'a panchina) purtaje 'a squadra ô primmo
posto.

D' 'o 23 'e maggio 2006 'o nomme è turnato a èssere Società Sportiva Calcio
Napoli Spa comm'era apprimma d' 'o fallimiento.

Serie B 2006-07 finalmente arrivaje 'a tanta suspirata prumuzzione â Serie A,
grazzje ô siconno posto aroppo 'a Juventus e primma d' 'o Genoa. 'A staggione
2007-08 'o Napule accattaje 'e jucature mpurtante: Ezequiel Ivan Lavezzi e Marek
Hamšík e poje fernesce nfino a ll'uttavo posto ra classifeca e se qualifeca p'
'a Coppa Intertoto. 'A staggione 2008-09 o napul facett n'iniz e campionat
sorprendente avenn acquistat 2 jucatur (Cristian Maggio e German Gustavo Denis),
ma po n'da sicond part ro campionat cu n'at allenatore s classificaj o 12°
posto. L'ann aropp o Napul s'è qualificat pur p l'Europa League vincenn contr
all'Elfsborg e Playoff grazij all'acquist' Edison Cavani. Grazij a 'e gol di
Edison Cavani, 'o Napule arrivaj ô terzo posto.



https://nap.wikipedia.org/wiki/Napoletano

'O nnapulitano è na lengua ca se parla 'n Campania e all'ati parte r"o
Sud-Italia. Soletamente, però, so' cchiammate accussí tutt' 'e dialette ca se
parlano ô Sudd cuntinentale (Campania, Abruzzo, Lucania, nord d' 'a Calavrea,
nord d' 'a Puglia, Molise, sudd d' 'o Lazzio e na pparte d' 'e Marche) e parlate
ca se ntenneno ll'une cu ll'ate e teneno cierte rréole símmele, e cu chistu
senzo, pe ll'Organizzazione Nternazziunale 'e Standardizzazione (ISO) 'o
napulitano è cunziderata na vera "lengua" (ISO 639: nap). Chesta idea nun è 'a
stessa pe tutte 'e lenguiste, cierte diceno mmece ca cu ttutte 'e ddifferenze ca
ce stanno nfra chisti dialette e p''o fatto ca nun ce sta nisciuna
standardizzazione nun se pô parlà 'e na "lengua napulitana" e parlano mmece 'e
nu cuntinuo 'e "dialette taliane merediunale ntermedie". 'O 14 'e ottovre 2008
'a Reggione Campania cu nu DDL ha dechiariato ca 'o nnapulitano è na lengua e ca
va prutetto e nzegnato.

Comm'a ll'italiano, 'o napulitano vene d''o llatino, ma dint' ê secule se
cagnaje pe mmiezo d''e ddominazione francise e spagnola, e quacche pparola vene
pure d''o greco e ll' arabbo.

Pe vvedé 'e ddifferenze putite leggere ccà abbascio 'o Pate nuoste 'int'ê
vvariazzione Napulitano 'e Napule, Napulitano d''o nord d''a Calavrea, 'int'â
variazzione d''a lengua siciliana ca se parla 'int'ô sud d''a Calavrea, 'int'â
lengua taliana e 'a lengua latina.



https://nap.wikipedia.org/wiki/Napoleone

Napuliòne Bonaparte (Napoleone Bonaparte - Ajaccio, 15 'e aùsto 1769 - Isola 'e
Sant'Elena, 5 'e maggio 1821) fuje 'nu puliteco e militare francese ca facette
'o Primmo Impero francese.

Fuje generale dint'a rivuluzzione franzesa e cummannaje 'a Franza d"o 1799, fuje
Primmo console d"o Nuvembre d"o 1799 'o Maggio 1804, fuje 'mperatore d"e
francise cu 'o nomme 'e Napoleone I, fuje pure presidiente d"a Repubblica
Italiana d"o 1802 'o 1805 e fuje pure rre d'Italia d"o 1805 'o 1814.

Napoleone Bonaparte nascette a Ajaccio, 'int'a Corseca,'nu poco adoppo ca se
facette 'o Trattato 'e Versailles d"o 1768 addò 'a Repubblica 'e Genova lassaje
mano libbera â Franza ch'accussì venette 'ncurpata ô regno d"o rre Luigge XV.

'A famiglia Bonaparte faceva parte d"a piccola borghesia e teneva luntane
origine nobbele tuscane (pare ca ll'antenate suoje fossero 'o servizzio 'e
Genova e pò 'mmigrate 'int'a Corseca dint"o XVI secolo).

Napoleone cagnaje adoppo ca murette 'o pate, Carlo Maria Buonaparte, 'o cugnomme
in Bonaparte pochi juorne primma 'e se spusà cu Giuseppina e partì p"a campagna
d'Italia.

Bonaparte all'inizzio nun se credeva francese e se senteva a disagio addò 'e
cumpagne suoje 'e corso ereno quase tutte quante francise e 'o sfuttevano pe
'stu fatto.Senza cumpagne e cunsiderato malamente Napoleone allora penzaje
sulamente a se dedicà 'o studio e riuscette assaje 'int'a matematica.

'O 22 'e Settembre 1784 l'ispettore Reynaud des Monts 'o facette ammette 'a
Reggia Scola Militare 'e Parigi, funnata 'a Luigge XV, addò arrivaje 'a sera d"o
21 'e Ottovre. 'O 1785 pruvaje 'a trasì 'ndâ Marina ma pe via ca ll'esame suoje
'e ammissione fujene annullate, isso passaje 'ndâ ll'artiglieria pecché vuleva
fernì 'a 'mpresso 'a studià pe puté accumincià 'a carriera militare.Addeventaje
sottotenente a sulo 16 anne e 'o primmo 'e Settembre d"o 1785 addeventaje
sotto-luogotenente pe pò addeventà sottotenente dint'a 'nu reggimento a Valence
'into Sud-Est d"a Francia.

Napoleone Bonaparte nun puteva vedé ancora 'e francise, 'nfatte era a favore 'e
ll'indipendenza d"a Corseca. Quanno scuppiaje 'a rivuluzzione franzesa Napoleone
era vintenne e era ufficìale 'e Luigge XVI, ma riuscette a se guaragnà 'na longa
licenza, accussì se putette riparà 'a Corseca pe assaje tiempo. Ccà s'unette 'o
movimento rivuluzzionario 'e l'isola addeventanno tenente colonnello d"a Guardia
Nazziunale. 'Ndô 1792 se rifiutaje 'e turnà a servì dint'a ll'armata 'e Francia
accussì fuje creduto 'nu disertore. 'Mmece adoppo 'e cunzigli d"o pate isso
turnaje a Parigge addò se presentaje 'o ministro d"a uerra cercanno e se
difende. Riuscette nun sulo a se fa perdunà ma se facette pure annummenà
capitano.

'Ndâ 'sti tiempe 'nce steva 'a Corseca 'a uerra civile ca accuminciaje 'o 1793.
Già d"o 1792 'sta troppa rrobba rivuluzzionaria e 'a nascita d"o Terrore haveno
cunvinto a l'eroe pe ll'indipendenza d"a Corseca, Pasquale Paoli, a se alluntanà
'a Parigge e a 'rrepiglià 'a lotta pe ll'innipennenza 'e ll'isula soja. 'A
famiglia Bonaparte ca pure have stato d"a parte 'e Paoli quanno 'nce steva 'a
revota cuntro a Genova e contro a ll'armate 'e Luigge XV, chesta vota se
schieraje cu 'e francise. Napoleone se ne jette a Ajaccio e 'a ccà riparaje cu
'a famiglia ca fuje 'npassato accusat"e tradimento a Tolone. 'A chistu mumento
isso sustenette 'a rivuluzzione e sagliette 'a 'mpresso dint'a gerarchìa
militare. 'O Dicembre 1793 Bonaparte avette 'o suojo primmo successo militare ca
'o facette addiventà generale 'e brigata e 'o facette tene sott'uocchio 'a Paul
Barras ca 'nfuturo 'o ajutarrà dint'a scalata 'o putere. 'Nfatte 'o 5 Ottovre
1795 proprio Barras 'o annummenaje cummannante d"a piazza 'e Parigge cu
ll'incarico 'e salvà 'a Cuncenziona Nazziunale d"a minaccia d"e realiste. Cu
ll'ajuto 'e Gioacchino Murat 'o cummanno d"a cavalleria, Napoleone evitaje n'atu
colpo 'e Stato. Adoppo sempe Paul Barras 'o 'nnummenaje generale d"o corpo
d'armata 'e ll'Interno.

'O 9 'e Màrzo d"o 1796 Napoleone spusaje Giuseppina Tascher de la Pagerie, già
mujera 'e 'n'ufficiale ca fuje ghigliuttenato adoppo 'a rivuluzzione. Doppo sulo
dduje juorne partette pe ll'Italia cummannanno 38 000 crestiane equipaggiate
malamente. Accummincia accussì 'a primma campagna d'Italia addò se vede 'o genio
militare e puliteco 'e Bonaparte, 'nfatte nonostante 'e surdate suoje fossero
cchiù scarze riuscette 'o stesso a scassà cchiù vvote ll'austriace. Dint'a
chiste anne 'o musicista Ludwig Van Beethoven dedica 'o ggiovane generale
repubblicano 'a sinfunia nummero 3, l'Eroica ma doppo 'nu poco 'e tiempo 'o
compositore ritiraje 'a dedica quanno Napoleone addiventaje 'mperatore.

Fujene assaje 'e battaglie fatte cu ll'austriace e cu 'e piemuntese. 'O 10 'e
Majo 1796 distrugge l'urdema defesa austriaca 'ndâ battaglia 'o Ponte 'e Lodi e
'o quinnece 'e Majo d"a stess'annata trase a Milano.

'O 16 'e Majo, venette fatta a Milano ll'Amministrazzione Generale d"a Lumbardia
addò 'nce stevano sia francisi ca cert'illuministe filo-francise 'e Milano comme
Pietro e Alessandro Verri, Gian Galeazzo Serbelloni e Francesco Melzi d'Eril.

Costretto 'o Piemonte 'a s'arrenne e doppo havé occupata Milano, Napoleone
avette d"o Direttorio 'e chiene putere 'ncoppa ll'Armata d'Italia e se preparaje
a 'a fatica cchiù difficile: scassà l'esercito austriaco. Se vedette assaje 'o
genio tattico 'e Bonaparte dint'a battaglia 'e Castiglione addò isso ribbaltaje
'na situazzione paricchio complicata e conquistaje 'a primma 'mportante vittoria
d"a carriera soja militare. Pure si nun fuje defintiva, 'a sconfitta fuje
gravosa assaje pe ll'esercito austriaco ca adoppo ca riuscette a se riorganizzà
perdette a 'n'ata vota a Bassano, Arcole e a Rivoli.

'E fforze armate austriache, cummannate 'a ll'arciduca Carlo d'Austria, se
mettetteno a ppaura d"a marcia 'e Napoleone verso Vienna accussì accettajene 'na
tregua cu 'o Trattato 'e Campoformio 'o 17 Ottovre 1797. Dint'a 'stu periodo 'a
Franza conquistaje 'e Paìse Basse e 'a riva sinistra d"o Reno, 'mmece l'Austria
pigliaje territorio d"a Repubbleca 'e Venezia. Ferneva accussì 'a campagna
d'Italia, cu 'na granda sconfitta pe ll'austriace.

'O 1798, preoccupato p"a troppa popolarità 'e Napoleone, 'o Direttorio
ll'affidaje l'incarico 'e occupà l'Egitto pe puté accussì contrastà 'a trasùta
'ngrese dint'a ll'India e p"a danneggià 'ncopp'o livello economico. Grazzje a
'sta campagna d'Egitto se scuprette 'a 'mpurtanza 'e chella terra storicamente
parlanno, e 'a ccà s'accumminciajene a fà ricerche archeologiche e doppo poco
nascette pure l'egittologgìa.

Adoppo 'na 'mportante vittoria dint'a Battaglia d"e Piramidi, Napoleone trasette
'o Cairo e addeventaje 'o patrone 'e ll'Egitto. Pochi juorne doppo, 'a flotta 'e
Bonaparte fuje scassata completamente d"o generale 'ngrese Horatio Nelson,
accussì Napoleone decidette e se ne ghì 'a Siria cu 'a scusa 'e ghì appriesso 'o
governatore Acri Ahmad Jazzar Pascia ca tentaje 'e ll'attaccà, ma 'a Siria
perdette sulo dduje mise 'e tiempo dint'a 'n'inutile assedio.

Turnato 'o Cairo, Napoleone vincette 'o 25 'e Luglio d"o 1799 contro a
'n'esercito 'e diecemila surdate ottomane, pò segretamente se 'mbarca p"a
Franza.

'O 9 'e Ottovre d"o 1799 Napoleone sbarcaje a Fréjus cu ll'entusiasmo 'e tutt'a
Franza. Arrivato a Parigge riunette 'e cospirature ca erano decise a rovescià 'o
Direttorio. D"a parte 'e Bonaparte se mettetteno paricchie perzone 'e rilievo
comme Roger Ducos, Emmanuel Joseph Sieyès e Paul Barras.

Fatta ascì 'a fore 'a nutizzìa 'e 'nu complotto realista p'arrevacà 'a
repubblica, Napoleone riuscette a fà vutà , 'o Cunziglio d"e viecchie e 'o
Cunziglio d"e 500, 'na risoluzzìone ca facesse trasferì 'e ddoje Cammere 'o 18
brumaio (9 'e Nuvembre) fore Parigge, a Saint-Cloud; Bonaparte fuje annummenato
cummannante 'e tutt'e fforz'armate. Chesto fuje fatto accussì nisciunu deputato
puteva crià revuote tr'e pariggine pe difennere 'a repubblica durant'o colpo 'e
stato.

Dint'o mumento peggiore venette 'o frato Luciano ca 'a capo d"o cunziglio d"e
500 ascette d"a stanza ordinanno e 'sperdere 'e deputate terroriste. Fuje
memorabile 'o mumento addò isso puntaje 'a spata 'ncopp"o cuollo 'e Napoleone
dicenno : «N'esitasse manco 'nu mumento 'a 'ccidere fratemo si sapesse ca sta
tentanno 'e scatastà 'a libertà d"a Franza».

'A sera 'e Cammere venettene sciuovete e fuje vutato 'o decreto ca deva 'o
putere 'e tre console : Roger Ducos, Sieyès e Napoleone Bonaparte.

'E tre patrone provvisorie d"a Franza 'nzieme a ddoje commissione, preparajene
'na nova costituzzìone ca legittimava 'o colpo 'e stato. Dint'e penziere 'e
Sieyès, 'o Consolato avesse avuto essere 'nu governo d"e notabbile ca
assicurasse 'a democrazzìa cu 'nu difficile equilibbrìo 'e putere. 'Stu progetto
nun se facette pe vvia 'e Napoleone ca, pure ca teneva sulo 'o putere esecutivo,
senza prubleme puteva scavalcà chillu leggislativo ca era diviso 'ndâ quatto
Cammere.

Adoppo ca se facetta annummenà Primmo Console, 'npratica cchiù 'mpurtante 'e
tutte ll'ate putere d"o Stato, Napoleone ricostruette 'a Franza cu 'na struttura
amministrativa perfetta, tant'é ca 'nce stà pure ogge tale e quale: 'a Franza
venette divisa 'ndâ dipartimente, distrette e cumune amministratte 'a prefette,
sottoprefette e sinnace. 'E casse d"o Stato venettene risanate d"e cunquiste d"a
uerra e d"a funnazzìone d"a Banca 'e Franza. Fernette pure 'a longa battaglia cu
'o Cattolicesimo cu 'o Concordato d"o 1801 ratificato d"o Papa Pio VII ca
stabbilette 'o Cattolicesimo 'a religgìone cchiù 'mpurtante e professata d"a
Franza, ovvero religgìone 'e Stato. Pò Bonaparte facette 'e licei e 'e
politecnice, pe puté furmà 'na classa dirigente priparata, ma tralasciaje
l'istruzzìone elementare pecché vuleva ca 'o popolo rimanesse comunque 'nu poco
'ngnurante e quinne obbediente. Accussì s'arapurette 'a strada pe ll'Impero
Napoleonico.

Mmente steva esiliato a Sant'Elena, Napoleone Bonaparte dicette cchiù vvote ca
'na cosa ch'avess'avuto passà 'a storia cchiù 'e tutt"e battaglie vinciute 'a
isso fosse stato 'o Codece Napoleonico.

'O Codece Napuliònico legittimaje cert'idee illumiste, fuje purtato a tutt"e
paìse addò jetteno ll'armate 'e Napoleone, fuje pigliato a modello 'a tutt"e
stat"e ll'Europa continentale e pur'ogge é 'a base d"o diritto 'taliano. Fatta
l'11 Aùsto 1799, 'a commissìone 'ncarecata 'e fà 'o codice civile fuje
presieduta spisso proprio a Napoleone ca leggeva 'e bozze mente se facevano 'e
campagne militare e 'nviava a Parigge ll'idee soje d"o proggetto. 'O 21 Marzo
1804 'o codece civile chiammato adoppo Codice Napoleonico trasette 'nvigore.

Pe l'Italia 'o valore d"o codece Napoleonico fuje assaje gruosso pecché chisto
fuje purtato dint"e paìse crìate â Napuliòne e pò servette dint"o codece
'taliano d"o 1865.

'A sera d"o 10 'e Ottovre d"o 1800 Napoleone, mente steva ô Théatre de la
République l'avevano accidere quatto sicarìe, ma 'stu complotto fuje levato â
miezo a l'urdemo sicondo pe via 'e 'na soffiata ca facette 'ntervenì 'e guardie
arrestanno 'e quatto assassine stesso dint"o trìatro. Chist'evento passarrà â
storia cu 'o nomme 'e congiura d"e pugnale.

Adoppo poco, 'a notte 'e Natale d"o stess'anno, 'a mugliera e isso evitajene
'n'attentato cu 'a dinamite dint'e vie 'e Parigge mente stevano jenno a l'opera.
Napoleone n'apprufittaje pe mette fora legge 'e giacubbine, paricchie 'e loro
venetteno esiliate dint'a Guyana, e sperdere 'e monarchice. L'opposizzìone nun
se fermaje e se venette a sapé ca stevano priparanno all'ate attentate contr'a
isso. A Napuliòne nun ô putevano vedé né 'e giacubbine né 'e realiste ca 'o
consideravano 'n'usurpatore d"o rre Luigge XVIII.

Dint'o Marzo d"o 1804, pe dà 'nu signale 'e Burbone 'e Napule, Napuliòne facette
arrestà a Ettenheim 'o duca Enghien ca fuje pe senza niente accusato 'e
cuspirazzìone contr'o primmo console e fucilate subbeto adoppo. 'Stu fatto
suscitaje 'ndignazzìona 'e tutt'e corte europee e dette 'n'immaggine malamente
'e Napuliòne ê state 'e l'Europa. 'O generale Moreau idolo d"e giacubbine,
venette cundannato sulamente a dduje anne 'e carcere.

Dint'a l'assenza 'e Napuliòne 'mpegnato dint'a l'Egitto, 'e francise venetteno
cchiù vote scunfitte dint'a l'Italia e â Germania d"a ll'austriace (battaglie 'e
Novi) a Cassano D'Adda 'ncopp'ô Reno. 'A nova coalizzìone antifrazese 'rruvacaje
'a Repubblica Napulitana d"o 1799 funnata d"e francise, chella Romana e chella
Cisalpina. 'O 6 Majo d"o 1800, seje mìse adoppo 'o colpo 'e stato d"o 18
brumaio, Napuliòne avette a 'n'ata vota 'o cummanno 'e l'esercito franzese. Cu
'na grossa marcia passaje ll'Alpe e adoppo ll'austriace venettene scunfitte
dint'a battaglia 'e Montebello, mente Napuliòne turnava a Milano. Ccà venette
provvisariamente ricostruita 'a Repubblica Cisalpina ca adoppo 'e cumizzìe 'e
Lìone varrà sustituita d"a Repubblica 'Taliana. 'A pace 'int'a l'Italia se
facette c"o trattato 'e Lunéville, ca a finale era tale e quale 'o Trattato 'e
Campoformio ca ll'austriace violajene.

'O 1802 Napuliòne addeventaje Presediente d"a Repubbleca 'Taliana, accussì ce
rimarrà fino 'o 17 'e Marzo 1805 quanno addeventaje Rre d'Italia e 'o
vicepresidiente fuje Francesco Melzi d'Eril.

C"a pace 'e Amiens d"o 1802 pure 'a Ngreterra firmaje 'a pace c"a Franza.
Napuliòne scassaje 'a nova coalizzìona antifranzese accussì avette pure
l'appoggio d"o zar d"a Russia Lisandro I. Pe' dduje anne l'Europa avette
finalmente 'a pace.

'O 1802 Napuliòne vennette na parte d"o Nord d"a 'Mereca 'e State Aunite comme
parte 'e l'accordo 'ncopp"a Louisiana : isso have 'a ppoco superato nu gruosso
prublema militare quanno l'esercito, mannato a se piglià 'a n'ata vota Santo
Domingo, doppo havé vinciuto contr'a revota pigliaje 'a freva gialla. 'A revota
fuje comunque fermata. Napuliòne capette ca nun puteva difennere 'a Lousiana,
accussì s'ha vennette l'8 'e Abbrile d"o 1803. Pò mettete 'a n'ata vota 'a
schiavitù dint'e colonie francese.

Na tarantella cu Malta fuje na scusa p"a Ngreterra pe nce dichiarà guerra 'a
Franza, accussì puteva da' ajuto 'e rre francise ca stevano contr'a Napuliòne.



https://nap.wikipedia.org/wiki/Museo_e_Gallerie_Nazziunale_%27e_Capemonte

'O Museo 'e Capemonte se trova int'â via Miano 1 a Napule (Italia) int'ô vuosco
ca purta 'o stesso nomme.

'O museo cumprenne opere 'e: Giovanni Bellini, Sandro Botticelli, Caravaggio,
Annibale Carracci, Artemisia Gentileschi, Francisco Goya, Simone Martini,
Masaccio, Tiziano, ecc.

Ll' opere ca stanno dinte a chistu museo appartenevano, na vota, â famiglia
Farnese.

L'origine d''a famiglia Farnese partene d''o XIII sieculo, 'o primmo a rummanè
dinte 'a storia fuje Alessandro Farnese (1468-1549) ca addeventaje papa Paolo
III ô 1534. Duranne 'o puntificato sujo, dette 'e pariente suoje ncariche
'mpurtante, facenno addeventà 'a famiglia soja, una d''e cchiù putente 'e tutta
l'Europa.

Uno d''e nepute d''o papa, pure isso chiammato Alessandro, addeventaje ricco
sfunnato e spennette 'na bbona pparte d''e denare suoje accattanne tutte opere
d'arte, quatre, sculture e ati cose artistiche.

'A cullezzione d'arte accucchiata d''e Farnese passaje a Elisabetta Farnese, ca
se sposaje 'o rre Filippo V 'e Spagna 'o 1715, e po' 'o figlio suojo Carlo) ca
fuje rre 'e Napule d''o 1734 'o 1759 e rre 'e Spagna d''o 1759 'nfì 'a morta
soja, 'o 1788 cu nomme 'e Carlo III. 'O 1737 decidette 'e fravecà nu granne
palazzo ncoppe a 'na cullina ncoppe Napule (Capemonte) pe' nce mettere dinte
tutte l'opere d'arte d''a famiglia soja, ca p' 'o mumento venettero trasferite
'o Museo Reale; 'o palazzo fuje fernute 'o 1836.

'A cullezzione cumprenne: quatre a pitturai, arazzo, armature, statue 'e bronze
e purcellane. 'A fabbrica d''e famose purcellane 'e Capemonte fuje criata da
Carlo III dinte 'o terreno attuorno 'o Palazzo ô 1743 e dinte 'o museo nce
stanno tutte 'e cchiù belle purcellane ca fujeno prodotte dinte a chesta
fabbrica.



https://nap.wikipedia.org/wiki/Munaciello

'O Mazzamauriello è ditte pure Munaciello (Campania), Mazzemarill
(Molise-Abruzzo), Scazzamurrill (Foggia), Monachicchio o Marranghino (Lucania) è
nu perzonaggio dint''a mitologgia. 'O Munaciello è nu spìreto ca cumpare facenno
'e dispiette a siconno d''a perzona. Se dice ca chistu spìreto, nzieme cu 'a
Bella 'Mbriana, è uno d''e spìrete ca campano azzeccate â casa.

'E vote fa truvà rigale ma po' pure dà 'e nummere p' 'o banco lotto. Si però se
dice in gire 'e 'sta fortuna, è facile ca 'o munaciello se 'ncazze e fa cchiù
dispiette.

'A tradizzione è antica assaje, e Giambattista Basile dint'a raccolta 'e favule
che se chiamme "Lo cunto de li cunti", quase 500 anne fa, ne parle pure isso.

Se dice ca chisto munaciello è nu fije 'e 'na storia sbenturata tra Caterinella
Frezza e Stefane Manacorda. Chistu giovane era nu garzone ma vuleva bene assaje
a Caterinella ca però era ricca assaje. 'A famiglia soje nun vuleva e facettero
accirere a Stefane mentre Caterinella se chiurette dint'a nu cunviente. Cà
nascette nu ninne ca però teneve cierte difiette fisici,'e sore,però,'o pijajono
in simpatie e 'o vestetteno comme a nu frate cu' cappuccie pe' nasconnere 'sti
difiette. A Napule tutte 'o chiamavane "munaciello" e se diceva ca teneve pure
cierte putere 'e maggia. Â chesta storia pare che è nata tutta 'a
superstizzione.

Dint'a a cummedia "'A gatta cenerentula" è propete 'u munaciello ch' ajute 'a
Cenerentula 'nziemme ê femminielle.



https://nap.wikipedia.org/wiki/Mimmo_Paladino

Domenico Paladino (Paduli, 18 'e dicembre 1948), meglio noto comme Mimmo, è nu
pettore nfra 'e prencepale sponente d''a Transavanguardia, muvimento funnato 'a
Achille Bonito Oliva int' 'o 1980 ca affiurette nu retuorno â pettura, doppo 'e
varie cchiancule cuncettuale sviluppatese int' ll' anne sittanta. Ll'opere so'
situate stabbele stabbele int cierte d''e musee nternazzionale prencepale nfra
ca 'o Metropolitan Museum of Art 'e New York.

'A primma personale suja è a Caserta, int 'o 1969. Int 'o 1978 è a New York addo
tene, int ll’anno succiessivo, persunale â Marian Goodman Gallery e â Annina
Nosei Gallery. Int 'o 1980 fa pparte â primma Biennale 'e Venezia suja, mmitato
'a Achille Bonito Oliva â sezzione Aperto 80, nzieme a Sandro Chia, Francesco
Clemente, Enzo Cucchi e Nicola De Maria. Int 'o 1985 'a Lenbachhaus 'e Monaco 'e
Baviera cumbina 'a primma espusizione arretrospettiva int no spazzio pubbreco.
Int 'o 1988 è mmitato cu na gallaria personale â Biennale 'e Venezia. Int 'o
1991 fa pparte a na granne espusizione a Praga pe ll'innaugurazione d''o
Castiello Riale, stiento restrutturato. Int 'o 1994 è 'o primmo artista
cuntemporaneo taliano a tenè n'espusizione int Cina, â Gallaria Nazzionale d''e
Belle Arte 'e Pechino. Int 'o 1995 Napule 'o dedeca na granne revista int tre
spazze pubbreche prestigiuse: 'e Scuderie 'e Palazzo Riale, Villa Pignatelli
Cortes e int Chiazza Plebiscito addo rializza 'a suja mammorabbele Muntagna d''o
sale. Int 'o 1999 'a South London Gallery cumbina na granne espusizione int
ll’ambito d''a quale vene espusto, sotto 'a Roundhouse 'o granne cicro d''e
Durmiente; sempe int 'o stesso anno 'a Royal Academy 'e Londra 'o nzignisce d''o
titolo 'e Membro Annorario.



https://nap.wikipedia.org/wiki/Melito_di_Napoli

Melito 'e Napule (ditto Mêlito d''a ggente) è nu comune 'e 38.062 crestiane d''a
pruvincia 'e Napule.

Verenno 'e documenti storici pare c''o primmo nomme 'e Melito fosse chillo
ell'antica Mellano. Federico II dichiaraje Melito casale 'e Napule, 'nzieme a
àti paise ca stevano attuorno a città e fino 'o 1800 Melito era chiammata Casale
'e Napule.

Melito, siconno 'o sturioso Chianese, avessa pigliato 'o nomme a "Mellito" che
dint'a bassa latinità vuleva dìcere "fossato fùto". E tiempe d''o Ducato
napulitano, e pure primma, ce steva nu confine territoriale, o "fossato e
Napule", che spartéva 'a terra e Napule, primma a chella e Capua e po' a chella
e Aversa. Stu fossato accumminciava d''a campagna 'e Giugliano, travêrsava 'a
massarìa "Signorelli" (che mò fosse 'a via Signorelli) 'nzino arò mo sta via
Roma, pe po' arrivà a via Lavinaio. E pprimme vote, 'o tiempo d''o Ducato
napulitano, 'o "fossato" addiventaje 'mpurtante pe l'arrepetute battaglie
nfaccia 'e Normanni 'e Aversa e po' doppo se facette 'mpurtante pecché vênéva a
ffa na difesa ùtele p'o territorio e Napule. C''o passà ell'ebbroca 'o nomme
Mellito 'e Napule (che vvo' dìcere "fossato 'e Napule") cagnaje a chillo e mo,
Melito 'e Napule.

Stanno fravecanno a stazione 'e Melito d''a MetroCampania NordEst. Dint''o 2010,
quanno cunchiurrànno, 'e melitesi ponno arrivà a Napule c''a metropolitana
immece e spantecà dint''o traffico.

Melito è aunita cu Napule pe miezo e tanta purmàn che, levànno 'o T70RB, pure si
nu pparteno d''a città, ce tràseno comunque. E purmàn so tutte d''a CTP e so'
chisti ccà:



https://nap.wikipedia.org/wiki/Me_chiammo_ammore

Una de' ccose ca ha fatto addeventà Napule accussì fammosa pe' tutte 'o munno, a
fora 'o sole, 'a pizza, Margellina, 'o Vesuvio e San Gennaro, è stata
sicuramente 'a canzona napulitana.

Chesta particulare forma d'arte ca a Napule, tene siecule 'e storia; nascette
verzo 'o Milleduiciento ma, avette 'o periodo 'e cchiù granne successso, tra 'a
fina d' ' o Ottuciento e 'o prencipio d ' 'o Noviciento.

Fuje proprio dinte a chillu periodo d'oro ca nascetteno 'e cchiù belli canzone,
'e cchiù granne puete e 'e meglio museciste napulitane, senza vulè levà merito a
chille ca venetteno doppo .

L'atmusfera d' 'o Festival 'e Napule e, primma ancora, 'a Piererotta, 'e mutive,
'e parole, 'a meludia, so' tutte cose ca oramaje, so' trasute a fa parte d' 'a
storia e d ' 'a trarezzione e d' 'a cultura ’e Napule .

Tramete chesti canzone fammose, è stato scritto ’a storia d ‘ ’a canzona
napulitana, ’a quanno è nata, fino e‘ juorne d’ogge .

Chesta è una ’e chelli ccose belle ca fanno parte ’e ll’onore ’e Napule, ’a
cchiù genuina, autenteca e vera .

’Na bannera addò nce stanno scritto ’ncoppa ’e cchiù belli note, ’e cchiù belli
parole d’ammore, ’e cchiù belli sentemiente .



https://nap.wikipedia.org/wiki/Marseca

'A Marseca è na subreggione 'e ll'Abruzzo 'nterno, 'e 37 comune d'â pruvincia 'e
L'Aquila, cu 'ngopp'ê cumune cchiù granne 'a città 'e Avezzano, pure se 'o
capoluoco storeco 'e Celano (Caput Marsorum). Se truova 'int'â chiana d'ô
Fucino, nfra 'o Parco nazziunale 'e ll'Abruzzo, Lazzio e Mulise, la chiana 'e
Carsoli e 'a cunca 'e Sulmona.

'O terretuorio prenne 'o nomme d'â populazzione taleca ca nce abbetava a
ll'epuca antica, 'e Marse. Chiste, ammiezzo d'ê uerre suciale d'ô I seculo a.C.,
scusajeno cchiù vôte ll'esercito rummano, quanno 'o Senato 'e Romma nnegaje 'a
cettadenanza a 'e marse e a ll'ate popule aroppo anne e cullabburazzione
melitare ca cheste êveno rato â Repubbreca Rommana.

'O terramoto d'â Marseca, canusciuto pure comme Terramoto d'Avezzano, rato ca 'o
capoluoco marsecano fuje 'a città cchiù dammaggiata, nce fuje rint'ô 1915 a 'e
07:48 cu epicentro 'int'â cunca d'ô Fucino. Facette cchiù 'e 29.000 muorte.

'A Marseca se cumpone 'e chiste comune: Aielli, Avezzano, Balsorano, Bisegna,
Canistro, Capistrello, Cappadocia, Carsoli, Castellafiume, Celano, Cerchio,
Civitella Roveto, Civita d'Antino, Collarmele, Collelongo, Gioia dei Marsi,
Lecce nei Marsi, Luco dei Marsi, Magliano de' Marsi, Massa d'Albe, Morino, Opi,
Oricola, Ortona dei Marsi, Ortucchio, Ovindoli, Pereto, Pescasseroli, Pescina,
Rocca di Botte, San Benedetto dei Marsi, San Vincenzo Valle Roveto, Sante Marie,
Scurcola Marsicana, Tagliacozzo, Trasacco, Villavallelonga; pe' 130.000
abitante.

'Int'ô terretuorio suojo, â parte meridiunale, se truova 'o Parco nazziunale 'e
ll'Abruzzo, Lazzio e Mulise, famuso nfra 'e pparche d'ô munno pe' ll'opera 'e
sarvauardia 'e anemale rare e menacciate, comme ll'urzo marsecano endemeco d'â
zzona, 'a cammorza 'e ll'Abruzzo, 'o lupo e âte.



https://nap.wikipedia.org/wiki/Marina_%27e_Cammarota

Marina 'e Cammarota (pe 'taliano Marina di Camerota, pe 'celentano Marina re
Cammarota) è a'cchiù grossa frazzione 'e Cammarota (pure cchiù do capeluoco),
ind'a pruvincia 'e Salierno, Campania.

'A liggenda d'o nomme se fa derivà a l'Eneide, da Kamaroton, na bellissima
femmena ra quale s'annammuraj Palinuro, 'o nucchiero d'Enea; ma 'o nomme, ca
ind'o grieco signifeca "chiecato" (o 'ncurvato), pe riferimento 'a presenza d'e
tante grotte. Ind'o XVII seculo ind'a l'anno 1848 piglia nomme pe decreto 'e
Ferdinando II di Borbone. Verso 'a fine d'o 1800 e 'a l'inizzio d'o '900 ha
subbito 'o fenomeno 'e l'emigrazzione, principalmente verso 'o Venezuela. 'O
paese ha mantenuto nu ligame forte cu 'o paese suddamericano, tanto ca ind'o
centro d'o paese se trova na statua d'o "libertador" Simón Bolívar, ca tene
dedicate pure 'a via prencepale d'o paese e nu cinema.

'O paese se trova ind'o sud d'o Ciliento, ngopp'a strada statale 562 e
s'affaccia nd'o Mar Tirreno, facenno da puorto p'o commune suojo. Se trova a 8
km 'a Palinuro, 5 'a Cammarota, 18 'a San Giuanne 'a Piro e chiù o meno 90 'a
Salierno. 'A zona d'a costa va r'a Grotta d'o Ciclope a ovest (vicino Palinuro),
fino 'a zona 'e Lentiscelle. L'ati cale a mare songo, a ovest, Cala d'o Ciefalo,
Cala Finocchiara, Cala r'Arconte (cu n'isulella n'faccia), Calanca (ind'o
paese); a est Lentiscelle (addo sta 'o campusanto). Situata propeto 'o 40°
parallelo nord, Marina 'e Cammarota è 'o paese cchiù a sud d'a Campania.

'A Marina è na zona turisteca prencepalmente ind'a staggione, sia p'a pusizzione
ind'o parco d'o Ciliento ca p'a qualetà 'e ll'acque soje. 'O paese tene vari
punte 'e nderesse turisteco, ca songo:

Marina 'e Cammarota tene nu puorto abbastanza 'mpurtante, custruito ind'o 1968,
ca è o'cchiù attrezzato ropp'chill'e Salierno. Usato p'e pescherecci e pe
trašpuorte passeggere, è cullegato cu Salierno, Napule e Capri grazzie 'a certi
linie r'aliscafo (MM4, MM5/W, MM6, MM6/W), chiammate "Metrò d'o Mare". 'E
pescherecci d'o puorto anna avuto na bannera blu speciale ind'a staggione 2007.
A livello 'e ferruvia, 'a stazzione cchiù vicina 'e Pisciotta-Palinuro, a 20 km,
cullegata pe mezzo 'e autobus. 'A strada veloce cchiù vicina, semp'a 20 km, è a
variante d'a SS 18, da 'e parte 'e S.Severino, frazzione 'e Centola.



https://nap.wikipedia.org/wiki/Manef%C3%A8%C5%A1t_pe_la_scangellazione_de_gl_partite_pel%C3%ADtece

Gl Manefèšt pe la scangellazione de gl partite pelítece (Note sur la suppression
générale des partis politiques) è ne curt trattate scritt da la filòsefa Simone
Weil a gl 1943 a Londra, a la fine de la vita séa. Fòtt pebblecate sètt ann dòpp
ca z’éva mòrta, dénd a la revišta menzile La Table ronde (n. 26, febbrare 1950),
é òpp da la casa edetrice Gallimard, apprima sule comm libbr (1953) é puó dénd a
la raccòta Écrits de Londres et dernières lettres (Scritt de Londra é lúteme
léttr) a gl 1957 .

Dénd a l’òpra l’autrice ce fa capì comm gl partite pelítece, a le vére,
tradíscene la fenzione séa ureggenaria d’urganizzaziune de cettadine che tiéve
ne penziére chemune pe gl trasfermà a cèrt urganizzaziune jerárcheche é
auteretarie. L’autrice prepone allora la scangellazione de tutt gl partite
pelítece pecché suó addevendate carrezzune che siérvene sule a iss štéss é
pecché nen fave quéll ch’avéssen’a fà é, oramá, suó lendane da gl cettadine.

Dénd a ss'òpra Simone Weil recurdètt la críteca rousseaujána a la rappresendanza
é appuggètt n’ediale de democrazía derétta dettate da le prepòšt de gl Cundratt
seciale.

La críteca de Simone Weil a gl partite nfluenzètt la veduta pelíteca d’Adriano
Olivetti. Pedecchiù, gl penziére sié è štate retuote dénd a gl študie Manifesto
per l'abolizione dei partiti politici de gl èx parlamendare Willer Bordon.



https://nap.wikipedia.org/wiki/Majella

'A Majella (canusciuta pure comme Maiella) è na muntagna 'e ll'Abruzzo llucata a
miezzo d'â reggione, nfra 'e pruvince 'e Pescara, Chiete e L'Aquila. È 'o
sicunno sestema muntuoso 'e ll'Abruzzo comme 'e ll'Appennine aropp'ô Gran Sasso.

'A presenza 'e ll'ommo azzicc'â Majella resale ô Paleuliteco, cu ll'ommo erectus
'int'ô Paleuliteco 'nferiore, c'ô sapiens neanderthalensis a chello medio e c'ô
sapiens sapiens, vierzo 35.000 anne fa, ô Paleulieteco superiore.

Dint'ô Neuliteco (6600 - 4000 anne fa), iognetteno nove populazziune 'e
agreculture e allevature d'ê Balcane, ca lassajeno tante testemmonie 'int'ê
tterre vecine, da 'e schelletre a 'e cerameche llavurate. Se sveluppajeno mperzò
vellagge e paise rent'â Majella, cu case 'e lignamme, starze e serraglie
tramente 'e rotte veniveno ausate comme campusante o luogh'ê culto. Nfra 'e
testemmonie 'e chest'uommene, 'e cerameche songo nfra 'e cchiù 'mpurtante,
pecché cheste ereno ausate tanto p'astipà 'o mangià quanto pe' crià stàtole
femmenile d'ê devinetà, mustanno accussì 'e primme signe 'e na civeltà avuluta.

Appriesso fuje 'a muntagna sacra d'â populazzione italeca d'ê Peligne, demmora
d'â dea d'ô Maja ('o nomme vene da chesta) e puo' p'ê llatine, comme Plinio 'o
Viecchio, fuje 'o Pater Montium (pate d'ê muntagne). Dint'ô medioevo fuje meta
'e aremite e religgiuse, ca custruetteno chiesielle e areme p'ê luoghe suoje
sgarrupate e p'â natura sarvaggia.



https://nap.wikipedia.org/wiki/M%C3%A8lfa

Gl Mèlfa è ne sciume de gl Lazie, affluènd e mane manga de gl Lire, addó ze
jètta dòpp ne cammine de cchiù o méne 40 km.

Èsc da ne merrone calcaree de la Vall e Cannite, a 1.020 m n.l.m., dénd a gl
late laziale de gl Parch naziunale de gl Abruzz, Lazie e Mulise sott a gl
Massicc de la Méta, dénd a gl tretòrie de Settefrate.

La fond, da gl tiémb andich, è seggètta a devezione pepelare é ngim’a éssa
esíštene tand fattariégl.

Dòpp n’affilata de báuz e zumb, attravèrza la Vall e Comine (Pescenisch, Atini-
addó recève a mane manga l’acque de gl ríe Mellarine- Casaláttece é Casaluiére).
Dòpp Casaluiére scorr pe 15 km mmiés'a ne canalone prefunn cavate dénd a la
prepáin de gl Mond Cáir, a la fine de gl quale rarriva la vall de gl sciume
Lire, addó ze jètta vecine a Roccasécca.

Gl Mèlfa è recurdate da Štrabone che gl chiama "ruoss sciume" vecine a la ròssa
cettà d’Aquine.

Nen ze sa bbuone d’andó ne vè gl nome. Ciért gl ave cullegate a Méfete, ddéa
itáleca che tè ne cult asseciate che acque de sciume o de lache, ciért vòte pure
zelfuree. Št’epòtese è nata da gl fatt che, a gl 1958 vecine a gl Sanduarie de
Cannite, a na part chiamata Capedacqua, pruopria sott a la fond fúrene trevate
riéšt e ne témbie de Méfete; prò sse cullegamiénd nen pare currètt pe la
lenguíšteca štòreca. A ciért ate part esíštene nome che chendúcene a la štéssa
rádeca, comm a la frazzione Mèlf a Pendecuorv, le cettà de Mélf é Melfétta (a gl
tiémb andiche Melficta) é faštima pure Amalfi; a la Lucania trevame pure gl
idròneme Melpes. Ne vè faštima da ne tèma no Inneuropèe *mélp/mélf e *malp/malf
(gl quale faštima vò dice: sprefunn), che gl spuštamiénd de la p a f che ze
rescondra pure a gl etrusch.



https://nap.wikipedia.org/wiki/Luna_caprese

Una d'e ccose ca hanno fatto addeventà Napule accussì famosa pe' tutt'o munno, a
fora d'o sole, d'a pizza, 'e Margellina, d'o Vesuvio e 'e San Gennaro, è stata
certamente 'a canzona napulitana.

Chella 'e scrivere canzone è n'arte ca a Napule tene secule 'e storia; ' e cchiù
antiche canzone napulitane ca canuscimmo so' d'o Milleduiciento ma 'e mmeglie
canzone napulitane so' state scritte 'ntra 'a fina e ll' Ottuciento e ll'inizio
d 'o Noveciento.

Dint' a chillu periodo d'oro nascetteno 'e cchiù granne puete e 'e meglio
museciste napulitane, senza vulè levà merito a chille ca venetteno doppo.

L'atmusfera d"o Festival 'e Napule e, primma ancora, 'a Piererotta, 'e mutive,
'e pparole, 'a meludia, so' tutte cose ca fanno parte d'a storia, d 'a
tradizione e d'a cultura ’e Napule.

Chesta è una ’e chelli ccose belle ca fanno parte ’e ll’onore ’e Napule cchiù
genuino, autenteco e vero.

’Na bannera addò nce stanno scritto ’ncoppa ’e cchiù belli note, ’e cchiù belli
pparole d’ammore, ’e cchiù belli sentemiente.



https://nap.wikipedia.org/wiki/Luigi_Denza

Luigi Denza, (Castiellammare 'e Stabia, 23 'e nuvembre 1846 – Londra, 27 'e
jennaro 1922) fuje nu musecista e autore 'e paricchio d''e cchiù belle e famose
canzone napulitane, músecate ncopp'ê parole d''e cchiù gruosse puete napulitane.

'E ccanzone soje hanno fatto 'o giro d''o munno e, ancora ogge, so' cantate d''e
cchiù mpurtante cantante napulitane e straniere e fanno parte d''o repertorio
llòro.

Luigi Denza nascette a Castiellammare 'e Stabbia 'int'ô 1846. Sturiaje 'a museca
sotto Saverio Mercadante e Paolo Serrao ô Cunzervatorio 'e Napule. Dapò, se
spustaje a Londra e addeventaje prufessore d''o canto ô Royal Academy of Music
'int'ô 1898. Denza scrivette n'opera, Wallenstein, e na cientinaio 'e ccanzone.
'O cchiù pupulare 'e cheste fuje na canzona scritta cu Peppino Turco, Funiculì,
Funiculà, ncopp'â funiculare vesuviana. Ate ccanzone comme "Luna fedel", "Occhi
di fata", and "Se" so' state cantate 'a Mario Lanza, Luciano Pavarotti, Carlo
Bergonzi, Enrico Caruso e Ronan Tynan.

Seje anne aroppo Funiculì, Funiculà fuje cumposta, 'o cumposetore germanese
Richard Strauss sentette 'a canzona pe ttramente nu giro 'inta Italia. Penzanno
ca fuje na canzona taliana tradizzionale, 'a usaje 'int'â sinfonia suja Aus
Italien. Strauss avette ha pavà 'o Denza 'e sorde ogne vota ca fuje sonatta.



https://nap.wikipedia.org/wiki/Lo_ciuccio_de_cola

Bene mio! Che disgrazia! M'è caduto zuccariello! So perdut'i puveriello Si mo
muorto resta cca! Ah!... ah!... ah!...ah!... Uh!... Cola senza ciuccio,
Puveriello, comme fa!

Pe pietà a me aiutate; So no povero scasato; Sciorta nera, che giornata Non
poteva capità. Ah!... ah!... ah!...ah!... Uh!... Cola senza ciuccio, Puveriello,
comme fa!

L'ajzzammo mò da terra. Tu p'a coda, i p'a capezza. Che festino, che priezza Si
lu veco friccecà! Ah!... ah!... ah!...ah!... Uh!... Cola senza ciuccio,
Puveriello, comme fa!

Me portava la menestra Che senteva de viola, Torza ricce e pommarola E cappuccie
'nquantità. Ah!... ah!... ah!...ah!... Uh!... Cola senza ciuccio, Puveriello,
comme fa!

Oh... tè sciorta! E che veco? Accommenz'a resciatare, Chest'è chella scapellata
Che me vole consolà. Ah!... ah!... ah!...ah!... Uh!... Cola senza ciuccio,
Puveriello, comme fa!

Uh te te ch'è aggraziato! Vi, la coda tecoleja! Ah... la vista m'addecrea... I
me sento scunucchià. Ah!... ah!... ah!...ah!... Uh!... Cola senza ciuccio,
Puveriello, comme fa!



https://nap.wikipedia.org/wiki/Lo_cardillo_nnammurato

Lo cardillo nnammurato, cunusciuta pure comme Lo cardillo, è una d''e chiù belle
e famose canzone napulitane.

Una de' ccose ca ha fatto addeventà Napule accussì fammosa pe' tutte 'o munno, a
fora 'o sole, 'a pizza, Margellina, 'o Vesuvio e San Gennaro, è stata
sicuramente 'a canzona napulitana.

Chesta particulare forma d'arte ca a Napule, tene siecule 'e storia; nascette
verzo 'o Milleduiciento ma, avette 'o periodo 'e cchiù granne successso, tra 'a
fina d''o Ottuciento e 'o prencipio d''o Noviciento.

Fuje proprio dinte a chillu periodo d'oro ca nascetteno 'e cchiù belli canzone,
'e cchiù granne puete e 'e meglio museciste napulitane, senza vulè levà merito a
chille ca venetteno doppo .

L'atmusfera d''O Festival 'e Napule e, primma ancora, 'a Piererotta, 'e mutive,
'e parole, 'a meludia, so' tutte cose ca oramaje, so' trasute a fa parte d' 'a
storia e d ' 'a trarezzione e d' 'a cultura ’e Napule .

Tramete chesti canzone fammose, è stato scritto ’a storia d ‘ ’a canzona
napulitana, ’a quanno è nata, fino e‘ juorne d’ogge .

Chesta è una ’e chelli ccose belle ca fanno parte ’e ll’onore ’e Napule, ’a
cchiù genuina, autenteca e vera .

’Na bannera addò nce stanno scritto ’ncoppa ’e cchiù belli note, ’e cchiù belli
parole d’ammore, ’e cchiù belli sentemiente .

Stó' criscenno no bello cardillo... quanta cose ca ll'aggi''a 'mpará: Ha da ire
da chisto e da chillo, li 'mmasciate isso mm'ha da portá!... Siente ccá bello
mio: llòco 'nnante, nc'è na casa, na nénna nce sta, tu la vide ca nun è
distante: chella nénna haje da ire a trová! Si la truove ca stace dormenno, pe'
na fata, gué, non la pigliá... No rommore non fá co' li ppenne... gué, cardí',
tu ll'aviss''a scetá!? Si affacciata po' sta a lo barcone, pe' na rosa
ll'aviss''a pigliá? Gué, cardí', vi' ca llá tu te stuone... va' vatténne cardí',
nn''addurá!... Si la truove ca face ll'ammore, 'sto cortiello annascùnnete
ccá... 'Nficcancillo deritto a lo core e lo sango tu mm'haje da portá... Ma si
penza...vatté' chiano chiano, zitto zitto te nce haje da azzeccá, Si afferrá po'
te vò' co' la mano, priesto 'mpietto tu ll'haje da zompá... Si te vasa o
t'afferra cianciósa, tanno tu ll'haje da dire accossí: "Lo patrone pe' te non
reposa... poveriello, pecché ha da morí?" T'accarezza, te vasa...ah, viato cchiù
de me tu si' certo cardí'... Si co' tico cagnarme mm'è dato, voglio, doppo,
davvero morí!



https://nap.wikipedia.org/wiki/Lingua_napoletana

'O nnapulitano è na lengua ca se parla 'n Campania e all'ati parte r"o
Sud-Italia. Soletamente, però, so' cchiammate accussí tutt' 'e dialette ca se
parlano ô Sudd cuntinentale (Campania, Abruzzo, Lucania, nord d' 'a Calavrea,
nord d' 'a Puglia, Molise, sudd d' 'o Lazzio e na pparte d' 'e Marche) e parlate
ca se ntenneno ll'une cu ll'ate e teneno cierte rréole símmele, e cu chistu
senzo, pe ll'Organizzazione Nternazziunale 'e Standardizzazione (ISO) 'o
napulitano è cunziderata na vera "lengua" (ISO 639: nap). Chesta idea nun è 'a
stessa pe tutte 'e lenguiste, cierte diceno mmece ca cu ttutte 'e ddifferenze ca
ce stanno nfra chisti dialette e p''o fatto ca nun ce sta nisciuna
standardizzazione nun se pô parlà 'e na "lengua napulitana" e parlano mmece 'e
nu cuntinuo 'e "dialette taliane merediunale ntermedie". 'O 14 'e ottovre 2008
'a Reggione Campania cu nu DDL ha dechiariato ca 'o nnapulitano è na lengua e ca
va prutetto e nzegnato.

Comm'a ll'italiano, 'o napulitano vene d''o llatino, ma dint' ê secule se
cagnaje pe mmiezo d''e ddominazione francise e spagnola, e quacche pparola vene
pure d''o greco e ll' arabbo.

Pe vvedé 'e ddifferenze putite leggere ccà abbascio 'o Pate nuoste 'int'ê
vvariazzione Napulitano 'e Napule, Napulitano d''o nord d''a Calavrea, 'int'â
variazzione d''a lengua siciliana ca se parla 'int'ô sud d''a Calavrea, 'int'â
lengua taliana e 'a lengua latina.



https://nap.wikipedia.org/wiki/Linea_1_(metropolitana_di_Napoli)

'A Linea 1 è na linea 'e ferruvia metrupulitana ca fa parte d''a Metrupulitana
'e Napule. Chesta cullega 19 stazzione ed è operata 'a Metronapoli.

Sta linea sta mmiez'a nu prucesso 'e migliora. Quanno 'e mmiglioramente sarranno
fernute, 'a Linea 1 cullegarrà 26 stazziune e furmarrà n'annello circolare, ca
premetterrà n'acciesso cchiù semprice ô centro città p''a gente ca campa a
Chiaiano, Piscinola e Scampia.

'A linea è stata richiammata Metrò 'e ll'Arte pe bbia 'e ll'opere d'arte
cuntempuranea accunciate int'ê stazziune soje.

'A storia d''a Linea 1 accummenciaje l'anno 1963, quanno l'Ente Autonomo d''o
Volturno (EAV) prupunette nu funiculare ca cullegasse 'o Vommaro cu 'o Museo.
Tanno, 'o Cumitato Cumunale d''e Traspuorte decidette 'e sturià ncopp'ê bbie
alternative a 'o funiculare. Aroppo nu tiempo 'e discussione, 'o 1966 l'EAV
prupunette 'e custruì nu sistema 'e metrupulitana ca cullegasse Chiazza
Matteotti cu Chiazza Medaglie d'Oro, tenenno a mmente a possibilità d'arrevà
nzin'ô spedale ncopp'ê Colli Aminei.

Int'ô 2001, se stennette 'a Vanvitelli nzin'â Museo, addò fa' cullegamento cu
Chiazza Cavour int'â Linea 2 pe' bbia 'e nu luongo percorso sottoterra. Chesta
se stennette a Dante, int'ô core d''o centro storico 'o 2002. Na stazzione
s'arapette a Materdei 'o 2003.



https://nap.wikipedia.org/wiki/Lil%C3%AC_Kang%C3%AC

Una de' ccose ca ha fatto addeventà Napule accussì fammosa pe' tutte 'o munno, a
fora 'o sole, 'a pizza, Margellina, 'o Vesuvio e San Gennaro, è stata
sicuramente 'a canzona napulitana.

Chesta particulare forma d'arte ca a Napule, tene siecule 'e storia; nascette
verzo 'o Milleduiciento ma, avette 'o periodo 'e cchiù granne successso, tra 'a
fina d' ' o Ottuciento e 'o prencipio d ' 'o Noviciento.

Fuje proprio dinte a chillu periodo d'oro ca nascetteno 'e cchiù belli canzone,
'e cchiù granne puete e 'e meglio museciste napulitane, senza vulè levà merito a
chille ca venetteno doppo .

L'atmusfera d''O Festival 'e Napule e, primma ancora, 'a Piererotta, 'e mutive,
'e parole, 'a meludia, so' tutte cose ca oramaje, so' trasute a fa parte d' 'a
storia e d ' 'a trarezzione e d' 'a cultura ’e Napule .

Tramete chesti canzone fammose, è stato scritto ’a storia d ‘ ’a canzona
napulitana, ’a quanno è nata, fino e‘ juorne d’ogge .

Chesta è una ’e chelli ccose belle ca fanno parte ’e ll’onore ’e Napule, ’a
cchiù genuina, autenteca e vera .

’Na bannera addò nce stanno scritto ’ncoppa ’e cchiù belli note, ’e cchiù belli
parole d’ammore, ’e cchiù belli sentemiente .



https://nap.wikipedia.org/wiki/L%27urdema_canzone_mia

Una de' ccose ca ha fatto addeventà Napule accussì fammosa pe' tutte 'o munno, a
fora 'o sole, 'a pizza, Margellina, 'o Vesuvio e San Gennaro, è stata
sicuramente 'a canzona napulitana.

Chesta particulare forma d'arte, ca a Napule tene siecule 'e storia, nascette
verzo 'o Milleduiciento, ma avette 'o periodo 'e cchiù granne successso tra 'a
fina d' ' o Ottuciento e 'o prencipio d ' 'o Noviciento.

Fuje proprio dinte a chillu periodo d'oro ca nascetteno 'e cchiù belli canzone,
'e cchiù granne puete e 'e meglio museciste napulitane, senza vulè levà merito a
chille ca venetteno doppo .

L'atmusfera d''O Festival 'e Napule e, primma ancora, 'a Piererotta, 'e mutive,
'e parole, 'a meludia, so' tutte cose ca oramaje, so' trasute a fa parte d' 'a
storia e d ' 'a trarezzione e d' 'a cultura ’e Napule .

Tramete chesti canzone fammose, è stato scritto ’a storia d ‘ ’a canzona
napulitana, ’a quanno è nata, fino e‘ juorne d’ogge .

Chesta è una ’e chelli ccose belle ca fanno parte ’e ll’onore ’e Napule, ’a
cchiù genuina, autenteca e vera .

’Na bannera addò nce stanno scritto ’ncoppa ’e cchiù belli note, ’e cchiù belli
parole d’ammore, ’e cchiù belli sentemiente .



https://nap.wikipedia.org/wiki/Isolotto_di_Megaride

Ll' isolotto e' Megaride è na piccirella isula e' Napule ngoppa a essa ce sta 'o
Castel dell'Ovo.

Mò è cullegata a' a'terra ferma cu cocc'riempimiente a' mare, ma in origgine
Megaride eva distante solo poche metre d"a cità 'e Neapolis (mò Napule), pure,
secundo o' geografo Strabone, ll'isula eva 'n origgine d"a funnazione d"a cità
stissa 'e Napule ppe opera 'e coccho colone proveniente a' Rodi che accà
avrebbero fatto, tra o IX-VIII seculo AC., n'emporio cummerciale importante.

Mò, attuorno ô castiello ce stanno ai basamente ra'nu caratteristico borgo 'e
risturante e poche case piccarielle chiammato Borgo Marinari a isso se pò
accedero cu' via Partenope.

E' culte religgiose inta ll'epoca greca se basavano ngopp'a chelli 'mpurtate d"e
funnature e, ppe sicuro uno re'e' cchià antiche tra essi eva 'o culto d"a sirena
Partenope, già famuso 'n Grecia oriennale primma d"a funnazione d"a cità.

Secundo n'antico muto, pure isso famuso int"a a Grecia orientale, primma ancora
d"a funnazione e ll'attuale Napule, Neapolis, 'o corpo d"a sirena Partenope fu
sepolto a Megaride, ppechè è stata traspurtata ra 'o mare int"a chella stissa
zona, aropp esserse lasciata accire e annegà aroppo a'o' no 'e Ulisse.



https://nap.wikipedia.org/wiki/Impero_Rumano_d%27Oriente

Impero Bizantino è 'o nomme cu 'o quale 'e studiose muderne 'ndicano l'Impero
Rumano d'Oriente ('e cultura e lengua prevalentemente grieca), separatose d"a
parte occidentale ('e cultura e lengua prevalentemente latina) doppo 'a muorte
'e Teodosio I int'ô 395. Nun c'è accordo fra 'e storice ncopp'â data int'â quale
se dovrebbe cessare 'e utilizzà 'o termene "rumano" ppe càgnarlo cu chillo
"bizantino". 'E diverse 'mpustazzione storiografiche cundizzionano anche 'a
diverzità 'e opinione dint'â determinazzione d"a datazzione: 'o 476 (caduta 'e
ll'uredmo imperatore d'Occidente Romolo Augusto), ma anche 'o 395 (muorte 'e
Teodosio I), 'o 330 (funnazione 'e Nova Romma, ppe latino Nova Roma, ppe grieco
Νέα Ῥώμη, Nea Rome, da parte 'e Costantino I; 'a cità nova 'e Costantino e zzoè
'a Nea Rome cca Costantino dotò artefecialmente 'e sette colle eva 'na copia
fedele e nostalgica d"a Romma imperiale, mentre se coinciò a parla 'e Impero
d'Oriente d"o 364), 'o 565 (muorte 'e Giustiniano I e ddo sogno d"a Restauratio
imperii).



https://nap.wikipedia.org/wiki/Hugo_Steinhaus

Wladyslaw Hugo Dionizy Steinhaus (* Jasło,4 'e jennaro 1887, † Breslavia, 25 'e
frevaro 1972) matemateco pulacco, nfra 'e leader d''a accussidditta scola
matemateca 'e Lviv.

Steinhaus sturiette matemateca a ll'Univerzità 'e Lviv e 'e Gottinga, addó
conseguette int'ô 1919 'o duttorato 'e recerca cu 'a tesi Neue Anwendungen des
Dirichlet'schen Prinzips (Nove apprecazione d''o prencepio 'e Dirichlet). Int'ô
1917 attenette a Lviv ll'autorizzazione ô 'nzegnamento e int'ô 1918 prubbecaje
'o articulo notevole Additive und stetige Funktionaloperationen. Int'ô 1920
addiventaje prufessore a ll'univerzità 'e Lviv.

Nzieme a Stefan Banach, Stanisław Marcin Ulam e ate, se accupaje de analisi
funzionale.

Int'ô 1945 se trasferette a Breslavia, addó addiventaje prufessore 'e matemateca
presso ll'univerzità lucale. Int'ô 1952 devenette membro 'e ll'accaremmia
pulacca d''e scienzie (Polska Akademia Nauk).

Steinhaus prubbecaje cumpressivamente mmierzo 250 lavore, nfra 'e quale pure
livre 'e succiesso ncopp'â matemateca comme Kalejdoskop matematyczny (1938).

Nfra 'e sturiente soje se annoverano perzunagge comme Stefan Banach, Mark Kac e
Zygmunt William Birnbaum.



https://nap.wikipedia.org/wiki/Hamsik

Marek Hamšík è nu jucatore 'e pallone slovacco ca joca comme centrocampista
dint'ô Napule e dint'â Nazziunale slovacca.

Aroppo 'e giovanile dint'ô Slovan Bratislava, Hamšík debutta ch''a primma
squadra ô 2004, signanno subito dint'â Serie B slovacca.

Jucava ch''a Primavera, ma debuttaje dint'â Serie A stesso chill'anno contr''o
Chievo 'e Verona 'o 20 'e màrzo 2005 (perdetteno 3-1). 'O Brescia scennette
dint'â Serie B e, int''o 2005/2006, 'o guaglione riesce a se fà veré 'e cchiú,
apparanno 24 presenze.

'O 28 'e giùgno 2007 'o Napule s'accatta 'o giovane jucatore slovacco pavannolo
5,5 miliune d'evero.

Singnaje 'o primmo gol int'â Serie A 'o 16 'e settembre 2007, ncuoll'â
Sampdoria.

Ll'11 'e maggio d''o stess'anno addeventa capocannoniere d''o Napule 07/08 cu 9
goal.

'O 26 'e luglio 2008 fa 'o primmo gol in'Europa ncuoll'ô Panionios, dint'a
ll'Intertoto: ô 2009 'stu torneo fuje luato 'a miezo e quinne 'o goal d''o
slovacco è stato ll'urdemo 'e na squadra taliana dint'a 'sta competizzione.

Ll'8 'e frevaro 2009, ô Stadio Barbera 'e Palermo ncuoll''e padron''e casa, fa
'o goal nummero 9 ncampiunato, raggiungenno 'e gol d''a staggiona precedente.

Se piazza ô 12° posto dint'â classifeca d''e 50 Giuvene cchiú promettente d''o
munno, pubbrecata d''a testata ngrese "Times".

'O 19 'e jennaro 2009 vence l'Oscar d''o Calcio AIC comme Meglio Giuvane,
vencenno 'a cuncurrenz''e Sebastian Giovinco e Mario Balotelli.

Quanne teneva ancora diciannov'anne, 'o 7 'e frevaro 2007, ngignaje ch''a
Nazziunale slovacca, dint'a n'amichevole pareggiata 2-2 ch''a Polonia.

Addiventato nu convocato fisso, signaje 'o primmo goal 'o 13 'e ottovre 2007
arapenn''e maracture dint'â partita ncuoll'a San Marino.

'O 19 'e nuvembre 2008 fa 'a primma doppietta dint'a n'amichevole ncuoll'ô
Liechtenstein.



https://nap.wikipedia.org/wiki/Gragnano_(NA)

Gragnano è nu commune 'e 28.991 cristiane d''a pruvincia 'e Napule. Nu piatto
famoso 'e Gragnano è 'o panuozzo, na specie 'e paniello.

'E primme 'nzediamente song' d"o I seculo a.C., quanno accà abbetava 'a
pupulazzione Osca, ca parlavano 'a lengua osca. Ô 89 a.C. nc'era 'o primmo paese
proprio. Arrivatte 'o console Silla ppe 'ngarrà 'a rivolta d"a vicina cità 'e
Stabbia. Silla facette na furtificazzione, 'o Oppidum Sillanum , 'o rione
Sigliano 'e mmò. 'E rivoltuse 'e Stabbia stavano a Gragnano accusì facettero a
nu centro urbano ca venne chiammato Granianum, nomme pussibbelmente ca vene d"a
gens Grania ca aveva pussedimiente accà. 'A economia d' 'o piccirillo centro era
ll'agricultura. Ô 79 d.C. Gragnano fuje novamiente chino 'e 'mmigrate. 'O
scoppio d"o Vesuvio ca distruggette Pumpeje, Ercolano e Stabiae spingette assaje
stabbise a annà accà ppe nn murì, facenno acussì allargà 'a cità. Dopp' 'a
ll'unità 'e ll'Italia accà, comme assaje parte d"o Ssud Italia, ce fujerono
assaje episodie 'e brigantaggio. Dopp' 'o terremoto d"o 1980, fuje novamente
distruggiuta.

'Ncopp' 'o terrieno ce stanno mure 'e cinta, 5 torri e ddoje porte. Ce sta pure
ll'uneco arco napuleoneco 'e tutt' 'a Campania, ca sta in via Quartarola. N'ata
cosa assaje canusciuta è 'o presebbio ca sta dint'â valle d"e muline. Accà ce
songo pure assaje chiese: 'Int'â chiesa 'e Santa Maria Assunta, ce sta na
scultura rommaneca, 'a Chiesa d"a Maronna d"o Carmine, 'a chiesa culleggiata d"o
Corpus Domini, 'a Parrocchia 'e Sant'Erasmo e 'a Chiesa 'e San Giuvanne
Battista, canusciuta pure comme chiesa 'e San Sebbastiano.

Gragnano nun ha autostrade, ma sultanto nu svinculo 'ncopp'â statale Surrentina.
Cu chisto se ppò arrivà a Castiellammare 'e Stabia, Surriento e 'a Custiera
Marfitana. É però pussebbele arrivà 'int'â cità cu l'autostrada A1 e A3, cu
ll'uscita 'e Castiellammare 'e Stabia o pure a chella 'e Angri.



https://nap.wikipedia.org/wiki/Giugrafia_d%27_%27o_nnapulitano

'A Spartenza dialettale d''e varietà lenguistiche tipo napulitano è na materia
'e studio int'â sociolenguisteca.

'E dialette 'e na lengua, comme 'a lengua napulitana, nun se ponno nzignà cu
precisione pecché ce sta sempe na lenza 'e transiziona cchiù o meno grossa
(eccetto int'a chilli dialetti 'e ll'isule, giustamente).

A siconno 'e na crassifecazzione 'e ll'UNESCO, ca sturia 'e llengue mpericolo,
se chiammasse Napulitano / Napulitano-Calavrese. Se dice ca 'e ccrestiane c''a
parlano songo 7.500.000 ca.

Ati teste mmericane ausano sta crassifecazzione e 'a chiammano pure
Napulitano-Calavrese. 'E dialette aunite ô Napulitano int'a sti teste songo
chilli d''a Campania, Calavria citra, Baselecata, Puglia e pure s'annumenano
l'Aquilano, Abruzzese, Pugliese e Mulisano, tutt''e dialette 'e tipo napulitano
(luvanno 'a Terra d'Otranto, Calavria ultra e ll'isula lenguistica d''o
Ciliento) int''o viecchio Regno 'e Napule.

Ce sta p'esempio na nota piccerilla 'e crassefecazzione ncopp'a ll'Ethnologue,
c''a chiamma Napulitano-Calavrese, e ca pigliasse comme na llengua unica tutto
chello ca se parla int'â Campania, Calavria citra e parte 'e Baselecata, senza
annummenà l'ati regione ca restano senza definizione (oppure cummigliate 'e
ll'Italiano). Chesta crassifecazzione però, nun lassa chiaro int'a quale
reggiune se parla 'a stessa lengua e comme se chiammano 'e dialette, e se parla
d''e dialette napulitane-calavrese comme fosse ca se stenneno int'a l'ati
reggiune (comme basilecata).



https://nap.wikipedia.org/wiki/Gelsomina_Verde

Gelsomina Verde (1982 – 21 'e nuvembre 'e 2004) fuje na vittima nnucente d''a
Camorra, torturata e morta accisa durante 'a Faida 'e Scampìa a Napule 'o 21 'e
nuvembre 'e 2004, a l'età 'e 22 anne.

Gelsomina faticava dint''a na frabbeca 'e pelle e nun era cullegata a l'attività
mafiosa. S''a pigliajeno 'e membre d''o Clan Di Lauro, pecché jevano truvanno
n'antico fidanzato suojo, uno d''o Clan Scissionista, Gennaro Notturno.
Gelsomina e Gennaro se lassajeno nu cuofeno 'e mise apprimma 'e l'assassinio.

L'autopsia fatta a Gelsomina lassaje a capì c''a sparajeno tre palle ncuollo
aropp'a nu cuofeno d'ore 'e tortura e sofferenze. L'assassine pò pigliajeno 'o
cuorpo e l'appicciajeno dint''a na macchina, pe' nun lassà traccie.

'A famiglia 'e Gelsomina Verde facette parte dint''e prucesse criminale ca
fernettero 'o 4 'abbrile 'e 2006. Chistu prucesso fernette mannanno ngalera Ugo
De Lucia, n'assassino d''o clan Di Lauro. N'atu sbirro d''o clan Di Lauro,
Pietro Esposito decidette 'e parlà c''a Justizia e dichiaraje contro 'o clan
abbuscann'accussì sett'anne 'e galera e quatto mise pe' partecipà a
l'assassinio.

'O 13 'e dicembre 'e 2008, Cosimo Di Lauro, fuje mannato ngalera p'avé cumannato
'o mmicirio 'e Gelsomina Verde.

L'11 'e marzo 'e 2010, Di Lauro mperzona, pure si nun ammetteva avé cumannat''a
morte d''a guagliona, pavaje 'a famiglia 'e Gelsomina Verde na quantità 'e
trecentomila Euro. Aropp'avé pavato sta quantità, la famiglia d''a guagliona
rinunciaje a ffà parte civile cuntraria a Di Lauro.

Int'a dicembre 'e 2010, Cosimo Di Lauro è stato assolto 'a l'accusa d'avé
cumannato l'assassinio.

Int'a 2013, pe' bbia 'e n'atu pentito, se scummigliaje ca 'o killer Ugo de Lucia
se pigliasse 10.000 ô mese pe' se stà zitto e nun fà assapé 'a chi veneva 'o
cumanno 'e mmicirio e chi erano 'e cumpagne.



https://nap.wikipedia.org/wiki/Francesco_I_d%27%27e_Ddoje_Sicilie

Francesco I d'ê Ddoje Sicilie (Napule 1777 - 1830), fuje rre d'ê Ddoje Sicilie
da ll'anno 1825 nfino 'a morte suja 'ncap'ô 1830. Asercetaje 'o putere riale a
partire d'ô 1812, quanno fuje annumenato reggente da 'o pate sujo, Ferdinando I.

Nascette 'int'ô Palazzo Riale 'e Napule 'o 14 'e aùsto d'ô 1777, figlio d'ô rre
d'ê Ddoje Sicilie Ferdinando I e 'e ll'arciduchessa Maria Carolina d'Austria.
Era 'o nepote d'ô rre Carlo III 'e Spagna e d'â reggina Maria Amalia 'e Sassonia
pe' parte 'e pate, e 'e ll'imperatore Francesco I 'e Lurena e 'e ll'arciduchessa
Maria Teresa I d'Austria.

C'â morte d'ô fratiello sujo, 'o princepe aredetaje 'o ducato 'e Calavria comme
pure 'o titulo 'e princepe aredetario d'ô Regno d''e Ddoje Sicilie.

'Ncap'ô 1796 s'accasaje cu ll'arciduchessa Maria Clementina d'Austria, figlia 'e
ll'imperatore Liopoldo II e 'e ll'infanta 'e Spagna Maria Luisa. Chiste avetteno
a Napule dduje figlie:

Ll'arciduchessa Maria Clementina murette 'ncap'ô 1801 a Napule mperzò 'o
princepe s'accasaje cu ll'infanta Maria Isabella 'e Spagna, figlia d'ô rre Carlo
IV 's Spagna e d'â reggina Maria Luisa 'e Burbone-Parma. Avetteno dodece figlie:

Da ll'anno 1799 e aroppo da ll'anno 1806 'nfin'ô 1814 reserette c'â famiglia
suja 'int'â Sicilia, pe' ll'occupazzione d'â parte cuntinentale d'ô Regno pe'
mano d'ê frangise. A chisto periudo resale ll'ammudernamiento 'e ll'apparato
statale d'ô Regno, appuggiato da ll'engrise, ca purtaje pure a ll'asilio d'â
mate 'e Francesco ll'arciduchessa Maria Carolina d'Austria, morta a Vienna
'ncap'ô 1814.

'O duca 'e Calavria remanette 'nfino a ll'anno 1820 'n Sicilia quanno, aropp'â
revota libberale, turnaje a Napule. Fuje proprio chisto ca dumandatte
ll'intervento d'â Santa Allianza p'ô Regno d'ê Ddoje Sicilie.

Â morte d'ô rre Ferdinando I d''e Ddoje Sicilie, 'o duca 'e Calavria sagliette
'ncopp'ô trono 'e Napule, 'int'a ll'anno 1825. Partenno già da 'o 1820 'a
puliteca 'e Francesco secuteiaje 'o mudello austriaco 'e Metternich: repressione
d'ê muvemiente libberale ca nun êveno ferniti da ll'incunurazzione suja. Pure se
purtaje a termine mesure economeche e melitare, p'â soja brevetà, 'o regno sujo
nun fuje assaje ncesivo 'int'â storia d'ê Ddoje Sicilie.

'O rre Francesco I d'ê Ddoje Sicilie murette 'ncap'ô 1830 ô Palazzo Riale 'e
Napule aroppo cinche anne 'e regno. Addeventaje rre aroppo isso 'o figlio sujo,
'o duca 'e Calavria, Ferdinando II d''e Ddoje Sicilie.



https://nap.wikipedia.org/wiki/Fotograf%C3%ADa

'A fotografia è 'a tècnica ca permitte 'e crià fiure c''a luce, o è na fiura
criata cu chesta tècnica. 'A parola vene d''o ggrieco, Photos e Graphia,
letteralmente vô dícere "scrívere (graphia) c''a luce (photos)".

'A fotografia nascette 'int'ô XIX século cu l'evoluzzione 'e cierte scienze,
specialmente l'òttica e 'a chìmmeca. Niépce usò p''a primma vota na càmmera
oscura p''a fotografia, e a ìsse vene attribuita 'a nàsceta d''a fotografia.
Ìsse studiò, 'int'ô 1816, 'a sensibbilità d''o cloruro d'argento 'int'â luce, e
avette 'a primma fiura fotogràfica.

'Int'ô 1889 fújeno mmentate 'e pellícule c''o supporto 'e celluloide. Nu século
aroppo, mmentàrono 'a fotografia diggetale.

'A fotografia ha cagnato pe sempe l'arte d''a pittura p''a capacetà d''a
fotografia 'e riproddúcere 'a realtà. Pe chesto 'e fotografe putérono èssere
chiammate veriste; ma 'int'ê primme tiempe, 'e fotografie immitarono 'o stile 'e
pittura, e 'o muvimento fuje chiammato Pittorialismo. Ìsse vulévano c''a
fotografia diventasse n'arte maggiore comme 'a pittura. Molte pittore dicèttero
c''a fotografia non puteva èssere n'arte, pecché era na cosa troppa meccànica.
Ma ê tiempe nuoste, éssa pô èssere cunsiderata comme tale.



https://nap.wikipedia.org/wiki/Ferruvie

Pe' ferruvia se rentenne genericamente 'a struttura 'e traspuorto terrestre,
composta da una o cchiù (genericamente doje) sbarre e metallo (quasi sempe
acciaro inox) chiammate binari, adatte p'a circulazzione d'e trieni. Se po'
parlà quinde, p'estenzione, 'e traspuorto ferruviario, sistema ferruviario o
linia ferruviaria. 'A parola taliana ferrovia, derivanta 'a la 'ngrese Railway
(lett.: binariovia) fuje 'nventata ind'a l'ottuciento 'a Tullio De Mauro. 'A
parola precerente ca s'ausàva era strada ferrata o strada 'e fierro.

'A storia ferruviaria è assaj cumplessa e parte cu varie sperimentazioni d'a
fine d'o Medioevo fino 'a l'ottuciento ind' a varie paise 'e ll'Europa. Chella
ca' vene vista comme primma linia d'o munno è 'o Reisszug, una d'e doje
funiculari 'e Salisburgo (Austria), custruita ind'o 1495 o forse 1504.

'A fore 'e chesto, pe tutt'o 1600 e 1700, 'e primme sperimentazioni fureno fatte
ind'a Ngreterra e Germania, ma se trattava 'e carri 'e ligname ngoppa 'a binari
'e ligname, traspurtate d'e cavalli a servizio d'e miniere. 'O 1795 nu'
ngengnere ngrese, Benjamin Outram, inauguraj 'na primma linia 'e tram a cavallo
cu binari e' fierro e carrelli 'a servizio minerario. A l'inizzio 'e
l'ottuciento vari ngegneri ngresi pruarono a sperimentazione d'e primme
locomotive a vapore ma chillo c'a perfeziunaj fuj George Stephenson, ca
custruette 'a Rocket (razzo), 'a primma locomotiva d'o munno, ind'o 1825,
inauguranno 'a primma linia ferroviaria d'o munno fra Stockton e Darlington,
ind'a Ngreterra.

'O binario se cumpone 'e doje sbarre parallele r'acciaro chiammate rotaie; e
isse songo aunite pe'bbia d'e traversine, 'e ligname o 'e giumento. Sott'o
binario se trova 'a massicciata, cumposta ra na serie 'e prete. 'O scartamiento
d'e biniarie prencepalmente ausato ind'e ferruvie è chillo chiammato normale,
alias 'e 1.435 mm fra 'na rutaia 'e ll'ata. N'ato abbastanza ausato è chillo
largo russo 'e 1.524 mm o chilli ridotti 'e 1.067 mm (chiammato sudafricano),
1.000 mm (metreco), 1.676 (indiano), 1.668 (spagnuolo) e via via ati ancora.

Tra 'e varie infrastrutture ferruviarie comme gallarie, puonti, passagge a
livello e ato, una d'e fundamentale, a pare c'o trieno, è 'a stazzione.



https://nap.wikipedia.org/wiki/Fasciuore_Cannelline_d%27Atina

La Denemenazione d’Oríggene Pretètta (D.O.P.) Fasciuore Cannelline d’Atina (pe
taliane Fagiolo Cannellino di Atina) è reservata sulamènd a gl fasciuore che
responn a le qualetà štabbelite da gl desceplenare de predezzione reulamendate
da gl DM 22-04-2014 (GU n.112 de gl 16-5-2014).

È predott da la cheltevazione de la chianda de Phaseolus vulgaris L., de gl tipe
paesane “Cannelline d’Atina”.

Épecárp tiénnere é che ze squaglia mmocca dòpp la còtta. Gl Fasciuore Cannelline
d’Atina, a deffrènza de gl ate fasciuore, nen tè besògn a èss miss ammòll prima
d’èss cuott.

È predott a gl chemune d’Atini, Galleniare, Pescenisch, Agnone, Casale e
Casaluiére n’previngia de Fresenone.

Ze sémmenane da vinditré a trénda kg a túmmere (70 a 90 kg a èttare), a mane o
che la semmenatrice, da gl 15 de giugn a gl 15 de lugl d’ogn ann.

Nen ze pò ngrassà gl terréne che nesciune tipe de cungime. Gl úneche ngrass
ch’adda šta dénd a la tèrra è quigl che remane de la cheltevazione de gl anne
apprima (quasce sèmb rane o uorie).

L’annacquatura vè fatta, ogn 6-10 juorn, addeprènn l’acqua de gl sciume Mèlfa,
de gl sciume Mellarine é de gl ríe che ce se jèttane, che gl mètede a scorr, a
spruzz o a gliotta. La còta ze fa tra gl 10 settiémbr é gl 30 ottobbr d’ogn ann.



https://nap.wikipedia.org/wiki/Europa_League

'A Coppa UEFA è na competizzione 'e pallone ca se juoca in Europa fatta int'â
staggione 1971/72 ô posto d''a vecchia Coppa d''e Fiere. Chesta è riservata ê
squatre ca se so' classifecate - int'ê rispettive campiunate nazziunale -
subbito aropp''a squatra o 'e squatre ca ponno partecipà â Champions League ('o
nomme d''o 1992 d''a vecchia Coppa d"e Campiune).

'E reole d''a Coppa UEFA hanno avuto, int'ô corso 'e ll'anne, nu sacco 'e
cagnamiente. Pe mmò, comme dice 'o reolamiento ufficiale 'e ll'UEFA
(http://www.uefa.com) è riservata ê squatre ca se songo piazzate ê spalle d''e
qualificate â Champions League, ê vincitrice d''e rispettive Coppe nazziunale, ê
unnece vincitrice d''e tre finali d''a Coppa Intertoto e a tre squatre europee
scelte 'a ll'UEFA ca se so' distinte pe fair play. Pure songo qualificate ô
primmo turno d''a Coppa UEFA 'e squatre ca nun superano 'o terzo turno
preliminare 'e qualificazzione â Champions League.

D'â staggiona 1997/98, 'a finale se juoca 'int'a nu stadio neutrale. 'A primma
finale cu' na sola partita fuje a Parigge 'int'o 1998, Inter - Lazio 3-0.



https://nap.wikipedia.org/wiki/Ertegraf%C3%ADa_comin%C3%A9se

Suó 17 (a, b, d, e, é, è, o, ó, ò, f, j, l, m, p, r, t, v), é suó chigl che ze
scrívene comm ze prenúngene. Tiéve ne sule fenème currespennènd.

Suó ddu vecale i, u, é cingh cunzenand c, g, n, s, z, tiéve tutt quand ddu
fenème currespennènd.

q è ne rafème che rappesènda (comm c) gl fenème /k/. Ê gl prime piézz e gl nèss
qu (/kw/).

Gl digramm suó chembuošt da ddu rafème appeccechiate. Ce ne štave 7: ch, ci, gh,
gi, gl, gn, sc.

Fenísc che na vecale é pò èss chembòšta da na sola vecale a + ca, da cunzenand
cchiù vecale a + ca, da ddu cunzenand cchiù vecale cra + pa, da tré cunzenand
cchiù vecale scri + zz(e).

Le vecale puonn èss cagnate da dettuongh a tutt le peseziune: uo + rie; puè +
re; spua + re; sprié + me.

Fenisc che na cunzenand é pò èss chembòšta da na vecale cchiù cunzenand al + ma,
da na cunzenand cchiù vecale cchiù cunzenand pal + la, ddu cunzenand cchiù
vecale cchiù cunzenand štal + la, tré cunzenand cchiù vecale cchiù cunzenand
štrez + zà.

Pure jécch a gl pòšt e la vecale pò chembarì ne dettuongh: uor + t(e), puor +
ch(e), štuaz + z(e).

Le síllabe ze spártene n’menesíllabe (è, ví, tré) é n’pelisíllabe (tò-re,
pe-tè-ca, ab-be-ve-ra-tu-re).

Pe de cchiù ze métt quann ce šta gl rišchie de chenfesione tra ddu paròle: má
(avvèrbie) é ma (cuniunzione), éssa dá é da (prepesezione).

Quann è allescì, gl acciénd tòneche cade sèmb ngòpp’a la seconna part de la
paròla, es.: mèsanòtt, avémmaría, Biéglemónd, abbòttapezziénd, bònálma,
bònanòtt, bònaséra, bòttammúre, vòtaciére, ecc.



https://nap.wikipedia.org/wiki/Ermete_Giovanni_Gaeta

Ermete Giovanni Gaeta, (Hèrmete Giuanne Cajeta) cchiù ncanusciuto comme E. A.
Mario (Napule, 5 'e maggio 1884 - 24 'e giùgno 1961) è stato nu autore 'e
paricchhie canzone 'e granne successo, deventate po'assaie famose e ca nun
canosceno fine , come pe' aesempio La leggenda del Piave.

'E canzone fujeno scritte e musecate, cierte inte 'a lengua taliana, ate dinte
'a lengua napulitana; 'e chisti piezze, quase sempe, screveva sia 'e parole ca
'a museca.

È stato sicuramente uno fra 'e cchiù gruosse e mpurtante rappresentante d' ' a
canzona napulitana d' ' a primma mità d' ' o Noviciento e uno de' prutaguniste
prencepale d' 'a canzona taliana da' primma uèrra munniàle nfino a ll'anne
cinquanta, sia p''a granne pruduzzione - ca era na cunzeguenza d' 'a felice vena
puoetica ca nun ferneva maje- ca 'a qualità 'e l' opere soje.

Chillo ca po' addeventarrà, 'o famose E. A. Mario nascette 'a na mudesta
famiglia salernitana ('o pate, Michele Gaeta, era barbiere e 'a mamma, Maria
Della Monica, na casalinga), dinte a nu vascio 'e Vico Tutti i Santi, dinte a
uno de' riune cchiù pupulari d' 'a città, 'o rione Vicaria.

Quanno era ancora assaie guaglione, truvaie fatica dinte 'e Regie Poste Italiane
a Napule, faticanno dinte a ll’ufficie ‘e Palazzo Gravina, zona ‘e Muntoliveto,
ca era ‘a vecchia sede d' 'e Poste Napoletane, addò già nu tiempo – cocche anne
primma d’isso - faticaie comme telegrafista n'ata granne scrittrice napulitana,
Matilde Serao.

Gaeta fuje assignato ô spurtiello d' 'e raccumannate e d' 'e vaglia, addò, doppo
poco tiempo, facette n’ incontro furtunato. Nu juorno, ricanucette nnamze a
isso, pecchè aveva liggiuto ‘o cugnomme comme mittente ‘e na raccumannata, ‘o
musecista Raffaele Segrè, famoso cumpositore ‘e canzunette ‘e l'epuca.

Cu ‘a sfruntatezza e ‘a sincerità propria d’ ‘o carattere sujo, se truvaie a ncs
dicere : "Maestro, ‘e musiche voste so’ belle assaje ma ‘e parole... so’ <<'na
mezza fetenzia>>!".

‘O musecista, risentito, steva quase p’ ‘o risponnere malamente ma, ‘e tanta
ggente presente dinte a chillu mumento e ‘e culleghe d’ ‘ o pueta, ca già ‘o
canuscevano assaje bbuono , gnce facetteno capì ca ‘o guaglione era assaje bravo
pueticamente: " Prufessò, chisto è uno ca 'e poesia se ne ntenne!".

‘O maestro Segrè allora, pigliato ‘a n’istintiva simpatia, nce lanciaie na
sfida: "Facimme 'na cosa, screviteme vuje ‘e parole, na poesia e io, si sarrà
bella, ve nce metto ‘a museca!".

Fu accussì ca nascette ‘a primma canzone soja, "Cara mamma", pubblecata d' 'a
Casa Editrice Ricordi.

Doppo, ô prencipio inizio d’ ‘a primma uerra munniale, Gaeta avette ‘o
trasferimento a Bergamo. Fuje proprio dinte a chesta città ca accuminciaie ‘a
prufessione 'e giurnalista pubblicista e l’ attività soja ‘e pueta.

Grazzie a’ cultura soja ca era assaje vasta e ca s’aveva era custruito liggenno
tante ma tanta libbre , era capace ‘e scrivere articule ncoppe a svariate
argumente ca, po’ riusceva a pubblica’ dinte a diverzi giurnale. Da ‘e Poste
fuje, doppo nu poco ‘e tiempo, alluntanato pe’ scarzo rennimento ma doppo nu
poco d’anne, fuje riassunto e reintegrato, pecché tutte quante erano orgugliuse
d’ isso . Dinte ‘e Poste, fernette pe’ nce faticà pe’ tutta ‘a vita.

Pure ‘o granne attoreTotò, o’ prencipio d’ ‘ a carriera soja, facenno ‘o
tentativo ‘e cagnà genere ‘e spettaculo , screvette e recitaie "Vicoli", na
parudia d’ ‘a canzone "Vipera" ‘e E. A. Mario.

‘O 1918, dinte ‘a nuttata d’ ‘o 23 'e giùgno, quase quanno steva pe’ fernì ‘a
primma uèrra munniale, comme cunziguenza d’ ‘a resistenza, ‘a rivincita
straordinaria e ‘a vittoria taliana ncoppe ‘o Piave, screvette dinte uno
appriesso a n’ato, ‘e vierze e ‘a musica d’ ‘a canzone La leggenda del Piave, ca
nce prucuraie ambresse ambresse na granna nuturietà , e facennolo addiventà
famose specialmente tra ‘e surdate ‘e l’esercito taliano.

‘A canzone addiventaie quase subbeto l'inno nazziunale taliano, pecché
rappresentave e cacciave fora tutta arraggia e l’amarezza p’ ‘a scunfitta
disastrosa ‘e Capuretto e l'orgoglio p’ ‘a granna rivincita e ‘a vittoria ncoppe
‘o fronte veneto.

‘O 1905, Ermete Giovanni Gaeta aduttaie p’ ‘a primma vota ‘o contranomme ‘e E.
A. Mario, ca po’ l’avesse purtato tanta furtuna, facennelo addiventà famoso pe’
tutto ‘o munno cu ‘e canzone soje .

‘O contranomme sujo d’arte E. A. Mario, è ‘a cumposizzione e ‘a somma e
paricchie ccose scigliute. “E” piglia origgine d‘o vero nomme sujo, Ermete; “A”
fuje scegliuta comme segno ‘e ricanuscimento e stimma verzo Alessandro Sacheri,
poeta e amico sujo , quase nu frate, e pure caporedattore d’ ‘o giurnale Il
lavoro ‘e Genuva, ca le pubblicaie ’e primme ccose soje ‘e scrittore. Mario
steva a vulè significà ‘o patriota Alberto Mario, ca fuje ‘o perzunagge d’ ‘a
giuvinezza soja, ca isso guardava cumme aesempio, tenenno na granna passione pe’
Giuseppe Mazzini e, forze, pure pecché nce piaceva ‘o contranomme ca ausava pe
se firmà, ’a poetessa polacca, direttrice d’ ‘ o giurnale Il Lavoro ‘e Genuva,
Maria Clarvy.

‘O contranomme sujo fuje ausato p’ ‘a primma vota ‘o 1905, dinte ‘a
pubblecazzione ‘e cierti canzone soje, cu l’editore Ricordi ‘e Milano.



https://nap.wikipedia.org/wiki/Dugenta

'A tradizzione cunta ca ncoppa 'o centro 'e mo, ve fosse nu centro sannito cu 'o
nomme 'e Urbitania, e ca, doppo nu terramoto, fossero rummanette int vita sulo
dujciento perzone 'a ca 'o nomme d''o paise.

Chesta è 'a tradizzione ca cunta ogne abetante 'e chisto centro abetativo
tuttavota, ll'atimologgia d''o nomme pararria pruvenì 'a n'ata funte. È
pussibbile ca 'a cità fosse abetata d''e Sannite ca, doppo ll'accupazione d''e
Rommane, 'a guvernettero nzieme 'a ca 'o nomme 'e "duae gentes" quinni 'e
"dugenta".

Dugenta vene zitata pe primma vota int na carta d''o 833, d''o prencepe Sicardo
'e Beneviento. Puosta â trasuta d''a Valle Telesina, addiventette ben priesto nu
centro strateggeco 'e granne mpurtanza ca purtette â funnazione 'e nu castiello
ca dumminava 'o centro abetato. Pe 'a pusizione suja fuje ô centro 'e aspre
cumbattemente cu Tancredi 'e Lecce pe defennere 'a denastia nurmanna 'a
ll'aunefecazzione d''e Hohenstaufen, â fine d''o XII seculo, e int' 'o 1439
durante 'a tuzzata nfra Renato d'Angiò e Alfonso d'Aragona pe 'a sequenzia 'e
ll'Aragonese ô trono 'e Napule. Pure int' ll'ebbreche muderne 'o paise venette
cunsiderato 'e granne mpurtanza strateggeca nun tanto pecché puosto ô 'mmucco
d''a Valle Telesina, ma pe 'a vicinanza suja ô Volturno, pe ca fuje nu mpurtante
furtino sie cu ll'avanzzata 'e Garibaldi (nt quanto ll'unneca arresistenza
Borbone se cuncretizzette propeto ncopp' 'e rrive d''o Volturno), sie cu
ll'avanzzata alleata.



https://nap.wikipedia.org/wiki/Domenico_Paladino

Domenico Paladino (Paduli, 18 'e dicembre 1948), meglio noto comme Mimmo, è nu
pettore nfra 'e prencepale sponente d''a Transavanguardia, muvimento funnato 'a
Achille Bonito Oliva int' 'o 1980 ca affiurette nu retuorno â pettura, doppo 'e
varie cchiancule cuncettuale sviluppatese int' ll' anne sittanta. Ll'opere so'
situate stabbele stabbele int cierte d''e musee nternazzionale prencepale nfra
ca 'o Metropolitan Museum of Art 'e New York.

'A primma personale suja è a Caserta, int 'o 1969. Int 'o 1978 è a New York addo
tene, int ll’anno succiessivo, persunale â Marian Goodman Gallery e â Annina
Nosei Gallery. Int 'o 1980 fa pparte â primma Biennale 'e Venezia suja, mmitato
'a Achille Bonito Oliva â sezzione Aperto 80, nzieme a Sandro Chia, Francesco
Clemente, Enzo Cucchi e Nicola De Maria. Int 'o 1985 'a Lenbachhaus 'e Monaco 'e
Baviera cumbina 'a primma espusizione arretrospettiva int no spazzio pubbreco.
Int 'o 1988 è mmitato cu na gallaria personale â Biennale 'e Venezia. Int 'o
1991 fa pparte a na granne espusizione a Praga pe ll'innaugurazione d''o
Castiello Riale, stiento restrutturato. Int 'o 1994 è 'o primmo artista
cuntemporaneo taliano a tenè n'espusizione int Cina, â Gallaria Nazzionale d''e
Belle Arte 'e Pechino. Int 'o 1995 Napule 'o dedeca na granne revista int tre
spazze pubbreche prestigiuse: 'e Scuderie 'e Palazzo Riale, Villa Pignatelli
Cortes e int Chiazza Plebiscito addo rializza 'a suja mammorabbele Muntagna d''o
sale. Int 'o 1999 'a South London Gallery cumbina na granne espusizione int
ll’ambito d''a quale vene espusto, sotto 'a Roundhouse 'o granne cicro d''e
Durmiente; sempe int 'o stesso anno 'a Royal Academy 'e Londra 'o nzignisce d''o
titolo 'e Membro Annorario.



https://nap.wikipedia.org/wiki/Dante

Dante Alighieri (o Aligherio comme scrive Di Giacomo dint'a Lassammo fà a Dio;
Ferenze, 1265 – Ravenna, 13 'e settembre 1321) fuje nu pueta, scrittore e
puliteco taliano.

Nascette a Ferenze dint'ô mille e duicentosissantacinche dint'a na fameglia
guelfa. Sturiaie a Ferenze e avett'a che fà c"a meglia gente ca steva dint'â
cetate. P"a primma vota ncuntraie a Beatrice dint'ô mille e
duicientosittantaquatto. Chesta eva 'a figlia 'e Folco Portinari ca po' se
mmaritaie cu Simone d"e Bardi. Dint'ô mille e duicientosittantaquatto, 'o pate
cumbinaie 'o matremmonio cu na femmena ca se chiammava Gemma Donati, matremmonio
ca po se facette dint'ô mille e duicientuttantacinche; a chillo matremmonio
nascetteno quatto figlie, Giuvanne, Pietro, Iacopo e Antonia. A diciott'anne
scrivette 'o primmo sunetto ca po' trasette dint'â Vita Nova, e canuscette a
Guido Cavalcanti. Dint'a ll'anno 1289 cummattette dint'â bbattaglia 'e
Campaldino e po' a ll'assèggio d"o castiello 'e Caprona. Quanno dint'ô 1290
Beatrice murette, Dante iette mpecundria e se mettette a sturià 'a filosechia.
Quatt'anne doppo canuscette a Carlo Martello e n'addiventaie ammico, e dint'ô
stesso mumento scrivette 'a Vita Nova.



https://nap.wikipedia.org/wiki/Danimarca

'A Danemarca (nòmme ufficiale: Regno 'e Danemarca) è 'o Stato cchiú piccerillo
d''a Scannenavia e pure chillo situato cchiú a sudd. Se truóva a nord 'e
ll'uneco Stato a ìsso cunfinante via terra, 'a Germánia, a sudd-ovest d''a
Sguezia e a sudd d''a Norvegia. Cunfina pure cu' 'o Mar Balteco a est e 'o Mare
d''o Nord a ovest.

'A capitale d''a Danemarca è Copenaghen, cità ca sta ngoppa n'isola chiammata
Sjælland. 'A Danemarca è azzeccata 'a Sguezia grazzie a nu ponte ca aunisce 'a
capitale soja c''o territorio sguedese. Fanno parte d''a Danemarca pure ll'Isole
Faroe e 'a Groenlandia. 'A lengua ufficiale soja è 'o danese.

'A Danemarca fa parte 'e ll'Aunione europea. Éssa trasette int''a ll'Aunione
int'ô 1973.

'A Danemarca nun vulette ausà ll'Euro còmme muneta soja, infatti 'a muneta
corrente è 'a Curona Danese.

Attuorno 'o V seculo D.C populazziune scandinave culonizzareno 'a Danemarca,
aròppo 'a cchiú e dujeciento anne 'e danese abbiarono a conquistà la Ngreterra.

'Int'ô IX seculo D.C 'a Danemarca se spannette, conquistanno 'a Norvegia e
quacche reggione d''a Germania settentriunale, e quacche anne cchiú annanze se
conquistarrà tutta 'a Gran Vretagna.

Attuorno a ll'inzio d''o 1300 'a Danemarca se spannette verz' 'e paise d''o Mar
Balteco, e verzo ll'inizio d''o 1400 'a Danemarca se conquistaje tutta 'a
Sguezia, ma 'int'ô 1523 'a Sguezia se ribellaje e addevnette nnepennente.

Quanno accumincaje ll'800 'a Danemarca s'alleaje cu Napoleone, ma 'st'alleanza
custaje 'a Norvegia, ca, cu 'o trattato 'e Kiel, addventava territorio svedese.
'Int'ô 1848 'a Danemarca addventa monarchia costituzionale. 'Int'ô 1864
ll'Austria e 'a Prussia, dichiarajeno guerra â Danemarca, cu chesta guerra 'a
Danemarca arrefunette 'e territorie d''o sudd, ca furono date a ll'Austria e 'a
Prussia.

Cu 'o scoppio d''a primma guerra munniale 'a Danemarca se dichiara neutrale,
'int'ô 1920 'a ll'Islanna 'a nnepennenza, e s'arrepija 'o territorio d''o
Schleswig settentriunale. 'Int'â sicunna guerra munniale 'a Danemarca ven'invasa
'a 'e Germanese cu tutto ca s'era dichiarata neutrale, ma grazzie a quacche
gruppo 'e resistenza armata, se riesce 'a libberà.

'A Danemarca cumprenne 'a maggiuranza d''a penisula d''o Jutland (Jylland pe
danese), e cchiú 'e 400 isule, nfra 'e cchiú grosse nce stanno chelle la d''a
Zelanda (Sjælland) e d''a Fionia (Fyn), autre isule mpurtante songo Lolland,
Falster, Langeland e Møn, n'ata isula mpurtante è Bornholm cchiú vicina ê ccoste
sguedese, ppe jonta pure ll'isule Far Oer e 'a Groenlandia songo culonie danese.
'O territorio danese è pe 'a maggiuranza pianeggiante. 'A muntagna cchiú grossa
d''o paise è 'o Yding Skovhøj (172 metre). 'E ccoste danese se sparteno 'int'â
divierze tipe. 'A costa cchiú inospitale è chella d''o nord, pecché è suggietta
a inundaziune, 'e ccoste danese songo, però, caratterizzate ê fiurde, nzenature
piccerelle, ca se ncasano int'ê spigge. 'E sciumme danese songo ppe 'a
maggiuranza curte,'o cchiú luongo è 'o Gudenå ('mmérzo 150 km).

'O crimma d''a Danemarca è nu crimma temperato. 'E vierne nun song' assaje
riggede e 'a temperatura a jennaro e frevaro è attuorno a 'e 0 °C, 'e staggiune
songo frische cu temperature medie attuorno 'e 15.7 °C int'ô mese 'e aùsto.

'E danese festeggiano 'o juorno cchiú ccorto 'e ll'anno e chillo cchiú luongo,
'o primmo se festeggia avvicino 'o juorno 'e Natale, 'o siconno, mmece, è 'o
juorno 'e miezza staggione, ca vene chiammato 'a 'e danese Sankthansaften('A
notte 'e San Juanno).

Ll' 83 % d''e danese fa pparte d''a cchiesa Luterana nazziunale, 'a Chiesa d''o
popolo danese (Den Danske Folkekirke) canosciuta pure comme cchiesa 'e
Danemarca. 'O riesto d''a populazzione crere a religgione crestiane, 'o
rummanente 4 % è 'e religgione musulmana.

Mmerze 'o 7 % d''e danese se dichiara ateo. Int'â Danemarca nce sta 'a libbertà
'e religgione, e a pparte 'a cchiesa ufficiale nce stanno pure ati communetà
piccerelle e sette religgiose.

'Int'ô paise se parla 'o danese, pure se nu gruppo piccerillo 'e perzone
avvicino 'o cunfine cu 'a Germania parla 'o germanese. 'A lengua straniera cchiú
canosciuta è 'o ngrese 'n particulare nfra 'e crestiane d''e città cchiú 'rosse
e nfra 'e giuvane ca 'a scola stureano comme minemo ddoje lengue straniere. 'E
firme fanno 'mparà cchiú meglio 'o ngrese pecché nun veneno duppiate.

'A Danemarca è spartuta 'int'o 5 reggione (pe danese regioner), ca tenono 98
comune. 'E reggione hanno state criate 'o primmo 'e Jennaro d''o 2007, pe miezo
d''a Riforma Ammenistrativa Danese d''o 2007, e hanno pigliato 'o posto d''e 13
contee tradiziunale (amter).

Ô stessu tiempo 'e commune cchiú picerille (kommuner) s'hanno aunite p'addeventà
cchiú 'rosse, acalanno accussì 'o nummero lloro 'a 279 a 98. 'A rrobba cchiú
'mpurtante ca è stata data a chisti commune è 'a cura d''o servizio sanitario
nazziunale. Diverzamente 'e chello ca succereva cu 'e vecchie contee 'e reggiune
nun se ponno piglià 'e tasse.

Ogne cunsiglio reggionale è furmato 'a 41 membre eliggiute cu 'e ll'eleziune
communale d''o 2005.

'A Groenlandia e ll'Isule Fær Øer fanno parte d''a Danemarca ma tenono na
particulare autonomia. Tutte 'e ddoje teneno 'o deritto 'e allieggere 'e membre
d''o Parlamento Danese.

'A cità cchiú pupulata d''a Danemarca è 'a capitale Copenaghen, ca cu 'a ll'area
metropolitana d''a soja tene 1.084.885 crestiane, ati cità mpurtante songo
Århus,Odense e Aalborg. 'A città cchiú mpurtante d''a Groenlandia è Nuuk, mmece,
chella 'e ll'Isule Faroe è Torshavn.

'A scola elementare danese se chiamma den Danske Folkeskole ('A scola pubbleca
danese), se cumpone 'e 10 grade/anne ('o 10° anno è facultativo). Se pò pure
gghì a na "Friskole"/"Privatskole", cioè scole ca nun songo cuntrullate 'a 'e
commune, comme 'a "scola Steineriana", n'ata scola è 'a "Efterskole", ca se pò
traducere litteralmente comme Doposcuola, 'sta scola nun è obbligatoria e se pò
fa 'a ll'8° anno a 'o 10°, è na specie 'e culleggio addò 'e membre se stanno
spisso sulo pe n'anno, pure si cocche ististuto permette 'a scrizione pure pe
n'ato anno. 'A maggiuranza d''e guagliune se scrive ô decemo anno, ma coccheduno
'o ffà pure ô nono. Dint'â 'sti scole se fà na particulare attenzzione ngopp'â
na materia specifeca, comme ll'adducazzione fiseca e 'e llengue. 'A differenza
cchiú 'rossa nfra n'Efterskole e nu culleggio e ca ll'alunne teneno libbertà
cchiú 'rosse.

N'ata mpurtanta scola danese è 'a Folkehøjskole, nventata 'int'ô XIX seculo 'a
N.F.S Grundtvig. Traducibbele comme Scola superiore d''o popolo 'a Folkehøjskole
è na particulare scola addò nce stanno esame, ma se sta accuorte, mmece, a 'a
cultura generale d''e guagliune, a d''e ffà mparà e penzà currettamiente. Assaje
giuvane fanno 'a Folkehøjskole cocche mese addoppo ca se songo diplomate a 'o
Gymnasium (fosse 'a scola superiore) primma 'e se scrivere a ll'univerzetà.
Visto ca 'e Folkehøjskole songo scole d''o popolo se pò gghì 'int'â ogne mumento
d''a vita. Cierte songo specializzate 'int'ê materie specifeche comme 'o sport,
'a museca o 'a prutezzione 'e ll'ambiente, 'int'â maggiuranza d''e scole se
mpara pure ll'arte.

Addoppo 'o diploma d''e "Folkehøskolen" se ponno ffà assaje scole comme 'o
Gymnasium, ll'HF (simile a 'e Gymnasium ma cchiú curte 'e n'anno) 'e ll'HHX
(sture cummerciale) e pure ate.

'E fforze armate d''a Danemarca se chiammeno "Det Danske Forsvar" ("Forze 'e
difesa danese"). A tiempo 'e pace 'o ministero d''a difesa tene 15.450 uommene
'int'o ll'esercito, 5.300 'int'â marina, 6.050 'int'â ll'aeronautica militare e
'e ate 55.000 ca stanno facenno 'o servizio 'e leva. D''o 1962 pure 'e femmene
ponno gghì a fa 'o servizio militare, pure si 'a primma 'o facette sulo 'int'ô
1971.



https://nap.wikipedia.org/wiki/Coppa_ddo_Munno_FIFA_1990

Doppo cinquantasei anne ddò Munniale ca vulette Benito Mussolini e ca fuje
vinciuto dagli azzurre e’ Vittorio Pozzo, a’ cchiù gruoss manifestazion’ e
pallone facette rituorn’ in Italia. Int’o 1984 a’ FIFA assegnaje all’Italia
l'organizzazion’ ddè Munniali ddò 1990. O’ presirente ddò Comitat’ organizzativ’
era Franco Carraro, ca fuje già primm o’ presirente ddò Milan, che annunciaje:

Int’o febbrario 1986, a’ machina organizzatric’ se mettette in moto e partett’
ufficialment’ int’o’ nuvembre ddò stess ann, cu Luca di Montezemolo, 39 anni,
che era nu manager ddà Ferrari, che se punette comme obbiettivo e realizzà nu
suonn. S’avettero però costruì nuovi stadi, pecchè quelli ca già n’ce steveno
nun erano bbon’. Fujeno ampliati e riammodernati o’ "Meazza" e ll’ati stadi,
mentre se accumminciaje a’ costruzion’ e ati stadi a Bari ("San Nicola") e
Torino (il "Delle Alpi"). I costi erano grossi assaje, o’ Munniale avette e
suoje strascichi int’e tribbunale, cu nfrastrutture pubbreche ca s’arriducettero
a’ mmetà, intrecci cu a’ puleteca ddò tiemp, can un fuje immune ddè scandali
(quacche anne doppe scuppiaje Tangentopoli), e pe e’ nummerose vittime int’e
cantieri.

Int’e qualificazzion, Germania Ovest e Brasile rischiarono gruosso, carette a’
Franza, ca veneva a due semifinali e dda a vittoria int’a ll’ Europeo 1984,
superata da a Scozia e a Jugoslavia, cu Henri Michel e Michel Platini ca non
riuscettero a raddrizzà a barca ca affunaava. Fuje fatta fori pure a Pulonia,
che, cu a fine ell'era-Boniek, s’arritruvaje eliminata da ngresi e svedesi. A’
favorita nummero uno era proprio l'Italia, forte ddà bella mpressione ca destaje
all’ Europei ddò 1988 e, soprattutto, padron’ e’ cas’, mentre int’a siconna fila
s’arrituvajeno l'Argentina di Diego Armando Maradona, fresco campione d'Italia
cu o’ Napule, a’ Germania ddò "Kaiser" Franz Beckenbauer e ddò trio interista
Matthäus - Klinsmann - Brehme e l'Olanda ddò trio ròMilan Van Basten - Gullit -
Rijkaard, ca turnava e Mondiali durece anne aroppe dda finale persa in Argentina
e fort’ ddò titolo europeo conquistato ddoje anne primma.

A’ canzone ufficial’ ell'evento fuje To be number one, testo e museca e Giorgio
Moroder, ca fuje cantata pure int’a versione italiana da Gianna Nannini ed
Edoardo Bennato, cu o’ titolo Un'estate italiana (testo italiano e Edoardo
Bennato). A’ mascotte ufficial’ ddà manifestazione fuje "Ciao" nu calciator’
stilizzat’ tricolor’ ca abbuzzava nu palleggio.

E’ qualificazzioni europee accumminciajeno int’all'ottobbre 1988, cu quacche
anticipo. Passavan’ e’ primme e ogne girone, e’ siconne ddè quatto gruppe
furmat’ a cinco squadre e e’ meglio ddoje siconne ddè tre gruppe da quatto
squadre. Int’o Gruppo 1 vincettero i romeni. Int’o Gruppo 2 vincette a’ Sguezia,
annanze a’ Nghilterra, ca fuje tradita ddò pareggio in Pulonia: e Ngresi, cu na
difesa e fierro (manc’ nu gol acchiappaje), passajeno int’o gruppo ddè meglio
seconne. Int’o Gruppo 3 vincette l'Aunione Sovietica, e a o’ siconio post’ se
qualificaje pure l'Austria. Int’o Gruppo 4 rischiaje gruosso a Germania
ell’Ovest, c’arrivaje adderet ell'Olanda: i germanesi impattajeno ddoje vote
contre ll’Orange e fujeno bluccate cu nu 0-0 in Galles, ma passajeno mmiez e’
megli seconne classificate. Int’o gruppo 5 Scozia e Jugoslavia firmajeno
l’eliminazion pe a’ Franza, e int’o gruppo 6 vincette a’ Spagna, annanze a
surpresa-Irlanda, ca fuje capac’ e battr a Dublino e furie rosse e d’arrivà a nu
sulo punto a lloro. Infine, int’o gruppo 7, ascette o’ Purtuallo e passajeno o’
turno Belgio e Cecoslovacchia.

Int’o Sudamerica passajeno l'Uruguay e o’Brasile,ca fuje vittima e’ n’episodio
brutto assaje: dint’a gara contr o’ Cile, o’portiere Rojas fingette ca fuje
culpito a nu petardo e s’accasciaje a terra, mentre se tagliaje annascust o’
sopracciglio co nu bisturi piccirillo. O’sang facette suspennere a’ partita, ma
a’ truffa fuje sgamata e o’ Cile fuje squalificato ddè munniali in Italia e pure
da quelli int’e State Aunite int’o 1994. A’ Culombia duvette aspettà o’
spareggio cu Israele pe’ esultà.

In Africa, Egitto e Camerun a spuntajeno; in America ddò Nord n’ce fuje nu colpo
e’ furtuna ddò Costarica, che approfittaje ddà squalifica ddò Messico pè ghì
int’o girone finale, addò, n’zieme e State Aunite, passaje o’ turn’ battenno
Trinidad, Guatemala ed El Salvador. In Asia ascettero vincitori Corea ddò Sud ed
Emirati Arabi Aunite, ca mettettero adderet’ Qatar, Cina, Arabia Saudita e Corea
ddò Nord.

O’ 9 'e dicembre 1989, int’o restaurate Olimpico e’Romma, se facette o
surteggio. Pippo Baudo conducette a’ serata e’ gala, e Sophia Loren facette a
madrina, estraendo cu quacche campione ddò passat (ma n’ce steva pure Luciano
Pavarotti) e’ palline all’urne. L'Italia truvaje Austria, Cecoslovacchia e State
Aunite; all'Argentina capitajeno e sovietici, finalisti all'Europeo 1988, i
rumeni e o’ camerun; o’ Brasile truvaje Scozia, Sguezia e Costa Rica; a’
Germania capitaje cu jugoslavi, colombiani e ll’ Emirati Arabi Aunite; o’ gruppo
E s’appresentaje comme o’ girone e’ fierro, cu spagnoli, belgi, uruguayani e
sudcoreani; l'Olanda truvaje ngresi, irlandesi ed egiziani. A’mascotte, ca se
chiammave Ciao pè onorà a’ parola italiana cchiù canosciuta int’o munn, era nu
pupazzo tricolore.

A’ squadra ca fuje cunvocata ddò ct Vicini fuje composta da: 22 Pagliuca, 12
Tacconi, 1 Zenga; 2 Baresi, 3 Bergomi, 4 De Agostini, 5 Ferrara, 6 Ferri, 7
Maldini, 8 Vierchowod; 9 Ancelotti, 10 Berti, 11 De Napoli, 17 Donadoni, 13
Giannini, 14 Marocchi; 15 Baggio, 16 Carnevale, 18 Mancini, 19 Schillaci, 21
Vialli, 20 Serena.

Tutte ll’uocchie fujeno puntate n’coppa all'Argentina, ca dint’a primma partit
ddo munniale a San Siro se scuntraje co Camerun ddò trentottenn Milla.
L'Argentina ddò fischiatissimo Maradona apparette nervosa, ll’africane
rimmanettero in 10 pè l'espulsione e’ Kana Biyick e putevano capitolà a nu
mument’ all'ato. Ma era o’ 66', quann, doppo nu cross int’all’area argentina,
Omam Biyik saltaje, e o’ portiere argentino Pumpido allisciaje o’ pallon ca
fernette din’t a rezza. O’ Camerun resistette pure cu 9 (fuje espulso Massing pe
nu fallo n’copp a’ Caniggia) e cogliette a cchiù inaspettata ddè vittorie.

O’ juorno appresso tuccaje all'Italia n’cuoll all’Austria. Ll’azzurre
spingettero pè tutto o’ primmo tiempo, ma nun facettero cchiù e nu palo esterno
ca fuje pigliat’ da Ancelotti. Dint’a ripresa a’ nazional’ azzurr’ intensificaje
ll’attacchi, e impegnaje o’ purtiere Lindenberger int’a ddoje occasioni, cu
Donadoni e De Agostini, mentre l'arbitro brasiliano Wright negaje nu rigore a
Donadoni. O’ 75' Vicini luvaje a Carnevale, e facette trasere o’ juventino
Schillaci. Passajeno sulament quatto minute e fuje proprio o’novo trasuto ca
facette nu gol e’ cap’.

O’ juorno appresso i cecoslovacchi rispunnettero cu nu 5-1 agli State Aunite.
Facette m’pressione pure a’ Germania, ca surclassaje 4-1 a’ Jugoslavia cu na
rete ddò romanista Völler, ddoje e Matthäus e n’ata e’ Klinsmann. O’ Brasile e’
Lazaroni, senza grandi geni in mezzo al campo (Valdo e Silas non sono due
fenomeni), batté a Sguezia pè 2-1, cu ddoje gol ddò napulitano [[Antonio
Careca|Careca. Pareggiaje ll'Olanda contro ll'Egitto. Pure ll'Eire, ca debuttaje
e munniali, fermaje 1-1 ll’odiate cuggini ngresi, int’a na gara a
rischio-hooligans. A’ Spagna e’ Suarez fuje graziata all'Uruguay, cu Ruben Sosa
ca sbagliaje nu rigore.

O’ 13 'e giùgno ll'Argentina vincette al "San Paolo" n’cuoll all'URSS. O’
purtiere Pumpido se scuntraje cu Serrizuela e concludette o’ suoje munniale cu
na frattura: fuje nu vero colpo e’ furtuna ppe a’ Naziunale ‘e Bilardo, poiché
trasette a’ riserva Sergio Goycochea, una ddè surprese ddè Munniali. L'Argentina
vincette 2-0, cu e reti e’ Troglio e Burruchaga, e i sovietici e’ Lobanovski,
rivelazione dint all'Europeo 1988, ca già fujeno sconfitti ppe man ddè rumeni,
ascettero ddà scena.

O’ juorno appresso, semp’ a Romma, turnaje in campo l'Italia, contr
all’americane. Doppo sulament’ 11 minute, l'Italia passaje in vantaggio: cu
n’assist e’ Donadoni, Giannini entraje dint all’ area e superaje Meola. Al 32'
Vialli sprecaje nu rigore. Fernette 1-0 e a’ Naziunale azzurra puté archivià o’
primmo turno, comme ‘a Cecoslovacchia ca battette l'Austria. Continuaje pure ‘a
Germania ca facette cinque gol all’ Emirati Arabi. Andajeno annanze pure ‘e
pareggi dint’o gruppo F: 0-0 tra Nghilterra e Olanda e tra Eire ed Egitto, cu
tutte ‘e squadre ancora a 2 punti cu solamente na partita ancora da jucà. Se
qualificajeno pure o’ Brasile, doppo l'1-0 ai costaricani, e o’ Camerun, ca
battette cu na doppietta ell’anziano Milla ‘a Rumania, vincenno pure o’ gruppo.
Passajeno all’ottave pure o’Belgio, doppo nu 3-1 n’cuoll e sudcoreani.

L'Italia affrontaje a’ Cecoslovacchia e all'Olimpico fuje n’ato successo:
arapette Schillaci, ca deviaje int’a porta nu tiro e’ Giannini, replicaje int’a
ripresa Roberto Baggio cu nu pallonetto ca superaje o’ purtier’ Stejskal.

Dint’o gruppo B, n’siem o’ Camerun (primmo pur’ ca scunfitt contr’ all'URSS),
iettero annanze Argentina e Romania, ca chiudettero l'ultima gara co nu utile
1-1. Dint’o gruppo C passaje a Costa Rica e Milutinovi, ca avincette 2-1 n’cuoll
a Sguezia, cu Flores e Medford. Dint’o gruppo D, n’sieme ai germanesi, passajeno
‘a Jugoslavia e ‘a Culombia, ca agguantaje ‘a qualificazione cu nu gol alla fin’
‘e Rincon n’cuoll ‘a Germania. Pure ‘a situazion’ ddò gruppo se risulvette o’
90': nu colp’ e cap’ ‘e Daniel Fonseca affunnaje ‘e sudcoreani, e ll'Uruguay
passaje ‘o turno n’sieme a Spagna e Belgio. Dint’o gruppo F ‘a spuntaje ‘a
Nghilterra, ca battette 1-0 l'Egitto cu nu gol e Wright e passaje n’sieme ad
Eire e Olanda.

Ll’ottave iniziajeno cu n’ata m’presa ddò Camerun, ca battette pè 2-1 a’
Culombia. Doppo 105 minute a’ gara s’accennette dint’o siconno tiempo
supplementare. A Napule fuje n’ata vota Roger Milla a timbrà ‘o storic’ access’
e’ ‘na squadra africana ai quarti, cu ‘na doppietta int’a quatto minute (o’
siconio gol fuje colpa e Higuita). A stessa sera, sagliette in cattedra Thomas
Skuhravy: o’ centravante, ca doppo addivantaje nu juocatore genoano, trascinaje
‘a Cecoslovacchia ca facette 4-1 n’cuoll ‘a Costa Rica.

Dummeneca 24 'e giùgno fuje a jurnata ddè match-clou: Argentina-Brasile o’
pommeriggio, Germania-Olanda int’a serata. A’ sfida fra ‘e ddoje superpotenze
sudamericane se risulvette cu n’assedio brasiliano: Careca, doppo ddoje minnuti,
seminaje meza difesa argentina, ma fuje bluccato ‘a Goycochea; o’ 18' Dunga
colpette o’pal’, o’ 52' fuje Alemão a piglià o’pal’, o’64' n’ata vota Careca
mancaje o’vantaggio ‘e cap’. Maradona s’appicciaje a dieci minnute ddà fine:
seminaje ll’avversari, allargaje pe’ Caniggia, ca dribblaje pure a Taffarel pè
signà senza o’ purtier’. Dint’o derby ‘e San Siro fra i germanesi interisti e
ll’olandesi milanisti, ‘a Germania superaje ll’Olanda. Doppo 21 minute Völler
falciaje o’ purtier’ Van Breukelen. L'arbitro Loustau espulse o’ romanista e
n’infuriato Rijkaard, colto dalle tv sputaje n’cuoll o’ germanese. O’ 49'
Klinsmann freddaje ll'Olanda, ca rischiaje cchiù vote o’ tracollo (pal’ e’
Klinsmann) e carette all'84', doppo nu destr’ e’ Brehme ‘a fore area. Nu rigore
‘e Koeman all'88' servette sulo pè alimentà e rimpiante ell’ Orange.

O’ juorno doppo, ll'Eire avincette n’cuoll’ ‘a Romania cu ‘e calci ‘e rigore;
surprendente è o’fatt’ ca ll’ irlandesi raggiungettero ‘e quart’ ‘e final’ senza
manc’ na’ vittoria. A’sera tuccaje all'Italia, m’pegnata all'Olimpico contr’
all'Uruguay. Contr’ a’ difesa ddè suddamericani, allenati ddò "maestro" Tabarez,
l'Italia faticaje: Vicini scegliette e’ levà Berti pè inserì ‘na terza punta,
Aldo Serena. Tredici minute doppo, ‘na cagliosa ‘e Schillaci bruciaje Alvez.
N'incornat’ ‘e Serena (ca cumpiva propeto int’a chilo juorno trenta anne)
terminaje ‘a gara, e qualificaje ll’azzurre ai quart’.

Ll’ottave fernerono o’juorno appresso. A Verona, ‘a Jugoslavia e ‘a Spagna
s’annullajeno fino a nu quarto d'ora ddà fine, po’ iniziaje o’ divertimento.
Stojkovic purtaje annanze ‘e slavi doppo ‘a torre ‘e Katanec; o’ bomber Salinas
pareggiaje subbito doppo. Int’e supplementari, toccaje ancora a ancora
Stojkovic, cu na punizione, a fà calà o’sipario n’copp’ ‘a Spagna ‘e Suarez. A
Bologna, a Nghilterra suffrette ‘o Belgio. A nu minuto ddè rigori, fuje Platt a
mannà annanze ‘e Lioni de Nghilterra.

E’ quarte presentajeno sei squadre europee, ‘na sudamericana e n'africana. A
Sciorenza, l'Argentina fuje opposta a’ Jugoslavia. Gli slavi rimmanettero in
dieci doppo mez'ora, quann’ fuje mannat’ for’ Sabanadovic. Ma a partitì fernette
cu ‘e calci ‘e rigore. Stojkovic, uno ddè meglio juocatori mmiez o’ campo,
pigliaje ‘a traversa; o’ rigore e’ Maradona fuje parat’ da Tomislav Ivkovic.
Troglio sembraje condannà ‘a squadra soja ma Goycochea, parando i rigori di
Brnovic e Hadibegic, purtaje e’ suddamerican’ int’a semifinal’. L'Italia, dint’
a stessa sera, fuje opposta, int’o stadio Olimpico, n’cuoll all’Eire ‘e Jackie
Charlton. Vicini ricunfermaje Baggio e Schillaci in attacco. Doppo trentasette
minute, n’ata vota Schillaci, n’copp a ‘na respinta doppo nu tiro ‘e Donadoni,
appoggiaje din’t a porta vuota. O’risultato nun cambiaje e l'Italia passaje o’
turn’.

O’ juorno appresso, a’ Germania eliminaje ‘a Cecoslovacchia. Matthäus
trasformaje o’ 25' o’ rigore ca decidette ‘a partita, poi fuje o’ difensor’
Hasek a salvà pe tre vvote ‘a porta soja. Arrivaje ll'ora ddò Camerun, a squadra
cchiù simpateca ddò Munniale, a Napule n’cuoll a Nghilterra. O’ bell modo e jucà
ell’africane rischiaje de avè ‘a meglio rispetto all'esperienza ddà Nghilterra:
o’ 25' Platt schiacciaje int’a rezza nu bello cross ‘è Pearce, ma Milla, ca
steva in panchina int’o primmo tiempo, se scatenaje int’a ripresa: doppo nu
fallo n’copp a isso ‘e Gascoigne, o’ 63' Kunde pareggiaje cu nu rigore; cinque
minute doppo fuje Ekeke a purtà in vantaggio ll’africane doppo n’assist ‘e
Milla. O’ Camerun scegliette e difennere o’ risultat’ e sbagliaje: mancavano
sulament’ nove minuti Lineker fuje stennuto int’all’area da Massing, ddò
dischetto o’ bomber trasformaje, facenno o’ bis ddint ‘e tiempi supplementari,
doppo ca N'Kono o riatterraje.

S’arrivaje accussì alle semifinali: Italia-Argentina e Germania-Nghilterra.
L'Italia abbandunaje Romma pe scennere a Napule addò Maradona era n’ idolo
incontrastato.

Mmiez’ o’ campo turnaje Vialli n’sieme a Schillaci. L'Italia nun pareva
brillante comme a primma, ma o’ gol arrivaje al 17': doppo nu tiro ‘e Vialli can
un fuje trattenuto ‘a Goycochea arrivaje Schillaci, ca purtaje in vantaggio
ll’azzurre. Ddint o’ siconno tiempo, o’ 68°, nu cross luongo ‘e Olarticoechea
pigliaje impreparat’ Zenga, cu Caniggia ca gelaje ‘o stadio cu nu colp’ e cap’.
Doppo 518' (981' se considerate anche le partite prima della rassegna, record
siconno solamente a chilo ‘e Zoff ddò 1972-1974), terminaje l'imbattibilità ‘e
Zenga a Italia '90. Manco l'ingresso di Baggio e Serena o’ post’ e Giannini e
Vialli cambiaje ‘e carte n’ tavola. E’ supplementari fujeno inutili, l'arbitro
francese Vautrot cacciaje Giusti, ma nun facette o’stess cu Dezotti. N’copp a
chisto eppisodio, Vicini turnaje pè fa na polemica tiempo doppo:

Doppo otto minute ‘e recupero (Vautrot ammettette ca se scurdaje ddò
cronometro), arrivajeno e’ rigori. L'Argentina fuje implacabile, ‘o specialista
Goycochea neutralizzaje Donadoni e Serena: i sudamericani approdarono int’a
finale, 32 anne doppo ‘a primma e urdema vota ‘e ‘na suddamericana finalista in
Europa (o’ Brasile in Sguezia int’o '58): Argentina sn’copp’ all’A1 pè Romma,
Italia n’copp’ all’A16 pè Bari.

O’ juorno appresso, dint’all’ata semifinal’, nun fuje ‘na bella partita tra
Germania e Nghilterra. O’ 59', ‘na punizione ‘e Brehme fuje deviata ‘a Parker;
all'80' Lineker approfittaje ddà confusion’ int’all’area germanese rinvianno
tutt’cos’ ai rigori. Ddò dischetto, sbagliajeno Pearce e Waddle, e a Germania se
arritruvaje a Romma.

L'Italia ascette a cap’ aizat’, cu nu terz’ post’ conquistato doppo ‘na bella
vittoria n’cuoll ‘a Nghilterra, a Bari. N'Italia senza molti juocatori passaje
cu Baggio o’ 72' fuje raggiunt’ ‘a Platt deci minute doppo e vincette cu nu
rigore calciat’ ddò solito Schillaci, doppo nu fall’ ‘e Parker. Schillaci
diventaje capocannoniere cu 6 reti mentr’ Shilton, a quarantun'anne, ponette
fine alla esperienza soja cu a’ Naziunale ngrese.

O’ juorno appresso, a Roma, fujeno ‘e scena Argentina e Germania, pè nu replay
ddà finale ‘e quatto anne primma a Città ddò Messico. A’ delusione ppè ‘a
mancata finale condizionaje ‘e preferenze ddò pubblico italiano ca steva dint’o
Stadio Olimpico, ca fischiaje l'esecuzione ell'inno naziunale argentino. A ‘sta
pruvocazione, Maradona reagette cu nu labiale ca cchiù chiar nun putev’ essr’
(“Hijos de puta! Hijos de puta!”).

Int’a na partita brutta assaje, cu Carlos Bilardo ca vuleva arrivà ai rigori,
l’arbitro (brasiliano) Codesal facette ‘na schifezz’ ‘e prestazione: negaje nu
rigore ad Augenthaler, facette ‘o stess’ n’cuoll a Dezotti, espelle Monzon e
inventaje o’ penalty quanno mancaveno sei minute ddà fine, doppo n’intervento ‘e
Sensini su Völler. Ddò dischetto nun sbagliaje Brehme. O’ Munniale italiano
terminaje cu a Germania ca triunfahe ppà terza vota, mentre a Maradona nun
riuscette o’ bis ca sugnaje ppè quatto anne.



https://nap.wikipedia.org/wiki/Coppa_ddo_Munno_FIFA_1954

Pe 'e primme 50 d''a FIFA, 'int'ô 1954, 'a Federazzione penzaje e fa 'e munniale
'e chill'anno “int’a casa soja": 'a Sguizzera fuje accussì annummenato 'o paese
ospitante.

A 'sto Munniale steveno 16 squatre: ll'Italia giucaje ppe 'a seconna vota 'e
qualificazione. Fuje na furmalità, pecchè fuje nserite int’a nu girone a ddoje
cu ll'Egitto, 'o sconfisso sia 'o Cairo ca a Milano. Cu ll'Italia, nce steveno
ati 11 nazzionale europee, treje mmericane e un 'e ll’Asia, ll'esordiente
Sudcorea. Facettero 'a lloro primma apparizione a nu campionato munniale pure 'a
Turchia (ca se qualificaje a spese dd''a Spagna ppe sorteggio: a Romma, 'o 17 'e
màrzo, 'o quattordicenne Giggino Franco Gemma tiraje fora a casaccio 'o nomme
dd''a nazionale mediorientale) e 'a Scozia, ca fujeno levate a Brasil '50.
Trasette 'n juoco pp' 'a primma vota 'a Germania 'e ll'Ovest.

Pure chesta vota, ppe ll'Italia fuje na débâcle. Fuje nfatte nserita int’a nu
girone addò nce steveno sulamente squatre 'e ll’Europa, cu 'a Sguizzera, 'a
Nghilterra e 'o Belgio, fuje scunfitta a Losanna contro 'e patrone 'e casa e, cu
ttutto ca 'o belgio fuje umiliato, fuje costretto 'o spareggio, nata vota contro
'e sguizzere, ppe staccà 'o siconn buglietto bbono ppe arrivà 'e quarte 'e
finale ('o primmo si ll'era già pigliato 'a Nghilterra). A Basilea, ll'azzurre
fujeno scunfitte 4-1 e turnajeno a casa.

Chi sembraje putè vencere 'stu munniale fuje ll’Ungaria 'e Ferenc Puskàs. Aroppo
avè superate 'o girone scartatorio cu 17 gol fatte e sulamente 3 subite 'n ddoje
partite spartajeno ll’Uruguay e 'o Brasil, 'e ffinaliste e quatt’ anne primma.
'N finale, cuntro 'a Germania e ll'Ovest se cuncretizzaje chillo ca se chiamma
'o Miraculo 'e Berna. Ll'Ungaria steve vincenno ddoje a zero aroppo sulamente
otto minute ma fuje raggiunta e superata int’e minute finale. Fuje na finale
spettaculare ma chin e suspetta. Nfatte ddoje jucatore dd''a Germania e ll'Ovest
fujeno colpite a nu virus poche juorne aroppo 'a finale e ll'ungarese purtajeno
annanze suspette 'e doping. Chisto rummanette 'o punto cchiù auto ppè ll'Ungaria
c'aroppo ddoje anne fuje culpita dd''a rivoluzione.



https://nap.wikipedia.org/wiki/Coppa_d%27_%27o_Munno_FIFA_1990

Doppo cinquantasei anne ddò Munniale ca vulette Benito Mussolini e ca fuje
vinciuto dagli azzurre e’ Vittorio Pozzo, a’ cchiù gruoss manifestazion’ e
pallone facette rituorn’ in Italia. Int’o 1984 a’ FIFA assegnaje all’Italia
l'organizzazion’ ddè Munniali ddò 1990. O’ presirente ddò Comitat’ organizzativ’
era Franco Carraro, ca fuje già primm o’ presirente ddò Milan, che annunciaje:

Int’o febbrario 1986, a’ machina organizzatric’ se mettette in moto e partett’
ufficialment’ int’o’ nuvembre ddò stess ann, cu Luca di Montezemolo, 39 anni,
che era nu manager ddà Ferrari, che se punette comme obbiettivo e realizzà nu
suonn. S’avettero però costruì nuovi stadi, pecchè quelli ca già n’ce steveno
nun erano bbon’. Fujeno ampliati e riammodernati o’ "Meazza" e ll’ati stadi,
mentre se accumminciaje a’ costruzion’ e ati stadi a Bari ("San Nicola") e
Torino (il "Delle Alpi"). I costi erano grossi assaje, o’ Munniale avette e
suoje strascichi int’e tribbunale, cu nfrastrutture pubbreche ca s’arriducettero
a’ mmetà, intrecci cu a’ puleteca ddò tiemp, can un fuje immune ddè scandali
(quacche anne doppe scuppiaje Tangentopoli), e pe e’ nummerose vittime int’e
cantieri.

Int’e qualificazzion, Germania Ovest e Brasile rischiarono gruosso, carette a’
Franza, ca veneva a due semifinali e dda a vittoria int’a ll’ Europeo 1984,
superata da a Scozia e a Jugoslavia, cu Henri Michel e Michel Platini ca non
riuscettero a raddrizzà a barca ca affunaava. Fuje fatta fori pure a Pulonia,
che, cu a fine ell'era-Boniek, s’arritruvaje eliminata da ngresi e svedesi. A’
favorita nummero uno era proprio l'Italia, forte ddà bella mpressione ca destaje
all’ Europei ddò 1988 e, soprattutto, padron’ e’ cas’, mentre int’a siconna fila
s’arrituvajeno l'Argentina di Diego Armando Maradona, fresco campione d'Italia
cu o’ Napule, a’ Germania ddò "Kaiser" Franz Beckenbauer e ddò trio interista
Matthäus - Klinsmann - Brehme e l'Olanda ddò trio ròMilan Van Basten - Gullit -
Rijkaard, ca turnava e Mondiali durece anne aroppe dda finale persa in Argentina
e fort’ ddò titolo europeo conquistato ddoje anne primma.

A’ canzone ufficial’ ell'evento fuje To be number one, testo e museca e Giorgio
Moroder, ca fuje cantata pure int’a versione italiana da Gianna Nannini ed
Edoardo Bennato, cu o’ titolo Un'estate italiana (testo italiano e Edoardo
Bennato). A’ mascotte ufficial’ ddà manifestazione fuje "Ciao" nu calciator’
stilizzat’ tricolor’ ca abbuzzava nu palleggio.

E’ qualificazzioni europee accumminciajeno int’all'ottobbre 1988, cu quacche
anticipo. Passavan’ e’ primme e ogne girone, e’ siconne ddè quatto gruppe
furmat’ a cinco squadre e e’ meglio ddoje siconne ddè tre gruppe da quatto
squadre. Int’o Gruppo 1 vincettero i romeni. Int’o Gruppo 2 vincette a’ Sguezia,
annanze a’ Nghilterra, ca fuje tradita ddò pareggio in Pulonia: e Ngresi, cu na
difesa e fierro (manc’ nu gol acchiappaje), passajeno int’o gruppo ddè meglio
seconne. Int’o Gruppo 3 vincette l'Aunione Sovietica, e a o’ siconio post’ se
qualificaje pure l'Austria. Int’o Gruppo 4 rischiaje gruosso a Germania
ell’Ovest, c’arrivaje adderet ell'Olanda: i germanesi impattajeno ddoje vote
contre ll’Orange e fujeno bluccate cu nu 0-0 in Galles, ma passajeno mmiez e’
megli seconne classificate. Int’o gruppo 5 Scozia e Jugoslavia firmajeno
l’eliminazion pe a’ Franza, e int’o gruppo 6 vincette a’ Spagna, annanze a
surpresa-Irlanda, ca fuje capac’ e battr a Dublino e furie rosse e d’arrivà a nu
sulo punto a lloro. Infine, int’o gruppo 7, ascette o’ Purtuallo e passajeno o’
turno Belgio e Cecoslovacchia.

Int’o Sudamerica passajeno l'Uruguay e o’Brasile,ca fuje vittima e’ n’episodio
brutto assaje: dint’a gara contr o’ Cile, o’portiere Rojas fingette ca fuje
culpito a nu petardo e s’accasciaje a terra, mentre se tagliaje annascust o’
sopracciglio co nu bisturi piccirillo. O’sang facette suspennere a’ partita, ma
a’ truffa fuje sgamata e o’ Cile fuje squalificato ddè munniali in Italia e pure
da quelli int’e State Aunite int’o 1994. A’ Culombia duvette aspettà o’
spareggio cu Israele pe’ esultà.

In Africa, Egitto e Camerun a spuntajeno; in America ddò Nord n’ce fuje nu colpo
e’ furtuna ddò Costarica, che approfittaje ddà squalifica ddò Messico pè ghì
int’o girone finale, addò, n’zieme e State Aunite, passaje o’ turn’ battenno
Trinidad, Guatemala ed El Salvador. In Asia ascettero vincitori Corea ddò Sud ed
Emirati Arabi Aunite, ca mettettero adderet’ Qatar, Cina, Arabia Saudita e Corea
ddò Nord.

O’ 9 'e dicembre 1989, int’o restaurate Olimpico e’Romma, se facette o
surteggio. Pippo Baudo conducette a’ serata e’ gala, e Sophia Loren facette a
madrina, estraendo cu quacche campione ddò passat (ma n’ce steva pure Luciano
Pavarotti) e’ palline all’urne. L'Italia truvaje Austria, Cecoslovacchia e State
Aunite; all'Argentina capitajeno e sovietici, finalisti all'Europeo 1988, i
rumeni e o’ camerun; o’ Brasile truvaje Scozia, Sguezia e Costa Rica; a’
Germania capitaje cu jugoslavi, colombiani e ll’ Emirati Arabi Aunite; o’ gruppo
E s’appresentaje comme o’ girone e’ fierro, cu spagnoli, belgi, uruguayani e
sudcoreani; l'Olanda truvaje ngresi, irlandesi ed egiziani. A’mascotte, ca se
chiammave Ciao pè onorà a’ parola italiana cchiù canosciuta int’o munn, era nu
pupazzo tricolore.

A’ squadra ca fuje cunvocata ddò ct Vicini fuje composta da: 22 Pagliuca, 12
Tacconi, 1 Zenga; 2 Baresi, 3 Bergomi, 4 De Agostini, 5 Ferrara, 6 Ferri, 7
Maldini, 8 Vierchowod; 9 Ancelotti, 10 Berti, 11 De Napoli, 17 Donadoni, 13
Giannini, 14 Marocchi; 15 Baggio, 16 Carnevale, 18 Mancini, 19 Schillaci, 21
Vialli, 20 Serena.

Tutte ll’uocchie fujeno puntate n’coppa all'Argentina, ca dint’a primma partit
ddo munniale a San Siro se scuntraje co Camerun ddò trentottenn Milla.
L'Argentina ddò fischiatissimo Maradona apparette nervosa, ll’africane
rimmanettero in 10 pè l'espulsione e’ Kana Biyick e putevano capitolà a nu
mument’ all'ato. Ma era o’ 66', quann, doppo nu cross int’all’area argentina,
Omam Biyik saltaje, e o’ portiere argentino Pumpido allisciaje o’ pallon ca
fernette din’t a rezza. O’ Camerun resistette pure cu 9 (fuje espulso Massing pe
nu fallo n’copp a’ Caniggia) e cogliette a cchiù inaspettata ddè vittorie.

O’ juorno appresso tuccaje all'Italia n’cuoll all’Austria. Ll’azzurre
spingettero pè tutto o’ primmo tiempo, ma nun facettero cchiù e nu palo esterno
ca fuje pigliat’ da Ancelotti. Dint’a ripresa a’ nazional’ azzurr’ intensificaje
ll’attacchi, e impegnaje o’ purtiere Lindenberger int’a ddoje occasioni, cu
Donadoni e De Agostini, mentre l'arbitro brasiliano Wright negaje nu rigore a
Donadoni. O’ 75' Vicini luvaje a Carnevale, e facette trasere o’ juventino
Schillaci. Passajeno sulament quatto minute e fuje proprio o’novo trasuto ca
facette nu gol e’ cap’.

O’ juorno appresso i cecoslovacchi rispunnettero cu nu 5-1 agli State Aunite.
Facette m’pressione pure a’ Germania, ca surclassaje 4-1 a’ Jugoslavia cu na
rete ddò romanista Völler, ddoje e Matthäus e n’ata e’ Klinsmann. O’ Brasile e’
Lazaroni, senza grandi geni in mezzo al campo (Valdo e Silas non sono due
fenomeni), batté a Sguezia pè 2-1, cu ddoje gol ddò napulitano [[Antonio
Careca|Careca. Pareggiaje ll'Olanda contro ll'Egitto. Pure ll'Eire, ca debuttaje
e munniali, fermaje 1-1 ll’odiate cuggini ngresi, int’a na gara a
rischio-hooligans. A’ Spagna e’ Suarez fuje graziata all'Uruguay, cu Ruben Sosa
ca sbagliaje nu rigore.

O’ 13 'e giùgno ll'Argentina vincette al "San Paolo" n’cuoll all'URSS. O’
purtiere Pumpido se scuntraje cu Serrizuela e concludette o’ suoje munniale cu
na frattura: fuje nu vero colpo e’ furtuna ppe a’ Naziunale ‘e Bilardo, poiché
trasette a’ riserva Sergio Goycochea, una ddè surprese ddè Munniali. L'Argentina
vincette 2-0, cu e reti e’ Troglio e Burruchaga, e i sovietici e’ Lobanovski,
rivelazione dint all'Europeo 1988, ca già fujeno sconfitti ppe man ddè rumeni,
ascettero ddà scena.

O’ juorno appresso, semp’ a Romma, turnaje in campo l'Italia, contr
all’americane. Doppo sulament’ 11 minute, l'Italia passaje in vantaggio: cu
n’assist e’ Donadoni, Giannini entraje dint all’ area e superaje Meola. Al 32'
Vialli sprecaje nu rigore. Fernette 1-0 e a’ Naziunale azzurra puté archivià o’
primmo turno, comme ‘a Cecoslovacchia ca battette l'Austria. Continuaje pure ‘a
Germania ca facette cinque gol all’ Emirati Arabi. Andajeno annanze pure ‘e
pareggi dint’o gruppo F: 0-0 tra Nghilterra e Olanda e tra Eire ed Egitto, cu
tutte ‘e squadre ancora a 2 punti cu solamente na partita ancora da jucà. Se
qualificajeno pure o’ Brasile, doppo l'1-0 ai costaricani, e o’ Camerun, ca
battette cu na doppietta ell’anziano Milla ‘a Rumania, vincenno pure o’ gruppo.
Passajeno all’ottave pure o’Belgio, doppo nu 3-1 n’cuoll e sudcoreani.

L'Italia affrontaje a’ Cecoslovacchia e all'Olimpico fuje n’ato successo:
arapette Schillaci, ca deviaje int’a porta nu tiro e’ Giannini, replicaje int’a
ripresa Roberto Baggio cu nu pallonetto ca superaje o’ purtier’ Stejskal.

Dint’o gruppo B, n’siem o’ Camerun (primmo pur’ ca scunfitt contr’ all'URSS),
iettero annanze Argentina e Romania, ca chiudettero l'ultima gara co nu utile
1-1. Dint’o gruppo C passaje a Costa Rica e Milutinovi, ca avincette 2-1 n’cuoll
a Sguezia, cu Flores e Medford. Dint’o gruppo D, n’sieme ai germanesi, passajeno
‘a Jugoslavia e ‘a Culombia, ca agguantaje ‘a qualificazione cu nu gol alla fin’
‘e Rincon n’cuoll ‘a Germania. Pure ‘a situazion’ ddò gruppo se risulvette o’
90': nu colp’ e cap’ ‘e Daniel Fonseca affunnaje ‘e sudcoreani, e ll'Uruguay
passaje ‘o turno n’sieme a Spagna e Belgio. Dint’o gruppo F ‘a spuntaje ‘a
Nghilterra, ca battette 1-0 l'Egitto cu nu gol e Wright e passaje n’sieme ad
Eire e Olanda.

Ll’ottave iniziajeno cu n’ata m’presa ddò Camerun, ca battette pè 2-1 a’
Culombia. Doppo 105 minute a’ gara s’accennette dint’o siconno tiempo
supplementare. A Napule fuje n’ata vota Roger Milla a timbrà ‘o storic’ access’
e’ ‘na squadra africana ai quarti, cu ‘na doppietta int’a quatto minute (o’
siconio gol fuje colpa e Higuita). A stessa sera, sagliette in cattedra Thomas
Skuhravy: o’ centravante, ca doppo addivantaje nu juocatore genoano, trascinaje
‘a Cecoslovacchia ca facette 4-1 n’cuoll ‘a Costa Rica.

Dummeneca 24 'e giùgno fuje a jurnata ddè match-clou: Argentina-Brasile o’
pommeriggio, Germania-Olanda int’a serata. A’ sfida fra ‘e ddoje superpotenze
sudamericane se risulvette cu n’assedio brasiliano: Careca, doppo ddoje minnuti,
seminaje meza difesa argentina, ma fuje bluccato ‘a Goycochea; o’ 18' Dunga
colpette o’pal’, o’ 52' fuje Alemão a piglià o’pal’, o’64' n’ata vota Careca
mancaje o’vantaggio ‘e cap’. Maradona s’appicciaje a dieci minnute ddà fine:
seminaje ll’avversari, allargaje pe’ Caniggia, ca dribblaje pure a Taffarel pè
signà senza o’ purtier’. Dint’o derby ‘e San Siro fra i germanesi interisti e
ll’olandesi milanisti, ‘a Germania superaje ll’Olanda. Doppo 21 minute Völler
falciaje o’ purtier’ Van Breukelen. L'arbitro Loustau espulse o’ romanista e
n’infuriato Rijkaard, colto dalle tv sputaje n’cuoll o’ germanese. O’ 49'
Klinsmann freddaje ll'Olanda, ca rischiaje cchiù vote o’ tracollo (pal’ e’
Klinsmann) e carette all'84', doppo nu destr’ e’ Brehme ‘a fore area. Nu rigore
‘e Koeman all'88' servette sulo pè alimentà e rimpiante ell’ Orange.

O’ juorno doppo, ll'Eire avincette n’cuoll’ ‘a Romania cu ‘e calci ‘e rigore;
surprendente è o’fatt’ ca ll’ irlandesi raggiungettero ‘e quart’ ‘e final’ senza
manc’ na’ vittoria. A’sera tuccaje all'Italia, m’pegnata all'Olimpico contr’
all'Uruguay. Contr’ a’ difesa ddè suddamericani, allenati ddò "maestro" Tabarez,
l'Italia faticaje: Vicini scegliette e’ levà Berti pè inserì ‘na terza punta,
Aldo Serena. Tredici minute doppo, ‘na cagliosa ‘e Schillaci bruciaje Alvez.
N'incornat’ ‘e Serena (ca cumpiva propeto int’a chilo juorno trenta anne)
terminaje ‘a gara, e qualificaje ll’azzurre ai quart’.

Ll’ottave fernerono o’juorno appresso. A Verona, ‘a Jugoslavia e ‘a Spagna
s’annullajeno fino a nu quarto d'ora ddà fine, po’ iniziaje o’ divertimento.
Stojkovic purtaje annanze ‘e slavi doppo ‘a torre ‘e Katanec; o’ bomber Salinas
pareggiaje subbito doppo. Int’e supplementari, toccaje ancora a ancora
Stojkovic, cu na punizione, a fà calà o’sipario n’copp’ ‘a Spagna ‘e Suarez. A
Bologna, a Nghilterra suffrette ‘o Belgio. A nu minuto ddè rigori, fuje Platt a
mannà annanze ‘e Lioni de Nghilterra.

E’ quarte presentajeno sei squadre europee, ‘na sudamericana e n'africana. A
Sciorenza, l'Argentina fuje opposta a’ Jugoslavia. Gli slavi rimmanettero in
dieci doppo mez'ora, quann’ fuje mannat’ for’ Sabanadovic. Ma a partitì fernette
cu ‘e calci ‘e rigore. Stojkovic, uno ddè meglio juocatori mmiez o’ campo,
pigliaje ‘a traversa; o’ rigore e’ Maradona fuje parat’ da Tomislav Ivkovic.
Troglio sembraje condannà ‘a squadra soja ma Goycochea, parando i rigori di
Brnovic e Hadibegic, purtaje e’ suddamerican’ int’a semifinal’. L'Italia, dint’
a stessa sera, fuje opposta, int’o stadio Olimpico, n’cuoll all’Eire ‘e Jackie
Charlton. Vicini ricunfermaje Baggio e Schillaci in attacco. Doppo trentasette
minute, n’ata vota Schillaci, n’copp a ‘na respinta doppo nu tiro ‘e Donadoni,
appoggiaje din’t a porta vuota. O’risultato nun cambiaje e l'Italia passaje o’
turn’.

O’ juorno appresso, a’ Germania eliminaje ‘a Cecoslovacchia. Matthäus
trasformaje o’ 25' o’ rigore ca decidette ‘a partita, poi fuje o’ difensor’
Hasek a salvà pe tre vvote ‘a porta soja. Arrivaje ll'ora ddò Camerun, a squadra
cchiù simpateca ddò Munniale, a Napule n’cuoll a Nghilterra. O’ bell modo e jucà
ell’africane rischiaje de avè ‘a meglio rispetto all'esperienza ddà Nghilterra:
o’ 25' Platt schiacciaje int’a rezza nu bello cross ‘è Pearce, ma Milla, ca
steva in panchina int’o primmo tiempo, se scatenaje int’a ripresa: doppo nu
fallo n’copp a isso ‘e Gascoigne, o’ 63' Kunde pareggiaje cu nu rigore; cinque
minute doppo fuje Ekeke a purtà in vantaggio ll’africane doppo n’assist ‘e
Milla. O’ Camerun scegliette e difennere o’ risultat’ e sbagliaje: mancavano
sulament’ nove minuti Lineker fuje stennuto int’all’area da Massing, ddò
dischetto o’ bomber trasformaje, facenno o’ bis ddint ‘e tiempi supplementari,
doppo ca N'Kono o riatterraje.

S’arrivaje accussì alle semifinali: Italia-Argentina e Germania-Nghilterra.
L'Italia abbandunaje Romma pe scennere a Napule addò Maradona era n’ idolo
incontrastato.

Mmiez’ o’ campo turnaje Vialli n’sieme a Schillaci. L'Italia nun pareva
brillante comme a primma, ma o’ gol arrivaje al 17': doppo nu tiro ‘e Vialli can
un fuje trattenuto ‘a Goycochea arrivaje Schillaci, ca purtaje in vantaggio
ll’azzurre. Ddint o’ siconno tiempo, o’ 68°, nu cross luongo ‘e Olarticoechea
pigliaje impreparat’ Zenga, cu Caniggia ca gelaje ‘o stadio cu nu colp’ e cap’.
Doppo 518' (981' se considerate anche le partite prima della rassegna, record
siconno solamente a chilo ‘e Zoff ddò 1972-1974), terminaje l'imbattibilità ‘e
Zenga a Italia '90. Manco l'ingresso di Baggio e Serena o’ post’ e Giannini e
Vialli cambiaje ‘e carte n’ tavola. E’ supplementari fujeno inutili, l'arbitro
francese Vautrot cacciaje Giusti, ma nun facette o’stess cu Dezotti. N’copp a
chisto eppisodio, Vicini turnaje pè fa na polemica tiempo doppo:

Doppo otto minute ‘e recupero (Vautrot ammettette ca se scurdaje ddò
cronometro), arrivajeno e’ rigori. L'Argentina fuje implacabile, ‘o specialista
Goycochea neutralizzaje Donadoni e Serena: i sudamericani approdarono int’a
finale, 32 anne doppo ‘a primma e urdema vota ‘e ‘na suddamericana finalista in
Europa (o’ Brasile in Sguezia int’o '58): Argentina sn’copp’ all’A1 pè Romma,
Italia n’copp’ all’A16 pè Bari.

O’ juorno appresso, dint’all’ata semifinal’, nun fuje ‘na bella partita tra
Germania e Nghilterra. O’ 59', ‘na punizione ‘e Brehme fuje deviata ‘a Parker;
all'80' Lineker approfittaje ddà confusion’ int’all’area germanese rinvianno
tutt’cos’ ai rigori. Ddò dischetto, sbagliajeno Pearce e Waddle, e a Germania se
arritruvaje a Romma.

L'Italia ascette a cap’ aizat’, cu nu terz’ post’ conquistato doppo ‘na bella
vittoria n’cuoll ‘a Nghilterra, a Bari. N'Italia senza molti juocatori passaje
cu Baggio o’ 72' fuje raggiunt’ ‘a Platt deci minute doppo e vincette cu nu
rigore calciat’ ddò solito Schillaci, doppo nu fall’ ‘e Parker. Schillaci
diventaje capocannoniere cu 6 reti mentr’ Shilton, a quarantun'anne, ponette
fine alla esperienza soja cu a’ Naziunale ngrese.

O’ juorno appresso, a Roma, fujeno ‘e scena Argentina e Germania, pè nu replay
ddà finale ‘e quatto anne primma a Città ddò Messico. A’ delusione ppè ‘a
mancata finale condizionaje ‘e preferenze ddò pubblico italiano ca steva dint’o
Stadio Olimpico, ca fischiaje l'esecuzione ell'inno naziunale argentino. A ‘sta
pruvocazione, Maradona reagette cu nu labiale ca cchiù chiar nun putev’ essr’
(“Hijos de puta! Hijos de puta!”).

Int’a na partita brutta assaje, cu Carlos Bilardo ca vuleva arrivà ai rigori,
l’arbitro (brasiliano) Codesal facette ‘na schifezz’ ‘e prestazione: negaje nu
rigore ad Augenthaler, facette ‘o stess’ n’cuoll a Dezotti, espelle Monzon e
inventaje o’ penalty quanno mancaveno sei minute ddà fine, doppo n’intervento ‘e
Sensini su Völler. Ddò dischetto nun sbagliaje Brehme. O’ Munniale italiano
terminaje cu a Germania ca triunfahe ppà terza vota, mentre a Maradona nun
riuscette o’ bis ca sugnaje ppè quatto anne.



https://nap.wikipedia.org/wiki/Coppa_Uefa

'A Coppa UEFA è na competizzione 'e pallone ca se juoca in Europa fatta int'â
staggione 1971/72 ô posto d''a vecchia Coppa d''e Fiere. Chesta è riservata ê
squatre ca se so' classifecate - int'ê rispettive campiunate nazziunale -
subbito aropp''a squatra o 'e squatre ca ponno partecipà â Champions League ('o
nomme d''o 1992 d''a vecchia Coppa d"e Campiune).

'E reole d''a Coppa UEFA hanno avuto, int'ô corso 'e ll'anne, nu sacco 'e
cagnamiente. Pe mmò, comme dice 'o reolamiento ufficiale 'e ll'UEFA
(http://www.uefa.com) è riservata ê squatre ca se songo piazzate ê spalle d''e
qualificate â Champions League, ê vincitrice d''e rispettive Coppe nazziunale, ê
unnece vincitrice d''e tre finali d''a Coppa Intertoto e a tre squatre europee
scelte 'a ll'UEFA ca se so' distinte pe fair play. Pure songo qualificate ô
primmo turno d''a Coppa UEFA 'e squatre ca nun superano 'o terzo turno
preliminare 'e qualificazzione â Champions League.

D'â staggiona 1997/98, 'a finale se juoca 'int'a nu stadio neutrale. 'A primma
finale cu' na sola partita fuje a Parigge 'int'o 1998, Inter - Lazio 3-0.



https://nap.wikipedia.org/wiki/Conca_r%27e_Marine

Conca r"e Marine (Conca dei Marini) è nu comune 'e 697 'e abitante d''a
pruvincia 'e Salierno. Ind'o 1997 è stata dichiarata patrimonio 'e ll'umanità.

'Mpurtante è 'o munasterio 'e Santa Rosa da Lima ca se staglia 'ncoppa 'na rupe
suspiso tra 'o mare e 'a muntagna. 'O custruette 'na famiglia nobbele, 'e
Pandolfo, ca veneve 'a Pontone 'e Scala e ca se trasfette dint' 'o 1500 a Conca
dei Marini. 'Sta famiglia era tra 'e cchiù gruosse pruprietarie d"a zona e
vantaveno aute cariche pubbreche 'e Chiesa. 'E femnene ca addiventaveno monache
erano assaje ricche. Proprio grazzie 'e dote ca purtaveno criaino n’acquedotto
pe' purtà l’acqua dint' 'o paese, pecchè nun nce steva. Se dice ca dint' 'e
cucine d' 'e monache è nata 'a sfugliatella “Santarosa” . 'E monache nun
capetteno subbeto 'a 'mpurtanza 'e chesta 'nvenzione e le detteno 'o nomme d' 'a
patrona lloro. A causa d''a legge d''o 1866 'o munasterio fuje soppresso ma 'e
mmonache nce rummanettere nzì a morte. Ll'urdema monaca morette ind'ô 1912
lascianno 'o munastero ô comune ca ind'ô 1924 a 'nu famoso albergatore. Mmano a
chisto addeventette nu loco 'e lusso e durmettero pperzone 'mpurtante nfra 'e
quali Eduardo De Filippo ca scrivette na dedeca assaje bella ind'ô libbro 'e
ll'uospete: <<Io ccà me sento monaco, me sento nato monaco, vulesse murì
monaco.">>



https://nap.wikipedia.org/wiki/Chieti

Chiete (chietino Chijtë, taliano Chieti) è nu cumune 'e 55.102 abitante d''a
pruvincia 'e Chiete.

Chiete è 'o capoluoco d''a pruvincia 'e Chiete. Int'a 'sta cità ce stanno cchiú
o meno 60.000 cristiane. Essa sta ncopp'a na cullina nfra 'e sciumme Alterno,
Pescara e Alento. 'A pusizzione giugrafeca 'e Chiete è assaje bbona; nfatti 'a
cità se truova avvicino ê muntagne d''a Majella e d''o Gran Sasso, e pure
avvicino ô Mar Adriateco.

'E leggenne contano ca Chiete fuje funnata 'a Achille, ca 'a chiammaje Teate
comme 'o nomme d''a mamma soja.

Int'ô 91 a.c 'a cità fuje cunquistata 'a 'e rummane, int'a 'st'ebbroca arrivaje
a cuntà 60.000 crestiane, nummero assaje auto pe ll'ebbroca.

Aroppo 'a caruta 'e ll'Impero rummano, Chiete fuje cunquestata d''e Luongobarde,
po', però, fuje scamazzata 'a Pipino, 'e arrumase pe duje anne asotto 'o
cuntruollo 'e Beneviento. Venettero po' ate duminazziune comme chelle d''e
Normanne, Angioine e Aragonese.

Cu ll'inizzio d''o '600 'a cità s'arrecchette 'e cchiese 'e ppalazze, e verette
n'aumento d''a pupulazzìone, ma int'ô 1656 Chiete fuje corpita 'a n'epidemia 'e
peste, ca appezzentette 'a cità.

Cu ll'abbià 'e ll'800 Chiete vene dominata 'a 'e franzese, dominio ca nun
piaceva a 'a maggiuranza d''e chietese, 'e franzese però abbelletteno 'a cità.
Int'ô Risorgimento 'e chietese s'arrebellano, e dichiareno Chiete territorio
d''o Regno 'e Talia.



https://nap.wikipedia.org/wiki/Centro_direzionale_e%27_Napule

'O Centro Direzionale 'e Napule (o CDN) è 'o nzieme 'e chelli grattaciele
costruite dint''o rione 'e Poggioreale, vicino â stazione centrale e' Napule.
Progettato 'a ll'architetto

giapponese Kenzo Tange, tutt'o cumplesso fuje cumpletato int'o 1995. E' ll'uneco
cluster 'e grattaciele d'Italia e 'e ll'Europa meridiunale.

Doppo numerose prugietti, nisciuno 'e chiste definitivamente approvato, 'o 1982
dettene tutte cose 'mmano o' famoso architetto giapponese Kenzo Tange. Doppo tre
anne dda' presentazione d''o prugietto sujo, accumenciajene 'e cantiere.

Visto d''a cullina d''o Vommaro, tutt'o Centro conferisce ô panoramma d''a cità
n'aria particolare pp''o contrasto fra 'e antichità d''o centro storeco e 'a
modernità d''e grattaciele ca se ergono mpunenti 'ncopp''o sfondo d''o Vesuvio.

Dint''e piane sotterranei, sorge 'a stazione Centro Direzionale d''a linea
Circumvesuviana; sta in fase 'e prugiettazione n'ata fermata, d''a linea 1 d''a
Metropolitana 'e Napule, ca verrà chiammata pure issa Centro Direzionale.

D''o 2007, 'o centro ospita pure 'a nova sede d''a Facoltà 'e Ingegneria e 'e
Scienze e Tecnologgie 'e ll'Univerzità 'e Studi 'e Napule Parthenope.



https://nap.wikipedia.org/wiki/Casavatore

'O comune è stato nu rione 'e Casoria nzì ô 29 'e luglio 1946. Nce so' 'o centro
storeco e 'o quartiere denominato Parco d''e Acacie, zona agricola nzì ê anne
'70 e ogge trasfurmatase 'n nu populoso quartiere nnustriale cunurbato ô rione
Berlingieri d''o quartiere napulitano 'e Sicundigliano.

È durante 'o medioevo ca 'o centro cuntadino 'e Casavatore 'ngarra 'o proprio
nomme e 'a prorpia identità; ô 1308 'nfatte è citato 'o nomme 'e Casavatore
(Presbiter Angelus de Casavatore pro beneficiis suis tar. I.). Ate riferimiente
ca parono rimandare a casavatore song d'ô 1190 (terre site in loco Casavito
prope Neapolis) e ô 1298 (sita ad Salvatorem); sti ddoje fonte pure ranno 'o
spunto pure pe capire ll'etimmologgìa stissa 'e Casavatore;'a primm, 'nfatte,
farebbe pinsà a na derivazzione 'a "Casa Vittore".'A siconda citazzione spinge
verso ll'ipotesi cchiù curretta: 'a dedica d' 'a chiesa parrocchiale a S.
Giuvanne battista, battizzatore e quinne salvatore 'e anime, avrebbe rato 'o
nomme 'o casale,Casa baptizatoris o si no, cchiù meglio, casa ad Salvatorem 'a
cuie 'o nomme 'e mmò. Se iputizzano quinne ca 'a direzzione pupulare 'e primma
fosse Casa ad Salvatorem, 'a chesta è facile iputizzà 'o passaggio a 'Casa
Salvatore' e nfine a casavatore ppe 'a caduta d' 'a sa. Ma nce da nutà, però, ca
Lurenzo Giustiniani, referisce ca ll'antico nomme 'e Casavatore, era
casabuttore.

Ô 1678 fujerono misi in venita quacche casale d' 'o contrado napulitano, ntra
cuie Casavatore, 'e lucale, però, pagattero nu riscatto 'e 2000 ducate pe nun
essere 'nfeudate. 21 anne aroppo, ô 1699, 'e abbitante 'e Casavatore
cummissiunarono a Giacomo Culommo, artista rinomato d' 'o Ssud Italia, na statua
dedicata d' 'o santo patrono.

Durante 'e conquiste napuleoneche e 'o succesivo regno 'e Gioacchino Murat,
Casavatore fuje misa 'nzieme 'o cumune 'e Casoria, addò ve rimanette comme
frazzione fino 'a fine d' 'a siconda uerra munniale.Ô 30 'e luglie 1946, cu
decreto 28 d' 'o 28 'e giugne 1946 d' 'o Presidente d' 'o Cunsiglio d' 'e
Ministre 'e ll'epuca,Alcide De Gasperi,'o cumune ricevette ll'autonomia,
affiancanduse 'a Casoria.

A mità 'e ll'anne '50 'o cumune era 'ncora prevalentemente agriculo e fatto 'a
pudri, ma 'int' 'e ll'anne d' 'o Boom Ecunomeco cambiatte 'op suojo aspetto
diventanno parte d' 'o canasciuto triangulo innustriale d' 'o nord napuletano
'nzieme 'e cumune 'e Arzano e Casoria, favurenno 'int' 'o frattiempo
ll'urbanizzzazzione d' 'o terrieno, cumpreso 'o cuartiere chiammato
'nformalmente Parco d' 'e Acacie ogge connurbao cumpletamente 'o cumune 'e
Napule.

'O cumune, comme ate cumune d' 'o napuletano, ha visto criscere 'int' 'e ll'anne
'a presenza d' 'e attivita criminali d' 'a camorra e è stato tiatro pure 'e
ommicide, comme è succiesso recentemente 'int' 'o periudo d' 'a Faida 'e
Scampia.

'O cumune è dutato 'e nu palattezzo d' 'o sport in cuie vengono pratecate
basket, pallavolo 'e nu campo 'e pallone in terra battuta, in cuie c' è pure na
scola calcio giuvanile.'O cumune ha avuto varie scquadre 'e pallone, ntra cheste
pure 'e mmò ca milita 'a Primma Categurìa Campania Girone D,l'U.S. Casavatore
1963, 'o risultato cchiù bello è stato 'o campiunato 'e eccellenza disputato a
cavallo 'e ll'anne 70', 'o culore suciale è 'o Granata.



https://nap.wikipedia.org/wiki/Borbone_%27e_Napule

'A dinastia d''e Burbone 'e Napule, zoè d''e Ddoje Sicilie, fuje nu ramo d''e
Burbone, casa riale d''o Regno 'e Napule e d''o Regno 'e Sicilia (po' aunificato
comme Regno d''e Ddoje Sicilie) d''o 1734 ô 1861.

'O funnatore d''a dinastia fuje Carlo 'e Burbone, rre 'e Napule d''o 1734 ô
1759, figlio 'e Filippo V 'e Spagna (rre 'e Napule e 'e Sicilia d''o 1700 ô
1713, outre ca rre 'e Spagna d''o 1700 ô 1746, e funnatore a vota suja d''a
dinastia d''e Burbone 'e Spagna) e d''a taliana Elisavetta Farnese. Carlo avette
otto fije. Ô 1759 sagliette ô trono 'e Spagna cu 'o nomme 'e Carlo III, aroppo â
morte senza arede d''o fratellastro Fernando VI 'e Spagna e pe' cchesto avette a
renunzià ô trono 'e Napule, c'attuccaje ô figlio tierzogeneto Ferdinando ca
regnaje â abbiata cu 'o titulo 'e Fernando IV, rre 'e Napule e d'â Sicilia e
po', d''o 1816 nfíno â morte, comme Ferdinando I, rre d''e Ddoje Sicilie.

Ll'urtemo rre d'ô Regno d''e Ddoje Sicilie fuje Francesco II, canusciuto pure
comme Franceschiello, ca avette a renunzià 'â curona e a 'o titulo a causa 'e
ll'envasione d'â Sicilia, e po' d'â parte cuntinentale d'ô regno, pe' mmano 'e
Giuseppe Garibaldi a ll'epuca d'ô Resurgimiento.

Sutt'a chesta denastia 'o Regno d''e Ddoje Sicilie arrevaje ô massemo splennore.
A ll'epuca d'ô primmo Burbone, Carlo, resaglieno ll'adificazziune d'ê gruosse
regge e palazze d'â Campania: Caserta, Reggia 'e Puortece, Capemonte; 'a
custruzzione d'ô cchiù antico triato d'opera stabbele ancora funziunante, 'o
Triato 'e San Carlo; 'e scupierte 'e ll'arie archeuloggeche 'e Pumpeje e
Erculano d'epuca rummana strutte da ll'aruzzione d'ô Vesuvio d'ô 24 'e aùsto 79.

'O primmo Burbone 'ngopp'ô trono 'e Napule e Sicilia fuje Carlo, ca nun ausaje
nisciuna 'nnumerazzione pe' sse 'ndecà. 'Int'â ll'anno 1759 renunziaje a 'e
ccurone 'e chiste regne pe' addeventà munarca 'e Spagna. Accasato cu' Maria
Amalia 'e Sassonia 'o 9 'e majo 1738, avette chiste figlie:

'O secunno rre d'â denastia fuje Ferdinando. Chesto a ll'accumenzaglia avette 'o
titulo 'e rre 'e Napule e rre 'e Sicilia e po', cu' ll'envasione 'e Napule pe'
mmano d'ê ffrangise ca lla guvernajeno, cu' varie 'nterrizziune, cu' Giuseppe
Bonaparte primma e Gioacchino Murat aroppo nfin'ô 1815, devenette primmo rre d'ô
regno aunifecato d'ê Ddoje Sicilie. Se spusaje 'int'ô 1768 cu' Maria Carulina
d'Austria e avette chiste figlie:

Fuje 'o secunno rre d'ê Ddoje Sicilie arropp'ô pate da 'o 1825 'nfino 'a morte
suja (1830), pure se asercetaje 'o putere riale già da 'o 1812 c'â nommena 'e
reggente d'ô Regno. Accasato cu' Maria Clementina d'Asburgo-Lurena, avette
chiste figlie:

Morta Maria Clementina (1801), s'accasaje cu ll'infanta Maria Isabella 'e
Spagna. Avetteno dodece figlie:

Fuje rre d'ê Ddoje Sicilie d'â morte d'ô pate (1830) nfino â morte suja.
Spuasaje 'int'ô 1832 Maria Cristina 'e Savoia, avenno nu sulo figlio:

'A morte 'e Maria Cristina se accasaje 'int'ô 1837 cu' Maria Teresa
d'Asburgo-Teschen. Avetteno chiste figlie:

Fuje ll'urtemo rre d'ê Ddoje Sicilie d'â morte d'ô pate (1859) nfino 'o 1861
quanno fuje deciarrato decaduto 'o Regno d''e Ddoje Sicilie a seguito 'e
ll'envasione 'e Giuseppe Garibaldi e 'a pruclammazzione d'ô Regno d'Italia.

Sposaje 'ncap'ô 1859 Maria Sofia 'e Baviera e da chesta avette schitto na
figlia:



https://nap.wikipedia.org/wiki/Beatles

'E Beatles (pronuncia Bitòls) song nu gruppo inglese 'e musica Pop rock
vretanneco 'e Liverpool, forse 'o cchiù 'mpurtant gruppo 'e tutte 'e tiemp. 'Dde
Beatles facevan part 'e bonaneme di John Lennon (chitarra e voce) e George
Harrison (chella ata chitarra e voce), e gli ancora vivi e vegeti Paul McCartney
(bass e voce) e Ringo Starr (batterìa e voce). S'ann furmate 'o 1962 e s'ann
sciuovete o 1970, adoppe 'a pubblicazione 'e Let It Be (pron. "Ledibì")

A prima fase 'dda carriera 'dde Beatles 'è contrassegnata da canzoni facili e
scritte da ati persone, ma pure da llor stessi. Song prevalentemente canzuncell
ballabili, comm 'a Twist and Shout (tuist e sciaut), Eight Days a Week (Eit deis
e uic) o Hard Day's Night (arddeis nait). 'O 1966, però, 'e Beatles a fernescien
'e sunà dal vivo e accummenciano a sperimentà dinte 'o studio 'e registrazione.
'O prime album che esce 'a chella esperienza è Rubber Soul (trad: anema 'e
gomm), addò se sente 'a volontà 'e ausà strumient nuov apparte a chitarra, o
basso e 'a batteria: dinte a Drive my car (trad: guida 'a machina mia) se
sentono trombe e pianoforte, e ce sta nu grande auso 'e chitarre acustiche. Pure
Revolver (1966) s'appresenta cchiù votato a' sperimentazione, ma o capolavore
'dde Beatles è 'ddo 1967: Sgt. Pepper's Lonely Heart Club Band (a banda ro local
'dde zitiell 'ddo Sergente Pupavr). Tutte 'e canzone 'e stu ciddì song
eccezionali.

'O 1968 esce 'o White Album (l'album janche), doppio, cu canzoni comm 'a Back in
the U.S.S.R. (torna 'a Russia), Helter Skelter (tutto arrevutato) o Why don't we
do it in the road? (pecchè nun 'o facimme miez a via?), a mità tra rock'n'roll e
art-rock. 'O 1969 esce Abbey Road, 'ca famosa foto 'dde Beatles che passano 'a
via, e che cuntene la famosissima Come together (venite 'nsiem).

'O contribut dde Beatles int a musica moderna è tutt'ora inestimabile.Generi:
Pop rock



https://nap.wikipedia.org/wiki/Barak_Obama

Barack Hussein Obama II (Honolulu, 4 'e aùsto 1961) è nu politico mericano, 44°
Presidente d''e State Aunite.

Candidato d''o Partito Democrateco, ha vinciuto ll'elezione d''o 4 'e nuvembre
2008 e s'è nsediato overamente 'o 20 'e jennaro 2009.

Pe ll'esattezza isso è nato dint'ê State Aunite; 'o pate è niro d''o Kenya e
nvece 'a mamma è janca d''o Kansas. Ô paese suojo paricchie 'e lloro 'o
chiammano (p'estenzione, pecché sulo 'o pate è niro) afro-mericano.

Addeventaje famoso quanno, ô 2004, pronunciaje 'o discorzo niziale d''a
Conventiòn d''e Democratici.

'O 10 'e frevaro 2007 annunciaje ufficialmente 'a soja candidatura pe
ll'elezione presidenziale d''o 2008.

'O 3 'e giùgno 2008 Obama apparaje 'o quorum che serveva p''a candidatura
democrateca, addiventanno accussí 'o primmo niro candidato p''a Casa Janca p''e
un d''e doje partite prencepale. Avette 'a nommena uffeciale pe ll'occasione
d''a Convention d''o partito ca se facette a Denver, d''o 25 ô 28 'e aùsto 2008.



https://nap.wikipedia.org/wiki/Aversa

Averza è na cità 'int'â pruvincia 'e Caserta, situata 10 km a nord 'e Napule.
Già appartenente 'n passato â pruvincia 'e Napule, è 'o centro 'e nu agglomerato
urbano ditto "agro aversano" e è stata 'a prìmma cuntea normanna d''o
Mediterraneo. È situata lungo 'e tratte ferroviarie Romma-Napule e
Caserta-Napule.

'A cità fuje affunnata 'int'ô 1030 'a Rainulfo Drengot ca addiventaje 'o prìmmo
duca. Aròppo 'e isso ce fujono 11 conti normanni (cu isso fujono 12) ca
cagnarono Averza assaje. 'A éssa parterono 'e conquiste normanne 'int'a l'Italia
d''o sud. 'O conte cchiù importante fuje Riccardo I. Isso acchiappaje 'o papa
Leone IX, ma 'o purtaje a Romma cu tante onori, e accussì 'a Chiesa facette
addiventà Averza 'na diocesi.

Aròppo 'e normanne, 'int'â città ce fujono 'e Angioine, tra cui 'a reggina
Giovanna I ca amaje assaje Averza. Éssa facétte parte d''a congiura pe accirere
'o marito, 'o principe Andrea d'Ungheria 'int'ô castiello 'e Averza, chillo che
mò se trova ancora vicino à chiesa d''a Maronna 'e Casaluce. Pe miezzo 'e chistu
fatto, 'o frate 'e Andrea arrivaje a Averza e 'int'ô castiello facétte accirere
'e cospirature e 'a reggina se ne fujétte. Ma 'e Angioine facéttero pure cose
buone: 'int'â chest'anne se costruéttero 'a Real Casa d''Annunziata,
orfanotrofio e spitale, e 'nu sacco 'e chiese.

'Int' Averza nascéttero musiciste famuse, comme Domenico Cimarosa, Niccolò
Jommelli e Gaetano Andreozzi. Nascéttero pure 'nu regista, Ninì Grassia; doje
conduttrici, Caterina Balivo e Maria Elena Fabi; doje ex-ministri, Antonio
Ruberti e Vincenzo Caianiello; e pure 'o funnatore d''o cool jazz, Lennie
Tristano. E nun ce scurdamme e Filippo Saporito, 'o psichiata siconno direttore
d'' manicomio criminale 'e Averza.

'A ròbba ca se fa a Averza è 'a muzzarella 'e vufera e 'o vino janco asprinio,
ca songo DOP (Denomminazzione è origine prutetta) e DOC (Denòmminazzione
d'Origine Cuntrollata). 'O ddoce tipico 'e Averza è 'a Polacca, ca se fa solo
llà, e ca se magna solo 'a matina pe culazzione.



https://nap.wikipedia.org/wiki/Avellino

Avellino è nu cumune italiano 'e 57.068 abitante. È una d''e ccinche cità
capoluoche 'e pruvincia d''a Campania.

È capoluoco d''a pruvincia ca porta 'o stesso nomme. Primma d'addeventà na cità
rumana, fuje na cità sannita. È crisciuta quanno ce stevano 'e Luongubarde. Fuje
colpita d''o terremoto d''o 1980, 'nzieme a tantissime cità d''a pruvincia soja.

'A città se truova rint'o core 'e na gruossa conca d'o Appennino Campano. 'O
chiù famoso ed importante monte irpino è Montevergine, meta di pellegrinaggio
pe' venerare a Maronna 'e Montevergine int' 'o santuario benedettino ro' XII
secolo che se truova 'ngopp' 'o monte a 1272 m.

Vicino 'o centro urbano ce sta tantissima veggetazione: principalmente se
coltiva a nocciola, conosciuta comm' 'a preggiata "nocciola avellana".

'O clima è 'o cchiù chiovuso e riggido d''a reggione Campania. Ll'avellinese è
infatti no' territorio costituito sostanzialmente 'e culline e montagne chiene
'e boschi. Solo n'capo a Puglia se reggistrano valori medi assaje chiù bassi 'e
circa 500 mm. Anche dal punto 'e vista termico 'a provincia pare essere una re'
chiù fredde in inverno e chiù fresche d'estate. Boschi 'e faggio e di castagno
so' predominanti 'ncopp atre forme vegetali. 'A neve spesso scinne a quote 'e
1000mt 'ncopp tutte 'e monti d''a provincia. Spesse vote ce stanno pure
temporali estivi durante ll'ore cchiù cavre d''a jurnata. 'A nebbia rint' 'e
conche è molto frequente int''a tutt''e staggioni, soprattutto ll'estate.



https://nap.wikipedia.org/wiki/Av%C3%ABta-Visione

L'Avëta-Visione, o sinò Hàvëta-Definizziône , Hauta definizzione, Auta-Visione
(HD, o sinò HDTV), è nu standard 'e trasmissione dint'â televisione, ca tène
l'immaggine cchiù llarga (infatti, 'o schermo tène 'o
furmato-de-ll'aspetto-de-ll'immagine sirece-nove - 16:9), e na risoluzzione 'e
ll'immaggine cchiù assaje d''a televisione c''a definizzione nurmale.

Rint'a televisione 'a definizzione se mesurava nu' poco de tiempo fa cu' 'e
llinee (mo' se chiammeno Pixell). Pe' ll'Italia e tutta l'Europa mise 'nzième,
se trasmette c'o sistema ca' se chiamma PAL ca' va a 576 (cincuciento-sittanta
seje) pixell aveto, cu na' scanzione de ll'immaggine a 50 Hertz (50 campa
de-llimmaggine o' sicondo; ogne ddoje campe fanne nu' fotogramma, o na
'fotografia, e tutt'e dduje li campe so azzeccate - o comme se dice
technicamente parlanno, "interlacciate" - 'nzième). Jenno America e o' Giappone
o' standard se chiamma NTSC e va a 480 (quattuciento-uttanta) pixell a 60 Hertz
de scanzione.

L'Avëta-Visione accoppia a tutt'e dduje li standard e ttène pure nu' grado de
qualità assaje cchiù mmegljo r'e duje. Se fa a' distinzione rint'a dduje
sistème: 720p: è o' primmo ca mo' ne parlammo, fatica a 720 (setteciento-vinte)
pixell. E' vvote se usa pe' fa e' video a DIVX (e' vvote se ponno veré pure
'ncopp'a ll'Internett) e quase sempe o' video a 720 vène progressivo (cioè ca
nun tène 2 camp de ll'immaggine azzeccate, ma nu' fotogramma apprriesso a nat).
1080i/p: Chesta e' a' risoluzzione vera e proprja de l'Aveta-Visione, tène 1080
pixell e gira sì cu' a scanzione progressiva ca pure interlacciata. Chesta
resoluzzione se chiamma pure "Full-HD" (Definizzione chiéna)

O' nomme "Aveta-Visione" ce l'hanno miso li Giappunesi a ll'inizio r'e l'anne
'70 r'o seculo passato. Infatti, 'a chiammajeno chesta cosa "Hi-Vision" (cioè
Aveta-Visione). E pprimme sperimentazzione l'hanne fatto ll'italiani r'a
televisione nosta, a' RAI dieci anne doppo. Rint'a chestu decennio pure
ll'Europa se miso a sperimentà coccosa pe migljurà a technologgia de
l'Aveta-Visione. O' campiunato mundiale de pallone Italia'90 ha tenuto a'
possibilità de fà e' riprese cu l'Aveta-Visione. Pe' nu' poco de tiempo
l'Aveta-Visione ha tenuto nu' tiempo de reposo. Po' è asciuta o' 1998 in a
ll'America. R'o 2004 è ppartuta pe' ll'Europa chesta esperienza, jenno appriesso
a o' Giappone, a' Korea, A' Cina e o' Brasile. Mo' ce stanno nu' cuofene de
canale ca' trasmetteno cu' ll'Aveta-Visione.

E' partite de pallone Euro 2008 jenne trasmesse d'a RAI cu l'aveta visione a
Milano, a Roma, a Turino, rinta Valle d'Aosta e 'nfine pure a Sardegna.

Invece, pe' tutta a' nazzione de l'Italia sulamente a 16:9 normale se trasmette
('ncopp'a televisione ddigitale), mentre 'ncoppa a Tv c'o viecchj signale a
quatte-tierze (4:3).

R'o 2008, dint' 'a ll'area che jenno già occupata totalmente r'o Diggitale
Terrestre, ce stanno 'e trasmissioni cu' ll'HD comme 'a RAI HD (RAI
Aveta-Visione) 'e canali MEDIASET (Canale5 HD, Italia1 HD, Rete4 HD, Mediaset
Premium Cinnema HD e Mediaset Premium Caucio HD).

E' tiempe e mo' l'Aveta-Visione se po' usà cu' na Televisione ca' almeno adda
tené a' technologgia HD-READY (ca' è ppronto pe' ll'Aveta-visione). Po' s'adda
accattà o' decodèrr p'acchiappà l'aveta-visione 'ncopp'o SKY. O sinò s'accatto o
lettore p'o Disco Blu-Ray (o sinò anche: Disco Blureje) HD-DVD. Se coccheruno se
vo' fà na' ripresa ce stanno e' ttelecammere HDV ca' registano'ncopp'acascetta
miniDV (chella r'e ttelecammere diggitali). Se penza ca' o futuro adda essere
ancora achino de surprese pe' l'Aveta-Visione. Mo' nun sapimmo ancora tanta
cose, ma ggià cu' chillu ppoco ca se sape, ce stanno ancora ati ccose megljo r'a
technologgia presente 'ncopp'o marcato.

L'Hauta definizzione tène nu' bbell futur annanze a iss. Già mò sì 'ngoppo SKY
ca 'ngopp 'o Diggitale-Terrestre ce stann canale' ca stann jenn a trasmettere
pure in HD o sulamente cu l'auta-visione. Po' fra nu' par d'ann se mette 'mmiezz
a' storia r'a successione de ll'HD, ca se chiamm "Ultra-Definizzione" (o sinò
Ultra-Hauta-definizzione-Visione). Già sta a' televisione italiana RAI ca o'
2012 vonn accumencià a trasmettere >(ma sulament a livell esperimentale) li
trasmissione cu' ll'Ultra-definizzione. Pò o' 2015 s'adda accumencià a'
produzione abbundate pe' ttutt'a populazzione de ll'Ultra-Auta-Definnizzione.



https://nap.wikipedia.org/wiki/Atini_(Lazzi%C3%AB)

Atini è ne chemune e 4.480 abbetand e la previngia e Fresenone. Ze tròva dénd a
la Vall e Comine.

Gl puaése andiche šta rembuošt ngim'a ne còll, che na vòta ze chiamava Mond
Másseche, ávete 490 m. n.l.m.

Ne raccund andiche ne muare ice ca Atini, Arpine, Aquine, Alatre é Anagn suó
štate criate da Saturn, ddíe e le sémmene.

La verdà štòreca che ce raccóndane gl scritture latine è n'ata: dénd a l'Eneide,
presèmbie, Vergilie Marrone (70 - 19 p.C.) ice ca Atini éva gl prime puaése che
fabbrecava l'arm pe Turn condr a Enéa. Šte fatt é quigl che gl štéss autore métt
Atini a gl fiangh e Messape é Camilla, reggina e gl Vòlsc, a la uèrra condr a
Enéa fa capì ca la cettà éva vòlsca.

Òpp, faštima a la fin'e la uèrra latina (337 p.C.), gl Sannite, che štévene a
cunfine che la Vall e Comine, ne pegliárene pessèss e gl puaése remanètt mman'a
iss affin'a la tèrza uèrra sanníteca (293 p.C.). A chigl tiémb ce fúrene scagn e
abbetúdene tra šta zzòna e gl Sannie.



https://nap.wikipedia.org/wiki/Atina_Cabbern%C3%A8

Atina Cabbernè è la deneminazione che ze referisce a ne vine a Denominazione di
Origine Controllata predott a gl chemune d’Atini, Galleniare, Biéglemond,
Pescenisch, Sand Ulía, Aluite, Agnone, Sand Renate, Ucalue, Casale, Casaluiére e
Settefrate n’previngia de Fresenone.

Le vine “Atina” è predott n’previngia de Fresenone, dénd a la Vall ‘e Comine é
ngim’a le culline tòrn tòrn, ne terretòrie de cchiù o méne 34.000 túmmere
(11.350 èttare).

Le vign ze tròvane tra gl 70 é gl gl 600 m. n.g.m. che pennènza variábbele.
Uárdane n’generale viérz penènd é misijuorn-penènd. “Suó da tògl gl terrine
truopp úmmede o addó gl sole vatt puoche é, m’particulare, chigl che ze tròvane
a le zzòne vecine a gl sciume Mèlfa e Mellarine”.

Gl clima de la zzòna è tembrate che tembratura mèdia annua chembrésa tra gl 12,0
é gl 14,2 °C, viérn ne muare fridd che tembratura mèdia d'ogn juorn cchiù bassa
de 10 °C pe 4-5 misce é tembratura media mínema de gl mése cchiù fridd tra 0,1 é
2,º C. Le precepetaziune mèdie annue suó assá abbendand chembrése tra gl 1.234 é
gl 1.606 mm, chiòve pure a la štaggione pe 123-160 mm ndutt.

Giuann Pául Mattía Castrucci, dénd a la Descrizione del Ducato d'Alvito nel
Regno di Napoli in Campagna felice (1632), gl descrive accuscì:

Áte teštemenianz ze tròvane dénd a gl “Deziunarie giugráfeche-raggenate de gl
Rrègn e Nápule” (1797) de Lerènz Giustiniani, dénd a la Corografia dell'Italia
(1833) de gl Rampoldi é dénd a gl «Giurnale de sciènz mmèdeche» (1848).

Derand gl siécule XIX é XX la veticheltura de la vall cagnètt ne muare. Nfatt,
affiangh a l’andiche varietà cheltevate, pe mane de Pasquale Visocchi, famuse
agròneme d’Atina, suó štate pertate parécchie varietà frangése, sía a uaghe
ghiangh ch'a uaghe rusc, che cheštetuíscene oramá la base de l’enoleggía pe
tutta la Vall e Comine.



https://nap.wikipedia.org/wiki/Alunni_del_Sole

Ll'Alunni del Sole songo nu gruppo taliano ca fa musica pop e ca se so' formate
dint''o 1968.

'O gruppo è nato quanno duje fratelle 'e Napule ca se chiammaveno Paolo Morelli
(ca suona pure 'o pianoforte e ca dint'ô grup canta pure) e Bruno Morelli (ca
suona 'a chitarra) vanno a Romma e fanno amicizia cu Giulio Leofrigio (bassista)
e Giampaolo Borra (batterista) e pure Antonio Rapicavoli ca sunava 'o sassofono
ca però po se ne va. Grazzie a Renzo Arbore accumenciano a diventà famose pecché
'e fa diventà ospite fisse pe nu programma suojo ca se chiamma Speciale per voi.
Doppo a 'st'esperienza pubbrecano 'o primmo 45 giri: L'aquilone ca riesce avè
successo. Dint''o 1967 partecepano ma nun vincono Un disco per l'estate.
Riescono ad avè successo solo cu duje LP ca songo: Jenny e la bambola (1974) e
Le maschere infuocate (1976).

Passano â Ricordi, casa ca sa portano pe tutt''a carriera e pubbrecano Liù, nu
disco ca fa addiventà famose assaje a tal punto 'a vincere 'o Festivalbar.



https://nap.wikipedia.org/wiki/Alfio_Lombardi

Alfio Lombardi, contranomme 'e Alfonso Lombardi (Angri, 9 'e ottovre 1957), è nu
cantante napulitano. Isso è nato a Angri, 'a città d"a famiglia soja. 'O suojo
primmo disco è La Napoli Giovane vol.1

S'appassiona 'a museca già 'a piccerillo e 'mpara a cantà. 'O primmo disco suojo
ajesce 'o 1982.

'O 1987 ammisca 'a museca soja cu 'e ritme latine. Accussì vence 'a competizione
televisiva chiammata Cantagoal jute in onna ncopp'o Canale 21, 'a televisione
cchiù 'mportante d"o Sud Italia. 'Ndô 1990 'o disco cu 'a canzona C'era una
volta lei venne cientumila copie.

'O 2002 ajesce l'album Libertà ca tene ' a canzona Mmiez'o mare, scritta 'a Gigi
D'Alessio, suojo cumpagno 'e giuvintù.

Adoppo 'nu poco 'e tiempo cu 'o Terzo Circolo 'e Angri fà 'nu coro 'e ciento
criature ca cantarranno 'o Castello Doria 'a canzone 'e Nino D'Angelo E' Natale.
'O 2001 fa 'n'importante cuncerto a Cancùn, 'o Messico.

Dint'e tiempe 'e ogge, Alfio Lombardi é pure 'o presidiente 'e ll'associazzione
folkloristica 'O Revotapopolo



https://nap.wikipedia.org/wiki/Afragola

Afravola (Afraora pe 'e fravulise) è nu comune 'e 63.887 abitante d''a pruvincia
'e Napule. Ll'abitante se chiammano fravulise in napulitano, fraulise pe 'e
lucale.

Afravola sta dint' 'o core 'e ll'antica Campania felix, ll'area cchiù fertile 'e
tutt'Italia, precisamiente sta 'int' 'a piana d' 'e regi lagni, parte d' 'a
Terra 'e Lavoro (ca' pe 'o riesto è quase tutta ricumpresa dint' 'a pruvincia 'e
Caserta, eccezzione d' 'e cassinate e d' 'o agro puntino, ca fanno parte d' 'e
pruvincie 'e Frosinone e Latina.

Sta a sud cu' Napule, a est Nola e nord e ovest Caserta e Aversa, trovannose
dint' 'o ammazzuccato urbano 'e Napule, ca è 'o cchiù gruosso ammazzuccato
urbano d' 'o paese doppo chillo 'e Milano ed è settema 'int' 'a crassifeca d' 'e
aree urbane cchiù pupulose 'e ll'Europa.

'A cità fuje funnata d' 'e abitante Sannite, d' 'e quale song state ritruvate
assaje tombe ô IV-III seculo AC, (comme 'a tomba dipinta a "Cantariello" e ogge
esposta ô Museo Archeologgeco Nazziunale 'e Napule e chella a "Sanguineto" ô
1982).

Sicondo 'a tradizzione, 'a cità fuje funnata ô 1140 d' 'o rre Ruggero II 'e
Sicilia, ritto Ruggero 'o Nurmanno, ca distribuette terriene vacante ê suoje
veterane. Ma 'a tradizzione è stata ricunusciuta falsa d' 'o storeco 'e
ll'Ottociento Bartolommeo Capasso.



https://nap.wikipedia.org/wiki/Adam_Mickiewicz

Adam Mickiewicz (Zaosie, 24 'e dicembre 1798 - Custantenobbule, 26 'e nuvembre
1855) è considerato 'o cchiù illustre poeta polacco.

Nacquje 'o 24 'e dicembre 1798 a Zaosie, vecino a Nowogródek, ll'anteco Gran
Ducato 'e Lituania da na famiglia 'e anteco legnaggio, ma caduta 'int' rovina.
'A sua formazione culturale, imbevuta 'e classici, si andò completanno a
l'Univerzità 'e Vilnius dal 1815 al 1819. Dal 1819 al 1823 esercitò ll'attività
'e prufessore a Kowno.

Doppo esserzi interessato ai filosofi francesi illuministe come Voltaire, presto
cominciò ad appassionarsi ai capolavori d' 'e grande scrittori romanteci
Schiller e Byron.

A Vilnius si affiliò ad na società segreta conosciuta cu 'o nome 'e "Filomate e
Filarete". Fortemente criteco pe 'o "paterno abbraccio" russo sul regno polacco,
int' 'o 1823 fu arrestato d''a polezzia russa cu atri acculete d''a setta. Fu
imprigionato pe arcune mesi e nun tornò mai cchiù int' 'e sò terre. Visse quinde
a Odessa, Mosca e San Pietroburgo, stringenno legami cu numerosi scrittori
russi, tra cui Alexandr Pushkin.

Come poeta cominciò a raccogliè 'e prime successi cu ll'opera Ballady i romanse
(Ballate e Romanze) d''o 1822 ca apre ll'età romanteca int' 'a lettratura
polacca. 'A prefazione 'e ll'opera conseste 'int' na fotografia sulla lettratura
'e ll'Auropa occidentale.

Tra 'o 1822 ed 'o 1832 compose ll'opera teatrale Dziady ('E Avi), int' 'o quale
conferì â Polonia nu ruolo 'e guida pe 'e atri nazioni Auropee. 'O tìtulo 'e
ll'opera deriva da na anteca festa populare bielorussa, ca hà luogo durante 'a
festa 'e Ognissante; celebrazioni alle quale Mickiewicz ppartecepava durante 'a
sua giovinezza 'int' Lituania. 'A seconda pparte descrive 'e sofferenze terrene,
raffiguranno fantasmi 'e inquilini maltrattate, bambini ca nun ponno raggiungè
'o pparareso perché nun hanno sofferto sulla terra e contarene vergini ca nun
hanno mai sperementato né ll'amore, né 'e sò sofferenze. 'A terza pparte dipinge
'o martirio d''a Polonia e presenta na visione d''o futuro d''a nazione, int' 'a
quale 'e sofferenze sono pparagonate â Passione 'e Cristo. Chesta visione si
conclude cu 'a prufezia 'e na misterioso messia d''a Polonia 'e nome "44". 'A
quarta pparte è nu munodramma. 'O prutagonista è 'o spirito 'e nu giùvene
suicida, consumato d''a passione ca 'o hà portato â follia e poi â morte.

Durante 'o suo esilio Mickiewicz hà scritto tra 'e atri Konrad Wallenrod (1828),
nu poema filosòfeco ca hà ispirato 'a gioventù polacca int' 'a lotta contro
ll'oppressione. 'Int' ô opera nu Maestro Lituano 'e ll'Ordine Teutonico
demolisce 'e sò attività.

int' 'o 1825 Mickiewicz si trova 'int' Crimea e pùbbreca 'o suo lavoro eroteco
Sonety krymskie (Sonette 'e Crimea, 1826). Sebbene ispirato dal panorama d''a
steppa, 'a sua anima e 'a sua mente sono siempre cchiù assorbite dai sò
sentimente nazionaliste. Ma ll'opera, 'a cchiu importante pe 'e polacchi è Pan
Tadeusz (Signore Taddeo) - nu poema 'e 12 libbri, chiamata "epopeia nazionale".

Adam Mickiewicz facette pure traduzioni 'int' polacco 'e ll'opere 'e ll'autore
taliane: Francesco Petrarca, Dante Alighieri.



https://nap.wikipedia.org/wiki/Accaremmia_%27e_belle_arte_(Napule)

L'Accaremmia 'e Belle Arte 'e Napule è n'istituto 'e furmazione superiore pe 'o
sturio d''e arte visive ca se trova a Napule.

'Int'ô 1752, Carlo III 'e Burbone istituette 'a Riale Accaremmia d''o Desegno.
Sede 'e ll'Accaremmia era San Carlo ê Murtelle. Fuje spustata primma ô Regio
Palazzo d''e Sturie e po' â sede d''a suje 'e mmo 'e via Custantenobbule (1864)
ncopp'ô luoco d''e viecchie ffosse d''o rano 'int'ô viecchio cunvento 'e San
Giuanni a Custantenobbule rifatto ra Enrico Alvino. 'E fateche a ebbero luoco pe
potè ospitare ll'Accaremmia si nzertavano 'into nu piano 'e ntravento
urbanisteco voto a reorganizzà ll'area d''o Museo Archeologeco, d''a Galleria
Prencepe 'e Napule e 'e via Port'Alba. Po', nzieme ô Conservatorio 'e San Pietro
a Majella, ô già allicurdato Museo e ô Triato Bellini, ll'area era destinata a
addiventà ancor cchiù nu "polo d''e arte".

'O cumpresso fuje duramente vattuto d''e pummardamiente durante 'a Seconna uerra
munniale e ll'Accaremmia nzerraje 'e vattente nfì ô 1942. Quanno rearapette,
ll'organizzazione suja rummanava ancurata ê canone d''a Reforma Jentile e zò
tuzzava forte forte cu 'o rinnuvamento d''a suggità taliana. Po' ê fatte d''o
Sissantòtto ll'attività 'e ll'Accaremmia venette nuovamente spezzata. 'Int'ê
anne '80 ll'Accaremmia è stata reorganizzata cu 'o quateno 'e rennerla
protagonista d''a vita culturale d''a città e d''o Miezzojuorno, a partì 'a
n'accommeto a zeffunno assaje.

Ll'Accaremmia è pure sede 'e na librarìa, 'e na gipsoteca e 'e na quatraria.
Chest'urdema ha depinte appartenente a deverze ebbroche sturice. A nu nucleo 'e
28 quatre cchiù viecchie (XVI - XVIII seculo), vanno ajjonte opere d''o XIX e
d''o XX seculo. Inotre, nce sta na raccolta 'e 206 nfra desegne ed acquerielle
realizzate ra maestre e sturiente 'e ll'Accaremmia. Na pparte mpurtante d''a
collezione è custituita d''a donazione 'e Filippo Palizzi ("donazione Palizzi",
appunto), tanno Presiriente 'e ll'Accaremmia, abbenuta 'nt'ô 1896. Ve songo,
nfì, na sezzione addedecata â scultura e na sezzione video.



https://nap.wikipedia.org/wiki/Abb%C3%A9_Pierre

Henri Antoine Grouès, ditto Abbé Pierre (Abbate Pietro) (nato a Lione (Francia),
'o 5 'e aùsto 'e 1912 - muorto a Parigi 'o 22 'e jennaro 'e 2007) fuje 'nu
prèvete frangese, resestente, ommo pulíteco e funnatore int' 'o 1949 d' 'e
Compagnons d'Emmaüs, n'organizzazzione p' 'e pòvere e 'e refuggiate.

Nasce a Lione inta na famiglia nummerosa (è quinto d'otto figli) e benestante.
Studia int' 'o Culleggio d' 'e gesuite d' 'a sua cittate natale e entra
adolescente int' 'o movemiento "scout". Sidecenne, durante na gita a Assisi
decide 'e divintare cappuccino e tre anne doppo, doppo avere distribbuito a 'e
pòvere quanto avuto in eredità, entra, siempre a Lione int' 'o cunvento 'e
clausura d' 'e cappuccine e ci resta fino a 'o 1938 studianno tiuloggìa e
filosofìa.

Ordinato sacerdote, l'anno doppo (1937), è custritto a abbannunare 'a vita
munàsteca pe mutive 'e salute e svolge la sua attivitate priesso 'a diòcese 'e
Grenoble 'e cui successivamente diventa vecario d' 'a cattedrale.

Entrò int' 'o movemiento d' 'a resestenza frangese durante la sicunna guerra
munniale, addò operò co diverze pseudòneme (fino a chillo 'e "Abbé Pierre")
sarvanno nummerose vite e favurenno 'a fuga d'abbrei e perzeguite pulìtece verzo
'a Sguizzera o l'Algirìa.

Arcune controverze ca lo riguàrdano sò l'amicizzia c' 'o vìscuvo Jacques Gaillot
e co Roger Garaudy, negazzionista 'e l'olocàusto, oltre a 'e crìteche 'e parte
d' 'e cunservatore pe 'a sua pusezzione n favure 'e l'aduzzione omosessuale e pe
l'ammissione d'avere avuto un rappuorto sessuale co na fèmmina doppo
l'ordenazzione.



https://nap.wikipedia.org/wiki/A.C

A' locuzzione napulitana annanzo Cristo, cumunemente abbreviata cumm a.C, è a'
fase e'nnanzo e' nu' particulare sistema e' datazzione tempurale 'int'o'a'isso
o' centro viene posta a' nasceta e' Gesù Cristo, fundatore d' 'o Cristianesimo,
avvenuta 'int'a' cittadine e'Betlemme, a ll'epuca nu' piccirillo vilaggio d' 'a
Giudea, 'int'a terra e' Palestina.

'A locuzzione deriva ra'locuzzione latina ante Christum natum (primma
ra'a'nasceta e'Cristo) cumuemente abbreviata in a.C.n, pure cumm a.C 'int'o
sento e' ante Christium suttintendendo natum.

Inta'a' lengua ngrese a' locuzzione in questione se rende cu before Christ
(primma e' Cristo) cumunemente abbreviata in BC e è ustata,sia 'int'a forma
estesa che in chella abbreviata, cumm'a'll'italiano ussia aropp'o' numero e'
ll'anne. In ngrese ce sta pure na' locuzzione simile, ussia before common era
che segnifeca primma e' ll'era cumune, cumunemente abbreviata cumm BCE, aro' ppe
common se indeca praticamiente o' periudo inizziato cu' a' nasceta d' 'o Cristo:
chesta locuzzione è equivaliente a' fine computisteci cu BC ma è furmulata in
maniera a' evità tutt'e' riferimiente a' o' cristianesimo pussibbili.



https://nap.wikipedia.org/wiki/%27O_presebbio_napulitano

'O presebbio napulitano è una d''e tradizzione natalizie cchiù bbelle ca s'è
tenuta vive pe secule. 'O primmo presebbio a Napule vene menzionate into nu
documiento ca parla 'e 'nu presebbio inta''a Chiesa 'e S. Maria d''o presebbio
int'e ll'anne 1025. A Amarfe, accussì dicono 'e varie fonte, int'o ll'anne 1324
esisteva 'na "cappella d''o presebbio d''a casa 'e Alagni".

A partì d'o seculo XV truvamme 'e primme vere e proprie sculture d'e persunagge.
'E chiste s'hanna ricurdà Giuanne e Pieto Alemanno ca ò 1470 facettene 'e
sculture 'e legne pe represantà 'a Natività.

'E primme figure 'e terracotte se verene ò siecule XVI, comme cunferme nu
documiento nutarile d'o 1532. Chistu documiente descrive nu presepio ch'e
pasture 'e terracotta pittata criate â Matteo Mastojodece, nu nobile 'e
Surriento.

'O seculo d'ore d'o presebbio napulitano è 'o '700,quanne regnave Carlo III 'e
Burbone. Grazie à schiuppate artistica e culturale 'e chillu periodo pure 'e
pasture cagnajene fisionomia.

Johann Wolfgang von Goethe descrive 'o presebbio napulitane dinto 'o 'Viaggie in
Italia' d'o 1787: ''Chiste è 'o mumento 'e parlà 'e n'atu svago caratteristiche
d'e napulitane, 'o presebbio... Se costruisce nu palchette a forme 'e capanne,
tutte chine d'arbere e pianticelle sempe verde; e là se mette 'a Maronna, 'o
Bambenielle e tutte 'e personagge, pure chille suspise e n'aria, vestute
suntuosamente p'a festa ... Ma 'a cosa che dà a tutte quante 'a note 'e na
grazia 'ncumparabile è 'o scenarie, addò se 'ncurnicia 'o Vesuvio cu tutte 'e
dintuorne.''...

Une d'e collezione cchiù bbelle e preziose d'o presebbio ô munne intere se trove
ò Museo Nazziunale Bavarese (Bayerisches Nationalmuseum) a Monaco d'a Baviere.
'A maggior parte d'a cullezione arrivaie ò museo d' 'a cullezione private 'e Max
Schmederer.

'A vera purtata e 'o lascite culturale d'o presebbio napulitano sonno 'o
realismo figurative. 'O presepio nun è tanto nu simbulo religiuso, quante nu
strumento descrittivo, identificativo e unificante d'a comunità che l'appartene,
cu tutte 'e dittaglie strutturale. Forse se putesse ricere ca 'o presebbio
napulitano è state e rimane nu veiculo identificativo d'a gente napulitana e 'o
precursore 'e chillu realismo caratteristeco d'e rappresentaziune tiatrale e
cinematografeche propie 'e Napule.

A paricchi puoste d'a Campania ce stanno assuciazione 'e gruppe 'e persone che
ogne anno arrepetene 'o rituale: 'e primme 'e Nuvembre accummenceno a costruì 'e
presebbie a l'apierto che se ponne visità durante 'o struscio. Ce stanno pure
espusizione ca se preparene propie 'e chilli tiempe.



https://nap.wikipedia.org/wiki/%27A_chiesa_overa_%27e_Gies%C3%B9

'A "Vera Chiésia 'e Gesù" è na chiésia non-confessiunale ('ndipentente) fontata
'int'o 1917 'int'a reggione da Cina dennomenata Pechino. A 'mmo, 'a chiesa tiene
no nummero de fedéli 'inta li 1.5 - 2.5 milioni, spartute 'inta cuarantacinqua
paesi e sei continenti. La chiésia s'è sviluppata all'abbiata do ventesimo
secolo do muvimènto Pentecostale lecato allo Cristianesimo. 'A chiésia aterisce
alla dottrina 'int'o nomme 'e Gesù, è stata una de tre chiesie non ufficiali
esistenti primma d'avvento do communismo 'inta Cina 'int'o 1949. 'A chiésia
predica l' insegnamenti d'o vangelo a tutte 'e nazzioni primma da seconna venuta
'e Gesù. 'Into 'o 1967, è state istituito a Los Angeles l'Assemblea
'Nternazzionale d'a Vera Chiésia 'e Gesù.

1. 'O Spirito Santo: "Ricevere 'o Spirito Santo, comprovato de parlare 'into
lingue, è 'a garanzia da nostra eredità do regno de' cieli".

2. 'O Vattìsemo: "'O Vattìsemo cu l'acqua "è lo sacramento pe' 'a remissione de'
peccati pe' la rigenerazzione. 'o vattìsemo add' avvenì 'inta acqua corrente e
naturale, quale 'o sciummo, 'o mare, o 'a fonte. 'O Vattista, che già ha
ricevuto 'o vattìsemo dell'acqua e lo Spirito Santo, purte 'o vattìsemo 'into o
nomme do Signore Gesù Cristo. E la persona ca arriceve 'o vattìsemo adda essere
completamente immersa 'inta l' acqua co 'a capa 'nchinata e 'a faccia verso 'o
vascio".

3. Lavanda de' pèri: "'O sacramento da lavanda de' pèri permette de condividere
na parta co 'o Signore Gesù. Oltre a chisse serve pe' arricordare costantemente
d' avire l'ammore, 'a santità, l'ummiltà, 'o perdono e 'o servizio. Ogni
cristiano che ha ricevuto 'o vattìsemo dell'acqua adda fare lavare 'e peri soie
'into nomne di Gesù Cristo. Lavare a vicenda 'e peri può esse praticato ogni
volta sia appropriato".

4. La Santa Comunione: "La Santa Comunione è 'o sacramento pe' cummemorare 'a
mmorte do Signore Gesù Cristo. Ci permette di essere parte do corpo e do sanghe
de Nostro Signore e da esse dinto comunione co Isso in modo che putimme avire 'a
vita eterna e essere risuscitati into ultimo juorno. Chisto sacramento sa da
faro' chiù frequentemente possibile. S'addovranno usare sultanto no pane azzimo
e ' succo dell'uva".

5. 'O Sàbbato: "'O Sàbbato, settimo juorno da settimana, è no juorno santo,
benedetto e santificato da Dio. adda esse osservato, inta 'a grazzia do Signore,
pe' commemorare la creazzione e la salvezza de Dio, co 'a speranza do riposo
eterno dinta vita avvenire

6. Iesu Cristu: "Iesu Cristu, a parola ca se fatta carna, muarto supra a cruce
pell'estinzione di peccati, risortu u terzu jurnu e sagliutu allu cialu. È
l'unicu Sarbature de l'Umanità, Criaturi du cialo e da terra e Unicu Dio".

7. Santa Bibbia: "A Santa Bibbia, composta du Viacchio e du Nuavo Testamento, è
ispirata da Dio, ed è l'unica fonte scritta de rivelazione da verità divina.
Illa contene tutte e norme de comportamentu a cui deve conformarsi china vodi
vivere de veru Cristianu"

8. Sarbezza: "A sarbezza s'ottene ppe grazia divina attraversu a fede. I
credenti hanu fari affidamentu supra u Spiritu Santu ppe aspirari alla santità,
onorari Dio, ed amare u prossimu"

9. A cchieasa: "A cchieasa, stabilita da nuostru signori Iesu Cristu, cullu
Spiritu Santu duranti u periudu 'du chiovamiantu posteriori ', sunu a cchiasa
allineari ristabbilita du tiampu apostolicu".

10. Secunna Venuta du Signore: "A Secunna Venuta du Signore verrà intra u Iurnu
u Giudiziu Finali, quannu Illu scinnerà du Paradisu supra terra ppe iudicare u
munnu: i ggiusti avrannu in ricompensa a vita eterna, mentre i malamenti e i
peccatori sarannu dannati ppe l'eternità".



