https://ne.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%A8%E0%A5%87%E0%A4%AA%E0%A4%BE%E0%A4%B2

नेपाल, आधिकारिक नाम: सङ्घीय लोकतान्त्रिक गणतन्त्र नेपाल एक दक्षिण एशियाली
भूपरिवेष्ठित हिमाली राष्ट्र हो । यसको भौगोलिक अक्षांश २६ डिग्री २२ मिनेट देखि ३०
डिग्री २७ मिनेट उत्तर र ८० डिग्री ४ मिनेट देखि ८८ डिग्री १२ मिनेट पूर्वी
देशान्तर सम्म फैलिएको छ । यसको कूल क्षेत्रफल १,४७,१८१ वर्ग कि.मि छ । यो
क्षेत्रफल पृथ्वीको कूल क्षेत्रफलको ०.०३% र एशिया महादेशको ०.३% पर्दछ । लण्डन
स्थित ग्रीनवीच मिनटाइम भन्दा पूर्वतर्फ रहेकोले गौरीशङ्कर हिमालको नजीक भएर जाने
८६ डिग्री १५ मिनेट पूर्वी देशान्तरलाई आधार मानी नेपालको प्रमाणिक समय ५ घण्टा ४५
मिनेट आगाडि मानिएको छ ।

नेपालको पूर्वी सीमाना मेची नदीदेखि पश्चिमी सीमाना महाकाली नदीसम्मको कूल लम्वाई
८८५ कि.मि. छ । उत्तर देखि दक्षिणको चौडाई भने एकनासको छैन । पूर्वी भाग भन्दा
पश्चिमी भाग केही चौडा छ । त्यस्तै मध्य भाग भने केही खुम्चिएको छ । यसमा अधिकतम
चौडाई २४१ कि.मि. र न्युनतम चौडाई १४५ कि.मि. रहेको छ । यसर्थ नेपालको सरदर चौडाई
१९३ कि.मि. रहेको छ । नेपालको उत्तरमा चीनको स्वशासित क्षेत्र तिब्बत पर्दछ भने
दक्षिण, पूर्व र पश्चिममा भारत पर्दछ । नेपालका ८०% भन्दा बढी नागरिक हिन्दू धर्म
मान्दछन् जुन विश्वकै सबैभन्दा बढी प्रतिशत हिन्दू धर्मावलम्बी हुने राष्ट्र पनि हो
। यस बाहेक बौद्ध, मुस्लिम, किरात आदि धर्म मान्ने मानिसहरू पनि यहाँ बसोबास गर्दछन
। एउटा सानो क्षेत्रको लागि नेपालको भौगोलिक विविधता निकै उल्लेखनीय छ । यहाँ
तराईका उष्ण फाँट देखि चिसा हिमालयका शृंखला अवस्थित छन् । संसारका सबैभन्दा उच्च
१४ हिमश्रृंखलामध्ये ८ वटा नेपालमा पर्दछन्, जसमध्ये संसारको सर्वोच्च शिखर सगरमाथा
(नेपाल र चीनको सीमानामा पर्ने) पनि एक हो । नेपालको प्रमुख शहर एवं राजधानी
काठमाडौं हो । काठमाडौं, ललितपुर र भक्तपुर सहरहरूलाई काठमाडौं उपत्यका भनेर
चिनिन्छ । अन्य प्रमुख शहरहरूमा भरतपुर, बिराटनगर, भैरहवा, वीरगञ्ज, जनकपुर, पोखरा,
नेपालगञ्ज, धनगढी र महेन्द्रनगर पर्दछन् । नेपाल शब्दको उत्त्पत्ति बारेमा ठोस
प्रमाण त उपलब्ध छैन, तर एक प्रसिद्ध विश्वास अनुसार मरिची ॠषि पुत्र 'ने' मुनिले
पालन गरेको ठाउँको रूपमा यहाँको नाम नेपाल रहन गएको हो ।

निरन्तर रूपमा राजा-रजौटाहरूको अधीनमा रहेर फुट्ने र जुट्ने लामो तथा सम्पन्न
इतिहास बोकेको, अहिले नेपाल भनेर चिनिने यो खण्डले वि. सं. २०४६ सालको आन्दोलन
पश्चात् संवैधानिक राजतन्त्रको नीति अवलम्बन गर्यो । तर यस पश्चात् पनि राजसंस्था
एक महत्त्वपूर्ण तथा अस्पष्ट परिधि तथा शक्ति भएको संस्थाको रूपमा रहिरह्यो । यो
व्यवस्थामा पहिले संसदीय अनिश्चितता तथा सन् १९९६ देखि ने.क.पा.(माओवादी)को
जनयुद्धको कारणले राष्ट्रिय अनिश्चितता देखियो । माओवादीहरूले राजनैतिको मूलाधारबाट
अल्लगिएर भूमिगत रूपमा राजतन्त्र तथा मूलाधारका राजनैतिक दलहरूको विरुद्धमा
गुरिल्ला युद्ध सञ्चालन गरे, जसको कारण १३,००० भन्दा बढी मानिसहरूको ज्यान जान
पुग्यो । यही विद्रोहलाई दमन गर्ने पृष्ठभूमिमा राजाले सन् २००२ मा संसदको विघटन
गरी निर्वाचित प्रधानमन्त्रीलाई अपदस्त गरेर प्रधानमन्त्री मनोनित गर्दै शासन चलाउन
थाले । सन् २००५ मा उनले एकनासै संकटकालको घोषणा गरेर सबै कार्यकारी शक्ति ग्रहण
गरे। सन् २००६को लोकतान्त्रिक आन्दोलन (जनाअन्दोलन-२) पश्चात राजाले देशको
सार्वभौमसत्ता जनतालाई हस्तान्तरण गरे तथा अप्रिल २४, २००६ मा भंग गरिएको संसद
पूनर्स्थापित भयो । मे १८, २००६ मा आफूले पाएको सार्वभौमसत्ताको उपयोग गर्दै नयाँ
प्रतिनिधि सभाले राजाको अधिकारमा कटौती गर्यो तथा नेपाललाई एक धर्मनिरपेक्ष राष्ट्र
घोषणा गर्यो । अन्तरिम व्यवस्थापिका संसदले पहिले नै घोषणा गरिसकेको सङ्घीय
लोकतान्त्रिक गणराज्य, संबिधानसभाको पहिलो बैठकबाट मे २८, २००८ मा आधिकारिक रूपमा
कार्यान्वयन भयो ।

नेपाली नेपालको राष्ट्रिय भाषा हो । यो सरकारी कामकाजको भाषा पनि हो । यसबाहेक
नेपालमा लिम्बू, सुनुवार, राई, मैथिली, भोजपुरी, नेवारी, अवधी, थारू, गुरुङ,
सेर्पा, तामाङ, मगर, मारवाडी, डोटेली आदि भाषा पनि बोलिन्छन् । भाषाविज्ञानको
आधारमा हेर्दा नेपाली भाषाको उत्पति भारोपेली भाषा परिवारका शतम् शाखाबाट विकसित
आर्य-इरानी शाखाको आर्यली हाँगो संस्कृतबाट विकसित भएको हो । विभिन्न विद्वानहरूको
संस्कृतको उत्तराधिकारी विभिन्न प्राकृतहरूमध्येमा शौरसेनी प्राकृत वा खस
अपभ्रंशबाट कर्णालीको सिँजा प्रदेशमा एघारौं शताब्दीदेखि नेपाली भाषा जन्मेको हो
भन्ने मत देखिन्छ ।

हिमालय क्षेत्रमा मानिसहरू बस्न थालेको कम्तिमा पनि ९,००० वर्ष भएको कुरा काठमाडौं
उपत्यकामा पाइएका प्राचीन औजारहरूबाट पुष्टि हुन्छ। सम्भवत: भोट-बर्मेली मूलका
मानिसहरू नेपालमा २,५०० वर्ष अगाडि बसोबास गर्दथे।[४]

ईशापूर्व १५०० तिर इन्डो-आर्यन जातिहरू उपत्यका प्रवेश गरे। ईशापूर्वको १००० तिर
स-साना राज्यहरू र राज्यसङ्गठनहरू बने। सिद्धार्थ गौतम (ईशापूर्व ५६३–४८३) त्यस्तै
एक वंश, शाक्यवंशका राजकुमार थिए, जसले आफ्नो राजकाज त्यागी तपस्वीको जीवन अँगाले र
उनी बुद्ध भनेर विश्व प्रसिद्ध भए। ईशापूर्वको २५० सम्ममा, यो क्षेत्र उत्तर भारतको
मौर्य साम्राज्यको प्रभावमा पर्‍यो र पछि चौंथो शताब्दिमा गुप्त साम्राज्यको
अधीनस्थ राज्य हुनपुग्यो। यो क्षेत्रमा ५औं शताब्दिको उत्तरार्द्धमा आएर
लिच्छवीहरूले राज्य गरे। ८औं शताब्दिको उत्तरार्धमा लिच्छवीवंश अस्त हुनथाल्यो र
सन् ८७९ देखि नेवार युगको उदय भयो, तथापि उनीहरूको नियन्त्रणमा देशको कति विस्तार
भएको थियो यकिन छैन। ११औं शताब्दिको उत्तरार्द्धमा दक्षिण भारतबाट आएका चालुक्य
साम्राज्यको प्रभावमा नेपालको दक्षिणी भूभाग पर्‍यो। चालुक्यहरूको प्रभावमा त्यति
बेला चलिआएको बुद्ध धर्मको साटो राजाहरूले हिन्दू धर्मको समर्थन गर्न थाले र
नेपालमा हिन्दू धर्म तर्फको धार्मिक परिवर्तन हुनथाल्यो।

१३औं शताब्दिको पूर्वार्द्धमा संस्कृत शब्द मल्ल थर भएका नाइकेहरूको उदय हुनथाल्यो।
सुरूमा उनीहरूको सत्ता उदयमान भयो, तर त्यसपछिका २०० वर्षहरूमा राजाहरूले उनीहरूको
शक्ति एकमुष्ट पार्ने मात्र काम गरे। १४औं शताब्दिको उत्तरार्धमा देशका धेरैजसो
भागहरू एकीकृत राज्यको अधीनमा आए। तर यो एकीकरण छोटो समयसम्म मात्र टिक्यो: १४८२मा
यक्ष मल्लको समयमा आफ्ना छोराहरूलाई अंशबण्डामा काठमाडौं उपत्यकाका तीन राज्य
बाँडेर दिने निर्णय पछि यो राज्य तीन भागमा टुक्रियो - काठमाडौं, पाटन, र भादगाउँ –
जसको बीचमा शताब्दियौंसम्म खिचातानी र दुश्मनी रहिरहेको थियो।

१७६५ मा, गोरखाका राजा पृथ्वीनारायण शाहले थोरैमात्र हतियार र सहयोग जुटाई छिमेकी
राज्यहरू, (खासगरी लम्जुङ्ग, कास्की र तनहूँ)को तटस्थता आफ्नो पक्षमा उपयोग गर्न
सफल भएपछि देश एकीकरणका निम्ति अघि बढे। धेरै रक्तरञ्जित लडाईंहरू पश्चात्, उनी ३
वर्षपछि काठमाडौं उपत्यकालाई विशाल नेपाल भित्र एकीकरण गर्ने अभियानमा सफलता
प्राप्त गरे।तथापि उनले तत्कालीन राजा जयप्रकाश मल्लले राज्य गरिरहेको काठमाडौं
राज्यलाई जित्दाखेरि कुनै युद्ध गर्नु परेन। वास्तवमा, त्यतिबेला इन्द्रजात्रा
पर्वमा काठमाडौं उपत्यकाका सबै जनताहरू जात्रा मनाइरहेका थिए जब पृथ्वी नारायण
शाहले आफ्ना सेनाहरू लिएर खासै कुनै मेहनतबिना उपत्यकालाई कब्जा गरे आफै बसेर
जात्रा चलाएर साँस्कृतिक सम्मानको अवधारणा प्रस्तुत गरे। त्यसैगरी नेपाल एकीकरणको
सिलसिलामा सम्पूर्ण साना राज्यहरू जितेपछि पूर्वमा पल्लो किरात लिम्बूवान राज्य
पुगे लिम्बूवान राज्यमा १७ पटक सम्म हमला गरी वि.स‌ं २२/०४/१८३१ मा लिम्बूवानको
केन्द्रीय राजधानी विजयपुरमा लालमोहर सहित तम्रपत्रमा लेखी सन्धि भयो। यसले नयाँ
नेपालको जन्मको आधारशिला तय गर्‍यो।

तिब्बतसँग हिमाली मार्गको नियन्त्रणको निम्ति भएको विवाद र त्यस पश्चातको युद्धमा
चीन तिब्बतको सहायताको लागि आएपछि नेपाल पछि हट्नुपर्‍यो। नेपालको सीमा नजीकका
स-साना राज्यहरूलाई हडपेका कारण सुरू भएको ब्रिटिस इस्ट इण्डिया कम्पनी सँगको
दुश्मनीका कारण रक्तरञ्जित एङ्गलो-नेपाल युद्ध (१८१४–१६) भयो, जसमा नेपालले हालको
सीमा रक्षा गर्न सफल भएपनि महाकाली नदी पश्चिमको आफ्ना क्षेत्रहरू गुमाउनु पर्‍यो।
ती क्षेत्रहरू हालको उत्तराखण्ड राज्य र हालको हिमाञ्चल प्रदेशका धेरै पञ्जाबी
पहाडी राज्यजहरू पर्दछन। आफ्नो स्वाधीनताका लागि नेपालले इस्ट इण्डिया कम्पनिसँग
सुगौली सन्धि गरेर तराईका केही भूभाग र एक तिहाइभन्दा बढी भूभाग सहित सिक्किम
,दार्जिलिनङ्ग गुमाउनु पर्‍यो। कांगडासम्म पुगेका नेपाली र सतलजदेखि टिस्टासम्मको
विशाल नेपाल मेची र कालीमा सीमित हुन पुग्यो, तर पनि पछि १८६०मा प्रथम राणा
प्रधानमन्त्री जङ्गबहादुर राणासँग खुसी भई अङ्ग्रेजले नेपाललाई राप्तीदेखि
कालीसम्मको तराई फर्काइदिएका थिए।

राज परिवार बीचको गुटबन्दीका कारण युद्धपछि अस्थायित्व कायम भयो। सन् १८४६मा शासन
गरिरहेकी रानीको सेनानायक जङ्गबहादुर राणालाई पदच्युत गर्ने षड्यन्त्रको खुलासा
हुनाले कोतपर्व घट्न पुग्यो। हतियारधारी सेना र रानीप्रति बफादार भाइ-भारदारहरूबीच
मार-काट चल्नाले देशका सयौं राजखलक, भारदारहरू र रजौटाहरूको हत्या भयो।
जङ्गबहादुरले जितेपछि राणा खानदान सुरू गरे र राणा शासन लागू गरे। राजालाई
नाममात्रमा सीमित गरियो र प्रधानमन्त्री पदलाई शक्तिशाली र वंशाणुगत गरियो। राणाहरू
पूर्णनिष्ठाले ब्रिटिसहरूका पक्षमा थिए र ब्रिटिसहरूलाई १८५७को सिपोई रिबेलियन
(प्रथम भारतीय स्वतन्त्रता संग्राम), र पछि दुबै विश्व युद्धहरूमा सघाएका थिए। सन्
१९२३मा संयुक्त अधिराज्य र नेपालबिच आधिकारिक रूपमा मित्रताको सम्झौतामा हस्ताक्षर
भयो, जसमा नेपालको स्वतन्त्रतालाई संयुक्त अधिराज्यले स्विकार्‍यो।

१९४० दशकको उत्तरार्धमा लोकतन्त्र-समर्थित आन्दोलनहरूको उदय हुन थाल्यो र राजनैतिक
पार्टीहरू राणा शासनको विरुद्धमा उत्रे। जनताको आँखामा छारो हाल्न राणा
प्रधानमन्त्री पद्मशम्शेरले नेपाल सरकारको वैधानिक कानून २००४ लागू गरे। त्यसैताका
चीनले १९५०मा तिब्बत कब्जा गर्‍यो जसका कारण बढ्दो सैनिक गतिविधि टार्न भारतलाई
नेपालको स्थायित्व प्रति चाख बढ्न थाल्यो। फलस्वरूप राजा त्रिभूवनलाई भारतले समर्थन
गरी १९५१मा सत्ता दिलाए, र नयाँ सरकार निर्माण भयो, जसमा धेरैजसो नेपाली काङ्ग्रेस
पार्टीको सहभागिता थियो। नेपालको अन्तरिम शासन विधान २००७ निर्माण गरियो। राजा र
सरकारबीच वर्षौंको शक्ति खिचातानी पश्चात् राजा महेन्द्रले २०१५ फागुन ७ गते नेपाल
अधिराज्यको संविधान २०१५ जारी गरे। जस अनुसार संसद्को निर्वाचन भयो, नेपाली
कांग्रेसले अत्यधिक बहुमत ल्यायो र विश्वेश्वर प्रसाद कोइरालाको अध्यक्षतामा नेपाली
कांग्रेसको एकमना सरकार बन्यो। १९५९मा राजा महेन्द्रले लोकतान्त्रिक अभ्यास अन्त्य
गरी "निर्दलीय" पञ्चायत व्यवस्था लागू गरी राज्य गरे। नेपालको संविधान २०१९ जारी
गरियो जसले निर्दलीय पञ्चायती व्यवस्थाको जग झन् मजबुत तुल्यायो। सन् १९८९को
"जनआन्दोलन"ले राजतन्त्रलाई संवैधनिक सुधार गर्न र बहुदलीय संसद् बनाउन बाध्य
तुल्यायो[५] फलतः नेपालमा पञ्चायती व्यवस्थाको अन्त्य भै बहुदलीय प्रजातन्त्रको
पुनर्स्थापना भयो। मे १९९१मा कृष्णप्रसाद भट्टराई अन्तरिम सरकारको प्रधानमन्त्री
बने, नयाँ संविधान नेपाल अधिराज्यको संविधान २०४७को निर्माण भयो र संसदका लागि
लोकतान्त्रिक चुनाव भयो। नेपाली कङ्ग्रेसले राष्ट्रको पहिलो लोकतान्त्रिक चुनावमा
बहुमत ल्यायो र गिरिजाप्रसाद कोइराला प्रधानमन्त्री बने।

बहुदलीय संसदीय व्यवस्था नेपालमा लामो समयसम्म चल्न सकेन। राजनैतिक दलहरूको आपसी
बेमेल तथा विसं २०५२मा सुरू भएको माओवादी जनयुद्धका कारण देश झन् अस्थिरता तर्फ
बढ्यो। २०५८ सालमा नेपालका राष्ट्र प्रमुख रहेका राजा बीरेन्द्र लगायत उनको
परिवारका सबै सदस्यहरूको नारायणहिटी दरवारमा हत्या भयो। त्यसपछि उनका माहिला भाइ
ज्ञानेन्द्र नेपालका नयाँ राजाका रूपमा गद्दीमा बसे। सोही साल देशमा संकटकालीन
अवस्था लागू गरियो। तर न त माओवादी जनयुद्ध रोकियो न त दलहरूबीच नै सहमति बन्न
सक्यो। फलतः राजाले निर्वाचित संसद भङ्ग गरी सत्ता आफ्नो हातमा लिए। नेपाल
अधिराज्यको संविधान २०४७मा राजकीय सत्ता तथा राजाको अधिकारको विषयमा केही
व्यवस्थाहरू स्पष्ट नभएकाले राजाले यो कदम उठाउन सकेका थिए। विना स‌ंसदको देशमा
विभिन्न व्यक्तिहरूको प्रधानमन्त्रीत्वमा राजाले मन्त्रीमण्डल फेर्दै गए र अन्ततः
राजा ज्ञानेन्द्रले २०६१ माघ १९ का दिन एउटा घोषणा मार्फत सम्पूर्ण राज्यसत्ता
आफ्नो हातमा लिएर आफ्नै अध्यक्षतामा नयाँ मन्त्रीमण्डल गठन गरे। त्यसपछि देशभरका
टेलिफोन तथा मोवाइलहरूका लाइन काटिए। रेडियो, टिभी, पत्रपत्रिका लगायतका
सञ्चारमाध्यमहरूमा सेन्सरसिप लागू भयो। मौलिक हकमा समेत प्रतिबन्ध लाग्यो जनताले
धेरै दुःख पाए।

राजा ज्ञानेन्द्रको यो कदमको देशभित्र र बाहिर गरी विश्वव्यापी रूपमा विरोध भयो।
राजनैतिक दलहरू आन्दोलनमा उत्रिए। सशस्त्र युद्ध गरिरहेको नेकपा माओवादी र
आन्दोलनरत सात राजनैतिक पार्टीहरूबीच २०६२ फागुनमा भारतको मध्यस्थतामा नयाँदिल्लीमा
वार्ता भई १२ बुँदे सहमति भयो। त्यसपछि माओवादीले पनि हतियार बिसाई शान्तिपूर्ण
जनआन्दोलनमा सहभागी हुने भयो। सबै मिलेर आन्दोलन भयो र विघटित संसद पुनर्स्थापित
भयो। आन्दोलनरत माओवादी र सरकारबीच विस्तृत शान्ति सम्झौता सम्पन्न भयो। नेपालको
अन्तरिम संविधान २०६३ निर्माण भयो र माओवादी समेतलाई सम्मिलित गरी अन्तरिम
व्यवस्थापिका संसदको निर्माण भयो। माओवादी समेत सम्मिलित स‌ंयुक्त सरकार बन्यो र
नेपालको भावी संविधान निर्माण गर्नका लागि संविधानसभाको निर्वाचन गरायो।

विसं २०६५, जेठ १५ गते बसेको संविधान सभाको वैठकले नेपाललाई सङ्घीय लोकतान्त्रिक
गणतन्त्र नेपाल घोषणा गर्‍यो। त्यसपछि गणतान्त्रिक नेपालका प्रथम राष्ट्रपतिको
रूपमा डा. राम वरण यादव र उपराष्ट्रपतिमा परमानन्द झा चुनिए। नेपालको दोस्रो
संवैधानिक निर्वाचन पश्चात हाल नेपालका प्रधानमन्त्री पुष्पकमल दाहाल हुन् ।

नेपाल मोटामोटी चारकुने आकारको छ । नेपालको लम्बाई करिब ८०० किलोमिटर (५०० माइल) र
चौडाई २०० किलोमिटर (१२५ माइल) छ। नेपालको कुल क्षेत्रफल १४७,१८१ वर्ग किलोमिटर
(५६,८२७ वर्ग माइल)छ। नेपाल भौगोलिक हिसाबले ३ भागमा विभाजन गरिन्छ: हिमाली
क्षेत्र, पहाड, र तराई । यी क्षेत्रहरू पूर्व-पश्चिम दिशामा देशभरि फैलिएका छन् र
यीनीहरूलाई नेपालका प्रमुख नदीहरूले ठाउँ-ठाउँमा विभाजन गरेका छन्। तराइ क्षेत्र र
पाहाडी क्षेत्रका बिच दक्षिणमा चुरे तथा उत्तरमा माहाभारत शृंखलाले घेरिएका बिभिन्न
सात वटा उपत्यकाहरूको समूह छ जसलाई भित्री मधेश पनि भनिन्छ। भारतसँग जोडिएको तराइ
फाँट भारतीय-गंगा समथरको उत्तरी भाग हो। यो भागको सिंचाई तथा भरणपोषणमा तीन नदीको
मुख्य हात छ, यी नदीहरू हुन्: कोशी, गण्डकी (भारतमा गण्डक नदी), र कर्णाली नदी। यो
भूभाग उष्म र सन्तृप्त छ । नेपाल र बंगलादेशको सिमाना नजोडिएतापनि यी दुई राष्ट्र
२१ किलोमिटर (१३ माइल) को एउटा सांघुरो चिकेन्स् नेक भन्ने क्षेत्रबाट छुट्टिएका
छन् । यो क्षेत्रलाई स्वतन्त्र-व्यापार क्षेत्र बनाउने प्रयास भईरहेको छ ।

पहाडी भूभागमा १,००० देखि ४,००० मिटरसम्मका (३,३००–१३,१२५ फिट) उचांईका पर्वत
पर्दछन् । यो क्षेत्रमा महाभारत लेक र सिवालिक शृंखला (चुरिया) नामका दुई साना
पहाडी शृंखला मुख्य शृंखला हुन्। पहाडी क्षेत्रमा काठमाडौं उपत्यका पनि पर्दछ जुन
नेपालको सबैभन्दा उर्वर तथा सहरी क्षेत्र हो। पहाडी क्षेत्रको उपत्यका हरूको
दांजोमा २,५०० मिटर (८,२०० फिट)भन्दा उच्च स्थलमा जनघनत्व निकै कम छ ।

हिमाली क्षेत्रमा संसारका सबैभन्दा उच्च हिमशृंखलाहरू पर्दछन्। यस क्षेत्रको
उत्तरमा चीनको सीमानामा संसारको सर्वोच्च शिखर, सगरमाथा ८,८४८ मिटर (२९,०३५ फि)
अवस्थित छ । संसारको ८,००० मिटर भन्दा अग्ला १४ चुचुरा मध्ये ८ नेपालको हिमाली
क्षेत्रमा पर्दछन् । कञ्चनजङ्घा, संसारको तेस्रो उच्च शिखर पनि यही हिमाली
क्षेत्रमै पर्दछ। नेपालका सबै भौगोलिक क्षेत्रका मुख्य समस्यामा वनविनास एक मुख्य
हो जसले गर्दा भूक्षय र परिस्थितिकीय प्रणाली विनास हुन्छ। संसारको सर्वोच्च शिखर
सगरमाथा नेपाल र चीन (तिब्बत)को सीमानामा अवस्थित छ । यो हिमालको नेपालमा पर्ने
दक्षिण-पूर्वी पर्वतपृष्ठ (ridge) प्राविधिक रूपमा चढ्न सहज मानिन्छ । जसको कारण
हरेक वर्ष सो स्थानमा धेरै पर्यटक भेला हुन्छन् । अन्य चढिने हिमालमा अन्नपूर्ण
(१,२,३ र ४) अन्नपूर्ण शृंखलामा पर्दछन् ।

कोशी • गण्डकी • कर्णाली • महाकाली • मेची • कन्काई • बागमती • राप्ती • भेरी •
सेती • जोगमाई • माई • पूवामाई • देउमाई • र लिकु,

नेपालमा कृषिले जनसङ्ख्याको ७६% जनसंख्या धानेको छ र कुल ग्राह्यस्थ उत्पादनको ३९%
योगदान गरेको छ भने सेवाले ३९% र उद्योगले २१% गरेको छ । देशको उत्तरी दुई-तिहाई
भागमा रहेका पहाडी र हिमाली भूभागले बाटोघाटो र अन्य संरचना निर्माण गर्न कठिन र
महङ्गो बनाएको छ। सन् २००३ सम्ममा कालोपत्रे-सडकहरूको कुल लम्बाई ८,५०० किमि भन्दा
केही बढी र दक्षिणमा रहेको रेल्वे-लाइनको कुल लम्बाई ५९ किमि मात्र छ। ४८ वटा
धावनमार्ग र त्यसमध्ये १० वटामा कालोपत्र भएकाले हवाईमार्गको भने स्थिति राम्रो छ।
यहाँ बढीमा प्रति १९ व्यक्तिका लागि १ टेलिफोन सुविधा उपल्ब्ध छ; तारजडित सेवा
देशभर अपुग छ तर सहरहरू र जिल्ला सदरमुकामहरूमा बढी केन्द्रित छ; सेवामा जनताको
पहुँच बढेको र सस्तो हुँदै गएकाले मोबाइल (वा तार-रहित) सेवाको स्थिति भने देशभर
राम्रो छ। सन् २००५मा १,७५,००० इन्टरनेट जडानहरू (connections) थिए, तर "सङ्कटकाल"
लागू भएपश्चात केही समय सेवा अवरूद्ध भएको थियो। केही अन्योल पछि नेपालको दोस्रो
बृहत जनआन्दोलनले राजाको निरङ्कुश अधिकार समाप्त गरे पश्चात भने सवै इन्टरनेट
सेवाहरू बिना रोकटोक सुचारू भएका छन्।[६]

नेपालको भूपरिवेष्ठित स्थिति[७] र प्राविधिक बिपन्नता अनि लामो द्वन्दले
अर्थतन्त्रलाई पूर्णरूपमा विकाशशील हुन दिएको छैन। नेपालले भारत, जापान, संयुक्त
अधिराज्य, अमेरिका, युरोपेली सङ्घ, चीन, स्वीजरल्याण्ड र स्क्यानडेभियन
राष्ट्रहरूबाट वैदेशिक सहयोग पाँउछ। आर्थिक वर्ष २००५/०६मा सरकारको बजेट करिब १.१५३
अर्ब अमेरिकी डलर जतिको थियो, तर कुल खर्च १.७८९ अर्ब भएको थियो। १९९० दशक तिरको
बढ्दो मुद्रा स्फीति दर घटेर २.९% पुगेको छ। वर्षौं देखि नेपाली मुद्रा रूपैयाँलाई
भारतिय रूपैयासँग सटहीदर १.६मा स्थिर राखिएको छ। १९९० दशकमा खुकुलो परिएको मुद्रा
बिनिमय दर निर्धारण नैतिका कारण बिदेशी मुद्राको कालोबजार लगभग समाप्त भएको छ। एक
दिर्घकालिन आर्थिक सम्झौताले भारतसँगको राम्रो संबन्धलाई टेवा दिएको छ।

नेपालको १ करोड जतिको कार्यबलमा दक्ष कामदारको निकै कमी छ। ८१% कार्यबललाई कृषिले,
१६% सेवाले, र ३% उत्पादन/कला-आधारित उद्योगले रोजगारी प्रदान गर्दछ। कृषि
उत्पादनहरू —— मुख्यतया भारत सीमा नजीकका तराईक्षेत्रमा खेती गरिने —— हुन्: चामल,
मकै, गहूँ, उखु, दुध, र राँगापालन। उद्योगमा जुट, उखु, सुर्ति र अन्न लगायतका
मुख्यत: कृषि प्रसोधनका कार्यहरू गरिन्छ। नेपालका शानदार भूदृश्य र गहन, अनौठो
संस्कृतिका फलस्वरूप पर्यटनमा निक्कै संभाव्य छ, तर यस निर्यातमुलक उद्योगलाई
बिगतका राजनैतिक घटनाहरूले निक्कै खस्काइदिएको छ। बेरोजगारी र अल्परोजगारीको अनुपात
जनसङ्ख्याको कार्यबल-आयुको आधा पुग्छ। त्यसैले धेरै नेपालीहरू कामको खोजिमा भारत
जान्छन, खाडी राष्ट्रहरू र मलेसिया कामका नया श्रोतहरू हुन। गरीबी चर्को छ।[८]
भारतिय र ब्रिटिस सैनिकमा कार्यरत गोर्खाली सेनाहरू मार्फत नेपालले वार्षिक ५ करोड
अमेरिकी डलर आम्दानी गर्दछ। गोर्खाली सेनालाई कौशल र बहादुरीका लागि आदर गरिन्छ।
पर्सियन खाडी र मलेसिया, जहाँ करिब ७ लाख नेपाली श्रमिकहरू कार्यरत छन्, बाट पठाइने
रकाम समेत कुल रेमिट्यान्सको करिब १ अर्ब डलरको हाराहारीमा छ।

सन २००५ का लागि नेपालको कुल ग्राह्यस्त उत्पादन (GDP) अनुमान ३९ अर्ब डलर भन्दा
बढि (पर्चेजिङ पावर प्यरिटि समायोजित) छ, जसले यसलाई विश्वकै ८३औँ ठूलो अर्थतन्त्र
बनाएको छ। प्रति-व्यक्ति आय करिब १,४०२ डलर छ, जसको स्थान १६३औँ छ। नेपालको निर्यात
मुख्यत: गलैँचा, पोशाक, छालाका बस्तुहरू, जुट र अन्न गरि कूल ८२.२ करोड डलरको छ।
आयात मुख्यत: सुन, मेसिनरि तथा कलपुर्जाहरू, पेट्रोलियम पदार्थ र कृषिमल गरि जम्मा
२ अर्ब डलरको छ। प्रमुख निर्यात गरिने राष्ट्रहरू भारत (५३.७%), संयुक्त राज्य
अमेरिका (१७.४%), र जर्मनी(७.१%) हुन। नेपालले आयात गर्ने प्रमुख राष्ट्रहरू हुन
भारत (४७.५%), संयुक्त अरब इमिरेट्स (११.२%), चीन (१०.७%), साउदी अरेबिया (४.९%), र
सिङ्गापुर (४%).

नेपाल १४ अञ्चल, ७५ जिल्ला र ५ विकास क्षेत्रमा विभाजित गरिएको छ । प्रत्येक
जिल्लामा एउटा निश्चित प्रमुख जिल्ला अधिकारीद्वारा निर्देशित हुन्छ । प्रमुख
जिल्ला अधिकारीको काम जिल्लामा विधान तथा शान्ति बहाल गर्नु र सरकारी
मन्त्रालयहरूको काम सघाउनु हो । नेपालमा रहेका ५ विकास क्षेत्र र १४ अञ्चलहरू निम्न
रहेका छन् :-

नेपाल सांस्कृतिक विविधताले भरिएको देश हो। केही संस्कृति तिब्बत र केही भारतसँग
मिल्दाजुल्दा छन्। यहाँको भेषभूषा, भाषा तथा पकवानहरूमा धेरै समानताहरू पाइन्छन्।
वैदिक सनातन एवं प्राकृतिक धर्ममा विश्वास गर्ने नेपालीहरूले मनाउने प्रमुख पर्व
दसैं हो। यो पर्व शरद ऋतु अर्थात् आश्विन शुक्ल पक्षमा पर्छ जसलाई देवी पक्ष पनि
भनिन्छ। उक्त पन्ध्र दिनभित्र आदिशक्ति देवी भगवतीलाई प्रसन्न पार्न अनेकौं धार्मिक
अनुष्ठान एवं पूजा-आराधना गरिन्छ। हुन त यस्ता देवी पक्षहरू वर्षमा तीनवटा पर्छन।
असोजको यो कालरात्रि पर्ने देवीपक्षबाहेक कार्तिकमा सुखरात्रि तथा चैत्रमा
महारात्रि पनि पर्छ। यीमध्ये आश्विन शुक्लमा पर्ने कालरात्रिलाई विशेष रूपमा मनाउने
चलन छ जसअन्तर्गत बडादसैं पर्छ। यस्ता विशेष अवसरमा गरिने पूजा वा साधनाले विशेष फल
दिलाउने जनविश्वास रहिआएको छ। त्यसैले दसैंका नौ दिनसम्म भगवतीको विशेष पूजाआजा गरी
दसौं दिन प्रसादस्वरूप टीका र जमरा ग्रहण गर्ने चलन छ। पूजा गरेर प्रसाद ग्रहण
गर्ने क्रम पूणिर्मासम्म रहन्छ। पूणिर्माका दिन जमरा विसर्जन गरेपछि देवीको पूजा
पनि समाप्त हुन्छ।

नेपालमा धेरै पहिले देखिनै आयुर्वेदीय प्राकृतिक चिकित्सा पद्धति उपयोगमा थियो।
वैद्य र परम्परागत चिकित्सकहरू गाउँघर तथा सहरमा स्वास्थ्यसेवा पुर्याउँथे,
उनीहरूको औषधिका श्रोतहरू नेपालको हिमालदेखि तराईसम्म पाइने जडिबुटीहरू नै हुन्थे।
आधुनिक चिकित्सा पद्धतिको सुरुवात राणा प्रधानमन्त्री जङ्गवहादुर राणाको बेलायत
यात्रा पछि दरवार भित्र सुरु भए तापनि नेपालमा आधुनिक चिकित्सा संस्थाको रूपमा राणा
प्रधानमन्त्री वीर सम्शेरको पालमा काठामाण्डौमा सन १८८९मा स्थापित वीर अस्पताल नै
हो। त्यसपछि चन्द्र सम्शेरको पालामा स्थापित त्रि-चन्द्र सैनिक अस्पताल हो। हाल
नेपालका अस्पतालहरू सामान्यतया आयुर्वेद, प्राकृतिक चिकित्सा तथा आधुनिक चिकित्सा
गरी सरकारी सेवा विद्यमान छ। नेपालमा २०६२।६३मा अस्पतालको संख्या ८९, प्रथामिक
स्वास्थ्य चौकी १८०, स्वास्थ्य चौकी ६९९, उपस्वास्थ्य चौकी ३१३१, आयुर्वेदिक औषधालय
२९३, प्रति डाक्टर जनसंख्या २०,९९१ र प्रति अस्पताल सैया ३८८९ उपलव्ध छ ।[९]

नेपालमा नेपाली सेना,नेपाली सैनिक विमान सेवा,नेपाल ससस्त्र प्रहरी बल,नेपाल
प्रहरी,नेपाल ससस्त्र वनरक्षक तथा राष्ट्रिय अनुसन्धान विभाग नेपाल गरी सस्सत्र,
तथा गुप्तचर सुरक्षा निकाय रहेका छन।



https://ne.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%AD%E0%A4%BE%E0%A4%A8%E0%A5%81%E0%A4%AD%E0%A4%95%E0%A5%8D%E0%A4%A4_%E0%A4%86%E0%A4%9A%E0%A4%BE%E0%A4%B0%E0%A5%8D%E0%A4%AF

भानुभक्त आचार्य (वि. सं. १८७१ असार २९ – वि सँ १९२५ असोज ६)[१] नेपाली साहित्यका
प्राथमिक कालका प्रतिनिधि कवि हुन् । उनी वाल्मीकि रामायणका अनुवादकका रुपमा
प्रख्यात छन् । मोतिराम भट्टले उनलाई पहिलो पटक नेपाली भाषाका आदिकवि उपाधि दिएका
थिए ।[२]। उनले प्रश्नोत्तर (वि.सं. १९१० ), भक्तमाला (वि.सं. १९१०), वधूशिक्षा(वि
सं १९१९) [१] लगायतका कृतिहरू लेखेका छन्। उनका पाण्डुलिपिलाई संग्रह गरेर मोतिराम
भट्टले पुस्तकाकारमा प्रकाशित गरेपछि उनी नेपाली साहित्यमा चिनिएका हुन।

भानुभक्तको जन्म धनञ्जय आचार्य र धर्मावतीदेवीका पुत्रको रूपमा तनहूँको रम्घामा
विक्रम सम्वत १८७१ असार २९ गते भएको थियो [३]। बाजे श्रीकृष्ण आचार्यबाट शिक्षा
पाएका यिनले एउटा घाँसीको घाँस काटेर पाटी पौवा बनाउने इच्छाबाट केही न केही गरी
नाम कमाउने प्रेरणा पाएका थिए भन्ने भनाइ छ।

नेपाली जगतमा एकैपल्ट भाषा, साहित्य, संस्कृति, धर्म, दर्शन, परम्परा, चरित्र,
मर्यादा, पितृप्रेम, भ्रातृत्व, दाम्पत्य, कर्तव्य, देशप्रेम, जनवात्सल्य जस्ता
समग्र विषयको समन्वय एवं समष्टि भाव प्रदान गरेर भानुभक्तले आदिकवि तथा नेपालको
राष्ट्रिय विभूति जस्ता सम्मान पाएका हुन्।

नेपाली वाङ्ग्मयका नेपाली लेखक कविहरूका आधारस्तम्भ भानुभक्तलाई देशविदेशका
अध्येता, समालोचक एवं अनुसन्धाताहरूले विभिन्न दृष्टिले हेरेका छन्। नेपाली
वाङ्मयमा सागर बनेका भानुलाई आआफ्ना विवेक र बुद्धिले भ्याएसम्म कतिले गाग्रीले
उघाएका छन् त कतिले लोहोटा, कचौरा, गिलास पञ्चपात्रो, आचमनी जेले जति पाइयो उघाउने
काम भएको छ। यहा केही पत्रपत्रिका र भानुसम्बन्धी कृतिहरूका आधारमा भानुभक्त
सम्बन्धी/उनका कृतिहरूका बारेमा लेखिएका रचनाहरूबाट कतिपय शीर्षक र लेखकहरूको नाम
उल्लेख गरिएको छ। शीर्षक र लेखकका बीचमा केही शब्दहरू राखिएका छन् त्यो केवल
पूर्वापर सम्बन्ध जोड्ने र भाषिक मिठासका निम्ति भएको हो। भानुसम्बन्धी रचनाका यहा
प्रस्तुत गरिएका शीर्षकहरू अध्ययनले भ्याएसम्म र प्राप्त भएसम्मका
पत्रपत्रिकाहरूबाट उद्धृत गरिएको छ। शीर्षक प्राप्त भएका पत्रपत्रिका र अन्य
स्रोतहरूको सम्पूर्ण विवरण यो सानो टिपोटमा दिन सम्भव देखिएन। यो एउटा सङ्केत मात्र
हो। उदाहरणस्वरूप केही शीर्षकहरू-

कवि भानुभक्तको जीवन चरित्र वि.सं. १९४८मा प्रकाशित गरेर पहिलोपल्ट भानुभक्तलाई
तनहुँ चुदीबाट झिकिदिएर बाहिर निकाल्ने काम गरे मोतीराम भट्टले। अनि मात्र त्यस
बेलाको नेपाल (काठमाडौंं उपत्यका) र वरपर रामायणका श्लोकसाग भानुभक्त गाइन थाले।
सुब्बा होमनाथ, केदारनाथ, सर्वहितैषी कम्पनी, बाबू माधवप्रसाददेखि बम्बै पुस्तक
भण्डारसम्म प्रकाशकहरूले कतै सातकाण्ड त आठकाण्डका रूपमा अनि कतै भानुभक्तको
रामायण, भक्तमाला र बधूशिक्षा आदि नामबाट प्रकाशन गरेर भानुभक्तलाई अझ धेरै व्यापक
बनाए। वि.सं. १९८६ तिरबाट सूर्यविक्रम ज्ञवाली, पारसमणि प्रधानजस्ता व्यक्तिहरूले
नेपालबाहिरका विभिन्न क्षेत्रमा भानुभक्तलाई यात्रा गराएपछि भानुभक्तले राष्ट्रिय
सीमा नाघेर अन्तर्राष्टिय -नेपालीभाषी सबै क्षेत्रमा) मान्यता पाए। भक्त भानुभक्तका
रूपमा बालकृष्ण समले नाटकीय अभिनयसहित मञ्चमा उभ्याइदिएपछि २००२ भाद्र २२को
गोरखापत्रले पनि यसरी लेखेको छः 'गौरी शङ्कर नाट्यसमुदायले भक्त भानुभक्त नाटक
देखायो। भानुभक्तको यौटा श्राद्ध मोतीराम भट्टले गरेथे। अर्को गौरी शङ्कर
नाट्यसमुदायबाट भयो।'

अनि त्यही दिनको गोरखापत्रले टिप्पणी पनि गर्‍योथ 'अहिलेसम्म भेट्टाएका पुस्तक र
कहानीबाट मात्र स्व. कवि भानुभक्तको चित्र लेख्न कनि ट।' तर त्यसैबेला दार्जिलिङको
चौरस्तामा भानुभक्तको मूर्ति सूर्यविक्रमहरूको सत्प्रयासाबट स्थापित गरेरै छोडियो।
ब्रहृम सम्शेर जबराले पनि कवि भानुभक्त भनेर लेखेका थिए। त्यसैबेला भानुभक्तको
महत्त्वका रूपमा सूर्यविक्रम ज्ञवालीले देखे। नेपाली साहित्यका इतिहासमा
सर्वश्रेष्ठ पुरुष महाकवि देवकोटाका कलममा घोटिएर घासीसम्म बन्नपुगे। आदिकवि
भानुभक्त आचार्य लिएर भाइ चन्द प्रधान उभिएकै बेला भानुभक्तको सच्चा जीवन चरित्रका
रचनाकार पण्डित कविराज नरनाथ आचार्यका कलममा अझ तिखारियो। उनले भानुभक्त सम्बन्धि
त्यसभन्दा पहिले प्रकाशमा नआएका धेरै तथ्य र फुटकर कविताहरू प्रकाशित गराई ठूलो गुन
लगाए। 'भानुभक्ताचार्यको जन्म जयन्ती यही आषाढ २९ गते मनाउनुहोस्' भनेर गोपाल
पाडेले आहृवान गरेपछि २०१२ सालको भानुजयन्ती भव्यतासाथ सम्पन्न भयो। 'भानुले रामायण
सिर्जना गरी नेपालीमा एकता ल्याउनुभयो।' भनी सोही दिन कवि शिरोमणि लेखनाथ सभापतिको
आसनबाट गुन्जिए। उक्त दिन सरस्वती सदनमा आयोजित भानुजयन्ती समारोहमा श्री जगदम्बा
कुमारीद्वारा भानुभक्तको प्रतिमा बनाइदिने वचन दिइएपछि भानुभक्त सचेत सहृदयीहरूमा
व्यापक बन्दैगए।

'नेपाल राष्ट्र रहेसम्म भानुभक्त अमर रहनेछन्' लेखनाथ पौडेलको त्यस बेलाको घोषणा
आजसम्म सार्थक छ। नेपाली समाजप्रति आदिकवि भानुभक्तको देन सम्झिने गोपाल पाँडे,
नेपाली साहित्यमा भानुभक्तको स्थान खोज्ने कृष्णप्रसाद ज्ञवाली, भानुभक्तको काव्य
साधनामा अलमलिने गणेश भण्डारी, भानुभक्तको परिचय दिने ज्योति उपाध्याय, आदिकवि
भानुभक्त र उनको साहित्यिक साधनको पृष्ठभूमि पहिल्याउने प्रो.ढुण्डीराज भण्डारी,
भानुभक्तलाई नेपालीहरूमा भाषात्मक एकता स्थापित गर्ने श्रेय दिने राजेश्वर देवकोटा,
भानुभक्तको गाउः अतीतको सम्झनाभित्र राख्ने रामचन्द्र न्यौपाने, दुई जोईको पोइः
भानुभक्त निक्र्‍योल गर्ने काशीनाथ तमोट, कवि भानुभक्त र उनका दृष्टिमा नारी
उभ्याइदिने राजेन्द्र सुवेदी, भानुभक्तको कान्तिपुर र आजको काठमाडौको तुलना गर्ने
केशवराज पिँडाली, भानुको भावना बुझ्ने मुक्तिप्रसाद आचार्य, भानुभक्त विद्रोही र
रुढिवादी भावनाको समन्वय गराउने देवेन्द्रराज उपाध्याय, भानुभक्त रामायणबारे
लेखिएका केही कुरा खोतल्ने रामदेव ठाकुर र नेपाली साहित्यका प्रज्वलित ज्योति
आदिकवि भानुभक्त भन्दै मदन थापाहरू आएका छन्। एउटा खुलापत्र भानुभक्तलाई लेख्न पनि
हिचकिचाउदैनन्। राष्ट्रियता तथा सांस्कृतिक चेतना जगाउन आदिकवि भानुभक्तको
उल्लेखनीय योगदानको महत्त्व दिनेहरू पनि छन्। इन्द्ररत्न बज्राचार्यले पनि आदिकवि
भानुभक्त चिनेका थिए। भानुभक्त रामायणको महात्म्य भागलाई संस्कृत मूलसित दाजेर
हेर्दा भनेर डा. डिल्लीराम तिमसिनाको कलम तिखारियो। केशवप्रसाद उपाध्याय भानुभक्त र
उनको रामायणको मूल्याङ्कन गर्छन्। भानुभक्तको देन पाएर नेपाली साहित्य समृद्धिशाली
भन्नेहरू राष्ट्रभाषा भानुभक्तको देन ठानेर त्यसैमा रमेका पनि भेटिएका छन्।

पहिलोपटक मोतिराम भट्टले भानुभक्तलाई चिनाइदिएपछि यता आजसम्म जसले जति लेखे पनि उनै
कुरा हुन्। यतिबेलाको लोकतान्त्रिक गणतन्त्र नेपालमा 'आधुनिक नेपालका पृथ्वीनारायण
शाह, भाषा निर्माता आदिकवि भानुभक्त आचार्य।' जस्ता भनाइ दोहोर्या उनु अर्घेलो
हुनसक्छ तर योभन्दा राम्रो र धेरै काम नभएसम्म जनताले त्यति सजिलै बिर्सने पनि
छैनन् र बिर्सनु पनि हुदैन। भानुभक्त नेपाली वाङ्मयकै विराट् पुरुष हुन्। नयाँ
ढङ्गबाट उनका बारे व्याख्या र विश्लेषण भइरहेको छ। पछिल्लो जनआन्दोलनका क्रममा धेरै
ठाउमा भानुभक्तका मूर्तिहरू पनि तोडिएका छन्। भानुभक्तले गर्दा हाम्रा भाषाहरूको
विकास हुन नसकेको हो भनेर गुनासो पनि धेरैले गरेका छन्। त्यसकारण गणतान्त्रिक
नेपालमा भानुभक्तलाई कसरी मूल्याङ्कन गर्ने भन्ने कुरा झन् विचारणीय भएको छ। [४]



https://ne.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%9D%E0%A4%AE%E0%A4%95_%E0%A4%98%E0%A4%BF%E0%A4%AE%E0%A4%BF%E0%A4%B0%E0%A5%87

झमक कुमारी घिमिरे (जन्म सन् १९८०, कचिडे, धनकुटा[१])प्रतिभावान नेपाली महिला
स्रष्टा हुन। प्रति मष्तिस्क रोग(Cerebral palsy)द्वारा पीडित घिमिरे, उक्त
रोगद्वारा पीडित विश्व कै १० प्रतिभावान साहित्यकार मध्ये एक हुन। जन्मदेखि नै हात
गोडा नचल्ने, उभिन, हिँड्न, बोल्न नसक्ने तर सुन्न र बुझ्न चाहीँ सक्छिन।[२]
खुट्टाको ३ औला मात्र चल्ने उनले तिनै ३ औलाको सहयोगले धेरै रचना प्रकाशित गरिसकेकि
छिन। औपचारिक शिक्षा पाउन असमर्थ घिमिरेले, घरमा भाइ र बहिनीले पढेको र् लेखेको
,देखेर र सुनेरै आफ्नो क्षमता विकास गरेकि हुन्। उनको २०५३ सालदेखि लेखनमा रुचि
बढेको हो। कान्तिपुर र ब्लास्ट टाइम्स पत्रिकामा उनका नियमित स्तम्भहरू पनि
छापिन्छन्। झमकले प्रबल गोरखा दक्षिण बाहु, चौथोलगायत दर्जनौँ पुरस्कार एवं सम्मान
प्राप्त गरेकी छन्।[३]

२०३७ असार २१ शुक्रबार धनकुटाको कचिडेमा बुबा कृष्णबहादुर घिमिरे र आमा आशादेवी
घिमिरेको छोरीको रूपमा जन्मिएकी[४] झमकको बाल्यकाल अत्यन्तै कष्टकर थियो। लुला हात
गोडा र विकलांग शरीर लिएर ‘कति छाक भोकभोकै बस्ने परिवार’मा जन्मेकी झमकलाई जन्मने
वित्तिकै स्वजनले ‘मुर्कुट्टा’ भने। दशैँमा टीका लाएर उनलाई ‘चाँडै मरेस्’ भत्रे
आसिक दिए। उनले कुनै पाठशाला र गुरुबाट सिक्न पाइनन्। सिक्न खोज्दा ‘तैले सिकेर के
गर्छेस् ?’ भने। गोडाको बुढी औँलाले छर्छरी रगत निकाल्दै भुईमा कपुरी क लेख्दा भुँई
भत्काई भनेर गाली गरे। गोलले लेख्दा ‘रिन लाग्छ’ भनेर गाली खाइन्। अरू बालकहरू
पढेनन् भने कुटाई खान्छन्। उनी पढी भनेर कुटाई खान्थिन्। कापीकलम माग्दा कुटाई
खाइन्। उनको ‘कैलेकाहीँ ओठमा उम्रिएको हाँसो पनि ‘धेरै नहाँस्’ भत्रे आदेशमा
विलाउँथ्यो। जोखाना हेर्नेले सन्तान पिर्छे भने। मान्छेले उनलाई अलच्छिनि भनेर बाटो
छले। पाँच वर्षको हुँदा भात खुवाइ दिने बजू मरेपछि गोडाका औँलाले मुछेर भात खान
थालिन्। आफैले विस्टा पुछ्ने प्रयत्नमा विस्टामा लटपटिन्थिन्। भोकै, प्यासै, नांगै,
अधिकांश एकाकीपनमा हुर्की सकेपछि नौ–दश वर्षको हुँदा घर बनाउन आएका सिकर्मी
डकर्मीबाट फाटेको लुगाबाट देखिने गुप्तांगमा ताकेर ढुंगाका मसिना गिर्खाले
हानिमागेर र कुरी कुरी भनेर गरेको यौन शोषण सहने जस्ता अनेक आपद विपत सँहदै उनी
हुर्किन्।[२]



https://ne.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%95%E0%A4%BE%E0%A4%B2%E0%A5%80%E0%A4%95%E0%A5%8B%E0%A4%9F_%E0%A4%9C%E0%A4%BF%E0%A4%B2%E0%A5%8D%E0%A4%B2%E0%A4%BE

कालीकोट नेपालको मध्य-पश्चिमाञ्चल विकास क्षेत्रको एउटा जिल्ला हो । यो जिल्ला
कर्णाली अञ्चलमा पर्दछ । यहाँको मुख्य पेशा कृषि हो । यहाँको सरदर आयु ४० वर्ष छ ।

वि.स. २०१८ साल अघि अहिलेको कालिकोट जिल्ला राणा कालिन बैधानिक कानून २००४ अनुसार
३२ जिल्ला अन्तर्गतको जुम्ला जिल्लामा पर्दथ्यो । बि.सं. २०१८ सालमा नेपाललाई १४
अञ्चल ७५ जिल्लामा विभाजन गरिएपछि कर्णाली अञ्चलका ५ जिल्ला मध्ये तिब्रीकोटको
रूपमा यस जिल्लाको नाम रहन गयो । यस जिल्लालाई कालीकोट भनी २०३२/८/२६ गते नामाकरण
गरीएको हो । यस अघि यस जिल्लालाई तिब्रीकोट भनिन्थ्यो । त्यसैले यस जिल्लालाई
"नेपालको कान्छो" जिल्ला भनिन्छ ।

बि.सं. २०४० मा जिल्ला सदरमुकाम मान्मबाट माथी लेकको चुचुरो खांडाचक्रमा सारियो ।
भुरे टाकुरे मल्ल वंशका अन्तिम राजा मलैब्रम्हको दरवार सामरिक हिसावले महत्वपूर्ण
यही खांडाचक्रमा थियो भन्ने गरिन्छ जहाँ पुरानो दरवारको भत्केको जगको भग्नावशेष हाल
पनि देख्न सकिन्छ । यस जिल्लाको कूल क्षेत्रफल १७४१ वर्ग कि.मी अर्थात १,७८,०३०
हेक्टर रहेको छ। यो जिल्ला २९०' ५" उत्तर देखि २९.०२८ उत्तर आक्षांस र ८१०' २८"
पूर्व देखि ८२०' ०२" पूर्व देशान्तरमा पर्दछ। जिल्लाको कुल जनसंख्या १,३०,३५६ र
घरपरिवार संख्या २१,१७९ रहेको छ। जसमा महिला ६५,८३० र पुरुषको ६४,५२६ देखिन्छ भने
औसत परिवार संख्या ६.२६ , जनघनत्व ५९ व.कि.मी रहेको छ। ३० वटा गाविस रहेको यस
जिल्लामा ९ वटा इलाकाहरू छन् भने एक मात्र निर्वाचन क्षेत्र रहेको छ। यस जिल्लाको
पूर्वमा जुम्ला, पश्चिममा अछाम, उत्तरमा बाजुरा र मुगु तथा दक्षिणमा दैलेख र
जाजरकोट जिल्ला पर्दछन् । जिल्लाको नामाकरण सन्दर्भमा विभिन्न भनाई भएतापनि कालीकोट
जिल्लाको मुग्राहा गाविसको कालीका गाँउमा अवस्थित रहेको कालीदेवीको मन्दिर (माडु)
बाट नै यस जिल्लाको नाम कालीकोट रहन गएको हो भन्ने जनधारणा रहेको पाइन्छ ।
समशीतोष्ण हावापानी भएको यस जिल्लामा गर्मीयाममा अधिकतम तापक्रम १८.६०० से. सम्म र
जाडो याममा न्यूनतम तापक्रम ५.६०० से. सम्म पुगेको पाइन्छ । यस जिल्लामा औषत ७३०
मिली लिटर वार्षिक वर्षा हुने गरेको छ । समुद्री सतहबाट ७३८ मिटर देखि ४,७९० मिटर
उँचाई रहेको छ ।[१]

कालिकोट जिल्लाकोको नामाकरण सम्बन्धी निम्न किँवदन्तिहरू पाइएका छन् :- १-मुग्राहाँ
गा.वि.स.को कालिका गाउमा अवस्थीत रहेको कालिकादेवीको मन्दिर (मांडु) बाट नै यस
जिल्लाको नाम कालिकोट रहन गएको २-कालिकोट जिल्लाको "कालिकोट" भन्ने गाउँको नामबाट
तत्कालिन रा.पं.स. धर्म दत्त संज्यालले यो जिल्लाको नामाकरण गरेका थिए ।[१]

पहाडी भू-भाग रहेको यस क्षेत्रको माटोमा मसिना बालुवा, ढुङ्गा, फुस्रो रातो माटो
पाईन्छ । यसप्रकारको माटोमा फलफूलमा सुन्तला,मौसम तथा अन्नमा मकै, फापर, कोदो, जौ
आदि फस्टाएको पाईन्छ । यहाँका चट्टानहरू कमजोर ( Fragile) छन् र तिनीहरु Stone र
Conglomerates ले बनेका छन् ।

यो क्षेत्र (पहाडी भू-भागका फेद अर्थात चुरेको फेद) मा ग्राभेल, बालुवा, फुस्रो,
रातो हल्का दोमट तथा अलि चिम्टाइलो किसिमको माटो पाइन्छ । अदुवा, फाफर, गहुँ, धान र
फलफूलमा निवुवा, कागती आदि यहाँ फस्टाएको पाइन्छ र यस क्षेत्रको माटो साधारणतया
Sandy Loam रहेको छ ।

जल भण्डारको दृष्टिकोणले कालीकोट जिल्लालाई अब्वल श्रेणीमा राख्न सकिन्छ । चीनको
स्वशासित क्षेत्र तिब्बत क्षेत्रमा पर्ने मानसरोवर बाट बगेर आउने नेपालकै सवैभन्दा
लामो नदी कर्णाली यस जिल्लाको बीच हुँदै बगेको छ । यस बाहेक तीला पनि प्रमुख
नदीकोरुपमा मानिन्छ । साना साना खोलाहरू पनि प्रशस्त छन् । जसलाई प्रयोगमा ल्याउन
सके जिल्लाले १४८० किलोवाट सम्म विद्युत निकाल्न सकिने सर्वेक्षणबाट देखिएको छ भने
मुम्राको ५०० किलोवाट वाट जिल्लाको सदरमुकाम सहित ७ गाविसमा वत्ति बलेको छ ।
चिल्खाया गाविसमा २५ किलोबाटको साना जलविद्युत आयोजना संचालन रहेको छ भने ओदानकु
साना जलविद्युत आयोजनावाट पनि त्यस गाविसका जनताले वत्ति उपभोग गर्न पाएका छन ।
कर्णाली नदी र तिला नदीवाट ठूला जलविद्युत आयोजना संचालन गर्न सक्ने प्रवल संभावना
देखिन्छ । यस जिल्लामा सदरमुकाम र केहि गाविसहरूमा सौर्य प्रणालीबाट सिमित
व्यक्तिहरूले प्रयोग गरेको पाइन्छ भने खाना पकाउने ग्यास र मट्टितेल थोरै
जनसंख्याले मात्र उपयोग गरेको छन् भने प्राय दाउरा नै प्रयोगमा ल्याएको पाईन्छ भने
केहि संघ संस्थाहरूको सहयोगमा सिमित ब्यक्तिहरूले गोवर ग्यास प्लान्ट पनि प्रयोगमा
ल्याएको देखिन्छ[१] ।

कर्णाली जिल्लाको मध्य भूभाग हुंदै उत्तरबाट दक्षिण तर्फ बगेको छ। तिला जुम्ला
जिल्लाको पूर्वी भागबाट पश्चिम हुंदै कालिकोट जिल्लामा प्रवेश गरी सेरीगाड नजीक
कर्णालीमा मिसिन्छ।

यस जिल्लाका प्रमुख पर्यटकीय तथा धार्मिक स्थल तथा मन्दिरमा बडीमालिका मन्दिर, चुली
मालिका मन्दिर, पुग मालिका मन्दिर,महावु शिव मन्दिर, पंचदेवल (पंच पाण्डवद्धारा
निर्मित), चुलीमालिका मन्दिर (मान्म, पाँखा र वदालकोट बीच) तिला गुफा, (रांचुली)
ढुँगे बगैचा, महाबु मन्दिर, कालीका मन्दिर, कृष्ण मन्दिर, देउली, रामारोशन, पचाल
झरना, फुगाड झरना, पचछहरी झरना आदि प्रमुख रहेको पाइन्छ । कालीकोट र बाजुरा
जिल्लाको सिमानामा अवस्थित बडीमालिका मन्दिर पर्यटकीय एवं धार्मिक दुवै दृष्टिले
महत्वपूर्ण छ जुन हिन्दुहरुका लागि झनै महत्वपूर्ण मानिन्छ । यिनलाई ब्यवस्थित
तरिकाले संरक्षण र सर्म्वर्द्धन गरी वाह्य र आन्तरिक पर्यटनलाई आर्कषण गरी पर्यटकिय
क्षेत्रकोरुपमा विस्तार गरे यस जिल्लाको आय आर्जनमा टेवा पुगि गरिवी निबारणमा सहयोग
पुग्ने देखिन्छ । जसको लागि विभिन्न तह र तप्कावाट प्रचार प्रसार गर्न आवश्यक छ ।
पर्यटन वर्ष २०११ लाई लक्षित गरि विभिन्न स्थानीय सांस्कृतिक कार्यक्रमहरु मार्फत
पनि पर्यटकलाई यस जिल्लामा भित्राउन सकिने प्रवल संभावना देखिन्छ ।

कालीकोट जिल्लामा थरी थरीका जात जातीका मान्छेहरूको बसोवास रहेका करणले यहाँको
संस्कृतीमा धेरै भिन्नता पाइन्छ । अलग अलग जात जातीका मान्छेहरू सबैले आफ्नो आफ्नो
रिती रिवाज अनुशार आफ्नो आफ्नो परम्पराले मनाउदै आएका चाड पर्वहरू मनाउने गर्दछन्।
यो जिल्लामा मनाईने प्रमुख चाडपर्वहरूमा देउडा नाच, मारूनी नाच बैसेरी नाच,
हुड्केउली नाच, फुर्का नाच, आदीको सुन्दर झलक देख्न पाइन्छ । लोक रितिस्थिति र
सांस्कृतिक परम्पराका दृष्टिकोणले पनि कालीकोट जिल्ला एक अद्वितीय भूमि हो ।
कालीकोटले सबैलाई आफ्नो मौलिक परिचय दिएको छ र विशिष्ट संस्कार अनि संस्कृति दिएको
छ । कालीकोटले पौरख सिकाएको छ र हाँसीहाँसी लडेर मर्न सिकाएको छ । जन्मदेखी
मृत्युसम्मका सबै अवसरहरूमा, स्थानिय चाडपर्वहरूमा, मन्दिर तथा देवस्थलहरूमा, राम
रमाइलोमा, युद्धको मैदानमा, विजयको उन्माद र पराजयको पीडामा, दुःख सुखमा, वनपाखा
तथा मेलापात जस्ता सबै अवसरहरूमा अलग अलग प्रकारका गीत, बाजा, तथा लय र सङ्गीतको
सिर्जना गरेको छ कालीकोटले । इतिहासको कालखण्डमा कान्छो जिल्ला भए तापनि यहाँ
गुञ्जने गीत र लोक लयले यस जिल्लाको इतिहासको कथा व्यथालाई गीतमालामा उनेर
गुनगुनउँदै आईरहेको छ । आफ्नो जिवन्त ऐतिहासिकतालाई सार्थक तुल्याउदै आधुनिकताको
मार्गमा अघि बढिरहेको छ । कालीकोट जिल्लाको पूर्व, पश्चिम, उत्तर, दक्षिण, लेक,
बेसीमा अलग अलग रूपमा लोक प्रचलनमा रहेका अमूर्त सांस्कृतिक सम्पदाहरूको सूची लामो
छ । पञ्चे बाजा, हुडके नाच, देउडा, धमारी, रत्यौली, चैत, भारतजस्ता सम्पदाहरू यस
जिल्लामा बढी प्रचलनमा रहेको पाइन्छ । त्यसै गरी रहरे बैंसारी, गुरु बैंसारी, सरौं,
मारुनी, गर्राजस्ता सम्पदाहरू कालीकोट जिल्लाको विभिन्न क्षेत्रमा प्रचलित छ । यो
जिल्लामा मनाईने प्रमुख चाडपर्वहरू यस प्रकार रहेका छन्।

माथी उल्लेखित प्रमुख चाडपर्वहरूका साथै विभिन्न जनजातीहरूले अन्य थुप्रै आफ्नो
आफ्नो परम्परा अनुशारका चाडपर्व तथा उत्सवहरू मनाउछन्। यस्ता चाडपर्वमा यहाँ खानपान
नाचगानका साथै फुटबल, भलिबल, बुद्धी चाल, दौड प्रतुयोगीता जस्ता खेल तथा अन्य
कार्यक्रमहरूको आयोजना पनि गरिन्छ। तिहारको बेला यहाँ तास खेल्ने चलन पनि रहेको छ ।

घरेलु तथा साना उद्योग विकास समिति कालीकोटबाट उपलब्ध गराइएको तथ्याङ्क अनुसार यस
जिल्लामा संचालित उद्योग तथा फर्मको संख्या ४८ छ भने निर्माण सेवाको संख्या जम्मा
५५ वटा पाईन्छ भने ब्यापार ब्यवसायको संख्या ९० रहेको देखिन्छ मान्म खांडाचक्र,
शेरीगाड, जितेगडा, र्थिपु, स्युना, चिल्खाया, जुविथा, फोईमहादेव आदी यस जिल्लाका
मुख्य व्यपारिक स्थानहरू हुन् [१] ।

यस जिल्लाको आधा भन्दा बढी भू-भाग ६१.४०% (१११०९०.१३ हेक्टर) वन क्षेत्रले ढाकिएको
छ भने चरन क्षेत्र २५.२७%(४५००० हेक्टर) र अन्यमा २.०३% (३६१४.०१ हेक्टर) क्षेत्र
पर्दछ । यसरी हेर्दा कूल क्षेत्रफलमा केबल १८०८७.८० हेक्टर (१०.१६%) जमिन मात्र
आवादी तथा खेतीयोग्य छ । यस जिल्लामा बार्ह्रै महिना सिचाई सुविधा पुग्न सक्ने
संभावना न्यून देखिएको छ केवल १५४१.३५ हेक्टर जमीनमा मात्र बाह्रै महिना सिंचाई
सुविधा उपलब्ध भएको पाइन्छ भने अझै १२४३४.३८ हेक्टर जमीनमा सिंचाईको व्यवस्था गर्न
बाँकि रहेको छ । यसतर्फ समयमानै जल उपभोक्ता समिति लगायत स्थानीय निकाय र नेपाल
सरकारको ध्यान पुग्नु अति आवश्यक देखिन्छ । यस जिल्लाका वासिन्दाहरू ९० प्रतिशत
भन्दा बढी कृषि पेशामा आधारित छन् । ७० प्रतिशत जनताको भागमा ० देखि ५ रोपनी सम्म
मात्र सिंचित जग्गा पर्दछ भने त्यसमध्ये ७७ प्रतिशत असिंचित क्षेत्र पर्दछ । यसका
साथै ९० प्रतिशत भन्दा बढी जनसंख्याले खाद्य अभावका कारण भोकमरीको समस्या झेल्नु
परिरहेको छ । यस जिल्लामा बाली लगाएको क्षेत्रफलमा सबभन्दा बढी गहुँ ४८०० हेक्टर छ
भने उत्पादन पनि अरु बाली भन्दा बढी नै हुने गरेको पाइन्छ । क्षेत्रफलको हिसाबमा
धान दोश्रोमा पर्दछ भने उत्पादनको हिसावले मकै दोश्रो स्थानमा पर्दछ । जस अनुसार
मकै १७३० हेक्टरमा वार्षिक २५९० मेट्रिक टन उत्पादन हुन्छ भने धान २०८० हेक्टरमा
२२२५ मेट्रिक टन उत्पादन हुने देखिन्छ । जौ, कोदोको अवस्था पनि राम्रो नै रहेको
देखिन्छ । त्यसै गरी दलहन, अदुवा, खुर्सानी, बेसार, आलु,मौसमी र वेमौसमी तरकारी
लगायत अन्य फलफूलको उत्पादन पनि राम्रो नै भएको पाईन्छ । यस जिल्लामा फलफूल बालीका
रुपमा पनि निकै उपयुक्त खाले हावापानी रहेको पाइन्छ: खासगरी स्याउ, सुन्तला, कागती
र ओखर यस जिल्लाका प्रमुख फलफूल मानिन्छन् । फलफूलमा सबैभन्दा बढी स्याउनै कालीकोट
जिल्लामा उत्पादन भएको पाइन्छ । करिब ४०५ हेक्टर जमिनमा वार्षिक ३०६ मेट्रिक टन
स्याउ यस जिल्लामा उत्पादन हुने गर्दछ । त्यसै गरी दोस्रोमा कागती पर्दछ । जुन कुल
३६२ हेक्टर जमिनमा वार्षिक उत्पादन १३२ मेटि्रक टन उत्पादन हुने गर्दछ । उत्पादनका
हिसाबले कुल ३०५ हेक्टर जमिनमा ९६.७ मेट्रिक टन वार्षिक उत्पादन सुन्तला तेश्रो
स्थानमा रहेको देखिन्छ भने ओखर पनि राम्रै उत्पादन हुने तथ्यांकबाट देखिन्छ ।
पशुपालनलाई सहायक पेशाको रुपमा गणना गरिने भएता पनि कृषि व्यवसाय अवलम्बन
गर्नेहरुका लागि नभई नहुने पेशा हो । जसको प्रत्यक्ष सम्बन्ध कृषिमा रहेको हुन्छ ।
खासगरी घना जंगल र घाँसे मैदान रहेको कालीकोट जिल्लामा पशुपालन व्यवसायले राम्रो
स्थान प्राप्त गर्न सक्दछ । आर्थिक सम्पन्नतामा पनि यस पेशाले दरिलो भाग ग्रहण गर्न
सक्दछ । कालीकोट जिल्लाका सबै गाविसहरुमा पशुपालनलाई व्यवसायकै रुपमा अंगालेको
पाइन्छ । कालीकोट जिल्लामा घरपालुवा जनावरहरु मध्ये गाई, गोरु, भैंसी, भेडा, जस्ता
जनावर पालेको पाईन्छ जसबाट खेतीको लागि गोवर मल, आय आर्जनको लागि दूध,उनी, र सामान
ओसार पसार गर्नको लागि घोडा र खच्चर पालेको पाईन्छ ।[१]

स्वास्थ्य क्षेत्रमा पनि यस जिल्लाको अवस्था कमजोर नै पाइन्छ । कुल १५ शैय्याको
एकमात्र अस्पताल भएको कालीकोट जिल्लाको अन्तरसम्बन्ध अन्य नजिकको जिल्लामा बढी हुनु
अस्वभाविक होइन । प्रति चिकित्सक जनसंख्याको अनुपात ३५,१९३ रहेको जिल्लाले
चिकित्सकको सेवा लिन पनि जुम्ला तथा सुर्खेतका साथै नेपालगञ्ज धाउनु पर्ने वाध्यता
छ । कुल १,३२,५९३ जनसंख्या रहेको कालीकोट जिल्लामा जनसंख्याको अनुपातमा जिल्ला
भित्र कार्यरत स्वास्थ्य संस्थाहरूको विवरण निकै कमी रहेको अनुमान सजिलैसंग गर्न
सकिन्छ । कालीकोट जिल्लामा केवल १५ शैयाको एक मात्र अस्पताल भएको तथ्यांकले देखाउँछ
। यसै गरी स्वास्थ्य चौकीको संख्या ९ छ भने उपस्वास्थ्य चौकीको संख्या १९ रहेको छ ।
कालीकोट जिल्लाको स्वास्थ्य अवस्थामा व्यापक मात्रामा सुधार गर्नु पर्ने देखिन्छ ।
कालीकोट जिल्लामा स्वास्थ्यको स्थिति हेर्दा अधिकांश गाविसहरूमा सुत्केरी
महिलाहरूलाई खोप (प्राप्त तथ्याङकको आधारमा) आवश्यकता अनुसार दिने गरेको पाईएन ।
अधिकांश महिलाहरू आफ्नै घरमा कुनै सहयोगी वा सुडेनीको सहयोगमा सुत्केरी गराउने
प्रचलन रहेको छ । बाल स्वास्थ्यको सर्न्दभमा भने चेतनशिलाताका कारण बालबालिकाहरूलाई
यथा समयमा खोप दिने गरेको देखिन्छ [१] ।

मानविय मुल्य एवं मान्यतालाई आत्मसाथ गरी आधुनिक प्रविधिवाट दैनिक कार्य सम्पादन
गर्न सक्ने नागरिक तयार गर्नु शिक्षाको मुख्य उद्देश्य हो । तर्सथ सवै शैक्षिक
प्रक्रियाहरुलाई आम नागरिक तथा बालबालिकाको दैनिक जीवनसँग तादत्म्यता राख्दै
स्थानीय ज्ञान तथा आधुनिक ज्ञानको उपयुक्त सामायोजन गरी स्थानीय, राष्ट्रिय र
अन्तराष्ट्रिय स्तरमा प्रतिस्पर्धा गर्न सक्ने खालको जनशक्ति तयार गर्नु पनि
गुणस्तरीय तथा उपलब्धिमूलक शिक्षाको मूल उद्देश्य हो । यसै उद्देश्य अनुरुप यस
जिल्लामा पनि शैक्षिक संस्थाहरू संचालन हुँदै आएका छन् । खास गरी साक्षरता अभियान,
अनौपचारिक शिक्षा, बाल विकास केन्द्र, प्राथमिक विद्यालय, निम्न माध्यमिक विद्यालय,
माध्यमिक विद्यालय, उच्च माध्यमिक विद्यालय तथा क्याम्पस तहको अध्ययन कार्य लाई
समेटिएका छन् । केवल एकमात्र क्याम्पस र पाँच वटा उच्च माध्यमिक विद्यालय भएको
कालीकोट जिल्लामा अवश्य नै उच्च शिक्षा प्राप्तिका लागि अञ्चल सदरमुकाम जुम्ला
लगायत छिमेकी जिल्लाहरू जुम्ला, दैलेख तथा सुर्खेतमा जानु पर्ने बाध्यता छ । यसको
अलावा नेपालगञ्ज र देशको राजधानी शहर काठमाडौंसम्म पनि जानुपर्ने हुन्छ । कुल
साक्षरता दर ५८.९१ प्रतिशत छ । अझै पनि ४१.०९ प्रतिशत जनता शिक्षाको उज्यालो घामवाट
वन्चित छन् । गाविसहरूको हकमा सबैभन्दा बढी साक्षरताको सङख्या कुल जनसङख्या ५०९६
रहेको फुकोट गाविसमा रहेको छ। त्यहाको कुल साक्षरता संख्या महिलामा १४०६ र पुरुषको
सङख्या २१७२ गरी कुल ३५७८ छ भने कम साक्षरता कुल जनसङंख्या ३२२१ रहको मुम्रा
गाविसमा रहेको पाईन्छ जहाँ महिलाका सङख्या १७८ र पुरुषको सङंख्या २३४ गरी केवल ४१२
जना मात्र शिक्षित देखिन्छन् । सबैभन्दा बढी जनसंख्या भएको सुकटीया गाविसमा
निरक्षताको सङख्या महिलामा १३६ र पुरुषमा ७१० रहको छ।[१]

यस जिल्लाका प्रमुख सडकमा सुर्खेत-कालीकोट कर्णाली राजमार्ग पर्दछ जसको लम्वाई २२३
किलोमिटर छ । यस सडकले मान्म, भर्ता,फोइमहादेव, दाहा, पाखा, छाप्रे जुविथा, राचुली
गाउ विकास समितिहरूलाई छोएको छ । सुर्खेतको बाङ्गेसिमलबाट शुरु भई सोतखोला २४
किमि,बडीचौर २६ किमि, स्याउले ४० किमि, तल्लो डुङ्गेश्वर ६४ किमि, पादुका खोला ८३
किमि, रामाघाट ९४ किमि, असाराघाट ९९ किमि, राकम कर्णाली ११८ किमि, मान्म १३० किमि
पिली १७३ किमि, नाग्म १९५ किमि, तातोपानी २१७ किमि, जुम्ला खलंगा २३३ किमिमा पुगेर
टुङ्गिन्छ। कर्णाली राजमार्गको यस जिल्लाको प्रवेश बिन्दु भर्ता गाविस हो भने
अन्तिम बिन्दु फोइमहादेव गाविस हो । यो राजमार्ग समुद्र सतहबाट २००० मीटर उचाईंमा
रहेको छ । यस जिल्लाबाट हवाई सेवाका लागि नजिक बाजुराको कोल्टी र जुम्लाको जुम्ला
विमानस्थल हो जहाँ पुग्न पैदल ३ दिन लाग्छ भने सवारी साधनबाट १ दिन लाग्छ । जुन सडक
वर्षायाममा भरपर्दो छैन । [१]

तीस गाउँ विकास समिति भएको यस जिल्लामा ३० वटै गाविसमा मोवाईल ( CDMA) सेवा पुगेको
देखिन्छ भने ल्याण्ड लाइन २१५ लाइन मात्र सदरमुकाममा केन्द्रित रहेको छ भने मोवाइल
सेवा अन्तर्गत १२५० GSM र २५०० CDMA को प्रयोग भएको पाइन्छ भने इमेल इन्टरनेटको
लागिADSL सेवा संचालनमा आईररहेको छ । रेडियो नेपाललाई एफ एम स्टेशनवाट सजिलै सुन्न
सकिन्छ भने रेडियो नयाँकर्णाली र चुलीमालिका सामुदायिक एफ एमहरू संचालन भैरहेका छन
। स्थानीय स्तरबाट खाँडाचक्र दैनिक पत्रिका पनि प्रकाशनमा आईरहेको छ।[१]



https://ne.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%A8%E0%A5%87%E0%A4%AA%E0%A4%BE%E0%A4%B2%E0%A5%80_%E0%A4%AD%E0%A4%BE%E0%A4%B7%E0%A4%BE

नेपाली भाषा नेपालको राष्ट्रभाषा,माध्यम वा सम्पर्क भाषा तथा भारत, भुटान र बर्माको
केही भागमा मातृभाषाको रूपमा बोलिने भाषा हो । यो भाषा भारोपेली भाषा परिवार समूहमा
पर्दछ । यो भाषा नेपाल र भारतको आधिकारिक (सरकारी कामकाजको) भाषा पनि हो । नेपालका
करिब आधा जनसंख्याले आफ्नो मातृभाषाको रूपमा यो भाषा बोल्ने गर्दछन् । देवनागरी
लिपिमा लेखिने यो भाषामा २ किसिमका वर्णमाला छन् । स्वरवर्णमा १२ र व्यञ्जनवर्णमा
३६ वटा वर्णहरू रहेका छन् । अक्षरको लेखन र उच्चारण एउटै हुने यो भाषा सिक्न निकै
सजिलो भएका कारण यसको लोकप्रियता बढेको हो ।

नेपाली भाषा विभिन्न समयमा विभिन्न नामले चिनिन्थ्यो; जस्तैखस कुरा, पर्वते भाषा
तथा गोर्खाली भाषा आदि। यी मध्ये खस कुरा सबैभन्दा पुरानो नाम हो। खस जातिहरूले
बोल्ने भाषा भएको हुनाले यसलाई खस भाषा भनिएको हो । यो भाषा पश्चिम नेपालको कर्णाली
क्षेत्रमा विकसित भएर पूर्वतर्फ फैलदै गएको हो । खस कुरा पश्चिम नेपालको मगर जातिले
बोल्ने भाषा खाम कुरा सँगै विकसित भएर अगाडि बढेको मानिन्छ ।

नेपाली साहित्य लाई नेपाली उखान-टुक्का तथा गाउँ खाने कथा आदिले एकदमै रोचक र धनी
बनाएको छ ।

क वर्गका पाँच अक्षर  ‘ क, ख, ग, घ , ङ ’ (अर्ध ङ अनुनासिक वर्ण ) कण्ठ्य उच्चारण
। क वर्ग अक्षर, अनुस्वार उच्चारण हुँदा अर्ध ङ / ङ् वर्ण अघि, ‘ क ख ग घ ङ ‘ वर्ण
पछि हुँदछ । जस्तै  अङ्क,पङ्खा, गङ्गा, उलङ्घन, टङ्ङ ( अंक, पंखा, गंगा, उल्लंघन,
टंङ ) आदि च वर्गका पाँच अक्षर  ‘ च, छ, ज, झ, ञ ’ (अर्ध ञ अनुनासिक वर्ण ) तालव्य
उच्चारण । च वर्ग अक्षर, अनुस्वार उच्चारण हुँदा अर्ध ञ / ञ् वर्ण अघि, ‘ च छ ज झ ञ
‘वर्ण पछि हुँदछ । जस्तै  अञ्चल, हुञ्छ, जनरञ्जन, झञ्झट ( अंचल , हुंछ , जनरंजन ,
झंझट ) आदि ।

ट वर्गका पाँच अक्षर  ‘ ट, ठ, ड, ढ, ण‘ ( अर्ध ण अनुनासिक वर्ण ) मुर्धन्य उच्चारण
। ट वर्ग अक्षर, अनुस्वार उच्चारण हुँदा अर्ध ण / ण् वर्ण अघि, ‘ ट ठ ड ढ ण ’ वर्ण
पछि हुँदछ । जस्तै  कण्टक , कण्ठ , डण्ड , ( कंटक , कंठ , डंड ) आदि । त वर्गका
पाँच अक्षर  ‘ त, थ, द, ध, न ‘ (अर्ध न अनुनासिक वर्ण ) दन्त्य उच्चारण । त वर्ग
अक्षर, अनुस्वार उच्चारण हुँदा अर्ध न / न् वर्ण अघि, ‘ त थ द ध न ’ वर्ण पछि हुँदछ
। जस्तै  सन्त, पन्थ, कन्द, अन्ध, अन्न, तन्त्र, मन्त्र (संत, पंथ, कंद, अंध,
अंन,तंत्र, मंत्र) आदि ) । प वर्गका पाँच अक्षर  ‘ प, फ, ब, भ, म ‘ (अर्ध म
अनुनासिक वर्ण ) ओषठ्य उच्चारण । प वर्ग अक्षर, अनुस्वार उच्चारण हुँदा अर्ध म / म्
वर्ण अघि ,‘ प फ ब भ म’ वर्ण पछि हुँदछ । जस्तै  कम्प, पम्फा , गुम्बा , सम्भव ,
टम्म ( कंप , पंफा , गुंबा , संभव , टंम ) आदि । अंतस्थ वर्णका चार अक्षर  ’ य र ल
व ‘ (अर्ध म अनुनासिक वर्ण ) । अंतस्थ वर्ण, अनुस्वार उच्चारण हुँदा अर्ध म / म्
वर्ण अघि, ‘ य, र, ल, व ‘ वर्ण पछि हुँदछ । जस्तै  सम्यम, ;सम्रक्षण , सम्लाप,
सम्वहन, (संयम, संरक्षण, संलाप, संवहन ) आदि । उष्म वर्णका तिन अक्षर  ‘श, ष, स’
तालव्य ‘श ’मुर्धन्य‘ष’ दन्त्य ‘ स ‘(अर्ध म अनुनासिक वर्ण ) उष्म वर्ण अनुस्वार
उच्चारण हुँदा अर्ध म / म् वर्ण अघि र श ष स वर्ण पछि हुँदछ । जस्तै  वम्श , कम्स
, सम्सार ( वंश , कंस , संसार ) आदि । प्राण वर्ण एक अक्षर  ‘ ह ‘ (अर्ध म
अनुनासिक वर्ण ) प्राण वर्ण अनुस्वार उच्चारण हुँदा अर्ध म म् \ )वर्ण अघि , ह वर्ण
पछि हुँदछ । जस्तै  सम्हार , सिम्ह (संहार, सिंह ) आदि ।

भाषाको विकास हुनुमा त्यसका मौलिक साहित्य लेखनले ठूलो भूमिका निर्वाह गर्दछ।
भाषाको दैनिक व्यावहारिक उपयोग, लोकको अनुभवको अभिव्यक्ति, लिप्यङ्कन प्रयोग हुँदा
नै भाषा विकसित हुँदै जान्छ। भारत भूमिबाट नेपाली भाषा-साहित्यको विस्तार गर्नमा
सबैभन्दा पहिलो श्रेय बनारसलाई जान्छ। यहीँबाट नेपाली साहित्यको माध्यमिक काल
झाङ्गिन सकेको हो। विकासको यस घुम्तीमा आज देखिएका सरलता र संवेद्यताको आग्रह पनि
माध्यमिककालीन शृङ्गार धारका प्रभाव हुन्। भारतमा राष्ट्रिय भाषाको रूपमा अघि
बढिरहेको नेपाली भाषा एक सम्पर्क भाषाको रूपमा भविष्यमा खडा हुनेछ भन्न सकिन्छ।
सत्रौँ शताब्दी पूर्वदेखि नेपाल बाहिर फैलिएको नेपाली भाषा र साहित्य एसिया
महाद्वीपको जिउँदो र शक्तिशाली सामाजिक सम्पत्ति भएको छ। यसको प्रयोग र विस्तार
क्षेत्र पूर्वमा दार्जिलिङ, सिक्किम, भुटान र मेघालय, मिजोराम, मणिपुर र बर्मा,
पश्चिममा भारतका राज्य पञ्जाव, गुजरात, जम्मुकश्मीर, हिमाचल, कुमाउ, गढवाल,
देहरादून आदितिर व्यापक प्रभाव छ। यी सबै क्षेत्रमा भाषा-साहित्यको गतिविधि,
लेखन-प्रकाशन, पठन-पाठन अनिवार्यरूपले चलिरहेको छ।[२]

ल्युदमिला आगानिनाको नाम नेपाली साहित्यको अध्ययन, अनुसन्धान र अनुवादका क्षेत्रमा
उच्च छ। आधुनिक नेपाली काव्यमा मानिस, समाज र धर्म विषयमा विद्यावारिधि गरेकी
ल्युदमिला महाकवि देवकोटाको जीवनीकार पनि हुन्। उनीद्वारा लिखित 'नेपाली साहित्यको
सङ्क्षिप्त विवेचना' कृति नेपाली साहित्यबारे रसियाली भाषामा प्रकाशित प्रथम पुस्तक
हो। नेपाली भाषामा रसियाली लेखकको एउटै कृतिको विभिन्न अनुवादकबाट अनुवाद भई
प्रकाशित कृति माक्सिम गोर्कीको उपन्यास 'मा' हो। विगत ४१ वर्षदेखि रसियाली भाषाका
विभिन्न कृतिहरूको नेपालीमा अनुवाद हुँदै आएको छ। रुसमा अध्ययन गर्न गएकाहरूले
नेपाली भाषालाई व्यापकरूपमा प्रचार-प्रसार गरेका छन्। रसियामै कर्मभूमि बनाएका
कृष्णप्रकाश श्रेष्ठले ठूलो योगदान दिएका छन्।[५]

सन् १९८६ ताक क्यानडाबाट किरण ढुङ्गानाले 'दियालो' पत्रिका निकालेका थिए। १९९६ मा
वसन्त श्रेष्ठको संयोजकत्वमा स्थापित बोस्टन साहित्यिक समितिले नेपाली विभूति,
स्रष्टाहरूको जन्मजयन्तीलगायतका कार्यक्रमहरू गर्न थाल्यो। त्यतिबेलै अर्को पत्रिका
'इनटच' पनि प्रकाशनमा आयो। अनेसासद्वारा सन् १९९४ बाट प्रकाशन प्रारम्भ भएको
'अन्तर्दृष्टि' त्रैमासिक नियमित छ। गोविन्दसिंह रावतले सन् २००४मा 'रचना नेपाल' र
सौगात त्रैमासिक क्यानाडाबाट प्रकाशनमा ल्याइरहेका छन्। दोस्रो पिँढीकालाई नेपाली
भाषा सिकाउन अमेरिकामा विद्यालयहरू धेरै ठाउँमा सञ्चालनमा छन्। नोर्थ क्यारोलाईनामा
क्याम्पस नै सञ्चालनमा छ। रेडियो, टेलिभिजनहरू सञ्चालित छन्। यी सबैका माध्यमबाट
भाषिक उत्थानमा अनुवादलगायतका कामहरू बढ्दै जाने निश्चित छ।[६]

सन् १९९७ मा बेलायतले हङकङ चीनलाई हस्तान्तरण गरेपछि करिब ४ हजार गोर्खा पल्टन र
उनीहरूका परिवारलाई समेत बेलायतमा स्थायी बसोवासको हक दिइनुले नेपालीहरूको
जनघनत्वमा वृद्धि भएको देखिन्छ। पत्रपत्रिकाको प्रकाशन दर्जनभन्दा बढी छ भने यतिकै
सङ्ख्यामा साइबर पत्रिकाहरू छन्। यसका लागि प्रवासी नेपाली साहित्य समाज, नेपाली
प्रतिभा प्रतिष्ठान, अन्तर्राष्ट्रिय नेपाली साहित्य समाज, बेलायत शाखालगायतका
संस्थाहरू सक्रियरूपमा लागिपरेका छन्। टेलिभिजनहरूको योगदान पनि उल्लेखनीय रहेको
छ।[७]

सन् १८१४ मा नालापानी युद्धमा वीर गोर्खालीको युद्ध कौशलबाट प्रभावित भएका
अङ्ग्रेजले १८१७ देखि गोर्खालीहरूलाई इष्ट इन्डिया कम्पनीमा लिन थालेका हुन्। १९४७
मा भारत स्वतन्त्र हुनुअघि बेलायत, भारत र नेपालबीच त्रिपक्षीय सम्झौता हुनुभन्दा
अघि अर्थात् १९४२ बाटै गोर्खालीहरू हङ्कङ क्याम्पमा बस्न थालेको देखिन्छ। १९५९ बाट
बेलायतले आफ्नो उपनिवेश हङकङलाई गोर्खाली सेनाको सुरक्षामा सुम्पिएपछि नेपाली
भाषाको स्थायित्व बढेको हो। १९४९ बाट सिङ्गापुरमा प्रकाशन प्रारम्भ भएको पत्रिका
पर्वते हङकङबाट पनि प्रकाशित हुन थाल्यो। त्यतिबेलैदेखि गोरखा रेडियोको पनि
प्रारम्भ भयो।

हङकङबाट सन् २०००मा किसन राईको सम्पादनमा प्रकाशन प्रारम्भ भएको 'एभरेष्ट' दैनिकको
योगदान उल्लेखनीय छ। १९९८मा पशन तमूले प्रारम्भ गरेको 'संवाद'को योगदान, सनराइज,
साप्ताहिक सन्देश नेपाली रेडियोलगायतका सञ्चार सामग्रीहरूले नेपाली भाषासाहित्यको
विकासमा योगदान पुर्‍याएका छन्। हङकङमा सामाजिक संघसंस्थाहरू पनि प्रशस्तै छन्। हाल
नेपाली साहित्य प्रतिष्ठान, अन्तर्राष्ट्रिय नेपाली साहित्य समाज, हङकङ च्याप्टर,
सिर्जनशील साहित्य समाज, जनजाति साहित्य समाज, हङकङ नेपाली कलामन्दिरलगायतका धेरै
संघसंस्थाहरू छन्। हङकङमा नेपालीद्वारा सञ्चालित चार विद्यालय पनि छन्। नेपाली
चलचित्र, गीत-सङ्गीत, म्युजिक भिडियो निर्माणका काम पनि प्रशस्तै भएका छन्।[८]

बेल्जियममा मात्र नभएर विदेशमा बस्ने नेपालीमाझ पनि कृष्ण बजगाईंको अनलाईन पत्रिका
समकालीन साहित्य डटकम निकै लोकपि्रय रहेको छ। त्यस्तै नेपालीहरूद्वारा सञ्चालित
अन्य अनलाईनहरू पनि प्रशस्तै छन्। यहाँ नेपाली भाषा सिकाउने विद्यालय पनि सन् २००५
देखि सञ्चालित छ।[९]

नेपाली पत्रपत्रिका प्रायः सबै यहाँ आइपुग्छन् र व्यावसायिकरूपमा बिक्री वितरण
गरिन्छ। युएईबाट प्रकाशित हुने सहयात्रा द्वैमासिकको योगदान पनि उल्लेखनीय रहेको छ।
परदेश, आकृति, हाम्रो ध्वनि, नव सिर्जना, मकालु सन्देश, प्रवासी देउराली
पाक्षिकलगायतका धेरै मासिक, द्वैमासिक, त्रैमासिक आदि पत्रपत्रिकाहरू प्रकाशित
हुँदै आएका छन्। यत्तिकै सङ्ख्यामा अनलाईन पत्रिकाहरू पनि सञ्चालित छन्।[१०]

म्यानमारमा नेपालीहरूको बसोवासको इतिहास सय वर्षभन्दा लामो छ। दुई लाखभन्दा बढी
नेपाली भाषी म्यानमालीहरू नेपालीपन र मन जोगाइराख्नलाई आफ्नो भाषा र संस्कृतिसहित
सङ्घर्षरत छन्। म्यानमारजस्तो अनकन्टार देशमा बसेर पनि यहाँ बस्ने नेपालीभाषीले
नेपाललाई पितृदेश मान्दछन्। नयाँ पुस्ता सँगसँगै नेपाली धर्म - संस्कृति लोप हुने
पो हो कि भन्ने चिन्ताले सङ्घ-संस्था नै बनाएर काम गरिएको छ। जाति, धर्मभन्दा पनि
भाषाले बाँधेको छ। कूटनैतिक सम्बन्ध स्थापनाको स्वर्ण महोत्सव पनि मनाइसकिएको छ।
यहाँ नेपाली साहित्य परिषद् -डिप्लोमा)ले नेपाली भाषाको उत्थानमा उल्लेख्य काम
गरिरहेको छ। नियन्त्रित शासन व्यवस्थाका कारण असजिलो र असहज वातावरण भए पनि नेपाली
भाषा र साहित्यमा कलम चलाउनेहरू धेरै छन्। अनुवादका क्षेत्रमा पनि नेपालीहरूले हात
हालेका छन्। प्रशस्तै प्रकाशनहरू र पुरस्कार गुठीहरूले यस क्षेत्रमा लागेकालाई
प्रोत्साहन गरिरहेका छन्।[११]

सन् १९०२ मा देवशमशेरको शासनकालमा नेपाली विद्यार्थीहरू जापान जाने तयारी भएकोमा
उनी सत्ताच्यूत भएपछि चन्द्रशमशेरको पालामा कार्यान्वयन भएको थियो। त्यसपछि
जयपृथ्वीबहादुर सिंह, हरेन्द्र बडुवालले जापानका बारेमा नेपालीहरूलाई र नेपालका
बारेमा जापानीहरूलाई चिनाउने काम गरेका थिए। त्यसपछि जापानी साहित्य हाइकु
भित्र्याएर साहित्यिक आदान-प्रदान हुनथाल्यो। तुलसी दिवस, अभि सुवेदी, मञ्जुल,
रामकुमार पाँडे, क्षेत्रप्रताप अधिकारी आदिले भाषा-साहित्यको आदान-प्रदानमा ठूलो
योगदान पुर्‍याएका छन्। हाल आएर जापानमा बस्ने डा.कुमार बस्नेतले अन्तर्राष्ट्रिय
नेपाली साहित्य समाजको नेतृत्व गरिरहेका छन्। जापानमा रहेका नेपालीहरूको ज्यादै
व्यस्त जीवन भएर पनि समय निकालेर भाषा-साहित्यका क्षेत्रमा कामहरू गरिएका छन्।
विशेषगरी अनलाईन पत्रिकाहरूका माध्यमबाट नेपालीहरूले उल्लेख्य काम गरेको देखिन्छ।
यसमा पनि नेपाल-जापान डटकम ज्यादै सक्रिय छ।[१२]

सन् १८९६ मा जर्मन नागरिक लुम्बिनी घुम्न आएपछि नागरिकस्तरमा सम्बन्ध विस्तार भएको
हो। सन् १९७५ को हाराहारीमा करन विश्वविद्यालय खुलेपछि डा.बुर्थले नेपाली भाषाको
अध्यापन प्रारम्भ गरेका हुन्। ३० वर्षयता जर्मनीमा नेपालीभाषीहरूको सङ्ख्या
उल्लेख्य रूपमा वृद्धि भएको छ भने नेपाली संस्कृति, भाषा र साहित्यका क्षेत्रमा
उनीहरूले लोभलाग्दो तरिकाले विकास गरिरहेका छन्।[१३] [१४]



https://ne.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%B2%E0%A4%95%E0%A5%8D%E0%A4%B7%E0%A5%8D%E0%A4%AE%E0%A5%80%E0%A4%AA%E0%A5%8D%E0%A4%B0%E0%A4%B8%E0%A4%BE%E0%A4%A6_%E0%A4%A6%E0%A5%87%E0%A4%B5%E0%A4%95%E0%A5%8B%E0%A4%9F%E0%A4%BE

लक्ष्मीप्रसाद देवकोटा (अङ्ग्रेजी: Lakshmi Prasad Devkota: जन्म वि. सं. १९६६,
तदनुसार १२ नोभेम्बर सन् १९०९ - मृत्यु वि. सं. २०१६ भाद्र २९, तदनुसार १४
सेप्टेम्बर सन् १९५९) नेपाली साहित्यका महाकवि हुन्। देवकोटा नेपाली साहित्यका
विभिन्न विधामा कलम चलाउने बहुमुखी प्रतिभाका धनी थिए । उनले कविता र निबन्ध विधामा
गरेका योगदानहरू उच्च कोटिको मानिन्छ । उनले मुनामदन, सुलोचना, शाकुन्तल जस्ता अमर
कृतिहरू लेखेका थिए । विशेष गरी मुनामदन कृतिका लागि उनी सबैभन्दा प्रख्यात छन् ।

देवकोटा पण्डित तीलमाधव र अमर राज्यलक्ष्मी देवीका तेस्रा छोरा थिए। उनी धोबीधारा,
काठमाडौंमा तिहारको लक्ष्मी पूजाका दिन जन्मिए । विक्रम सम्वत् १९६६ साल कार्तिक २७
गते गाई तिहारे औंशी लक्ष्मीपूजाका दिन जन्मेका हुनाले यिनको नाम लक्ष्मीप्रसाद
राखिएको हो, तर उनको न्वारानको नाउँ तीर्थमाधव देवकोटा हो।

देवकोटा सन् १९६६मा जन्मिँदा, देशमा राणा शासन थियो। राणाहरू चाहन्थे जनताहरूले
शिक्षा नपाउन, तर धेरै चोटिको प्रयत्‍नपछि देवकोटाको परिवारले उनलाई काठमाडौं
उपत्यकाको एकमात्र विद्यालय दरबार हाई स्कूलमा भर्ना गरिदिए। देवकोटा दरबार हाई
स्कूलनै आफ्ना साथीहरूलाई कविता सुनाउने गर्थे । उनका प्रायः साथीले ती कविता
देवकोटाले नै लेखेका हुन् भनेर स्वीकार्दैनथे । यसै क्रममा एक दिन सबै विद्यार्थी
मिलेर यिनको बेइज्जत गर्ने हिसाबले कविता लेख्ने परीक्षा लिए । यिनले पनि सबै
विद्यार्थीमाझ कविता लेखे । अनि त्यसै घडी शिक्षकहरूले उनलाई ‘कोपिलाउँदो कवि’को
दर्जा दिए । सन् १९२५ मा देवकोटा त्रि-चन्द्र कलेजमा बिज्ञान बिषयमा भर्ना भए।
बिज्ञानमा प्रमाणपत्र तहको अध्ययन पूरा गरेपछि उनी मानविकी सङ्कायमा सरे। सन्
१९२९मा आफ्नो स्नातक तहको अध्ययन पूरा गरेपछि सन् १९३१मा छात्रवृत्ति लिएर
अङ्ग्रेजीमा स्नातकोत्तर पढ्ने आशामा उनी भारतको पटना गए। अङ्ग्रेजी विषयमा स्थान
नपाएपछि उनले कानून पढे ।

देवकोटा बहुमुखी र विपुल लेखक थिए, जसले आफ्नो छोटो जीवनमा नछोएको साहित्यको कुनै
विधा छैन। उनले महाकाव्य, लामा बर्णनात्मक कविताहरू निबन्धहरू, कथाहरू, नाटकहरू,
गीतहरू, र समालोचना हरू लेखेका छन्। कविता पढेजस्तै अनुभव हुने देवकोटाका निवन्धहरू
शैली र विषयवस्तुका लागि एकदमै प्रसंसायोग्य छन्। यिनीद्वारा लिखित वियोगान्त नाटक
मुनामदन यिनी मरेको पाँच दशक पछिसम्म पनि अत्याधिक विक्री हुने कृतिमा पर्दछ।
मुनामदन नेपाली जनजीवनमा भिजेको पहिलो नेपाली कृति हो। देवकोटाले केही समय
त्रिचन्द्र क्याम्पसमा प्राध्यापन पनि गरे। यिनी एक पटक नेपालको शिक्षा मन्त्री
सम्म भएका थिए। यिनैक पालामा त्रिभुवन विश्वविद्यालयको स्थापना भएको थियो।

देवकोटासँग कविताहरू एकदमै चाँडो लेख्‍ने अद्वितिय प्रतिभा थियो। उनले शाकुन्तल
महाकाब्य ३ महिनामा, सुलोचना महाकाव्य दश दिनमा र कुन्जीनी एकै दिनमा लेखे। उनले
नेपाली साहित्यलाई नया उचाइमा पुर्‍याए। "मुनामदन,"प्रचलित लोक भाकामा लेखिएको
कृतिले नेपाली साहित्यमा संस्कृतको प्रभाब अन्त्य गर्‍यो। "पागल" कविता उनको अर्को
महान कृति हो। जुन कवितामा उनले आफुलाई पागल भन्नेहरूलाई कवितात्मक शैलीमा जवाफ
दिएका छन्| [१] नेपाली भाषासाहित्यमा देवकोटा रूमानी प्रवृत्तिलेखनका श्रीगणेश भए।
साथै नेपाली भाषासाहित्यलाई अङ्ग्रेजी भाषासाहित्यमा अनुवाद गरेर सर्वप्रथम पश्चिमी
मुलुकमा पुर्‍याउने काम पनि देवकोटाबाट नै भएको थियो।

भारतीय महापण्डित डा.राहुल साङ्कृत्यायनले भनेका थिए, ‘मैले देवकोटालाई बुद्धपछिको
सबैभन्दा ठूलो मानवअवतारका रूपमा लिएको छु।’ साङ्कृत्यायनले देवकोटालाई भारतका
जल्दाबल्दा तीन कवि जयशङ्कर प्रसाद, सुमित्रानन्दन पन्त र सूर्यकान्त त्रिपाठी
निराला बराबर एक जना देवकोटा हुन् भनेका थिए। [२] देवकोटा चौध भाषा बुझथे।
उनीद्वारा नौ भाषामा लेखिएका कविताहरू शारदा मासिकमार्फत जनमाझ पनि आए।

१५ वर्षको उमेरमा मनदेवी चालिसेसँग लक्ष्मीप्रसाद देवकोटाको विवाह भयो । विसं
१९८५मा उनको पहिलो सन्तान छोरी सावित्री र १९८९मा जेठो छोरा प्रकाश जन्मिए । माहिला
छोरा कृष्णप्रसाद देवकोटाको जन्म विसं १९९३मा भएको थियो । कानूनमा स्नातकोपाधि
हासिल गरेपछि उनी आफ्नो घर फर्के जहाँ उनले विभिन्न व्यक्तिगत सङ्कटहरू भोग्नु
पर्‍यो। दुई वर्ष भित्रै उनका बुवा, आमा र दुई वर्षे छोरीको मृत्यु भयो । ती
बियोगान्त घटनाहरूले उनलाई मर्माहत तुल्यायो र सायद यसैले उनलाई चुरोटको आदत बसायो
। पछिल्ला वर्षहरूमा उनका कलिला छोराहरू प्रकाश र कृष्णको असामयिक मृत्युले उनलाई
अझ दुःखी बनायो र यसले उनको मस्तिष्क लाई समेत चोट पुर्‍यायो । उनले केही समय
मानसिक संस्थामा पनि बिताए ।

दु:खमा दु:ख थपिएझैँ, देवकोटालाई १९५८ (बि सं२०१५)मा क्यान्सर लागेको थाहा भयो।
भारत लगेर ठूलो आन्द्राको ३ इन्च निकालिए पछि उनलाई आफ्नो मृत्यु आएको पक्का भयो ।
उनी रातभर जाग्राम बसी आफ्ना रचना लेख्न थाले । एक वर्षपछि वि.स.२०१६ साल भाद्र २९
गतेका दिन उनको मृत्यु भयो ।

सान्त भवन अस्पतालमा रहँदा उनले आफ्ना साथी हरि श्रेष्ठलाई चिठीमा लेखेका थिए-
"मृत्यु मेरो अगाडि छ । म आकासमा नक्षत्रहरू खोज्छु तर भेट्दिन। म आफुलाई शान्ति
दिन सक्दिन । म उठ्न सक्ने भए, म आफु र आफ्ना बच्चाहरूलाई मार्नेथिएँ ।" जीबनभर,
उनले भगवान् मानेनन् । आर्यघाटमा उनले भने 'मैले आफ्नो जिन्दगी हरीनाम नजपेर
,नास्तिक भएर बिताएछु ,अब जान आँटीहाले !' अनि उनले जीवनको शाश्वत आध्यात्मिक कुरा
कविता मार्फत यसरी व्यक्त गरे ।[३]

१. कविता संग्रह: पहाडी पुकार ( वि.सं. २००५)•पुतली(वाल कविता)• वि.सं. २००९)•
भिखारी ( वि.सं. २०१०) •सुनको विहान ( वि.सं.२०१०) •छहरा (वि. सं २०१२)• जन्मोत्सव
र मुटुको थोपा ( वि.सं.२०१५) • मृत्युशैयाबाट ( वि.सं.२०१६) •चिल्ला पातहरू (
मृत्युपश्चात प्रकासित, वि.सं. २०२१) •गाईने गीतहरू (मृत्युपश्चात प्रकासित, वि.सं.
२०२४) •मनोरञ्जन (मृत्युपश्चात प्रकासित, वि.सं. २०२४) • भावना गाङ्गेय
(मृत्युपश्चात प्रकासित, वि.सं. २०२४)• आकाश बोल्छ (मृत्युपश्चात प्रकासित, वि.सं.
२०२५) • छाँगासँग कुरा (मृत्युपश्चात प्रकासित, वि.सं. २०२६), •लक्ष्मी कविता
संग्रह ( मृत्युपश्चात प्रकासित, वि.सं. २०३३) • लक्ष्मी गीत संग्रह ( मृत्युपश्चात
प्रकासित, वि.सं. २०४०)

२.खण्डकाव्य : मुनामदन ( प्रकासन वर्ष, वि.सं. १९९१) , राजकुमार प्रभाकर ( वि.सं.
१९९७), कुञ्जिनी ( वि.सं. २००२), वसन्ती गीतीकाव्य( वि.सं. २००९), मैना ( वि.सं.
२००९), सुन्दरी जर्पिना ( वि.सं. २००९), रावण जटायु युद्ध ( २०११) , म्हेन्दु (
२०१५), लुनी ( २०२३), सीताहरण ( २०२४), मायाविनि सर्सी ( २०२४), नवरस कोश काव्य (
२०२५), मैना ( पुन: सम्पादन २०३९)।

३.निबन्ध: आषाढको पन्ध्र(१९९३,शारदा), भलादमी, फूल, पहाडी जीवन, हाई हाई अङ्ग्रेजी,
के नेपाल सानो छ, कला र जिवन, कल्पना, साधुको महात्म्य, निद्रा श्रीपञ्चमीको दिन
२०१०, सॉढे,मेरो पाल्पा तानसेन तर्फको यात्रा आदी ।

श्यामदास वैष्णव देवकोटाको परिचय यसरी गर्छन् : लक्ष्मीप्रसाद देवकोटा अत्यन्तै
प्रतिभाशाली व्यक्ति हुनुहुन्थ्यो नेपाली साहित्यमा धेरै कुरा रच्नुभयो उँहाले। बाल
साहित्यदेखि महाकाव्यसम्म रचना गर्नुभयो। उहाँका कृति विश्वविद्यालयमा राखियो।
देशको महाकवि भएर उहाँले धेरै ठाउँमा योगदान दिनु भएको छ, देवकोटाले भाषा अनुवाद
संस्थानमा पनि काम गर्नु भएको थियो। त्रिचन्त्र कलेजमा पढाउनु भयो। एकेडेमी बनाउन
मद्दत गर्नुभयो। धेरै समय पछि मन्त्रि पनि हुनुभयो।कवि सम्मेलनमा नेपालको तर्फबाट
देश विदेश जानुहुन्थ्यो। उहाँको मृत्यु भने दुखत् तवरले भयो ।[४]

वैष्णवले थपे -"महाकविले भाषा अनुवादमा काम गरेर पुस्तक लेखेर अनि ट्युसन पढाएर
पैसा कमाउनुहुन्थ्योे। तैपनि दुख भने थियो ।" वैष्णवले भने, 'तर बाटोमा गरिब देखे
आफ्नो कोट नै फुकालेर दिन्थे पैसा बाड्दै हिड्थे भन्छन् नी त्यस्तो भने होइन।"[४]



https://ne.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%B5%E0%A4%BF%E0%A4%95%E0%A4%BF%E0%A4%AA%E0%A5%80%E0%A4%A1%E0%A4%BF%E0%A4%AF%E0%A4%BE

विकिपीडिया[३] (अङ्ग्रेजी: Wikipedia) बहुभाषी वेबमा आधारित स्वतन्त्र र खुला
ज्ञानकोश हो। विकिपिडिया शब्द विकि (wiki, धेरैजनाले सहकार्यमा वेवसाइट तयार गर्ने
प्रविधि) र ईन्साइक्लोपीडिया (encyclopedia) जोडिएर बनेको हो। विकिपिडियामा
स्वयंसेवकहरूबाट लेखहरू लेखिन्छन। यसका धेरैजसो लेखहरू इन्टरनेटमा पहुँच भएका जो
कोहीले पनि संशोधन,परिवर्तन र परिमार्जन गर्न सक्छन्। विकिपीडियाका मुख्य सर्भरहरू
संयुक्त राज्य अमेरिकाको फ्लोरिडा राज्यमा अवस्थित छन्। अन्य सर्भरहरू
एम्स्टर्‍ड्याम र सउलमा छन्। विकिमिडीया फाउण्डेसन नामको एउटा गैर-नाफामुखी
संस्थाद्वारा सञ्चालित विकिपिडियाका प्रायजसो सबै पृष्ठहरूलाई विकिपसडियामा पहुँच
भएका जोकसैले पनि परिमार्जन गर्न सक्छ। सन् २००१ मा जिम्मी वेल्स र लारी स्यान्गरले
यसको शुरुवात गरेका थिए। हाल यो ईन्टरनेटमा सबैभन्दा ठूलो र प्रख्यात सन्दर्भ
सामाग्री बन्न पुगेको छ। नेपालमा पनि विकिपिडियाको स्थापनाकाल देखि नै प्रयोग हुँदै
आएको पाईन्छ। खासगरी कुनै पनि विषयको जानकारी पाउने र आफूलाई थाहा भएको विषयमा
जोकसैले पनि लेख लेख्न वा सम्पादन गर्न सक्ने भएकोले विकिपिडियाको लोकप्रियता बढेको
हो। हाल विश्वमा सबैभन्दा धेरै हेरिने ६ ईन्टरनेट साइट मध्ये यो पनि एक हो।[४][५]

सबैभन्दा महत्त्वपूर्ण कुरा के छ भने विकिपीडियाले अहिलेसम्म आफ्नो पेजमा कुनैपनि
व्यावसायिक विज्ञापन राखेको छैन। विना विज्ञापनका सामाग्री निःशुल्क रूपमा पढ्न
पाउनु अहिलेको युगमा आश्चर्यकै विषय हुन पुगेको छ। विकिपीडियामा लेख रचनाहरू योगदान
दिने सबै व्यक्तिहरू स्वयंसेवी (Volunteer) हुन्। विकिपिडियामा विना कुनै
पारिश्रमिक लेख रचना लेख्ने स्वयंसेवीको संख्या अहिले दशौं लाख पुगेको छ।

नेपालमा सन् २००२ मा विकिपीडियाको नेपाली संस्करण सुरू गरिएको हो। हाल नेपाली
भाषामा ३०,०५२ वटा साना-ठूला लेखहरू छन्। यसमा भएका जम्मा नेपाली पेजहरूको संख्या
भने ५० हजार भन्दा बढी छन्। नेपाली विकिमा हालसम्ममा ३१,५८५ प्रयोगकर्ताहरू (Users)
दर्ता भएका छन् जसमध्ये सक्रिय प्रयोगकर्ताहरु सरदर ११० जना सक्रिय रहन्छन्। अहिले
नेपाली विकिपिडियामा १४ जना प्रबन्धकहरू छन् जसमध्ये हाल ५ जना विदेशमा र ९ जना
नेपालमा बसेर नेपाली विकिपीडियाका सामाग्रीहरू सम्पादन तथा व्यवस्थित गर्ने कार्यमा
सरिक रहेका छन्। विकिपिडियामा नेपाली बाहेक नेपाल भित्र बोलिने अरू भाषाहरूमा पनि
पेजहरू उपलब्ध छन्। जस्तै नेपाल भाषा, भोजपुरी भाषा, मैथली भाषा पाली भाषा।

विकिपिडिया लगायत विभिन्न विकि परियोजनाहरूलाई प्रवर्द्धन गर्न तथा तिनलाई सहयोग
गर्नका साथै अन्य स्रोत सामाग्रीहरूको व्यवस्था गर्नका लागि विकिमिडीया फाउण्डेसन
नामको संस्था कार्यरत रहेको छ। त्यसको नेपाल च्याप्टरको रूपमा विकिमिडिया नेपाल
नामक संस्था स्थापनाको लागि प्रस्ताव गरी प्रक्रिया अघि बढाईएको छ। यसले नेपालमा
बोलिने सबै भाषाका विकिहरूको प्रवर्द्धन तथा विकासका लागि सहयोग गर्दछ। यस संस्थाले
कुनैपनि लेखमा नेपाल सम्बन्धि विवाद आईपरेमा त्यसको निवारण गर्ने कार्य समेत
गर्नेछ।

विकिपिडियामा विभिन्न शाखाहरू छन्। जस्तो कि विक्सनरी विक्सनरी, खुला पुस्तक
विकिपुस्तक, विकि विश्वविद्यालय(विकिभर्सिटी), विकिसमाचार(खुला समाचार), विकि
प्रजाति, कमन्स, कथन(उक्ति संग्रह) आदि। नेपालीमा हाल विक्सनरी र विकिपुस्तक मात्र
सञ्चालनमा छन्। यद्यपि बाँकी विषयमा पनि योगदान गर्न सकिने अवस्था छ। तपाइँ पनि
विकिपिडियामा सम्पादक बन्ने होइन? हो भनें तपाईंको जानकारीमा भएका र तपाईंका रूचिका
विषयहरूमा लेख लेख्न वा भएका लेखलाई सम्पादन गर्न निमन्त्रणा छ।



https://ne.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%B8%E0%A4%82%E0%A4%AF%E0%A5%81%E0%A4%95%E0%A5%8D%E0%A4%A4_%E0%A4%B0%E0%A4%BE%E0%A4%9C%E0%A5%8D%E0%A4%AF_%E0%A4%85%E0%A4%AE%E0%A5%87%E0%A4%B0%E0%A4%BF%E0%A4%95%E0%A4%BE

संयुक्त राज्य अमेरिका, (सामान्यत: अमेरिका, यु.एस्.ए. वा यु.एस्.) संवैधानिक संघीय
गणतन्त्रमा आधारित उत्तर अमेरिका महादेशमा रहेको विश्वको चौथो ठूलो राष्ट्र हो ।
पचासवटा संवैधानिक राज्यमा बाँडिएको अमेरिकाको राजधानी वाशिङ्टन, डी.सी. हो ।
यहाँका अठ्चालीस राज्य प्रशान्त र एट्लान्टिक महासागरहरूको बीचमा मध्य उत्तर
अमेरिकामा पर्दछन् जसको उत्तरमा क्यानडा र दक्षिणमा मेक्सिको छ । बाँकी दुई मध्ये
अलास्का सोहि महादेशको उत्तरपश्चिममा पर्दछ जसको पूर्वमा क्यानडा र पश्चिममा रुस
रहेको छ । त्यसैगरी हवाइ राज्य भने मध्य प्रशान्त महासागरमा अवस्थित द्धीपमा पर्दछ
। ९८ लाख वर्ग कि. मि.मा फैलिएको र ३१,७७,१२,००० जनसङ्ख्या भएको, संयुक्त राज्य
अमेरिका, विश्वका बहुसांस्कृतिक देशहरूमध्ये एक हो ।



https://ne.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%85%E0%A4%AE%E0%A4%BF%E0%A4%A4%E0%A4%BE%E0%A4%AD_%E0%A4%AC%E0%A4%9A%E0%A5%8D%E0%A4%9A%E0%A4%A8

अमिताभ बच्चन (IPA: [əmɪˈtaːbʱ ˈbəttʃən]; (जन्म-११ अक्टूबर) बलीवुडको सबभन्दा
लोकप्रिय अभिनेता हुन् । १९७० को दशकमा उनले ठूलो लोकप्रियता प्राप्त गरे र
त्यसबेलादेखि नै भारतीय चलचित्र इतिहासको सबभन्दा प्रमुख व्यक्तित्व बनेका छन्।

बच्चनले आफ्नो क्यारियरमा धेरै पुरस्कार (awards) जितेका छन, जसमा तीन राष्ट्रीय
चलचित्र पुरस्कार र बाह्र फिलिमफेयर पुरस्कार समावेश छन् । उनको नाम सर्वाधिक
सर्वश्रेष्ठ अभिनेता फिल्मफेयर अवार्डको रेकर्ड छ। अभिनय बाहेक बच्चनले
पार्श्वगायक, चलचित्र निर्माता र टेलिभिजन कार्यक्रम प्रस्तुतकर्ता र भारतीय संसदको
एक निर्वाचित सदस्यका रूपमा १९८७ देखी १९८४ सम्म भूमिका गरेका छन् ।

बच्चनको विवाह अभिनेत्री जया भादुडीसँग भएको छ। उनको दुइ सन्तान छन्, श्वेता नन्दा
र अभिषेक बच्चन, जुन एक अभिनेता पनि हुन र जसको विवाह ऐश्वर्या रायसँग भएको छ ।

इलाहाबाद, उत्तर प्रदेशमा जन्मेका अमिताभ बच्चन हिंदू कायस्थ परिवारसँग सम्बन्ध
राख्दछन्। उनको बुबा, ड. हरिवंश राय बच्चन प्रसिद्ध हिन्दी कवि थिए, जबकि उनकी आमा
जोड बच्चन कराचीको सिख परिवारसँग सम्बन्ध राख्द थिइन।[३] सुरुमा बच्चनको नाम इंकलाब
राखिेको थियो जुन भारतीय स्वतन्त्रता संग्रामको बेला प्रयोगमा गरियो प्रेरित
वाक्यांश इंकलाब जिंदाबादबाट लिइएको थियो तर त्यसपछि उनको नाम फेरी अमिताभ राखीयो
जसको अर्थ हुन्छ, "यस्तो प्रकाश जुन कहिल्यै निभ्दैन"। यद्यपि उनको अन्तिम नाम
श्रीवास्तव थियो फेरि पनि उनको बुबाले यस उपनामलाई आफ्नो कृतिहरू प्रकाशित गर्ने
बच्चन नामबाट उद्धृत गरे। यो उनको अन्तिम नाम नैं हो जससँग उनले चलचित्रहरूमा एवं
सबै सार्वजनिक प्रयोजनहरूको लागि उपयोग गरे। अब यो उनको परिवारको समस्त सदस्यहरूको
उपनाम बनेको छ।

अमिताभ, हरिवंश राय बच्चनको दुइ छोराहरूमा सबै भन्दा ठूलो हुन। उनको दोस्रो छोराको
नाम अजिताभ हो। उनको आमालाई थिएटरमा गहिरो रुचि थियो र उनलाई चलचित्रमा पनि भुमिको
प्रस्ताव गरिएको थियो तर उनले गृहणि बन्न नैं रुचि गरिन् । अमिताभको क्यारियरको
चुनावमा उनको आमाको पनि केही भाग थियो किन भने तिनीहरू संधै यस कुरामा पनि जोर
दिन्थ्ये कि उनले सेंटर स्टेजलाई आफ्नो क्यारियर बनाउनु पर्छ।[४] बच्चनको बुबाको
देहांत २००३ मा भएको थियो र उनको आमाको मृत्यु २१ डिसेम्बर २००७ मा भयो । [५]

बच्चनले दुइ पल्ट एम.ए.को उपाधि प्राप्त गरेका छन् । मास्टर अफ आर्ट्स
(स्नातकोत्तर) यिनले इलाहाबादको ज्ञान प्रबोधिनी र बयज हाई स्कूल (बीएचएस) त्यसपछि
नैनीतालको सिंहवुड कलेजमा पढे जहाँ कला संकायमा प्रवेश दिलाईयो । अमिताभ त्यस पछि
अध्ययन गर्नको लागि दिल्ली विश्वविद्यालयको किरोडीमल कलेज गए जहाँ यिनले विज्ञान
स्नातकको उपाधि पाए। आफ्नो आयुको २० औं दशकमा बच्चनले अभियनमा आफ्नो क्यारियर
प्राप्त गर्नको लागि कोलकताको एक शिपिंग फर्म बर्ड एण्ड कंपनीमा भाँडाको ब्रोकरको
नोकरी छोडिदिए।

३ जून, १९७३ मा यिनले बंगाली संस्कार अनुसार अभिनेत्री जया भादुडीसँग विवाह गरे। यस
दंपतिनलाई दुइ बच्चाहरू: छोरी श्वेता र पुत्र अभिषेक जन्मिए।

बच्चनले चलचित्रहरूमा आफ्नो क्यारियरको सुरूआत ख्वाजा अहामीद अब्बासको निर्देशनमा
बनेको सात हिंदुस्तानीको आठ कलाकारहरूमा एक कलाकारका रूपमा गरे, उत्पल दत्त, मधु र
जलालआगा जस्ता कलाकारहरू सँग अभिनय गरेर; चलचित्रले वित्तीय सफलता प्राप्त गरेन तर
बच्चनले आफ्नो पहिलो चलचित्रको लागि राष्ट्रीय चलचित्र पुरस्कारमा सर्वश्रेष्ठ
नवागंतुकको पुरूस्कार जिते। [६] यस सफल व्यावसायिक र समीक्षित चलचित्र पछि उनको अरु
एक आनन्द ( १९७१ ) नामक चलचित्र आयो जसमा उनले त्यो समयको लोकप्रिय कलाकार राजेश
खन्ना सँग काम गरे । डा. भास्कर बनर्जीको भूमिका गर्ने बच्चनले क्यान्सरको एक
रोगीको उपचार गरे जसमा उनीसँग जीवन प्रति वेबकूफी र देशको वास्तविकताका प्रति उनको
दष्टिकोणको कारण उनलाई आफ्नो प्रदर्शनको लागि फिलिमफेयर सर्वश्रेष्ठ सहायक अभिनेता
पुरस्कार प्राप्त भयो। यसपछि अमिताभले (१९७१) मा बनेको परवानामा एक मायूस प्रेमीको
भूमिका निभाए जसमा उनको साथी कलाकारहरूमा नवीन निश्चल, योगिता बाली र ओम प्रकाश थिए
र उनले खलनायकको रूपमा चलचित्रमा कैद गर्नु आफैमा धेरै कम देख्न पाउनु जस्तो भूमिका
थियो। यसपछि उनको धेरै चलचित्रहरू आए जुन बक्स अफिसमा त्यति भएनन् जसमा रेशमा र
शेरा (१९७१) पनि शामिल थियो र ती दिनहरू यिनले गुड्डी चलचित्रमा पाहुना कलाकारकहरू
भूमिका निभाएका थिए। यिनीको साथ उनको पत्नी जया भादुडीसँग धर्मेन्द्र पनि थिए।
आफ्नो जबरदस्त आवाजको लागि चिनिने अमिताभ बच्चनले आफ्नो क्यारियरको प्रारंभमा नैं
उनले भान्से चलचित्रको केही भागको त्यस पछि वर्णन गरे। १९७२ मा निर्देशित एस.
रामनाथनद्वारा निर्देशित कामेडी चलचित्र बम्बे टू गोवामा भूमिका निभाए। यिनले अरूणा
ईरानी, महमूद, अनवर अली र नासिर हुसैन जस्ता कलाकारहरू सँग कार्य गरेका छन। आफ्नो
संघर्षका दिनहरूमा उनी ७ (सात) वर्षको लामो अवधिसम्म अभिनेता, निर्देशक एवं हास्य
अभिनय पछि शाह महमूद साहबको घरमा अढि रहे।[तथ्य वांछित]

सन् १९७३ मा जब प्रकाश मेहरियोले उनलाई आफ्नो चलचित्र जंजीर (१९७३)मा इंस्पेक्टर
विजय खन्का रूपमा अवसर दिइयो : यहींबाट उनको क्यारियरमा प्रगतिको नया मोड आयो। यो
चलचित्र यसले पूर्वका रोमान्सले भरिएको सार प्रति कटाक्ष थियो जसले अमिताभ बच्चनलाई
एक नयाँ भूमिका हरूग्री यंगमैनमा देख्यो जो बालीवुडको एक्शन हीरो बनेका थिए, यही
त्यो प्रतिष्‍ठा थियो जसलाई आफ्नो चलचित्रहरूमा हासिल त्यसको अनुसरण गर्नु थियो।
बक्स अफिसमा सफलता पाउने एक जबरदस्त अभिनेताका रूपमा यो उनको पहिलो चलचित्र थियो,
जसले उनलाई सर्वश्रेष्‍ठ पुरूष कलाकार फिल्मफेयर पुरस्कारको लागि मनोनित गरायो।
१९७३ नैं त्यो वर्ष थियो जब यिनले ३ जूनमा जयासँग विवाह गरे र त्यहि समयमा यो दुवै
न केवल जंजीरमा बरु एक साथ धेरै चलचित्रहरूमा देखीए जस्तो अभिमान जुन उनको विवाहको
केवल एक महिना पछि नैं रिलीज भएको थियो। त्यस पछि हृषिकेश मुखर्जीको निदेर्शन तथा
बीरेश चटर्जी द्वारा लिखित नुन हराम चलचित्रमा विक्रमको भूमिका मिल्यो जसमा
दोस्तीको सारलाई प्रदर्शित गरिएको थियो। राजेश खन्ना र रेखाको विपरीत उनको सहायक
भूमिकामा उनलाई एकदम सरहना गरिएको थियो र उनलाई सर्वश्रेष्ठ सहायक कलाकारको
फिल्मफेयर पुरस्कार दिइयो।

१९७४ को सबै भन्दा ठूलो चलचित्र रोटी कपडा र घरमा सहायक कलाकारको भूमिका गरे पछि
बच्चनले धेरै चलचित्रहरूमा धेरै पटक पाहुना कलाकारको भूमिका निभाए जस्तो कुंवारा
बाप र दोस्त। मनोज कुमार द्वारा निदेशित र लिखित चलचित्र जसमा दमन र वित्तीय एवं
भावनात्मक संघर्षहरूका समक्ष पनि ईमानदारीको चित्रण गरिएको थियो, वास्तवमा आलोचकहरू
एवं व्यापारको दृष्टिबाट एक सफल चलचित्र थियो र यसमा सह कलाकारकहरू भूमिकामा
अमिताभको साथीको रूपमा कुमार स्वयं र शशि कपूर एवं जीनत अमान थिइन्। बच्चनले ६
डिसेम्बर १९७४मा रिलीज मजबूर चलचित्रमा अग्रणी भूमिका निभाए यो चलचित्र हालीवुड
चलचित्र जिगजेगको नक्कल गरेर बनाईएको थियो जसमा जार्ज कैनेडी (George Kennedy)
अभिनेता थिए, तर बक्स अफिस[७] मा यो केही खास गर्न सकेन र १९७५ मा उनले हास्य
चलचित्र चुपके चुपके, देखी लिएर अपराधमा बनेको चलचित्र फरार र रोमान्स चलचित्र
मिलीमा आफ्नो अभिनयका जौहर देखाए। तथापि, १९७५को वर्ष यस्तो वर्ष थियो जसमा उनले
दुइ चलचित्रहरूमा भूमिका गरे र जसलाई हिन्दी चलचित्र जगतमा धेरै महत्वपूर्ण
मानिन्छ। उनले यश चोपडा द्वारा निर्देशित चलचित्र देवलमा मुख्‍य कलाकारको भूमिका
गरे जसमा उनी सहित शशि कपूर, निरूपा राय र नीतू सिंह थिए र यस चलचित्रले उनलाई
सर्वश्रेष्‍ठ अभिनेताको फिल्मफेयर पुरस्कार दिलायो। १९७५ मा यो चलचित्र बक्स अफिसमा
हिट रहेर चौथे[८] स्थानमा रह्यो र इंडियाटाइम्सको मूवीहरूमा बलीवुडको हर हालमा
हेर्न योग्य शीर्ष २५ चलचित्रहरू[९] मा पनि नाम आयो। १५ अगस्ट, १९७५मा रिलीज शोले (
अर्थ आग (fire)) हो र भारतमा कुनै पनि समयको सबै भन्दा धेरै आय अर्जित गर्ने
चलचित्र बनेको छ जसले २,३६,४५,००००० रू० (Rs.) कमायो जुन मुद्रास्फीति[१०] लाई
समायोजित गर्दा ६० मिलियन अमरीकी डालरको बराबर हुन्छ। बच्चनले इंडस्ट्रीको केही
शीर्षको कलाकारहरू जस्तो धर्मेन्‍द्र, हेमा मालिनी, संजीव कुमार, जया बच्चन र अमजद
खानसँग जयदेवको भूमिका निभाएका थिए। १९९९ मा बीबीसी इंडियाले यस चलचित्रलाई
शताब्दीको चलचित्रको नाम दियो र दीवार को तरिका यसलाई इंडियाटाइम्‍ज मूवीहरूमा
बालीवुडको शीर्ष २५ चलचित्रहरू मा [११] शामिल गर्यो। त्यसै वर्ष ५० औं वार्षिक
फिलिम फेयर पुरस्कारको निर्णायकहरूले एक विशेष पुरस्कार दियो जसको नाम ५० सालहरूको
सर्वश्रेष्ठ फिलिम फिल्मफेयर पुरूस्कार थियो। बक्स अफिसमा शोले जस्तो चलचित्रहरूको
जबरदस्त सफलता पछि बच्चनले अहिलेसम्म आफ्नो स्थितिलाई मजबूत गरेका थिए र १९७६ देखी
१९८४ सम्म उनलाई अनेक सर्वश्रेष्ठ कलाकार वाला फिल्मफेयर पुरस्कार र अन्य पुरस्कार
एवं ख्याति प्राप्त भयो। हुनत शोले जस्तो चलचित्रहरूले बालीवुडमा उनको लागि पहिले
देखी नैं महान एक्शन नायकको दर्जा पक्का गरिदिइएको थियो, फेरि पनि बच्चनले भने कि
उनी दोस्रो भूमिकाहरूमा पनि स्वयंलाई ढाल्छन र रोमान्स चलचित्रहरूमा पनि अग्रणी
भूमिका गर्नेछन जस्तो कहिले काँही (१९७६) र कामेडी चलचित्रहरू जस्तो अमर अकबर
एन्थनी (१९७७ ) र उनले पहिले पनि चुपके चुपके (१९७५) मा काम गरिसकेका छन्। १९७६ मा
उनलाई यश चोपडाको आफ्नो दोस्रो चलचित्र कहिले काँहीमा साइन गराए र एक रोमान्सको
चलचित्र थियो, जसमा बच्चनले एक अमित मल्‍होत्राका नाम भएको युवा कविको भूमिका
निभाएका थिए जसलाई राखी गुलजार द्वारा निभाएका पूजा भएको एक युवा केटीसँग प्रेम हुन
जान्छ। यस कुराकानीको भावनात्मक जोश र कोमलताका विषय अमिताभको केही पहिलेको एक्शन
चलचित्र तथा जसलाई उनी त्यस पछि गर्ने वाला थिएको तुलनामा प्रत्यक्ष कटाक्ष गरे। यस
चलचित्रले उनलाई सर्वश्रेष्ठ अभिनेताको फिल्मफेयर पुरस्कारको लागि नामित गर्यो र
बक्स अफिसमा यो एक सफल चलचित्र थियो। १९७७ मा यिनले अमर अकबर एन्थनीमा आफ्नो
प्रदर्शनको लागि सर्वश्रेष्ठ अभिनेताको फिल्मफेयर पुरस्कार जिते। यस चलचित्रमा उनले
विनोद खन्ना र ऋषि कपूरसँग एनथनी गन्सलनेजको नामबाट तेस्रो अग्रणी भूमिका गरेका
थिए। १९७८ संभवत: उनको जीवनको सर्वाधिक प्रशेषनीय वर्ष रहयो र भारतमा ती समयको सबै
भन्दा अधिक आय अर्जित गर्ने चार चलचित्रहरूमा यिनले स्टार कलाकारकहरू भूमिका
निभाए।[१२] उनले एक पल्ट फेरि कस्मा वादे]) जस्तो चलचित्रहरूमा अमित र शंकर तथा
डनमा अंडरवर्ल्ड गैंग र उसको जुम्लियअ विजयका रूपमा दोहरो भूमिका निभाए.यसको
अभिनयले उनलाई सर्वश्रेष्ठ अभिनेताका फिल्मफेयर पुरस्कार दिलायो र उनको आलोचकहरूले
त्रिशूल र मुकद्दरको सिकंदर जस्तो चलचित्रहरूमा उनको अभिनयको प्रशंसाको तथा यी
दुइटै चलचित्रहरूको लागि उनलाई सर्वश्रेष्ठ अभिनेताको फिल्मफेयर पुरस्कार प्राप्त
भयो। यस पडावमा यस अप्रत्याशित दौड र सफलताको कारण उनको क्यारियरमा उनलाई
फ्रेन्‍काइज ट्रूफोट[१३] नामक निर्देशक द्वारा वन मेन इंडस्ट्रीको नाम दिइयो।

१९७९ मा पहिलो पल्ट अमिताभलाइ मि० नटवररातोको नामक चलचित्रको लागि आफ्नो सहयोगी
कलाकार रेखासँग काम गर्दै गीत गाउनको लागि आफ्नो आवाजको उपयोग गर्नु पर्‍यो।
चलचित्रमा उनको प्रदर्शनको लागि उनलाई सर्वश्रेष्ठ अभिनेताको पुरस्कार पुरुष
पार्श्‍वगाईकको सर्वश्रेष्ठ फिलिम पुरस्कार प्राप्त भयो। १९७९ मा उनलाई काला पत्थर
(१९७९) मा सर्वश्रेष्ठ अभिनेताको पुरस्कार दिइएको र यसपछि १९८० मा राजखोसला द्वारा
निर्देशित चलचित्र दोस्तानामा दोस्रो पटक प्रस्तावित गरिएको जसमा उनको सह कलाकार
शत्रुघन सिन्हां र जीनत अमान थिइन्। दोस्ताना वर्ष १९८० को शीर्ष चलचित्र साबित
भयो।[१४] १९८१ मा यिनले यश चोपडाको नाटकीयता चलचित्र सिलसिलामा काम गरे, जसमा उनको
सह कलाकारका रूपमा उनको पत्नी जया र अफवाहहरूमा उनको प्रेमिका रेखा थिइन्। यस युगको
दोस्रो चलचित्रहरूमा राम बलराम (१९८०), शान (१९८०), लावारिस (१९८१) र शक्ति (१९८२)
जस्तो फिल्‍मा शामिल थिइन्, जसले दिलीप कुमार[१५] जस्ता अभिनेतासँग उनको तुलना हुन
थालेको थियो।

१९८२ मा कुली (Coolie) चलचित्रमा बच्चनले आफ्नो सह कलाकार पुनीत इस्सर (Puneet
Issar)[१६] सँग एक फाइटको शूटिंगका बेला आफ्नो आंतहरूलाई लगभग घाइते गरेको थियो।
बच्चनले यस चलचित्रमा स्टंट आफ्नो ईच्छाबाट गर्ने छूट लिेएको थियो जसका एक दृश्यमा
उनलाई कुर्सीमा लड्नु थियो र उसपछि जमीनमा लड्नु थियो। हुनत जस्ता नैं उनी कुर्सी
तिर कूदे तब कुर्सी कुना उनको पेटबाट ठोकियो जसबाट उनको आंतहरूलाई चोट पुग्यो र
उनको शरीरबाट धेरै रगत बगेर निस्किएको थियो। उनलाई जहाजबाट ततकाल स्पलेनक्टोमीका
उपचार हेतु अस्पताल लगियो र त्यहा उनी धेरै महीनहरूसम्म अस्पतालमा भर्ती रहे र धेरै
पल्ट मृत्युको मुखमा जादा जादै बचे। यो अफवाह पनि फैलीएको थियो, कि उनी एक
दुर्घटनामा मरे र संपूर्ण देशमा उनलाई चाहनेहरूको ठूलो भीड उनको रक्षाको लागि याचना
गर्नमा जुटेको थियो। यस दुर्घटनाको खबर टाढा टाडासम्म फैलियो र यूकेको अखबारहरूको
सुर्खीहरूमा छाप्न लागे जसको बारेमा कहिल्यै कसैले सुनेको पनि थिएन। धेरै
भारतीयहरूले मन्दिरहरूमा पूजा अर्चना गरे र उनलाई बचाउनको लागि आफ्नो अङ्ग अर्पण
गरे र त्यस पछि जहाँ उनको उपचार गरिंदै थियो त्यो अस्पतालको बाहिर उनलाई चाहनेहरूको
मील लामो लाईन देखिन्थ्यो।[१७] त्यस माथी पनि उनले ठीक हुन धेरै महिना लिए र उनी
बर्षको अंतमा एक लामो समय पछि पुन: काम गर्न आरम्भ गरे। यो चलचित्र १९८३ मा रिलीज
भयो र आंशिक रूपमा बच्चनको दुर्घटनाका असीम प्रचारको कारण बक्स अफिसमा सफल
रह्यो।[१८]

निर्देशक मनमोहन देसाई (Manmohan Desai)ले कुली (Coolie) चलचित्रमा बच्चनको
दुर्घटना पछि चलचित्रका कथाको अन्त बदल दिएका थिए। यस चलचित्रमा बच्चनको चरित्रलाई
वास्तवमा मृत्यु प्राप्त हुनु थियो तर त्यस पछि स्क्रिप्‍टमा परिवर्तन गरेर उनलाई
अंतमा जीवित देखाईयो। देसाईले उनको बारेमा भनेका थिए कि यस्तो मानिसको लागि यो भन्न
बिल्‍कुल अनुपयुक्त हुनेछ कि जुन असली जीवनमा मृत्युसँग लडेर जितेको छ उसलाई परदेमा
मृत्यु आफ्नो ग्रास बनाउछ। यस रिलीज चलचित्रमा पहिलेको दृश्यको अन्तलाई जटिल मोडमा
रोक दिइएका थिए र उनको तल एक केप्‍शन प्रकट हुने थाल्यो जसमा अभिनेता घाइते भएको
कुरा लेखीएको थियो र यसमा दुर्घटनाको प्रचारलाई सुनिश्चित गरिएको थियो।[१७]

त्यस पछि यो मियासथीनिया ग्रेविस (Myasthenia gravis)मा अल्झियो जुन या कुलीमा
दुर्घटना हुँदाको कारण या त भारीमात्रामा दवाई लिएको कारण भयो या उनलाई जुन
बाहिरबाट अतिरिक्त रक्त दिइएको थियो यसको कारण भयो। उनको रोगले उनलाई मानसिक र
शारीरिक दुइटै रूपबाट कमजोर महसूस गरे पछि मजबूर भएर र उनले चलचित्रहरूमा काम
गर्नाले सदाको लागि छुट्टी लिने र राजनीतिमा शामिल हु्ने निर्णय गरे। यही त्यो समय
थियो जब उनको मनमा चलचित्र क्यारियरको सम्बन्धमा निराशावादी विचारधाराको जन्म भयो र
प्रत्येक शुक्रवार रिलीज हुने नयाँ चलचित्रको प्रत्युत्तरको बारेमा चिंतित रह्न्थे।
प्रत्येक रिलीज भन्दा पहिले उनी नकारात्मक रवैयेमा जवाब दिथे कि यो चलचित्र त फ्लाप
हुन्छ।.[१९]

१९८४ मा अमिताभले अभिनयबाट केही समयको लागि विश्राम लिए र आफ्नो पुरानो मित्र राजीव
गान्धीको समर्थनमा राजनीतिमा लागे। उनले इलाहाबाद लोक सभा (Lok Sabha) क्षेत्रबाट
उत्तरप्रदेशका पूर्व मुख्यमंत्री एच.एन. बहुगुणा (H. N. Bahuguna)लाई यिनले आम
निर्वाचन (general election history)को इतिहासमा (६८.२ %))को मार्जिनबाट विजय कायम
गर्दै निर्वाचनमा हराएका थिए।[२०] हुनत यिनको राजनैतिक क्यारियर केही अवधिको लागि
नैं थियो, जसको तीन वर्ष पछि यिनले आफ्नो राजनैतिक अवधिलाई पूरा नगरि त्यागी दिए।
यस राजीनामा पछि उनको भाइको बोफोर्स विवाद (Bofors scandal)मा अखबारमा नाम आउनु
थियो, जसको लागि उनलाई अदालतमा जानु पर्यो।[२१] यस मामिलामा बच्चनलाई दोषी पाइएन।

उनको पुरानो मित्र अमरसिंह (Amar Singh)ले उनको कम्पनी एबीसीएलका फेल भएको कारण
आर्थिक संकटका समय उनको सहायता गरें। यसपछि बच्चनले अमरसिंहको राजनैतिक पाटी
समाजवादी पार्टीलाई सहयोग दिन शुरू गरे। जया बच्चनले समाजवादी पार्टी (Samajwadi
Party) प्रवेश गरिन र राज्यसभा सभा (Rajya Sabha)को सदस्य बनिन।[२२] बच्चनले
समाजवादी पार्टीको लागि आफ्नो समर्थन दिन जारी राखे जसमा राजनैतिक अभियान अर्थात
प्रचार प्रसार गर्न सहभागी थियो। उनको यी गतिविधीहरूले एक पटक फेरि अफ्ठारोमा
पार्यो र उनलाई झुठठा दावीको सिलसिलमा कि उनले एक किसानको म्बन्धमा कानूनी कागजात
जम्मा गर्नको लागि अदालत जानु पर्यो I[२३]

धेरै कम मानिसहरू यस्तो छन् जुन यो जान्दछन् कि स्‍वयंभू छापाखानाले अमिताभ
बच्‍चनमा प्रतिबन्ध लगाई दिएको थियो। स्‍टारडस्‍ट (Stardust) र केही अन्य
पत्रिकाहरूले मिलेर एक सङ्घ बनाए, जसमा अमिताभको शीर्षमा भएको समय १५ वर्षको लागि
प्रतिबंध लगाइ दिए। उनीहरूले आफ्नो प्रकाशनमा अमिताभका बारेमा केही पनि न छाप्ने
निर्णय लिए। १९८९ को अन्तसम्म बच्चनले उनको सैटहरूमा प्रेसको प्रवेशमा प्रतिबंध
लगाई थियो। तर, उनी कुनै विशेष पत्रिकाका खिलाफ थिएनन्।[२४] यस्तो भनिएको हो कि
बच्चनले केही पत्रिकाहरूलाई प्रतिबंधित गरेर राखेका थिए किन भने उनको बारेमा
तिनीहरूमा जुन केही प्रकाशित भै रहन्थ्यो उसलाई उनी मन पराउदैन थे र यसै बिच एक पटक
उनलाई त्यसको अनुपालन गर्नको लागि आफ्नो विशेषाधिकारको पनि प्रयोग गर्न पर्‍यो।

१९८८ मा बच्चन चलचित्रहरूमा तीन सालको सानो जस्तो राजनैतिक अवधि पछि फिर्ता फर्किए
र शहंशाह (Shahenshah)मा शीर्षक भूमिका गरे जुन बच्चनको फिर्तीको समय बक्स आफिसमा
सफल रह्यो।[२५] यस फिर्तावाला चलचित्र पछि उनको स्टार पावर क्षीण हुदै गयो किन भने
उनको आउने सबै चलचित्रहरू बक्स अफिसमा असफल हुदै गयो। १९९१ को हिट चलचित्र हामी
(Hum)बाट यस्तो लाग्यो कि यो वर्तमान प्रवृतिलाई बदली दिनेछ तर उनको बक्स आफिसमा
लगातार असफलता चल्दा सफलताको यो क्रम केही पलको लागी नै थियो। उल्लेखनीय हो कि
हिटको कमीको बाबजुद यो त्यो समय थियो जब अमिताभ बच्चनले १९९० को चलचित्र अग्निपथ
(Agneepath)मा माफिया डनको यादगार भूमिकाको लागि राष्ट्रीय फिलिम पुरस्कार, जीते।
यस्तो लाग्दो थियो कि अब यो वर्ष उनको अन्तिम वर्ष भन्छन किन भने अब उनलाई केवल
केही समयको लागि नैं पर्दामा हेर्न सकिन्छ I१९९२ ५मा खुदागवाही (Khuda Gawah)को
रिलीज हुने पछि बच्चनले अर्को पांच वर्षको लागि आफ्नो आधा रिटायर तर्फ गए। १९९४ मा
उनको अबेरबाट रिलीज हुने वाला केही चलचित्रहरू मध्ये एक चलचित्र इन्सान्यित
(Insaniyat) रिलीज त भयो तर भनें बक्स अफिसमा असफल रह्यो।[२६]

अस्थायी सेवानिवृत्तिको अवधिको बेला बच्चन निर्माता बने र अमिताभ बच्चन कारपोरेशन
लिमिटेडको स्थापना गरे। ए;बी;सी;एल;) १९९६ मा वर्ष २००० सम्म १० बिलियन रूपए (लगभग
२५० मिलियन अमरीकी डलर) वाला मनोरंजनको एक प्रमुख कम्पनी बन्ने सपना देखेका थिए।
एबीसीएलको रणनीतिमा भारतको मनोरंजन उद्योगका सबै वर्गहरूको लागि उत्पादन एवं
सेवाहरू प्रचलित गर्नु थियो। यसको अपरेशनमा मुख्य धाराको व्यावसायिक चलचित्र
उत्पादन र वितरण, अडियो र भिडियो कैसेट डिस्क, उत्पादन र विपणनका टेलीभिजन
सफ्टवेयर, हस्ती र इवेन्ट व्यबस्थापन शामिल थियो। १९९६ मा कम्पनीका आरम्भ हुनेका
तुरुन्त पछि कम्पनी द्वारा उत्पादित पहिलो चलचित्र तेरे मेरे सपने (Tere Mere
Sapne) थियो जुन बक्स अफिसमा विफल भयो तर अरशद वारसी दक्षिण र चलचित्रहरूका सुपर
स्टार सिमरन (Simran) जस्ता अभिनेताहरूको करियरको लागि द्वार खोलिदियो। एबीसीएलले
केही चलचित्रहरू बनायो तर तर यिनीहरू मध्ये कुनै पनि चलचित्र कमाल देखाउन सकेन।

१९९७ मा, एबीसीएलद्वारा निर्मित मृत्युदाता (Mrityudaata), चलचित्रबाट बच्चनले
आफ्नो अभिनयमा फिर्तीको प्रयास गरे। यद्यपि मृत्युदाताले बच्चनको पूर्व एक्शन हीरो
वाला छविलाई फिर्ता ल्याउने कोशिश गर्यो तर एबीसीएलका उपक्रम, वाला चलचित्र थियो र
विफलता दुइटैका आर्थिक रूपबाट गंभीर हो। एबीसीएल १९९७ मा बंगलौरमा आयोजित १९९६ को
मिस वर्ल्ड सौंदर्य प्रतियोगिता (The 1996 Miss World beauty pageant),को प्रमुख
प्रायोजक थियो र यसको खराब व्यबस्थापनको कारण यसले करोडौं रूपैयाको नोकसान उठाउन
पर्यो। यस घटनाक्रम र एबीसीएलको चारै तर्फ कानूनी लडाइ र यस कार्यक्रमको विभिन्न
गठबंधनहरूको परिणामस्वरूप यो तथ्य प्रकट भयो कि एबीसीएलले आफ्नो अधिकांश उच्च
स्तरीय व्यबस्थापकहरूलाई आवश्यकता भन्दा धेरै भुगतान गरेको छ जसका कारण वर्ष १९९७
मा त्यो वित्तीय र क्रियाशील दुइटै तरिकाबाट ध्वस्त भयो। कम्पनी प्रशासनको हाथमा
गयो र त्यस पछि यसलाई भारतीय उद्योग मंडलद्वारा असफल घोषित गरियो। अप्रिल १९९९ मा
मुबंई उच्च न्यायालयले बच्चनलाई आफ्नो मुंबई वाला बंग्ला (bungalow) प्रतीक्षा र
दुइ फ्लेट बेच्नमा तबसम्म रोक लागाईदियो जबसम्म कैनरा बैंकको रकम फिर्ता जाने वाला
मुद्दाको फैसला हुदैन। बच्चनले हुनत दलील दिए कि उनले आफ्नो बंग्ला सहारा इंडिया
फाइनान्समा आफ्नो कम्पनीको लागि कोष बढानको लागि धरौटी राखिदिएका छन। [२७]

त्यस पछि बच्चनले आफ्नो अभिनयको क्यारियरलाई सपार्ने प्रयास गरे जसमा उसलाई बडे
मिया छोटे मिया (Bade Miyan Chote Miyan) (१९९८ )[२८] बाट औसत सफलता मिल्यो र
सूर्यावंशम (Sooryavansham) (१९९९)[२९] ,बाट सकारात्मक समीक्षा प्राप्त भयो तर
तथापि मान लिइयो कि बच्चनको महिमाको दिन अब समाप्त भएका किन कि उनको बाकी सबै
चलचित्रहरू जस्तो लाल बादशाह (Lal Baadshah) (१९९९) र हिंदुस्तानको कसम (Hindustan
Ki Kasam) (१९९९) बक्स अफिसमा विफल भयो।

वर्ष २००० मा, बच्चनले ब्रिटिश टेलीभिजन शोका खेल, कौन बन्नेछ करोडपति ?" (Who
Wants to Be a Millionaire?)लाई भारतमा अनुकूलन हेतु कदम बढाए। शीर्ष‍क कौन बन्नेछ
करोडपति (Kaun Banega Crorepati). जस्तो कि यसले अधिकांशत: अन्य देशहरूमा आफ्नो
कार्य गरेको थियो जहाँ यसलाई आपनाइेएको थियो त्यहाँ यस कार्यक्रमलाई तत्काल र गहिरो
सफलता मिल्यो जसमा बच्चनकको करिश्मा पनि सानो रूपमा योगदान दिन्थ्यो। यो मानिन्छ कि
बच्चनले यस कार्यक्रमको सञ्चालनको लागि साप्ताहिक प्रकरणको लागि अत्यधिक २५ लाख
रूपैया (२,५ लाख रूपैया भारतीय, अमेरिकी डलर लगभग ६०००० ) लिएका थिए, जसका कारण
बच्चन र उनको परिवारलाई नैतिक र आर्थिक दुइटै रूपबाट बल प्राप्त भयो। यसले पहिले
एबीसीएलका नराम्रो तरिका असफल भएबाट अमिताभलाइ गहिरो झटका लागेको थियो। नोभेम्बर
२००० मा केनरा बैंकले पनि उनको विरुद्ध आफ्नो मुद्दा फिर्ता लियो। बच्चनले केबीसीको
आयोजन नोभेम्बर २००५ सम्म गरे र यसको सफलताले चलचित्रको लोकप्रियताका प्रति उनको
द्वार फेरी खोलि दियो।

सन् २००० मा अमिताभ बच्चन जब आदित्य चोपडा (Aditya Chopra), द्वारा निर्देशित यश
चोपडा'को बक्स अफिसमा सुपर हिट चलचित्र मोहब्बतेंमा भारतको वर्तमान घडकन शाहरूख
खानको चरित्रमा एक पुरानो चापलूसको भूमिका गरे तब उनलाई आफ्नो हराएको सम्मान पुन:
प्राप्त भयो। दर्शकले बच्चनको कामको सराहना गरेका छन, किन भने उनले एक यस्तो
चरित्रको भूमिका निभाए, जसको उमेर उनको स्वयंको उमेर जति थियो र आफ्नो पूर्वको
एग्री यंगमैन भएको छवि (जो अब छैन)को युवा व्यक्तिबाट मिल्दो जुल्दो भूमिका थियो।
उनको अन्य सफल चलचित्रहरूमा बच्चन सहित एक ठूलो परिवारका पितृपुरुषका रूपमा
प्रदर्शित हुनेमा Ek Rishtaa: The Bond of Love (२००१) , कभी खुशी कहिल्यै गम (
२००१ ) र बागबान (Baghban) ( २००३ ) छन्। एक अभिनेताका रूपमा यिनले आफ्नो
प्रोफाइलसँग मेल खाने चरित्रको भूमिका गर्न जारी रखे तथा अक्स (Aks) ( २००१ ) ,
आंखें (Aankhen) ( २००२ ) , खाकी (Khakee) ( २००४ ) , देव ( २००४ ) र ब्लेक (Black)
( २००५ ) जस्ता चलचित्रहरूको लागि उनलाई आफ्नो आलोचकहरूको प्रशंसा पनि प्राप्त भयो।
यस पुनरुत्थानको लाभ उठाएर, अमिताभले धेरै टेलीभिजन र बिलबोर्ड विज्ञापनहरूमा
उपस्थिति दिएर विभिन्न किसिमका उत्पादन एवं सेवाहरूको प्रचारको लागि कार्य गर्न
आरम्भ गरे। २००५ र २००६ मा उनले आफ्नो छोरा अभिषेकसँग बंटी र बबली (Bunty Aur
Babli) (२००५) , गड फदर (Godfather) श्रद्धांजलि सरकार (Sarkar) ( २००५ ) , र कभी
अलविदा ना भन्न (Kabhi Alvida Na Kehna) (२००६) जस्ता हिट चलचित्रहरूमा स्टार
कलाकारकहरू भूमिका गरे। यी सबै चलचित्रहरू बक्स अफिसमा अत्यधिक सफल रहे।[३०][३१]
२००६ र २००७का शुरूमा रिलीज उनको चलचित्रहरूमा बाबुल (Baabul) (२००६) , र
[३२]एकलव्य (Eklavya), नि:शब्द (Nishabd) (२००७) बक्स अफिसमा असफल रह्यो तर यिनीहरू
मध्ये प्रत्येकमा आफ्नो प्रदर्शनको लागि आलोचकहरू[३३] बाट सराहना प्राप्त भयो।
यिनले चंद्रशेखर नागाथाहल्ली (Nagathihalli Chandrashekhar).द्वारा निर्देशित कन्नड
चलचित्र अमृतधारामा अतिथि कलाकारको भूमिका गरेका छन।

मई २००७ मा, उनको दुइ चलचित्रहरू मध्ये एक चीनी कम र बहु अभिनीत शूटआउट एट
लोखंडवाला (Shootout at Lokhandwala) रिलीज भयोशूटआउट एट लोखंडवाला बक्स अफिसमा
धेरै राम्रो रह्यो र भारत[३४] मा यसलाई हिट घोषित गरियो र चीनी कमले मधुरो गतिबाट
आरम्भ हुदै कुल मिलाएर औसत हिटको दर्जा पायो।[३५]

अगस्ट २००७ मा, (१९७५) को सबै भन्दा ठूलो हिट चलचित्र शोले (Sholay)को रीमेक
(remake) बनायो र उसलाई राम गोपाल वर्मा (Ram Gopal Varma Ki Aag)को आग शीर्षकबाट
जारी गरियो। यसमा यिनले बब्बन सिंह ( मूल गब्बर सिंह (Gabbar Singh) )को नामबाट
खलनायकको भूमिका निभाए जसलाई स्वर्गीय अभिनेता अमजद खान (Amjad Khan) द्वारा १९७५
मा मूल रूपबाट निभाईएको थियो। यो चलचित्र बक्स अफिसमा एकदम नाकाम रह्यो र आलोचना
गर्नेले पनि यसको कठोर निंदा गरे।[३४]

उनको पहिलो अङ्ग्रेजी भाषाको चलचित्र रितुपरनो घोष (Rituparno Ghosh) द लास्ट ईयर
(The Last Lear)लाई वर्ष २००७ मा टोरंटो अन्तर्राष्ट्रीय चलचित्र समारोह (2007
Toronto International Film Festival)मा ९ सेप्टेम्बर (September 9), २००७मा
प्रीमियर लांच गरियो। उनलाई आफ्नो आलोचकहरूबाट सकारात्मक समीक्षाहरू प्राप्त भएको छ
जसले स्वागतका रूपमा ब्लेक.[३६] मा आफ्नो सर्वश्रेष्ठ प्रदर्शन पछि देखी अहिलेसम्म
सराहना गरेका छन।

बच्चन शांताराम नामक शीर्षक भएको एवं मीरा नायर (Mira Nair) द्वारा निर्देशित
चलचित्रमा सहायक कलाकारकहरू भूमिका गर्न गइरहेछन् जसको तारा हलीवुड अभिनेता जनी डेप
(Johnny Depp) छन्। यस चलचित्रको फिल्मांकन फेब्रुअरी २००८ मा शुरू हुनु थियो, किन
भनें लेखकको हडतालको कारणले, यस चलचित्रलाई सेप्टेम्बर २००८ मा फिल्मांकन हेतु टाल
दिइएको छ।[३७]

९ मई, २००८, भूतनाथ (Bhoothnath) चलचित्रमा यिनले भूत (ghost)को रूपमा शीर्षक
भूमिका गरे जसलाई रिलीज गरियो। जून २००८ मा रिलीज भएको उनको नवीनतम चलचित्र सरकार
राज (Sarkar Raj) जुन उनको वर्ष २००५ मा बनेको चलचित्र सरकार]] (Sarkar)को परिणाम
हो।

नोभेम्बर २००५ मा, अमिताभ बच्चनलाई एक पटक फेरि लीलावती अस्पतालको आईसीयू (ICU)मा
विपटीशोथ (diverticulitis)को सानो आँत (small intestine).[३८] को सर्जरी लागि भर्ती
गरियो। उनको पेटमा दुखाई गुनासोको केही दिन पछि नैं यस्तो भयो। यस अवधिको बेला र
ठीक भए पछि उनको धेरै जसो परियोजनाहरूलाई रोक दिइएको छ जसमा कौन बन्नेछ करोडपति
(Kaun Banega Crorepati)को सञ्चालन गर्ने प्रक्रिया पनि शामिल थियो। भारत पनि मानौ
मूक भए जस्तो देखाई दिन लागेको थियो र उनलाई चाहनेहरू एवं प्रार्थनाहरू पछि हेर्नको
लागि एक पछि एक, हस्ती हेर्नको लागि आउदथे। यस घटनाको समाचार सन्तृप्त कवरेज सबै
पत्रिकाहरू र टीवी समाचार चैनलमा फैलिए। अमिताभ मार्च २००६ मा काम गर्नको लागि
फिर्ता फर्किए।[३९]

बच्चन आफ्नो जबरदस्त आवाजको लागि जानिन्छन। उनी धेरै कार्यक्रमहरूमा एक वक्ता,
पार्श्वगाईक (playback singer) र प्रस्सुगा रहि सकेका छन्। बच्चनको आवाज भन्दा
प्रसिद्ध चलचित्र निर्देशक सत्यजीत रे यति प्रभावित भएका कि उनले शतरंजके खेलाडीमा
उनको आवाजको उपयोग कमा टरीको लागि गर्नको निर्णय लि लियो किन भने उनलाई उनको लागि
कुनै उपयुक्त भूमिका नमिलेको थियो।[४०] चलचित्र उद्योगमा प्रवेश गर्नाले पहिले,
बच्चनले औल इंडिया रेडियोमा समाचार उद्घोषक, नामक पद हेतु नौकरीको लागि आवेदन गरे
जसका लागि उनलाई अयोग्य घोषित गरेर दिइएको थियो।

को लागि भागदौड उत्तर प्रदेश विधानसभा चुनाव, २००७, अमिताभ बच्चनले एक चलचित्र बनाए
जसमा मुलायम सिंह]] सरकारको गुणगाणहरूको बखान गरिएको थियो। उनको समाजवादी पार्टी
(Samajwadi Party) मार्ग थियो , र मायावती सत्तामा आईन। २ जून, २००७, फैजाबाद
अदालतले उनलाई आदेश दियो कि यिनले भूमिहीन दलित किसानहरूको लागि विशेष रूपबाट
आरक्षित जमीनलाई अवैध रूपबाट अधिग्रहीत गरेका छन।[४१] जालसाजीबाट सम्बन्धित
आरहरूपहरूको लागि उनको जांचको जान सक्छ। जस्तो कि उनले दावा गरे कि उनलाई कथित
रूपमा एक किसान मानियोस[४२] यदि त्यो कहीं पनि कृषिभूमिका स्वामीको लागि उत्तीर्ण
हुन सक्दैनन तब उनलाई २० एकड फार्महाउसको जमीन गुमाउनु पर्दछ जुन उनले मावल
पुणे.[४१] को नजीक किनेका थिए। १९ जुलाई , २००७ पछि घेटाला खुलेपछी पछि बच्चनले
बाराबंकी उत्तर प्रदेश र पुणेमा अधिग्रहण गरिएको भूमिलाई छोडि दिए। उनले
महाराष्ट्र,को मुख्यमंत्री विलासराव देशमुखलाई उनको तथा उनको पुत्र अभिषेक
बच्चनद्वारा पुणे[४३] मा अवैध रूपबाट अधिग्रहण भूमिलाई दान गर्नको लागि पत्र लेखे।
जबकि, लखनऊको अदालतले भूमि दानमा रोक लागाईदियो र भन्यो कि यस भूमिलाई पूर्व
स्थितिमा नैं रहन दिइयोस।

१२ अक्टूबर, २००७ मा, बच्चनेले बाराबंकी जिल्ला[४४] को दौलतपुर गाउँको यस जमीनको
वादा छोडिदिए। ११ डिसेम्बर २००७ लाई इलाहाबाद उच्च न्यायालयको लखनव खंडपीठले
बाराबंकी जिल्लामा उनलाई अवैध रूपबाट जमीन आबंटित गरेको मामिलामा हरियो झंडी दियो।
बच्चनलाई हरियो झंडी दिंदै [लखनऊको एकल खंडपीठका न्यायधीशले भने कि यस्तो कुनै सबूत
प्राप्त भएको छैन जसबाट प्रमाणित हुन सकोस कि अभिनेताले राजस्व अभिलेखहरू[४५][४६]
मा स्वयं द्वारा कुनै हेराफेरी अथवा फेरबदल भएको छ।

बाराबंकी मामिलामा आफ्नो पक्षमा सकारात्मक फैसला सुनेपछि बच्चनले महाराष्ट्र
सरकारलाई सूचित गरे कि पुणे जिल्ला[४७] को मारवल तहसीलमा उनी आफ्नो जमीन आत्मसमर्पण
गर्नको लागि तैयार छैनन्।

जनवरी २००८ मा राजनैतिक रैलीहरू मा, महाराष्ट्र नवनिर्माण सेना (Maharashtra
Navnirman Sena)को प्रमुख राज ठागरियोस् (Raj Thackeray)ले अमिताभ बच्चनलाई आफ्नो
निशाना बनाउदै भने कि यो अभिनेता महाराष्ट्रको तुलनामा आफ्नो मातृभूमिको प्रति धेरै
रूचि राख्दछन्। उनले आफ्नो बुहारी अभिनेत्री एश्वर्या राय बच्चनको नाममा केटीहरूको
एक विद्यालय महाराष्‍ट्र[४८] को सट्टा उत्तर प्रदेशको बाराबंकी (Barabanki)मा
उद्घाटनको लागि आफ्नो मन्जूरी दिएनन। मीडिया रिपोर्ट्सका अनुसार, अमिताभको लागि
राजको आलोचना, जसको उनी प्रशंसा गर्दछन्, अमिताभको छोरा अभिषेकको ऐश्वर्यासँग भएको
विवाहमा आमंत्रित नगरेको कारण उत्पन्न भयो जबकि उनीबाट अलग भएका काका बाल र काकाको
छोरा उद्धवलाई आमन्त्रित गरिएको थियो।[४९][५०]

राजका आरोपहरूका जवाबमा, अभिनेताको पत्नी जया बच्चन जुन सपा सांसद छनले भनिन कि
उनीहरू (बच्चन परिवार) मुंबईमा एक स्कूल खोल्ने इच्छा राख्दछन शर्तेको रूपमा
एमएनएसका नेता उनलाई यसको निर्माण गर्नको लागि भूमि दान गर्नुहोस्। उनले मीडियासँग
भनिन, "मैले सुनेको छु कि राज ठाकरेसँग महाराष्ट्रमा मुंबईमा कोहिनूर मिलको ठूलो
सम्पत्ति छ। यदि उनीहरू भूमि दान दिन चाहन्छन भने तब हामी यहाँ ऐश्वर्या रायको
नाममा एक स्कूल चलाउन स क्छौ।[५१] यसका बाबजुद अमिताभले यस मामिलामा केही पनि
भन्नबाट इन्कार गरे।

बाल ठाकरेले आरोपहरूको खण्डन गर्दै भने कि अमिताभ बच्चन एक खुला दिमाग भएको व्यक्ति
हो र महाराष्ट्रको लागि उनको मनमा विशेष प्रेम छ जसलाई धेरै अवसरहरूमा देखिसकेको छ।
यस अभिनेताले प्राय भनेको हो कि महाराष्ट्र र खासरूपमा मुंबईले उनलाई महान
प्रसिद्धि र स्नेह दिइएको छ। उनले यो पनि भनेको छन कि उनी आज जुन केही पनि छन् यसको
श्रेय जनता द्वारा दिए गए प्रेमलाई जान्छ। मुंबईका मानिसहरूले संधै उनलाई एक
कलाकारका रूपमा स्वीकार गरेकअ छन। उनको बिरुद्द यस प्रकारको संकीर्ण आरोप लगाउनु
नितान्त मूर्खता हुन्छ। विश्व भरमा सुपर स्टार अमिताभ हो।विश्व भरका मानिसहरू उनको
सम्मान गर्दछन्। यसलाई कोहि पनि भुल्न सक्दैन। अमिताभले यी घटिया आरोपहरूको उपेक्षा
गर्नु पर्दछ र आफ्नो अभिनयमा ध्यान केन्द्रित गर्नु पर्छ।"[५२] केहि रिपोर्टहरूका
अनुसार अमिताभको राजद्वारा गरिएको गणनाका अनुसार जसको उनलाई तारीफ गर्ने
बताइन्छ,लाई ठूलो निराश भयो जब उनलाई अमिताभका छोरा अभिषेकको ऐश्वर्यासँग विवाहमा
आमंत्रित गरिएन जबकि उनको रंजिशजदा काका र काकाको छोरा उद्धव[४९][५०] लाई आमंत्रित
गरिएको थियो।

मार्च २३, २००८ मा राजको टिप्पणीहरूका लगभग डेढ महिना पछि अमिताभले एक स्थानीय
पत्रिकालाई अन्तरवार्ता दिंदै भनिनै दिए कि, अकस्मात लगाएको आरोप अकस्मात नैं
लाग्दछ र त्यसलाई यस्तो कुनै विशेष ध्यानको आवश्यकता छैन जुन तपाईं मसँग अपेक्षा
राख्नु हुन्छ।[५३] यसपछि २८ मार्चमा अंतर्राष्ट्रीय भारतीय चलचित्र अकादमी को एक
सम्मेलनमा जब उनीसँग सोधियो कि प्रवास विरोधी मुद्देमा उनकोको राय छ तब अमिताभले
भने कि यो देशमा कुनै पनि स्थानमा रहने एक मौलिक अधिकार हो र संविधान यस्तो गर्नको
अनुमति दिन्छ।[५४] उनले यो पनि भन्ेको थियो कि तिनीहरू राजको टिप्पणीहरूबाट
प्रभावित छैन।[५५]



https://ne.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%AB%E0%A5%8D%E0%A4%B0%E0%A4%BE%E0%A4%A8%E0%A5%8D%E0%A4%B8

फ्रान्स (फ्रान्सेली उच्चारण: फ्राँस) युरोपमा रहेको एक देश हो। यसको राजधानी पेरिस
हो। फ्रान्समा धेरै महत्वपूर्ण सहरहरू छन्। जसमध्ये केही हुन् आभिग्नोन, वोधु,
लिज्ये, लिवोन, मार्सेइ , बोर्दो , र तुलुज।

फ्रान्सेली जनता फ्रान्सेली भाषा बोल्दछन्। फ्रान्सका केही मानिसहरू बास्क, ब्रेटन,
कातालान, कोर्सिकान, जर्मन, फ्लेमिस, ओक्थितान र आल्सातियन भाषाहरू बोल्दछन्।

फ्रान्स युरोपियन संगठनको सदस्य हो र यस संगठनको सबैभन्दा ठूलो राष्ट्र हो। फ्रान्स
आफ्ना धेरै पुराना स्मारकहरू र एतिहासिक ठाँउहरूका कारणले धेरै प्रशिद्ध छ। जस्तै
लुभ्र संग्राहालय, आइफल टावर, विजयको गुम्वज, झिभेर्नी, भेर्साइको दरबार र नोत्र
दाम।

फ्रान्समा मे ६मा भएको राष्ट्रपति निर्वाचनमा दक्षिणपन्थी उम्मेद्वार निकोला
सार्कोजी विजयी भए। दोस्रो चरणको निर्वाचनमा उनले ५३ प्रतिशत मत हासिल गरे। यसैगरी
उनका प्रतिद्वन्दी समाजवादी पार्टीका उम्मेद्वार सेगोलेन रोयलले ४७ प्रतिशत मत
हासिल गर्न सफल भइन। सेगोलेन रोयलको फ्रान्सको इतिहासमा पहिलो महिला राष्ट्रपति
बन्ने सपना मे ६को निर्वाचन संगै अन्त भएको छ। मे ६ आइतबार भएको निर्वाचनमा
फ्रान्समा लगभग ८५ प्रतिशत मत खसेको थियो। यो निर्वाचनमा चार करोड ४५ लाख जनताले
मतदानको अधिकार प्राप्त गरेका थिए। यसलाई फ्रान्सको इतिहासमै अत्यन्त उत्साहजनक
मानिएको छ।

फ्रान्सको मुख्य धर्म रोमन क्याथोलिक भएता पनि फ्रान्स आधिकारिक रूपमा धर्म
निरपेक्ष छ। यहा कुनैपनि शैक्षिक संस्थाहरूमा धार्मिक सद्भभाव झल्किने चिन्हरू
लगाउन पाइंदैन।

फ्रान्सको सबैभन्दा प्रशिद्ध खेल फुटबल हो। यहा निकै धेरै आन्तरिक फूटवल क्लवहरू
रहेका छन्। यस्ता क्लवहरू बच्चाहरूका निम्ति समेत बनाइएका छन्। साना
बालबालिकाहरूलाई विद्यालयहरूमा फूटवल सिकाउने उदेश्यले हप्ताको कम्तीमा एक दिन
फूटवल खेलको अभ्यास गराउन विद्यालयहरूमा साना इकाइका क्लवहरू समेत सक्रिय रहेका
हुन्छन्। त्यसो त यहाँ अन्य खेलहरूपनि प्रख्यात छन्। तर दुखको कुरा फ्रान्समा
क्रिकेट खेल भने खेलिन्न।

फ्रान्सको इतिहास निकै लामो छ। राजधानी पेरिस सहर एतिहासिक दृष्टिकोणले निकै
सम्पन्न शहर हो। यो सहरमा ऐतिहासिक महत्वका दृष्टिले निकै भव्य र महत्वपूर्ण
स्मारकहरू रहेका छन्। पहिलो र दोस्रो विश्व युद्धमा समेत बचेका यी ऐतिहासिक
सम्पदाहरूको जगेर्ना गर्न सरकारले कुनै कसर बाकी राखेको छैन। शहरको बनावटमा पुरानै
शैली झल्काउन सरकारले पेरिस लगायत मुख्य शहरहरूमा नया बनावटका घरहरू निर्माण गर्न
दिएको छैन।



https://ne.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%B8%E0%A5%81%E0%A4%97%E0%A5%8C%E0%A4%B2%E0%A5%80_%E0%A4%B8%E0%A4%A8%E0%A5%8D%E0%A4%A7%E0%A4%BF

सुगौली सन्धि नेपाल र तत्कालिन इस्ट इन्डिया कम्पनी बीचमा भएको सम्झौता हो जसबाट
नेपाल अंग्रेज युद्धको विधिवत समाप्ति भएको थियो। यो सन्धिमा नेपालले आफ्नो अधीनस्थ
भूमिको २ तिहाई भू-भाग गुमाउनु परेको थियो। यो सन्धिमा ब्रिटिश इस्ट इन्डिया कम्पनी
र नेपाल बीच २ डिसेम्बर १८१५ मा हस्ताक्षर भएको र यसको पुष्टि ४ मार्च १८१६ भएको
थियो। यो सन्धि गरेर ब्रिटिशद्वारा पर्वतीय राज्य नेपालमाथि दोस्रो पल्ट आक्रमण
गरिंदा उब्जेको सन् १८१४ देखि १८१६ सम्म चलेको अंग्रेज-नेपाली युद्धलाई समाप्त
गरियो। सन्धिमा हस्ताक्षर गर्नेमा नेपाल पक्षबाट राजगुरू गजराज मिश्र र चन्द्र शेखर
उपाध्याय तथा ब्रिटिश (कम्पनी) पक्षका लेफ्टिनेन्ट कर्नेल प्यरिस ब्राड्स थिए।

सन्धिमा नेपालले लडाईंमा जितेको भूमि छोड्नुपर्ने, ब्रिटिश प्रतिनिधि काठमाडौंमा
राखिने, गोर्खालाई ब्रिटिश सेनामा भर्ती गरिने र नेपालले अमेरिकी अथवा युरोपी
कर्मचारीलाई राख्ने अधिकारबाट पनि वंचित हुनुपर्यो । यस अघि फ्रान्सका
कमाण्डरहरूलाई नेपाली सेनालाई तालीम दिने काममा लगाइन्थ्यो। यस सन्धिमा एक तिहाई
भूभाग नेपालले गुमाउनु पर्यो । यस अन्तर्गत सिक्किमको क्षेत्र पनि पर्छ, यहाँका
राजा छोग्यालले अंग्रेज-नेपाली युद्धमा ब्रिटिशलाई सघाएका थिए। नेपालले गुमाएका
क्षेत्रहरूमा काली नदीको पश्चिमी भाग कुमाउँ(वर्तमान उत्तराखण्ड), गढवाल(वर्तमान
उत्तराखण्ड), सतलज नदीको पश्चिमतर्फका केही क्षेत्रहरू कांगडा (वर्तमान हिमाचल
प्रदेश) र तराई क्षेत्रका धेरै भागहरू।

तराई क्षेत्रका केही भागहरू सन् १८१६ मा नेपाललाई फर्काइयो र सन् १८५७ को
विद्रोहलाई दबाउन नेपालले दिएको सहयोगको निम्ति कृतज्ञता प्रकट गर्न पुनः यस
क्षेत्रका केही भागहरू (हालका बाँके, बर्दिया, कैलाली र कञ्चनपुर) सन् १८६५ मा
नेपाललाई फर्काइयो जसलाई नयाँ मुलुक भनिन्छ।

नेपाल अधिराज्यमा प्रवेश पाउने ब्रिटिश प्रतिनिधि एडवार्ड गार्डनर नैं प्रथम
पश्चिमी प्रतिनिधि भए। उनी उत्तर काठमाडौंको एउटा परिसरमा बसे, जुन परिसरलाई
लाजिम्पाट भनिन्छ र यहाँ भारत र ब्रिटिशका दूतावासहरू छन्। सुगौली सन्धिलाई
सँच्याउने अर्को सदाको निम्ति शान्ति एवं मैत्री सन्धि डिसेम्बर १९२३ मा भयो जसमा
ब्रिटिश प्रतिनिधिलाई ब्रिटिश राजदूतको दर्जा दिइयो। भारत स्वतन्त्र भएपछि भारत र
नेपाल बीच ताजा सम्बन्ध राख्न अलग्गै सन्धि गरियो।

सुगौली सन्धि हुनु अघि दार्जीलिंग, पूर्वमा टिस्टासम्म, दक्षिण-पश्चिममा नैनीताल,
कुमाउँ, गडवाल र पश्चिममा बशाहरसम्म नेपालको भूभाग थियो तर वर्तमान कालमा यी
क्षेत्र भारतका भूभागमा पदर्छन् ।

१. सन्धिको अनुच्छेद ९ मा राजाद्वारा सन्धि मंजूर् गरिनु पर्ने कुरा लेखिएको थियो
तर राजा गीर्वाण युद्ध बिक्रमबाट यस्तो गरेको कुनै रिकर्ड छैन।



https://ne.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%A8%E0%A5%87%E0%A4%AA%E0%A4%BE%E0%A4%B2%E0%A4%95%E0%A5%8B_%E0%A4%87%E0%A4%A4%E0%A4%BF%E0%A4%B9%E0%A4%BE%E0%A4%B8

एसियाका ठूला देशहरू चीन र भारतको बीचमा हिमालयको काखमा बसेको नेपालको इतिहास यस
क्षेत्रका अन्य देशहरूको भन्दा फरक छ। नेपालदेखि दक्षिणपट्टि रहेका देशहरू विदेशी
अधिनमा रहँदा पनि नेपाल स्वतन्त्र राष्ट्रको रूपमा रहिरह्यो । विभिन्न धर्मशास्त्र
तथा पुराणहरूमा नेपाललाई अत्यन्तै प्राचीन भूमिको रूपमा वर्णन गरिएको छ । करीब १३
करोड वर्ष अगाडि बनेका यहाँका पर्वत शृङ्खलाहरू र उपत्यकाहरूमा पछि आएर प्राणीहरूको
आकर्षण विशेष रूपमा बढ्दै गएको पाइन्छ । पश्चिम नेपालको बुटवलक्षेत्रमा पाइएको
रामापिथेकस मानवको अवशेषले एक करोड वर्षभन्दा अगाडिदेखि नै नेपालमा मानवको बसोबास
शुरू भइसकेको तथ्य स्पष्ट हुन्छ । नेपाल नामको पहिलो उल्लेख अथर्वपरिशिष्टमा गरिएको
पाइन्छ । अथर्वपरिशिष्टको समय निश्चित गर्न नसकिए तापनि इसापूर्व ५००–६०० को बीचमा
यसको निर्माण भएको मानिन्छ । यसमा नेपाललाई कामरू, विदेह उदुम्बर, अवन्ती र कैकय
देशहरूसँगै राखी चर्चा गरिएको छ । मूल सर्वास्तिवाद, विनयवस्तु नामको बौद्ध
ग्रन्थमा पनि नेपालबारे चर्चा गरिएको छ । यसमा भगवान बुद्धको समयमै उनका चेलाहरू
व्यापारीहरूका साथ नेपाल पसेको घटना उल्लेख गरिएको छ । महाभारत वनपर्वमा नेपाललाई
विषय (देश) को रूपमा वर्णन गरिएको छ । जैन ग्रन्थ आवश्यक सूत्र तथा कौटल्यको
अर्थशास्त्र (ई.पू. चौथो शताब्दी) ले पनि नेपालको बारेमा उल्लेख गरेका छन्।त्यस्तै
भारतीय गुप्त सम्राट समुद्रगुप्तले आफ्नो इलाहाबाद अभिलेखमा आसाम र किर्तिपुर
(कुमाउँ) नेपालको उल्लेख छिमेकी राज्य को रूपमा गरेका छन् भने त्यसपछिका प्रायः सबै
स्श्रोतहरूले नेपालको उल्लेख स्वतन्त्र राज्यको रूपमा नै गरेका छन् । नेपालका
शिलालेखहरूमा भने वि.सं. ५२२ पछि पाइएका अभिलेखमा नेपाल शब्दको उल्लेख भएको छ ।
यसरी यो मुलुक अत्यन्तै प्राचीन समयदेखि नै नेपाल नामबाट परिचित रहेको स्पष्ट हुन्छ
। नेपाललाई सत्य युगमा सत्यवती, त्रेता युगमा तपोवन र द्वापर युगमा मुक्तिसोपान
भनिन्थ्यो र कलि युगमा नेपाल भन्ने गरिएको कुरा हाम्रा पौराणिक ग्रन्थहरूमा उल्लेख
छ । [१]

नेपाल शब्द सबैभन्दा पहिला अथर्ववेदमा उल्लेख गरिएको पाइन्छ। यसअनुसार नेपाल
हिमालको काखमा भएको कारणबाट नेपाल नामको उत्पत्ति संस्कृत शब्द 'निपालय बाट भएको
हुन सक्छ, जस्को अर्थ "पहाडको आधार (खुट्टा) " अथवा "खुट्टामा निवास" हो । यसका
साथै तलका कथनहरू पनि सुन्नमा आउने गर्दछन्:

काठमाडौं उपत्यकामा पाइएका नि‍योलि‍थि‍क उपकरणहरूबाट यो थाहा पाइन्‍छ कि‍ नेपालमा
मानि‍सको बसोबास कम्‍ति‍मा पनि‍ ९ हजार वर्ष पहि‍लादेखि‍ हुँदै आएको छ| यसले
देखाएको छ कि मानिसहरू जुन शायद किराँत जातिका थिए लगभग २५०० वर्ष अगाडी यहाँ
बसोबास गर्दथे। किराँती जंगली र पहाडीहरूको एक जनजाति हो, जुन मध्य एसिया, भारत र
हिमालयबाट आएर बस्न थाले। किराँत कालभन्दा अगाडि पनि यो मुलुकमा गोपाल, महिषपाल
जस्ता अन्य जातिहरूको राज्य थियो भन्ने अपुष्ट इतिहासहरू पनि पाइन्छ तर प्रष्ट
प्रमाणको अभावमा किराँत काल सुरु हुनुभन्दा अगाडिको समयलाई प्रामाणिक इतिहासको
रूपमा लिइँदैन। यसर्थ आजसम्म नेपालको प्रामाणिक प्राचीन इतिहासको सुरुवात किराँत
कालबाटै सुरु भएको हो भन्ने कुराको ऐतिहासिक मान्यता स्थापित भइसकेका छन्। यस कालका
राजा यलम्बरलाई नै प्रथम किराँती राजाको रूपमा मानिन्छ।

सन ४०० देखि ७५० सम्म नेपालको हालको राजधानी काठमाडौंमा लिच्छवीहरूले शासन गर्दथे।
कौटिल्यको अर्थशास्त्र अनुसार तथा चिनियाँ यात्री हुएन साङ्गको यात्रा वृत्तान्त
अनुसार वैशालीबाट भागेर आएका केही वीर पुरुषले किराँतहरूलाई खेदेर लिच्छवी वंशको
स्थापना गरे । पाइएका शिलालेख, मुद्रा र चाँगुनारायण मन्दिरका अभिलेखहरूबाट मानदेव
लिच्छवी वंशका प्रथम ऐतिहासिक राजा थिए । अंशुवर्माको भारतका राजा हर्षवर्धनसँग
निकटतम वैवाहिक सम्बन्ध थियो । यस तथ्यबाट यो पुष्टि हुन्छ कि गण्डकीदेखि कोशीसम्म
पहाडी भूभागमा लिच्छवीहरूले किराँतहरूलाई धपाई एकछत्र राज्य गरेका थिए भने तराई
प्रदेशमा प्रसेनजीतर अजातशत्रुका सन्तानहरू मिथिला राज्यलाई आफ्नो अन्तर्गत वैशाली
र पाटलीपुत्र राज्यमा समावेश गरेका थिए । अंशुवर्मापछि नरेन्द्रदेवलाई भारतीय
रजौटाहरूले समर्थन सहयोग गरी राज्यारुढ गरेका थिए । नरेन्द्रपछि गुप्त वंशका शासनले
गर्दा सम्पूर्ण राज्य स-साना राज्य रजौटामा विभाजित भयो । यी सम्पूर्ण घटना ईसा
पूर्वका हुन् । उता बंगालमा चालुक्यसेनहरूको राज्य थियो । नान्यदेव चालुक्य राजाको
सेनापति थिए । जसले तिरहुत डोय राज्यको स्थापना गरी सिम्रोनगढलाई राजधानी बनाए ।
मुसलमान आक्रामक सुद्धिन तुगलकका भयले नान्यदेवका पनाति हरि सिंहदेव सर्लाही जिल्ला
हुँदै भक्तपुर पुगे र यिनकी श्रीमती राजल देवीले जयस्थिति मल्ललाई ज्वाइँ बनाई
मल्लवंशको शासन स्थापित गराइन् ।

विसं १७९९ मा गोर्खाका राजा नरभुपाल शाहको निधन पश्चात राज्य सम्हालेका उनका जेठा
छोरा पृथ्वी नारायण शाहको राज्य विस्तारको सोच सँगै नेपालको एकिकरणको सुरुवात भयो।
उनले प्रथम पटक नुवाकोटमा विसं १८०० मा आक्रमण गरे तर त्यस पटक उनी पराजित भए। फेरी
विसं १८०१ म दोस्रो पटक आक्रमण गरी उनले नुवाकोटमाथी विजय प्राप्त गरे। त्यसपछि
उनले विसं १८१४ र विसं १८२१ मा किर्तिपुरको युद्धमा दुबै पटक नराम्रो हार ब्यहोर्नु
पर्यो। यस युद्धमा किर्तिपुरेहरूले सेनापति कालु पाण्डेलाई मारिदिए र पृथ्वी नारायण
शाह भाई सुरप्रतापको आँखा समेत फोडिदिए। विसं १८२२ चैत्र ३ गते पुन: किर्तिपुरमाथी
आक्रमण गरी विजय हासिल गरे। पृथ्वी नारायणले विसं १८२५ भाद्र शुक्ल चर्दुशीमा
काठमाडौंमा इन्द्रजात्रा मनाइरहेको दिन पारेर आक्रमण गरेर जित हासिल गरे। यसपछि
उनले क्रमश: विसं १८२५ आश्विन २२ मा ललितपुर, विसं १८२६ कार्तिकमा भक्तपुरमाथी विजय
प्राप्त गरे।

पृथ्वी नारायण शाहले काठमाडौं उपत्यकामा विजय हासिल गरिसकेपछि विसं १८२६ मा आफ्नो
देशको राजधानी गोर्खाबाट काठमाडौंमा सार्नुसँगै नयाँ नेपाल अधिराज्यको पनि स्थापना
गरे। पृथ्वी नारायणको मृत्यूपछि पनि शाहवंशको राज्य विस्तार अभियान रोकिएन।



https://ne.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%A8%E0%A4%BE%E0%A4%B0%E0%A4%BE%E0%A4%AF%E0%A4%A3%E0%A4%97%E0%A5%8B%E0%A4%AA%E0%A4%BE%E0%A4%B2_%E0%A4%97%E0%A5%81%E0%A4%B0%E0%A5%82%E0%A4%B5%E0%A4%BE%E0%A4%9A%E0%A4%BE%E0%A4%B0%E0%A5%8D%E0%A4%AF

नारायणगोपाल (वि सं १९९६ असोज १८ - २०४७ मङ्सीर १९)(इ.सं.१९३९ अक्टोबर ४ -
इ.सं.१९९० डिसेम्बर ५), पूरा नाम नारायणगोपाल गुरुवाचार्य, एक सफल तथा ख्याती
प्राप्त नेपाली आधुनिक गायक हुन्। उनलाई नेपालको स्वर सम्राटको उपाधिले सम्मान
गरिएको छ। यद्यपि सम्राट बन्नेले राज्यकोषबाट भत्ता पाउने भएकाले यो सम्मान उनको
अपहेलना हो भनेर केहीले विरोध पनि गरेका छन्।[स्रोत नखुलेको] नारायणगोपाल नेपाली
भाषाका पहिलो पुस्ताका गायक हुन् जसले गायनलाई पेशाको रूपमा अङ्गाले।[स्रोत
नखुलेको] उनले करीब १ सय ३६ वटा नेपाली गीतहरू गाएका छन्।[स्रोत नखुलेको] उनका
गीतहरू नेपाली चलचित्र तथा नाटकहरूमा पनि प्रयोग गरिएका छन् । नारायणगोपाल
गुरुबाचार्यको जन्म वि.सं. १९९६ असोज १८ गते बुबा आशागोपाल गुरुबाचार्य र आमा
रामदेवी गुरुबाचार्यको सन्तानका रूपमा काठमाडौंको किलागलमा भएको हो । वि.सं. २०२७
साल फागुनमा पेमालाका साथ यिनको विवाह सम्पन्न भए पनि सन्तान भएनन्। चार जना
दाजु-भाइ र ३ जना दिदी-बहिनीमध्येका एक नारायण गोपालले मानविकी शास्त्रमा
स्नातकोत्तर गरे । भारतको बडोदामा शास्त्रीय संगीतको अध्ययन थालेर पूरा नगर्दै
छाडे। डिस्क र टेपमा गरी जम्मा १ सय ३६ वटा गीतहरू रेकर्ड गराए।[स्रोत नखुलेको]

नारायणगोपालले पहिलो पटक त्रि-चन्द्र कलेजको चालीसौँ वार्षिकोत्वसमा आफ्ना परमप्रिय
मित्रहरूका आग्रहमा मञ्चमा उत्रिने आँट गरे। जसमा उनी पहिलो पटक तबलाबादक भएर
प्रस्तुत भए। काठमाडौं किलागलमा जन्मेका गायक नारायणगोपालको स्वरको पहिचान गर्ने
उनकै मित्र माणिकरत्न स्थापित थिए , नजीकैको टोल प्युखामा बस्ने माणिकरत्न र
भेंडासिंग बस्ने प्रेमध्वज प्रधानले हिन्दी गीतमा स्वराभ्यास गरे तर नारायण गोपालले
भने जहिले पनि ठट्टा गरेर हिन्दी गीत बिगारेर गाउने गर्थे।प्रेमध्वोज प्रधान र मनिक
रत्नले भन्छन् उनले हिन्दीलाई नेपाली बनाएर गीतको लय नै बिगारेर गाउथे रे।
माणिकरत्नको घर एक किसिमको संगीतशालाजस्तै थियो कारण उनका काका सिद्धिरत्न स्थापित
स्वयम् पनि एक कुशल वाद्यवादक थिए। गायक नारायणगोपालको घरमा शास्त्रीय संगीत बाहेक
आधुनिक संगीतमा रम्न उनका पिता आशागोपाल गुरुवाचार्यका कारण मनाही थियो। उस्ताद
आशागोपाल गुरुवाचार्य आधुनिक संगीतलाई हलुका र रंगहीन मान्दथे। प्रेम–माणिकले आफ्नै
संगीतमा गाउन शुरु गरिसकेका थिए, त्यसैले नारायणगोपाललाई एउटा नयाँ शैलीको संगीतको
जरुरत थियो त्यसैले उनले आफ्नै संगीतमा छ ओटा गीत तयार भए। ती सबै गीतका गीतकार
उनकै सहपाठी कवि रत्नशम्सेर थापा थिए। उनले त्यस संकलनमा चारओटा एकल ( स्वर्गकी
रानी, आँखाको भाखा आँखैले , भो भो मलाई नछेक, मधुमासमा यो दिल ) र दुइटा युगल –
बिछोडको पीडा र ए कान्छा ठट्टैमा यो बैंश जानलाग्यो ) गीत गाए। यस गीतका सम्पूर्ण
रेकर्डिङ भारतको कोलकतामा सम्पन्न भयो। त्यसपछि यी गीतले विस्तारै नेपाल र
नेपालबाहिर नेपालीको जनस्थानमा प्रभाव जमाउन थाल्यो। उनी एकाएक नेपाली मूलका प्रमुख
स्वर भएर देखापरे। राणाकालबाट मुक्त भएर नयाँ परिवर्तनको लहरमा उभिरहेको नेपालको
नयाँ स्वरलाई उनले विस्तारै प्रेम, जीवन र राष्ट्र निर्माणका हरेक गीतबाट उच्चता
दिए। पूर्व पश्चिम राजमार्ग बन्दै गर्दा उनले ‘जाग, जाग चम्क हे नौजवान हो’ वा
देशप्रेमबाट प्रभावित भएर ‘आमा ! तिमीलाई ज¨लभरिका औंलाहरूले चुम्न’ जस्ता गीत गाए।
यी गीतले नारायणगोपालको गीतको गायन र स्वरको गमकलाई मात्र होइन उनको घनत्वभरि
आवाजलाई प्रत्येक नेपाली युवासँग परिचित गरायो। उनी युवा हृदयका प्रिय गायक नै
मानिए। उनले त्यसपछि विस्तारै आङ्खनो गायनमा परिवर्तनको स्वर ल्याए , उनले गीतको
चयन, शब्दको छनौट र भावस्थितिको अध्ययन गरेर नयाँ गीत गाए जसले गर्दा एक्कासि
नेपाली गीतको स्तर हिन्दी गीतको तुलनामा अक्कासिँदै गयो। यससमय नेपाली संगीतमा
जम्जमाएर आइरहेका पुष्प नेपाली, बच्चुकैलाश, तारादेवी, अम्बर गुरुङ, प्रेमध्वज
प्रधान, नातिकाजी, शिवशंकर आदिका गीतसँग स्पर्श गर्दै नारायणगोपालले नेपाली गीतको
आधुनिकतामा एक विशेष आयाम थपे। उनले शुरुवाती चरणमा गाएका गीतबाट बढी जसो स्रोता
पछि विस्तारै कवि लेखक प्रभावित हुँदै गए। उनले आफ्नो गायन शैलीलाई व्यापक बनाउन
आफ्ना प्रशंसक, आफ्ना प्रतिस्पर्धी र आफ्ना समकालीनसँग विचारविमर्श गर्न थाले। यसै
क्रममा उनको भारतको पश्चिम बँगालस्थित पहाडी राज्य दार्जीलिङको भ्रमाण भयो , बीसको
दशकको शुरुवातमा भएको यो भ्रमणले उनले दार्जीलिङबाट दुई कुरा पाए, पहिलो उनलाई अति
नै माया गर्ने प्रशंसक पेमाललाई प्रेमीको रूपमा पाए भने त्यहीँ संघर्ष गरिरहेका एक
होनहार संगितकर्मी गोपाल योञ्जनलाई एक मीतका रूपमा पाए।

गोपाल योञ्जनसितको मितेरी साइनोपछि उनको गायनमा स्वतः परिवर्तन आएको कुरा पछि उनका
पत्नी पेमाला गुरुवाचार्यले स्वीकारेकाछन्। नारायण–गोपाललाई मीत लगाइदिने
ईश्वरवल्लभको भाषामा नारायणगोपाल त्यसपछि नेपाली हृदयका गायक भए। उनले युवा हृदयलाई
कोमल तवरले स्पर्श गर्दै प्रेमका, बियोगका र बिरहका गीत गाउन थाले। उनी यस समय
साँच्चै नेपाली संगीतमा नायक भएर देखापरे। बीसको दशकमा उनको शालीनता नेपाली सुगम
संगीत बीसको दशका स्वर्णिम युगमा प्रवेश गरिसकेको थियो। यो समय नेपाली गायक
गायिकाले मौलिकताको खोजीमा आफ्नै भाव, शैली र जगतका गीत खोजेर रचेर गाउन थालिसकेको
कालावधि थियो। यही समय पश्चिमी जगतबाट बब डायलन, बीटल्सका गीतका उधुम शुरु मात्र
भएको थिएन त्यसको प्रभाव पनि आइसकेको थियो। यसलाई जित्न वा छोप्न नेपाली गीतिजगतमा
नयाँ बोध र नयाँ परिधानको खाँचो थियो , यही क्रममा नारायणगोपालले गोपाल योञ्जनसँग
मिलेर असाध्य लोकप्रिय शैलीमा आधुनिक गीतहरू गाए। बिर्सेर फेरि मलाई नहेर, चिनारी
हाम्रो धेरै पुरानो, तिम्रो जस्तो मुटु मेरो पनि, लौ सुन म भन्छु मेरो
रामकहानीजस्ता गीतले गोपाल योञ्जनलाई नयाँ जीवन दियो भने नारायणगोपालले नेपाली सुगम
संगीतमा एउटा विशेष स्थान बनाए र उनी एकाएक नेपाली युवाका नायक बन्न पुगे। उनको
गायनको स्तरलाई छुन सक्ने प्रतिस्पर्धी देखिएनन् र उनले मानक खडा गरे। यही समय उनी
हरेक संगीतकार प्रिय गायक भए। त्यतिवेला उनले युग बनिसकेका संगीतकार नातिकाजी,
शिवशंकर, अम्बर गुरुङ, धर्मराज थापाजस्ता साधकका गीतलाई कण्ठबाटै गाए र उनी नेपाली
सुगम संगीतका एक छवि बन्न पुगे। उनलाई चेतनाका गायक पनि भन्न थालियो। बीस दशकमै
उनले आफ्ना प्रशंसिका पेमालासँग विवाह गरेपछि उनको बसाइँ केही समय पोखरा, केही समय
हेटौँडा भयो , यसै सन्दर्भमा उनको पोखरामा कवि भूपी शेरचनसँग र हेटौँडामा गीतकार
संगीतकार भीम विरागसँग उठबस शुरु भयो यसको परिणमतः उनले ती स्रष्टाका गीतलाई पनि
आफ्नै र उनकै संगीतमा गाएर कालजयी बनाए , भूपी शेरचनको सानै हुरीमा बैँसको सपना,
अल्झेछ क्यारे पछ्यौरी तिम्रो चियाको बुट्टामा र भीम विरागको रचना र संगीतमा तिमीले
पनि मजस्तै माया दिएर हेर गाए। प्रेम बिवाहपछि नारायणगोपालको गायनमा आएको
परिवर्तनको आधा श्रेय उनकी पत्नी पेमालालाई र आधा श्रेय उनका मीतज्यू गोपाल
योञ्जनलाई जान्छ। यी दुवैले उनलाई आआफ्नै तवरले सघाएका छन्, एकजनाले राम्रा गीत
छान्न र अर्कोले राम्रो गीत गाउन।क्यार्नी जिन्दगी येस्तै हो।

हेटौँडाको छोटो बसाइँपछि नारायणगोपाल काठमाडौं आए र जागीरे भए नाचघरमा । आफ्ना
मित्र माणिकरत्न र जनार्दन समको सहयोगले। नाचघर पस्दा उनी बाद्यवादकका रूपमा गएका
थिए र उनी विस्तारै त्यहीँका हाकिमसम्म भए। उनले त्यहीँ रहँदा आफ्ना धेरै साथीहरू
गुमाए वा उनले विस्तारै आफ्ना सहकर्मी, साथीहरूलाई छोड्दै गए। त्यसका धेरै
कारणमध्ये उनको प्रसिद्धी, सफलता र उनीसँग हुर्कंदै आएको अहम् प्रमुख कारण बन्न
पुग्यो। उनी चर्चित हुँदै गएपछि आफ्ना पुराना गीतकार साथी रत्नशमसेर थापाबाट
टाढिँदै गए र उनका गीत गाउनै छोडिदिए। उनी हाकिम भए पछि आफ्ना दोस्रो गुरु
माणिकरत्नसँग बोलचाल बन्दको अवस्था बन्न पुग्यो। उनले मित्रता तोड्ने क्रममा आफ्ना
बालसखा प्रेमध्वज प्रधानसँग पनि दुरी बढाए। आफ्ना मितज्यू गोपाल योञ्जनको विवाह पछि
उनको गोपालसितको सम्बन्धमा पनि चिसोपन आयो। उनी एक्कासित परिवर्तनको नयाँ सँघारम
पुगे जहाँ उनका सामू आफूपछिको नयाँ पुस्तासँग भेट भयो। त्यसमध्ये दिव्य खालिङसँग
उनको जोडी जम्न पुग्यो र उनले खालिङका रचना र संगीतमा आफ्नो दोस्रो इनिङ शुरु गरे।
त्यो दोस्रो इनिङमा उनले सँधै नै म हाँसे तिमीलाई रुवाई, मायाको आधारमा सम्झौता नै
हुन्छ, बिपना नभइजस्ता गीतले उनलाई पुनस्र्थापित हुने मौका दियो। यसैसमय उनको
गीतकार क्षेत्रप्रताप अधिकारी, कालिप्रसाद रिजाल, नोर्देन रुम्बा, दिनेश अधिकारी,
विश्वम्भर प्याकु¥यालसँग उठबस शुरु भएपछि पुराना साथीसँगाती छुट्दै गए। संगीतकारमा
नयाँ पुस्तामा शम्भुजित बास्कोटा, भूपेन्द्र रायमाझी, शुभबहादुर आदि देखापरे। यस
ख्यातिको समय नारायणगोपालको गायनको मूल्याँकन गर्दा उनी यतिबेला संगीतजगतमा स्थापित
हुने चाहने नयाँ पुस्ताका सहायक मात्र बन्न पुगेको पनि देखिन्छ। उनले धेरै युवा
पुस्तालाई जगदिन कमजोर गीत पनि गाए भन्न सकिन्छ। त्यसमध्ये रञ्जित गजमेरको बीरताको
चिनो, पहाडको माथि–माथि जस्ता गीतबाट उनले आफ्नो लागि भन्दा अरुका लागि जग बनाइदिए।
यो समय उनी सहायक भएर देखा परेको बुझिन्छ। अन्ततः नेपाली संगीतजगतका एक महान साधक र
एक परिपूरक व्यक्तित्व नारायणगोपालले चलचित्रमा परिवर्तनमा पनि बलसाराको संगीतमा
गाउन शुरु गरेर अन्तिममा चोट चलचित्रमा भूपेन्द्र रायमाझीको संगीतमा बिरही माया
अधूरो भयो सम्म गाएर आफ्नो सफल यात्रा तय गरे। कुल मिलाएर अठ्ठाईसवर्षको निरन्तर
गायनमा नारायणगोपालले डेढ दर्जन चलचित्रमा गाए भने एकसय सन्तावन्न ओटा गीत गाए।
उनले आफ्नो संगीतमा चारजना गायक र तीनजना गायिकाको गीत बनाए।

नारायण गोपालले २०२३ सालमा सर्वोत्तम संगीतकार (रेडियो नेपाल), २०२४ सालमा
सर्वोत्तम गायक (रेडियो नेपाल), २०३९ सालमा रत्न रेकर्ड पुरस्कार, २०३३ सालमा गोरखा
दक्षिण बाहु, चौथो, २०४० सालमा इन्द्रराज्यलक्ष्मी पज्ञा पुरस्कार, २०४३ सालमा
लायन्स अवार्ड, २०४४ सालमा छिन्नलता पुरस्कार, २०४५ सालमा जगदम्बाश्री पुरस्कार,
२०४७ सालमा उर्वशी रङ पुरस्कार र २०४८ सालमा त्रिशक्तिपट्ट, तेस्रो (मरणोपरान्त)
जस्ता पुरस्कारबाट सम्मानित हुनुभयो।

खाना बनाउने, चेस खेल्ने चंगा उडाउने, फुटबल म्याच हेर्ने, टेबुल (विशेष गरी
कोठाको) अगाडि पर्‍यो कि बजाउन थालिहाल्ने खालको उहाँको बानी र शौख थिए। बागीनाको
प्रकाशक तथा सांस्कृतिक संस्थानका महाप्रबन्धक, सञ्चार मन्त्रालयमा सल्लाहकारसमेत
हुनुभएका नारायण गोपालले गीति नाटकको कथा कान्छी मस्याङ लेखेका थिए। उनको निधन
वि.सं. २०४७ साल मंसिर १९ गते राति ९ बजे बीर हस्पिटलमा भएको भयो।



https://ne.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%AD%E0%A4%BE%E0%A4%B0%E0%A4%A4

भारत वा गणतन्त्र भारत (हिन्दी: भारत गणराज्य), पौराणिक जम्बुद्वीप, दक्षिण एसियामा
अवस्थित एउटा देश हो। यो भारतीय उपमहाद्वीपको सबैभन्दा ठूलो देश हो। भारतको
समुन्द्र किनार ७,५१६ किलोमीटर लामो छ। भौगोलिक दृष्टिले विश्वको सातौं ठूलो र
जनसँख्याको दृष्टिले दोस्रो ठूलो देश भारतको पश्चिममा पाकिस्तान, उत्तर-पूर्वमा
चीन, नेपाल, र भुटान अनि पूर्वमा बंगलादेश र म्यानमार छन्। हिन्द महासागरमा यसको
दक्षिण-पश्चिममा मालद्वीप, दक्षिणमा श्रीलंका र दक्षिण-पूर्वमा इण्डोनेशिया छन्।
भारत उत्तर-पश्चिममा अफगानिस्तान सँग सीमाना जोडिएको दावी गर्दछ। यसको उत्तरमा
हिमालय पर्वत श्रृखला र दक्षिणमा हिन्द महासागर छन्। पूर्वमा बंगालको खाडी र
पश्चिममा अरब सागर छ। भारतमा थुप्रै ठूला नदीनालाहरू छन्। गंगा नदी भारतको सबैभन्दा
ठूलो नदी हो र भारतीय सभ्यतामा यसलाई निकै पवित्र मानिन्छ। यस देशका अन्य ठूला
नदीहरू ब्रह्मपुत्र, यमुना, गोदावरी, कावेरी, कृष्णा, चम्बल, सतलज, बियास आदि हुन्।

भारतको जनसंख्या १ अरब भन्दा बढि छ जुन चीन पछिको विश्वको दोस्रो सबैभन्दा धेरै हो।
बालिग मताधिकारको आधारमा निर्वाचन पद्धतिबाट सरकार छानिने देशहरूमध्ये सबैभन्दा बढी
जनसंख्या भएको देश भएकोले भारतलाई विश्वको सबैभन्दा ठूलो लोकतन्त्र भनिन्छ। यहाँ
३०० भन्दा धेरै भाषाहरू बोलिन्छन्। भारत एक सिन्धु घाटी सभ्यताको भूमि हो। विश्वका
तिन प्रमुख धर्म: हिन्दू, जैन तथा शिखको उत्पत्ति भारतमा भएको हो। भारत विश्वको
दशौं ठूलो अर्थव्यवस्था हो, तर हालै गरेको आर्थिक प्रगतिका कारण भारत आफू विश्वमा
तेस्रो अथवा चौथो ठूलो अर्थव्यवस्था भएको मान्दछ। सन् १९४७ मा स्वतन्त्रता
प्राप्तिभन्दा पहिले ब्रिटिश भारतको रूपमा बेलायती साम्राज्यको प्रमुख अङ्ग भारतले
विगत २० वर्षमा सार्थक प्रगति हासिल गरेको छ। उक्त प्रगति विशेषत: आर्थिक र सैनिक
क्षेत्रमा एक क्षेत्रिय शक्ति र विश्वव्यापी शक्तिको रूपमा देखिन थालेको छ।

भारतको दुई आधिकारिक नाम छन्- हिन्दीमा भारत र अङ्ग्रेजीमा इंडिया (India)। इंडिया
नामको उत्पत्ति सिन्धु नदीको अङ्ग्रेजी नाम "इंडस"(Indus) बाट भएको हो। भारत नाम,
एउटा प्राचिन हिन्दु सम्राट भरत जुन कि मनुको वंशज ऋषभदेवको ज्येष्ठ पुत्र थिए तथा
जसको कथा श्रीमद्भागवत महापुराणमा छ,को नामबाट लिएको हो। भारत (भा + रत) शब्दको
अर्थ हो आन्तरिक प्रकाश वा विदेक-रूपी प्रकाशमा लीन हो। एउटा तेस्रो नाम
हिन्दुस्तान पनि छ जसको अर्थ हिन्द(हिन्दू)को भूमि हो जुन प्राचीन कालमा ऋषिहरू
द्वारा दिएको थियो। प्राचिन कालमा यो कमै चलनमा थियो कालान्तरमा यो अरब/ईरान मा
धेरै प्रचलित भयो। भारतमा यो नाम मुगलकाल देखिनै धेरै प्रचलित भयो यद्यपि यसको
समकालीन उपयोग कम र प्रायः उत्तर भारतको लागि हुन्छ। यस अतिरिक्त भारतवर्षलाई वैदिक
कालदेखिनै आर्यावर्त "जम्बूद्वीप" र "अजनाभदेश"को नामबाट पनि जानिन्छ। धेरै पहिला
यो देश 'सुनको चरा' नामले पनि जानिन्थ्यो।

भारतमा पहिलो मानव बसोबास ९००० वर्ष पहिले भएको विश्वास गरिएको छ। यो नै पछि गएर
सिन्धु घाँटीको सभ्यतामा विकसित भयो, जुन २६०० ई.पू. र १९०० ई.पू.को बीचमा विकसित
अवस्थामा थियो। लगभग १६०० ईसापूर्वमा आर्य भारत आए र उत्तर भारतीय क्षेत्रमा वैदिक
सभ्यताको सूत्रपात गरे। यस सभ्यताको स्रोत वेद र पुराण हुन्। यो परम्परा कयौं
सताब्दी वर्ष पुरानो छ। यही समय दक्षिण भारतमा द्रविड सभ्यताको विकास भएको हो। दुबै
जातिले एक अर्काको राम्रो पक्ष अपनाउँदै भारतमा एक मिश्रित संस्कृतिको निर्माण
गरे।५औं शताब्दी ईशापूर्व पछि कैयौं स्वतन्त्र राज्य बने। उत्तरमा मौर्य राजवंश,
जिसमा बौद्ध महाराजा अशोक सम्मिलित थिए,ले भारतको सांस्कृतिक पटलमा उल्लेखनीय छाप
छोडे। १८० ईसवीको सुरूदेखि, मध्य एसियाबाट कयौं आक्रमण भए, जसको परिणामस्वरूप
उत्तरी भारतीय उपमहाद्वीपमा यूनानी, शक, पार्थी तथा अन्त्यमा कुषाण राज्य स्थापित
भए। तेस्रो शताब्दी पछिको समय, जुन बेला भारतमा गुप्त वंशको शासन थियो, भारतको
"स्वर्णिम काल" मानिन्छ।

दक्षिण भारतमा भिन्न-भिन्न समयकालमा कयौं राजवंश चालुक्य, चेर, चोल, पल्लव तथा
पांड्य स्थापित भए। विज्ञान, कला, साहित्य, गणित, खगोल शास्त्र, प्राचीन प्राविधिक,
धर्म, तथा दर्शन यीनै राजाहरूको शासनकालमा विकशित भए। १२औं शताब्दीको प्रारंभमा,
भारतमा इस्लामी आक्रमण पश्चात, उत्तरी तथा मध्य भारतका अधिकांश भाग दिल्ली सल्तनतको
शासनाधीन भयो र पछि, अधिकांश उपमहाद्वीप मुगल वंशको अधीनमा गयो। दक्षिण भारतमा
विजयनगर साम्राज्य शक्तिशाली भएर उदायो। तर, विशेषतः तुलनात्मक रूपमा, संरक्षित
दक्षिणमा अनेक राज्य बाँकी रहे अथवा अस्तित्वमा आए। १७औं शताब्दीको मध्यकालमा
पोर्चुगल,नेदरल्याण्ड्स|नेदरल्याण्ड]], फ्रान्स, बेलायत सहित अनेकौं युरोपेली
देशहरू, जो भारतसँग व्यापार गर्न इच्छुक थिए, उनिहरूले देशको शासकिय अराजकताको लाभ
उठाए। बेलायत अरू युरोपेली देशहरूलाई उछिन्न सफल भएर १८४० सम्म लगभग संपूर्ण देशमा
शासन गर्न सफल भयो। १८५७मा ब्रिटिश इस्ट इंडिया कम्पनीका विरुद्ध असफल विद्रोह भयो,
जुन भारतीय स्वतन्त्रताको प्रथम संग्राम बाट चिनिन्छ, पछि भारतको अधिकांश भाग सीधै
अङ्ग्रेजी शासनको प्रशासनिक नियन्त्रणमा आयो।

बीसौं शताब्दीको सुरूमा एक लामो समय सम्म स्वतन्त्रताको लागि विशाल अहिंसावादी
संघर्ष चल्यो, जसको नेतृत्व चन्द्रशेखर आजाद, सरदार भगत सिंह, सुख देव, राज्गुरु,
नेताजी सुवासचन्द्र बोस आदिले, जो आधिकारिक रूपमा आधुनिक भारतका राष्ट्रपिताबाट
संबोधित गरिन्छन्,ले गरे। यो संघर्ष १५ अगस्ट, १९४७मा सफल भयो जब भारतले अङ्ग्रेजी
शासनबाट पूर्णतः स्वतन्त्रता प्राप्त गर्‍यो। त्यस पछि २६ जनवरी, १९५०मा भारत एक
गणराज्य बन्यो। एक बहुजातीय तथा बहुधर्मिक राष्ट्र भएको कारण भारत समय-समयमा
साम्प्रदायिक तथा जातीय द्वेषको शिकार हुने गर्दछ। क्षेत्रीय तथा जातीय असंतोष र
विद्रोह पनि देशका अलग-अलग भागमा भैरहन्छन्। तर यसको धर्मनिरपेक्षता तथा
प्रजातन्त्रिक ब्यबस्था केवल १९७५-७७ मा, जब तत्कालीन प्रधानमन्त्री इन्दिरा
गान्धीले संकटकालको घोषणा गरिन्, बाहेक अटुट रहीरहेको छ। भारतका छिमेकी
राष्ट्रहरूको साथ थुप्रै सीमा विवादहरू छन्। यसै कारण यसले बेला बेलामा युद्धको पनि
सामना गर्नु परेको छ। सन १९६२ मा चीन संग, तथा सन १९४७, १९६५, १९७१ एवम् १९९९ मा
पाकिस्तान सँग युद्धहरू भैसकेको छ। भारत असंलग्न आन्दोलन तथा संयुक्त राष्ट्र संघको
संस्थापक सदस्य देशहरू मध्येमा एक हो। सन १९७४ मा भारतले आफ्नो पहिलो परमाणु
परीक्षण गर्‍यो। त्यसपछि सन १९९८ मा ५ अरू परीक्षणहरू गर्यो। सन १९९० को दशकमा
गरेको आर्थिक उदारीकरणको कारण आज भारत द्रुत गतिमा विकाश गर्ने राष्ट्रहरूको सुचीमा
गनिन्छ।

भारतको धेरैजसो उत्तरी तथा उत्तरपश्चिमी प्रातन्हरू हिमालयको पहाडी भागमा पर्दछ।
बाँकी उत्तरी, मध्य र पूर्वी भारत गङ्गाको उर्वर मैदानों बाट बनेको छ। भारतको
पश्चिममा थार मरुभूमी छ जुन पाकिस्तानसम्म फैलिएको छ। दक्षिण भारत लगभग सम्पूर्ण
रूपले डेक्कन पठारले ओगटेको छ। यो पठार पूर्वी घाट र पश्चिमी घाटको बीचमा अवस्थित
छ। भारतमा थुप्रै महत्वपूर्ण तथा ठूला नदीहरू छन् जस्तै : गंगा, ब्रह्मपुत्र,
यमुना, गोदावरी र कृष्णा। यी नदीहरूका कारण उत्तर भारतको भूमि कृषिको लागि उर्वर छ।
भारतको भौगोलिक बनावटको विविधता सँगै यसको हावापानीमा पनि निकै भिन्नता छ। दक्षिणमा
तटीय तथा गर्मी हावापानी छ भने उत्तरमा ठण्डा हावापानी छ। पूर्वमा अधिक वर्षा हुन्छ
भने पश्चिममा सुख्खा मरूभूमी छ। भारतमा वर्षा मुख्य रूपले मानसून हवाको कारणले
हुन्छ।

† चंडीगढ एउटा केंद्रशासित प्रदेश र पंजाब र हरियाणा राज्यहरूको प्रादेशिक राजधानी
दुबै हो।

भारतको राष्ट्रिय गीत जन गण मन गुरुदेव रवीन्द्रनाथ ठाकुर द्वारा लेखिएको हो भने
राष्ट्रिय गान वन्दे मातरम बंकिम चंद्र चटर्जी द्वारा लेखिएको हो।



https://ne.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%AD%E0%A4%BE%E0%A4%B7%E0%A4%BE

मानव मानवबीच भावना वा विचार सम्वेदना गर्ने माध्यम भाषा हो। भाषा यस्तो साधन हो
जसको माध्यमले हामी आफ्नो विचारहरूलाई व्यक्त गर्छौं र विचार ब्यक्त गर्नलाई जुन
पारिभाषित ध्वनिहरूको उपयोग गर्छौं ती सबै मिलेर एउटा सम्पूर्ण भाषाको उत्पत्ति
गर्छन। प्रायः भाषालाई लिखित रूपमा व्यक्त गर्नको लागि लिपिहरूको सहायता लिनु पर्छ।
भाषा र लिपि, भाव व्यक्तीकरणको लागि दुई विभिन्न माध्यम हुन। कुनै एउटा भाषालाई
कयौँ लिपिहरूमा लेख्न सकिन्छ, र दुई वा त्यो भन्दा बढी भाषाहरूलाई एउटै लिपिमा
लेख्न सकिन्छ। उदाहरणार्थ पंजाबी, गुरूमुखी तथा शाहमुखी दुबै भाषाहरूमा लेखिन्छन्
जबकि नेपाली, मराठी, संस्कृत, हिन्दी आदी सबै देवनागरीमा लेखिन्छ।

सामान्यतः भाषालाई वैचारिक आदान-प्रदानको माध्यम भन्न सकिन्छ। भाषा-वैज्ञानिकहरूको
अनुसार ‘‘भाषा वा दृच्छिक वाचिक ध्वनि-संकेतहरूको यस्तो पद्धति हो, जस द्वारा मानव
परम्परा विचारहरूलाई आदान-प्रदान गर्छ।’’[१] स्पष्ट यस कथनमा भाषाको लागि चार
कुराहरूमा ध्यान दिईयेको छ-



https://ne.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%B5%E0%A4%BF%E0%A4%B8%E0%A4%82_%E0%A5%A8%E0%A5%A6%E0%A5%AD%E0%A5%A8_%E0%A4%95%E0%A5%8B_%E0%A4%AE%E0%A4%B9%E0%A4%BE%E0%A4%AD%E0%A5%82%E0%A4%95%E0%A4%AE%E0%A5%8D%E0%A4%AA

विसं २०७२ को महाभूकम्प विसं २०७२ बैसाख १२ गते शनिबार नेपालको प्रमाणिक समय अनुसार
११:५६ (६:११:२६ युटिसि)मा लगभग ३४ किमी (२१ माइल) पूर्व-दक्षिणपूर्व बार्पाकलाई
केन्द्रविन्दु बनाई ७.८ रेक्टर स्केलको भूकम्प १५ किमी (९.३ माइल) गहिराईमा गएको हो
।[१] विसं १९९० को महाभूकम्प पछिको यो सबैभन्दा ठुलो भूकम्प हो । भूकम्पले नेपाल
सरकारको प्रारम्भिक जानकारी अनुसार नेपालमा मात्रै ५१६२[३] मानिसको ज्यान गएको छ ।
नेपालसँगै रहेका भारत, चिन र बंगलादेशमा पनि कयौं मानिस हताहात भएको छ । भूकम्पले
गर्दा काठमाडौं उपत्यकामा रहेका युनेस्को विश्व सम्पदा क्षेत्रका शताब्दी पुराना
भवनहरू भत्किएका छन् जसमा वसन्तपुर दरवार क्षेत्र पनि रहेको छ । भूकम्पले राजधानी
काठमाडौंको मुटुमा अवस्थित ऐतिहासिक नौ तले धरहरा फेदैसम्म ढलेर ध्वस्त भएको छ ।[४]

वि.सं. २०७२ बैशाख १२ गते मध्यान्नमा गएको भूकम्पको धक्का नेपाल लगायत छिमेकी मुलुक
भारत, बंगलादेश र चिनमा समेत महसुस भएको थियो । भूकम्पका कारण विश्वका १० पर्यटकिय
उपत्यका मध्यको लाङटाङ उपत्यका हिउँ पहिरोमा पुरिएको छ । [५] यसै गरि सिन्धुपाल्चोक
जिल्लाको सिपाघाट भन्ने बजार पनि पुरै बगरमा परिणत भएको छ ।[६]। त्यसैगरी भीमसेन
थापाले निर्माण गर्न लगाएको धरहरा केवल इतिहासका पन्नामा सिमित भएको छ । यो
भुकम्पले केवल घर जमिन मात्र हल्लाएन, सम्पुर्ण नेपालीको मुटु पनि हल्लायो ।

बि.स. २०७२ साल बैसाख १२ गते गएकाे भूकम्पकाे धक्का महसुस १४ दिन बितिसक्दा पनि अझै
सम्म गरीएकाे छ । २०७२ साल वैशाख १२ गते शनिबार गएको भूकम्पमा परी हालसम्ममा ७ हजार
९ सय ४१ जनाको ज्यान गई सकेको र खोजि तथा उद्दारकार्य अझै जारी रहेको हुनाले मृत्यु
हुनेको संख्या अझै बढ्न सक्ने अनुमान गरिएको छ। हालसम्म धेरै मृत्यु हुनेको सङ्ख्या
सिन्धुपाल्चोकमा दुई हजार ९३९ पुगेको छ भने काठमाण्डुमा मृतकको सङ्ख्या एक हजार २०९
पुगेको छ । भूकम्पका कारण १० हजार ८०३ सरकारी घरहरु तथा भवन पूर्णरुपमा क्षति भएका
छन् । आंशिक रुपमा १५ हजार ०३४ घर तथा भवनहरु क्षति भएका छन् । सर्वसाधारणका २ लाख
९७ हजार २६६ घरहरु पूर्ण क्षति भएका छन् भने २ लाख ७७ हजार ५० घरहरु आंशिक क्षति
भएका छन् ।



https://ne.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%AD%E0%A5%81%E0%A4%81%E0%A4%87%E0%A4%9A%E0%A4%BE%E0%A4%B2%E0%A5%8B

भुँइचालो भू गर्भीय गडबडीबाट आउने पृथ्वीको कम्पन हो। पृथ्वीको माथिल्लो भागमा
कारणवस पृथ्वीको आन्तरिक ऊर्जा मिश्रित भएर हुन जाने भुथलको कम्पनलाई नै भुकम्प
भनिन्छ । यो कम्पनलाई रेक्टर स्केलमा नापिन्छ। आठ रेक्टर स्केलभन्दा धेरै परिमाणका
भूकम्पलाई ठूला भूकम्प र त्यो भन्दा साना ६ रेक्टर स्केलसम्मका भूकम्पलाई मझौला
भूकम्प भनिन्छ। त्यस्तै ६ रेक्टर स्केलभन्दा साना चार रेक्टर स्केलसम्मका भूकम्पलाई
साना भूकम्प भनिन्छ।[१] अधिकांश विध्वंशक भुकम्पहरु भौगर्भिक चिरामा चट्टान चर्की
एकाएक पारस्पारिक विस्थापन हुनाको कारणले हुन्छ ।

जमीनबाट ८० देखि एक सय किलोमिटर तलसम्मको पृथ्वीको माथिल्लो भाग धेरै टुक्रामा
विभाजित छ। प्राविधिकहरू यी टुक्रालाई 'टेक्टोनिक प्लेट' भन्छन्। यस्ता प्लेटहरू
समुद्रमा डुंगा तैरिरहेजस्तो एस्थेनोस्फेएर मा तैरिएर निश्चित दिशामा हिँडिरहेका
छन्। यसरी हिँड्ने क्रममा यस्ता प्लेटहरू कहीँ एक अर्काबाट टाढा जान्छन् भने कहीँ
नजीक आएर ठोक्किन्छन्। यसरी प्लेटहरू ठोकिँदा, एक प्लेट अर्कोका मुनि घुस्दा वा
घोटिने क्षेत्रमा दबाब सिर्जना हुँदा शक्ति सञ्चय हुँदै जान्छ। केही समयसम्म यस्तो
शक्ति सञ्चित भएर रहन्छ, तर जब यस्तो शक्ति उक्त क्षेत्रमा रहेको चट्टानले थाम्ने
क्षमताभन्दा बढी हुन्छ, तब पृथ्वीको माथिल्लो तहमा रहेका चट्टानसमेत फोरेर भएभरको
ऊर्जा एकैचोटि बाहिर निस्कन्छ। यसरी सयौँ वर्षदेखि सञ्चित ऊर्जा एक्कासि निस्कँदा
भूकम्प जान्छ।

टेक्टोनिक प्लेटहरूको सिमाना जहाँ जहाँ पर्छ ती क्षेत्रमा भूकम्प जाने गर्छ। यस्ता
सिमानाहरूमा प्लेटहरू एकआपसमा ठोकिने, एक प्लेट अर्कोमा घोटिएर तेर्सो गरी
चिप्लिने, दुई प्लेट टाढा जाने र एक प्लेट अर्कोमुनि घुस्ने क्षेत्र पर्दछन्। जसमा
नेपाल पनि एक हो जुन इन्डियन प्लेटको माथि रहेको छ। त्यसैले यहाँ नियमितजसो कहीँ न
कहीँ थाहै नपाइने, साना र ठूलामध्ये कुनै न कुनै प्रकारका भूकम्प गइरहन्छन्। करिब
पाँच करोड वर्ष पहिले दक्षिणतर्फबाट आइरहेको इन्डियन प्लेट उत्तरमा रहेको युरेसिएन
प्लेटसँग ठोक्किन पुगेको विश्वास प्राविधिकहरूको छ। उक्त ठोक्काइपछि पनि इन्डियन
प्लेट उत्तरतर्फ सर्ने क्रम रोकिएको छैन। इन्डियन प्लेट उत्तरतर्फ सर्ने क्रम
तिब्बत र नेपालबीचमा भने प्रतिवर्ष एक इन्चका दरले चालू छ।[१]

नेपालमा भूकम्प जानुका प्रमुख कारण भारतीय भू-खण्डको उत्तरतिर भइरहेको विस्थापन हो।
भारतीय भू-खण्ड प्रत्येक वर्ष करिब ४ सेन्टिमिटरका दरले उत्तरतर्फ हिँडिराखेको छ र
करिब २ सेन्टिमिटरका दरले हिमालय क्षेत्रमा दबाब सञ्चित भइरहेको छ। यसरी सञ्चित
भएको दबाब चट्टानले थेग्न सक्नेभन्दा बढी भएमा भौगर्भिक दरारहरूमा अकस्मात विस्थापन
हुन्छ र भूकम्पका तरंगहरूको चारैतिर प्रसारण हुन थाल्छ। भूकम्पले सधैं र सबै
स्थानमा एकैकिसिमको क्षति हुँदैन र यो धेरै कुरामा भर पर्छ। काठमाडौँदेखि पूर्वको
क्षेत्रमा गएका ठूला भूकम्पमा विसं १९९०को महाभूकम्प (८.२ रेक्टर), विसं २०४५को
उदयपुर केन्द्रविन्दु रहेको भूकम्प (६.५ रेक्टर) हुन् भने त्यसपछिका भूकम्पमा असोज
एक गते आइतबार गएको भूकम्प (६.९ रेक्टर) पर्छ। यसबाहेक साना भूकम्पहरू दिनहुँ
गइराखेका हुन्छन्। असोज एक गते गएको भूकम्प विसं २०४५मा गएको भूकम्पभन्दा ठूलो हो,
तर पनि यसले ०४५ सालको जस्तो ठूलो क्षति पुर्‍याएको पाइएन जो एक चासोको विषय भएको
छ। १९९० सालमा गएको महाभूकम्पबाट नेपालमा मात्र सात हजारभन्दा बढीले ज्यान गुमाएका
थिए। त्यसैगरी २०४५ सालमा गएको भूकम्पबाट सात सयभन्दा बढी मानिसको ज्यान गएको थियो
भने असोज १को भूकम्पबाट हालसम्म नेपालमा ८ जना र भारतमा ५० भन्दा बढीको ज्यान गएको
छ।

भुँइचालो कतिखेर कहाँ कत्रो जान्छ भनेर अनुमान गर्न सकिंदैन तर पनि वैज्ञानिकहरूका
अनुसार चराचुरुङ्गी एकाएक कराउनु, गाइवस्तु आत्तिनु, कुकुर भुक्नु जस्ता अस्वाभाविक
अवस्था देखिएमा भुँइचालो जानसक्ने संकेत हुन सक्छ। यस अवस्थामा सर्तक रहनु पर्ने
हुन्छ। असुरक्षित घर जोखिमयुक्त हुने भएकोले प्राविधिकको सल्लाहमा सुरक्षित घर
बनाउने, पुरानो घर मर्मत सम्भार तथा भवन निर्माण संहिताको पालना गर्ने, दराज,
र्‍याक आदिलाई राम्ररी बाधेर वा काटी कब्जा लगाएर नहल्लिने बनाउने, विषादी,
प्रज्ज्वलनशील पदार्थ सुरक्षित ठाउमा राख्ने, भुचालो आइहाले ढोकाको चौकोस, खाट,
टेबुल आदि वस्तुको मुनी बस्ने, ग्यास चुलो, बिजुली आदि तत्काल नभएमा भूकम्पबाट हुने
जोखिमलाई न्यूनिकरण गर्न सकिन्छ |भूकम्पको भविष्यवाणी गर्न सकिँदैन। भूकम्पबाट
बच्ने उपाय भनेको भूकम्प पूर्व गर्नुपर्ने तयारी नै हो।[३]



https://ne.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%87%E0%A4%A8%E0%A5%8D%E0%A4%9F%E0%A4%B0%E0%A4%A8%E0%A5%87%E0%A4%9F

इन्टरनेट, कम्प्युटर विद्युतीय प्रविधि अन्तर्गत विकास भएको एक बिश्वब्यापी सञ्जाल
वा कम्प्युटरहरूको समूह हो जसमा संसार भरिका कम्प्युटर र सो सँग सम्बन्धित उपकरणहरू
एक अर्कासँग सम्पर्कमा रही सूचना हरू आदान प्रदान गर्न सक्छन । सन् २००० को दशक यता
सूचना प्रविधिको क्षेत्रमा बिश्वब्यापी रूपमा आएको क्रान्तिकारी परिवर्तनको पछाडि
प्रमुख कारक तत्व इन्टरनेट नै रहेको छ । शुरुका दिनहरूमा इन्टरनेट सेवा पुरानो
टेलिफोन र भू-उपग्रह प्रविधि मार्फत उपलब्ध थियो । इन्टरनेट सेवा एक विशेष तर सानो
आकार बाट शुरु भएर हाल सञ्चार, मनोरञ्जन, शिक्षा, स्वास्थ्य आदि क्षेत्रहरूमा
अभिन्न पक्षहको रूपमा प्रयोग हुदैछ । इन्टरनेट एक अपरिहार्य पूर्वाधारको रूप लिएको
छ । कतिपय देशमा इन्टनेट सेवालाइ मानवअधिकाककै रूपमा लिइन्छ ।

इन्टरनेटको इतिहास, सन् १९५० को दशकतिर सुरु भयो । जब कम्प्युटर नेटवर्क प्रणालीको
आविस्कार भयो । सन् १९८२ मा टिसिपि-आईपि (TCP-IP) मापदण्ड तोकिए लगत्तै इन्टरनेटको
जन्म भएको हो । बिगतमा इन्टरनेटलाई ARPANET (Advanced Research Projects Agency
Network) भनिन्थ्यो, जसको संजाल सुरुमा केवल चारवटा विश्वविद्यालयमा सिमित थियो :
युसिलए, युसियसबि, स्ट्यान्फोर्ड् रिसर्च् इन्स्टिट्युट् र युताह विश्वविद्यालय।
सित युद्धकालिन परिस्थितिमा कुनै पनि स्थानमा भरपर्दो किसिमले सुचना आदान प्रदान
गर्नको लागि इन्टरनेट संजालको परिकल्पना गरिएको थियो ।

बिगतमा इन्टरनेट केवल बैज्ञानिक, ईन्जिनियर, प्राध्यापकहरूमा मात्र सिमित थियो ।
इन्टरनेटको पुर्ण व्यावसायिकरण सन् १९९५ मा आएर मात्र भएको हो ।

सञ्जालमा एकले अर्कोलाई छुट्टयाउनलाई आइपी ठेगानाको प्रयोग हुन्छ । सञ्जालमा रहेका
हरेक कम्प्युटरको आ-आफ्नो अद्वितिय आइपि ठेगाना हुन्छ । टेलिफोन नम्बर, हुलाक
ठेगाना, पत्रमंजुषा नम्बर आदि जस्तै इन्टरनेटको यो आइपि ठेगाना पनि एउटा
कम्प्युटरिक्रित संख्या हो जसमा ३२ वटा दुइमलाव (बाइनरि) अंक रहन्छन् | यसलाई आइपी
संस्करण ४ पनि भनिन्छ | बढ्दो नेटवर्क संजाल र अद्वितिय ठेगाना दिनुपर्ने उपकरणको
बढ्दो संख्याले गर्दा उक्त ठेगाना पद्धतिबाट मात्र सवैलाई ठेगाना दिन नपुग्ने
भएकोले आइपी संस्करण ६ को पनि विकास भएको छ जसमा ३२ को सट्टा १२८ वटा अंक हुन्छन् |
यसवाट प्रशस्त ठेगानाहरु प्राप्त हुन्छन् | तथापी इन्टरनेटमा प्रयुक्त पुराना उपकरण
तथा कम्प्युटर हरुमा सो नया ठेगानाको लागि आवश्यक प्रावधान नरहेकोले सोको
अपेक्षाकृत व्यापक प्रयोग हुन बढी समय लागिरहेको छ |

इन्टरनेट एक स्वत: संचालित संजाल भएपनि यसको चुस्त संचालनको लागि आवश्यक पर्ने अनेक
श्रोत साधनहरुको विभिन्न तवरले ब्यबस्थापन भएको छ | आइपी ठेगाना, डोमेन नाम जस्ता
संसारभर दोहोरिन नहुने आयामहरुको ब्यबस्थापन केन्द्रिकृत रुपमा संजाल सूचना केन्द्र
(एन आइ सी) भनिने संस्थाहरुले गर्छन् | त्यसको अलावा आ-आफ्नो स्वामित्वको नेटवर्कको
सम्बन्धित सेवा प्रदायक, ब्यबसायिक संस्था वा निकायले गर्छन् र आफ्नो नेटवर्कलाई
बाह्य संसारसंग जोड्नको लागि आवश्यक लिंक वा पूर्वाधारको व्यवस्था गर्छन् | यसरि
सबैले आ-आफ्नो नेटवर्क संचालन गर्ने र एक-अर्कासंग जोड्ने गरेर नै बृहत इन्टरनेट
संजालको बिकास भएको हो ।



https://ne.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%B5%E0%A4%BF%E0%A4%95%E0%A4%BF

विकि एक प्रकारको वेब साईट हो जसले उक्त वेबसाईटका प्रयोगकर्ताहरूलाई सामग्रीहरू
थप्न, हटाउन तथा सम्पादन गर्न दिन्छ। विकिमा जति संख्यामा पनि सामग्रीहरू हाईपलिंक
बाट सजिलैसँग जोड्न सकिन्छ। विकिमा बिभिन्न किसिमका सामग्रीहरू राख्न सकिन्छ जस्तै
लेख, तस्वीर, श्रब्य सामाग्री, भिडियो, एनिमेसन ईत्यादि। यसमा सहकार्य गरी लेख हरू
प्रकाशन गर्न सजिलो हुन्छ। उदाहरणको लागि, तपाईंले पढिरहनुभएको यो विकिपीडिया पनि
एक विकि हो।

विकि शब्द एक इन्टर्नेट अपभाषा (स्ल्याङ्) हो जुन विकिविकिवेब शब्दको छोटकरी रूप
हो। विकिविकि हवाईयन भाषा बाट आएको शब्द हो र उक्त भषामा यसको अर्थ हुन्छ "छिटो" वा
"रफ्तार"।

विकि सामग्रीमा योगदान दिने व्यक्तिहरू साधारण स्वयंसेवकहरू हुँदछन्।
योगदानकर्ताहरू विकिमा भएका सामग्रीहरूका बारेमा छलफल पनि गर्न सक्तछन्। छलफलले
प्रयोगकर्ता तथा योगदानकर्ताहरू एक अर्काको बिचार बुझ्ने तथा बिषयबस्तुको बुझाई
परिमार्जित बनाउने गर्दछ। यस विकिपीडियामा भएको वार्तालाप पृष्ठ त्यही प्रयोजनको
लागि हो। तर कुनै कुनै विकिमा लेख तथा छलफल एउटै पृष्ठमा हुने गर्दछ।

लेखहरू सम्पादन गर्ने विभिन्न तरीकाहरू छन्। सामान्यतया विकि पानाहरू "wikitext"
भनिने साधारण मार्क-अप ल्याङवेजका माध्यमबासम्पादन गरिन्छ। उदाहरणका लागि तारा
("*") चिह्न लेखेर सुरू गरेमा बुलेट फर्म्याट गर्न सकिन्छ। विकिटेक्स्ट का style र
syntax हरू विकि implementations हरूका आधारमा फरक फरक हुन सक्छन्। कुनै कुनैले त
एचटीएमएल HTML ट्याग पनि प्रयोग गर्न दिएका हुन्छन्। तर सबै विकि युजरले यो
एचटीएमएल प्रयोग गर्न नजान्ने हुनाले यो जटील हुनसक्छ त्यसैले विकिहरू सादा टेक्स्ट
सम्पादन रूचाउँछन् जुन बनोट र शैलीमा एचटीएमएल भन्दा अलिकति सरल छ। यसबाट
स्टाइलसीट, जाभा स्क्रीप्ट आदिको झन्झट नहुने र पाठ्यांशमा पनि एकरूपता हुने हुन्छ
जसका कारण साधारण प्रयोगकर्ताले पनि सजिलोसित चलाउन सक्ने हुन्छ।



https://ne.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%97%E0%A5%81%E0%A4%97%E0%A4%B2

गुगल संयुक्त राज्य अमेरिकाको एक बहुराष्ट्रीय सार्वजनिक कम्पनी हो, जसले ईन्टरनेट
सर्च, क्लाउड कम्प्युटिङ र विज्ञापनको क्षेत्रमा अत्याधिक लगानी गरेको छ ।[८]
इन्टरनेटमा आधारित बहुसङ्ख्यक सेवा तथा उत्पादनहरुको आयोजना तथा विकास गरेर आफ्नो
विज्ञापन प्रोग्राम एडवर्ड्सको माध्यमबाट नै गुगलले नाँफा कमाउँदछ । यो कम्पनी
स्ट्यानफोर्ड विश्वविद्यालयबाट विद्यावारिधी गरेका दुई छात्रहरू ल्यारी पेज र
सर्गेई ब्रिनद्वारा मेन्लो पार्क, क्यालिफोर्निया स्थित सेप्टेम्बर ४, १९९८ मा 
स्थापना गरिएको थियो ।[९] हाल यिनलाई "गुगल गाइज"को नामले सम्बोधन गरिन्छ । यसको
पहिलो सार्वजनिक कार्य, सेवा १९ अगस्ट २००४ मा प्रारम्भ भएको थियो । सोही दिन
ल्यारी पेज, सर्गेई ब्रिन र एरिक स्मिटले गुगलमा अर्को बिस वर्ष (२०२४) सम्म एकैसाथ
सँगसँगै काम गर्ने सम्झौता गरेका थिए। कम्पनीको सुरुआत देखि नै "संसार भरी ज्ञानको
व्यवस्थित तथा सर्वत्र उपलब्ध र लाभप्रद गर्नु" कथित उदेश्य रहेको छ ।



https://ne.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%95%E0%A4%AE%E0%A5%8D%E0%A4%AA%E0%A5%8D%E0%A4%AF%E0%A5%81%E0%A4%9F%E0%A4%B0

कम्प्युटर एउटा प्रोग्रामेबल यन्त्र हो। कम्यप्युटर शब्द ल्याटिन शब्द "Computare"
बाट आएको हो । जस्को अर्थ "गणना गर्नु" हो । यन्त्रको बनावट लगातार र स्वचालित भई
गणितिय अथवा तार्क्रिक क्रमाङ्कहरूको कार्य पुरा गर्ने हुन्छ। निश्चित
निर्देशनअनुसार कार्य सम्पादन गरि नतिजा प्रस्तुत गर्ने मानव निर्मित यन्त्रलाई
कम्प्युटर भनिन्छ ।जुन एउटा विधुतीय साधन हो ।अाज भन्दा करिब 60/70 बर्ष पहिले
हिसाब गर्ने यन्त्रलाई कम्प्युटर भन्न थालिएको थियो ।सुरु सुरुमा कम्प्युटर भन्नाले
एउटा साधारण हिसाब गर्ने विधुतीय यन्त्र भन्ने बुझिन्थ्याे।तर अाज कम्प्युटर
जुनसुकै पनि कार्य गर्न सक्ने शक्तिशाली साधन बन्न् पुगेको छ।विकासकाे लागि हरेक
क्षेत्रमा कम्प्युटरकाे प्रयाेग हुन थालेको छ। कुनै पनि क्रमांकको कार्यलाई चाहे
जति परिवर्तन गरेर कम्प्युटरलाई एक भन्दा धेरै समस्याहरू समाधान गर्न प्रयोग गर्न
सकिन्छ।

विशेष गरि कम्प्युटर दुई ओटा तत्वहरु मिलेर बनेको हुन्छ । ती हुन् कम्प्युटर हाडवेर
र कम्प्युटर सफ्टवेर । यि दुई बिच निकै घनिष्ठ सम्बन्ध रहेको हुन्छ । हाडवेर विना
सफ्टवेरले केही काम गर्न सक्दैन र सफ्टवेर विना पनि हाडवेरले केही कार्य सञ्चालन
गर्न सक्दैन । यि दुवै हाडवेर र सफ्टवेरको पुर्ण मिलन भएपछी मात्र कम्प्युटरले
कार्य सञ्चालन गर्न सक्छ । त्यसैले यि दुई तत्वहरूलाई एकै सिक्काको दुई पाटोको
रूपमा वर्णण गर्न सकिन्छ ।

सामान्यत: कम्प्युटरमा हुने एक प्रकारको मेमोरिमा तथ्याङ्क भन्डारण गरिन्छ, कुनै एक
वस्तुले गणितिय तथा तार्क्रिक कार्य गर्दछ भने अर्को क्रमांक तथा नियन्त्रण वस्तुले
कार्यहरूको श्रेणि जानकारिको भन्डारणको आधारमा परिवर्तन गर्दछ। यसमा हुने पेरिफेरल
साधनहरूले जानकारिलाई बाहिरि स्रोतबाट भित्र्याउनुका साथै परिणामलाई बाहिर श्रोता
समक्ष पुर्याउँछन्।

कम्प्युटरको प्रोसेसिङ विभागले जानकारिहरूको पंक्ति सम्पादन गरेर तथ्याङ्क पठ्ने,
निर्वाहित गर्ने तथा भन्डारण गर्ने गर्दछ। निर्णायक जानकारिले क्रमांकिक जानकारिलाई
यन्त्रको अथवा वातावरणको हालको अवस्थाको क्रित्यका आधारमा परिवर्तन गर्छ।

पहिलो विध्युतिय कम्प्युटरहरू २०औं शताब्दिको मध्य(सन् १९४०-१९४५)मा विकसित भएका
हुन्। मौलिक रूपमा, तिनिहरू ठुला कोठाको जत्रो नाप भएका र विध्युतिय खपत हजारौं
आधुनिक कम्प्युटरहरूले जति गर्ने खालका थिए।[१]

आधुनिक कम्प्युटरहरू ईन्टिग्रेटेड सर्किट्स प्रविधिका आधारमा बन्ने भएकाले यिनिहरू
पहिलेका यन्त्रभन्दा लाखौं-करोणौं गुना बडि क्षमतावान् र नाप मात्र केही अंशका
हुन्छन्।[२] सामान्य कम्प्युटरहरू प्रशस्तै सानो हुने हुँदा यिनिहरू मोबाईल साधनमा
सजिलै अटाउँछन्, मोबाईल कम्प्युटरलाई विध्युतिय पावर साना ब्याट्रिबाट सजिलै उपलब्ध
गराउन सकिन्छ। पर्सनल् कम्प्युटरहरू आफ्नो अनेकौँ रूपमा ईन्फर्मेसन् युगका मर्ति
हुनुका साथै धेरै मानिसले सोच्ने गरेका 'कम्प्युटर्स्' हुन्। अन्तत: ईम्बेडेड
कम्प्युटरहरू धेरै खाले उपकरणहरू एम पि थ्रि प्लयेर्स् देखि आधुनिक युध्द विमान र
खेलौना देखि उध्योग यन्त्रमानव सम्म प्रचुर मात्रामा प्रयोग गरिन्छ।

कम्प्युटरभन्ने शब्दको पहिलो उच्चारण सन् १६१३मा भएको तथ्याङ्क छ, जुन शब्दले हिसाब
र गणना गर्ने ब्यक्तिलाई २०औँ शताब्दिको मध्य सम्म पनि जनाईन्थ्यो। १९औँ शताब्दिको
अन्त्यदेखि चाहिँ, सो शब्द आफ्नो वास्तविक अर्थमा प्रयोग गर्न थालियो, जसले गणना
गर्ने यन्त्र भनेर जनाउथ्यो।[३] सन् १६१४ मा जाेन नेपियर्सले नेपियर बाेनकाे
अविष्कार गरे । त्यसैगरी १६२० विलियम अाउटर्डले स्लाईड रूलकाे अविष्कार गरे । जुन
जाेड घटाउ गर्न सक्थ्याे । १६४२ मा ब्लेज पास्कलले पास्कलाईन काे अविष्कार गरे । सन
१८२२ मा चालर्स बेवेजले डिफरेन्स इन्जीनकाे निमार्ण गरे । त्यस्तै १८३३ मा
एनालाईटिकल इन्जीन पनि बनाए । उनकाे याे इन्जीनमा स्टाेर काेे सिद्दान्त प्रयाेग
भएकाले चालर्स बेबेलाई कम्प्युटरकाे पिता पनि भनिन्छ । पहीलाे इलेक्ट्र्राेनिक
कम्प्युटर जेठ वान (Z1)हाे । जसकाे निमार्ण काेनर्ड जुस हुन ।



https://ne.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%B8%E0%A4%BE%E0%A4%B9%E0%A4%BF%E0%A4%A4%E0%A5%8D%E0%A4%AF

भारतको संस्कृत साहित्य ऋग्वेददेखि आरम्भ हुन्छ। व्यास, वाल्मीकि जस्तै पौराणिक
ऋषिहरूले महाभारत एवं रामायण जस्तै महाकाव्यहरूको रचना गरे।भास, कालिदास एवं अन्य
कविहरूले संस्कृतमा नाटक लेखे

भक्त साहित्यमा अवधीमा गोस्वामी तुलसीदास, बृज भाषामा सूरदास, मारवाडीमा मीरा बाई ,
खडीबोलीमा (?) कबीर, रसखान, मैथिलीमा विद्यापति आदि प्रमुख छन् . अवधीका प्रमुख
कविहरूमा रमे काका सुप्रसिद्ध कवि छन्।

ग्रीक साहित्यमा होमरका इलियड र अडसी विश्वप्रसिद्ध छन्। अङ्ग्रेजी साहित्यमा
शेक्स्पियरको नाम अगाडि छ ।



https://ne.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%95%E0%A5%8D%E0%A4%AF%E0%A4%BE%E0%A4%A8%E0%A4%BE%E0%A4%A1%E0%A4%BE

क्यानाडा (फ्रान्सेली भाषामा उच्चारण :- कानादा) उत्तर अमेरिकाको एक देश हो। त्यसको
राजधानी ओटावा हो। त्यसको सबभन्दा ठूलो शहर टोरन्टो हो। क्यानाडा उत्तर अमेरिकाको
उत्तरमा स्थित दुनियाको दोस्रो सबै भन्दा ठूलो देश हो। क्यानाडाको दुई अधिकृत भाषा
छन् :- अङ्ग्रेजी र फ्रान्सेली। राष्ट्रिय सरकार द्विभाषे सरकार हो। क्षेत्रफलमा
रुस मात्रै क्यानाडाभन्दा ठूलो छ।

यसको पूर्वमा आन्ध्र महासागर र पश्चिममा प्रशान्त महासागरमा स्थित छ। यसको दक्षिण र
उत्तर-पश्चिममा संयुक्त राज्य अमेरिका सँग भूसीमाहरू मिल्छ। क्यानाडाको धरतीमा २५
हजार वर्ष पहिले बस्ने आदिमानवको चिह्न उपस्थित छन्। १५औं शताब्दीमा ब्रिटिश र
फ्रान्सीसी अन्वेशकहरूले क्यानाडाको पत्ता लगाए र त्यस पछि अंध महासागरको किनारा
बस्द‍ै गए। फ्रान्सले १७६३मा आफ्नो सबै सात वटा कोलोनि लाई उत्तर अमेरिकामा मिलाएको
थियो। १८६७मा तीन ब्रिटिश उत्तर अमेरिकी कालोनीहरूलाई मिलाएर क्यानाडाको गठन गरिएको
थियो। क्यानाडा दश प्रातहरू र तीन प्रदेशहरूमा विभाजित छ।



https://ne.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%85%E0%A4%A8%E0%A5%8D%E0%A4%A4%E0%A4%B0%E0%A5%8D%E0%A4%B0%E0%A4%BE%E0%A4%B7%E0%A5%8D%E0%A4%9F%E0%A5%8D%E0%A4%B0%E0%A4%BF%E0%A4%AF_%E0%A4%AA%E0%A5%8D%E0%A4%B0%E0%A4%AE%E0%A4%BE%E0%A4%A3%E0%A4%BF%E0%A4%95_%E0%A4%B8%E0%A4%AE%E0%A4%AF

अन्तर्राष्ट्रिय प्रमाणिक समय' वा यू.टी.सी. संसारको मानक समय क्षेत्र हो ।
इन्टरनेटमा समय धेरैजसो अन्तर्राष्ट्रिय प्रमाणिक समयको रूपमा दिइन्छ । सबै ल्याटिन
लिपिले लेख्ने भाषामा अन्तर्राष्ट्रिय प्रमाणिक समयको एकमात्र छोटकरी भएको
अन्तर्राष्ट्रिय दूर-समाचार सङ्घको चाहना थियो । अन्तर्राष्ट्रिय प्रमाणिक समय
अङ्ग्रेजीमा coordinated universal time भनिएकोले, अङ्ग्रेजी बोल्नेहरू CUT होस्
भन्ने प्रस्ताव गरे । फ्रान्सेली भाषामा temps universel coordonné भनिएकोले,
फ्रान्सेली बोल्नेहरू TUC होस् भन्ने प्रस्ताव गरे । तटस्थ हुनाले, अर्को छोटकरी
प्रयोग गर्ने निर्णय गरेर UTC भयो ।



https://ne.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%95%E0%A4%BE%E0%A4%A0%E0%A4%AE%E0%A4%BE%E0%A4%A1%E0%A5%8C%E0%A4%82

"काठमाडौं" लेख यहाँ रिडाइरेक्ट हुन्छ। कृपया लेखको अरू उपयोगका लागि काठमाडौं
(स्पष्टता) हेर्नुहोला।

काठमाडौ (नेपाल भाषा:येँ देय्‌) नेपालको राजधानी तथा सबैभन्दा ठूलो शहर हो।
प्रागऐतिहासिक इतिहास भएको यो नगरलाई मध्यकालमा कान्तिपुर भनिन्थ्यो । इतिहासका
बिभिन्न कालखण्डमा विभिन्न राजबंशले शासन गरेको यो नगर नेपालको एकिकरण देखि नेपालको
राजधनीको रूपमा रहेको छ। काठमाडौं उपत्यका भित्र पर्ने यो सहरमा राष्ट्रपति निवास
तथा राष्ट्रपतिको कार्यालय, प्रधानमन्त्रीको कार्यालय (सिंहदरवार), नेपाल सरकारको
केन्द्रीय सचिवालय मन्त्रालयहरू, प्रायः सबै केन्द्रीय कार्यलयहरू, सरकारी तथा निजी
टेलिभिजन स्टेसनहरू तथा थुप्रै सरकारी तथा निजी रेडियोहरू तथा समाचार संस्थाहरू
रहेका छन। नेपाली सेनाको केन्द्रीय कार्यालय जंगी अड्डा, सशस्त्र प्रहरी-बलको
प्रधान कार्यालय तथा नेपाल प्रहरीको केन्द्रीय कार्यालय पनि यही रहेका छन् ।

नेपालका केन्द्रिय अस्पतालहरू बीर अस्पताल, शहीद गंगालाल राष्ट्रिय ह्रदयरोग
केन्द्र, शहीद शुक्रराज सरूवा रोग नियन्त्रण अस्पताल, नेपाल आँखा अस्पताल
त्रिपुरेश्वर, तिलगंगा आँखाकेन्द्र, कुष्ठरोग अस्पताल, टोखा नेपाली सेनाका
त्रिचन्द्र अस्पताल, वीरेन्द्र सैनिक अस्पताल, पायोनिएर अस्पताल, शसस्त्र प्रहरीको
ज्ञानेन्द्र शसस्त्र प्रहरी अस्पताल, नेपाल प्रहरीको वीरेन्द्र प्रहरी अस्पताल,
त्रिभुवन विश्वविद्यालय चिकित्सासास्त्र अध्यान संस्थानको शिक्षण अस्पताल
महाराजगंज, नेपाल मेडिकल कलेज शिक्षण अस्पताल सिनामंगल, आयुर्वेदिक अस्पताल नरदेवी,
सुस्माकोइराला प्लास्टिक सर्जरी अस्पताल सांखु का साथै नर्भिक, मेडीकेयर, काठमाडौं
मोडेल अस्पताल लगायतका प्रशिद्ध थुप्रै निजी तथा सामुदायिक अस्पतालहरू पनि यहाँ
रहेका छन।

विभिन्न निजी कम्पनीहरूका केन्द्रिय कार्यालय, केही कारखानाहरूका साथै बालाजु
औद्योगिक क्षेत्र र थुप्रै विक्री केन्द्र यहाँ रहेका छन्। काठमाडौंको टेलिफोन कोड
०१ हो। यो सहरमा झन्डै ८ लाख मानिस बसोबास गर्दछन्। काठमाडौं उपत्यकाभित्र पर्ने यो
सहरमा नेपाल सरकारको केन्द्रीय सचिवालय सिहंदरवार, मन्त्रालयहरू, प्राय सबै
केन्द्रीय कार्यालयहरू, नारायणहिटी राजदरवार काठमाडौं मै छन्। नेपालको एउटै मात्र
अन्तर्राष्ट्रिय विमानस्थल त्रिभुवन विमानस्थल काठमाडौंमा रहेको छ। त्रिभुवन
विमानस्थलबाट मस्को, आम्स्टर्डम, भियना, दुवाइ, अबुधावी, सारजाह, रियाद, दमाम,
मनामा, मस्कट, दोहा, करांची, दिल्ली, मुम्वइ, कलकत्ता, वाराणसी, पटना, ढाका, रंगुन,
बैंकक, सिंगापुर, क्वालालाम्पुर, पारो, चेन्दु, लासा, ग्वान्जु, सांघाई, बेइजिंग,
सिउल, ओसाका लगायतका शहर विभिन्न विमान सेवा मार्फत प्रत्यक्ष जोडिएका छन्।
त्यसैगरी यहाँको स्युचाटार भन्ने ठाँउमा साना विमानहरू मात्र अवतरण र उडान
गर्नसक्ने अर्को सानो विमानस्थल सञ्चालित थियो तर विश्वखाद्य कार्यक्रमले खाद्यान्न
ढुवानीका लागि सुरू गरेको उक्त विमानस्थल हाल विमानस्थल नभइ खेलमैदानको रूपमा रहन
गएको छ। सरकारी तथा निजी टेलिभिजन प्रसारण केन्द्रहरू, थुप्रै सरकारी तथा निजी
रेडीयोहरू तथा समाचार संस्थाहरू रहेका छन। सबै प्रकारका फोन सेवा तथा इन्टर्नेट
सेवा यहाँ उपलब्ध छन्। देशका प्राय सबै भागसँग सडकमार्ग बाट जोडिएको यो सहरमा
यातायात साधनको अभाव छैन तर साँगुरा र भत्केका सडक उल्लेख्य मात्रामा सुधार हुन
सकेका छैनन्।



https://ne.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%B8%E0%A4%82%E0%A4%B8%E0%A5%8D%E0%A4%95%E0%A5%83%E0%A4%A4%E0%A4%BF

संस्कृति कुनै समाजमा गहराईसम्म व्याप्त गुणहरूका समग्र रूपको नाम छ जुन ती समाजका
सोचने, विचारने, कार्य गर्न, खान-पिउँने, बोल्न, नृत्य, गायन, साहित्य, कला, वास्तु
आदिमा परिलक्षित हुन्छ। संस्कृतिको वर्तमान रूप कुनै समाजका दीर्घ कालसम्म अपनाइएका
पद्धतिहरूको परिणाम हुन्छ।

संस्कृतिको शब्दार्श छ - उत्तम या सुध्रेको स्थिति। मनुष्य स्वभावतः प्रगतिशील
प्राणी छ। यो बुद्धिका प्रयोगबाट आफ्नो चारहरू पटिको प्राकृतिक परिस्थितिलाई
निरन्तर सुधारता र उन्नत गर्दै रहन्छ। यस्तो प्रत्येक जीवन-पद्धति, रीति-रिवाज
रहन-सहन आचार-विचार नवीन अनुसन्धान र आविष्कार, जसबाट मनुष्य पशुहरू र जंगलीहरूका
दर्जाबाट माथि उठ्दछ तथा सभ्य बन्दछ, सभ्यता र संस्कृतिको अंग छ। सभ्यता
(Civilization)बाट मनुष्यका भौतिक क्षेत्रको प्रगति सूचित हुन्छ जबकि संस्कृति
(Culture)बाट मानसिक क्षेत्रको प्रगति सूचित हुन्छ।

प्रारम्भमा मनुष्य आँधी-पानी, सर्दी-गर्मी सबै केही सहता भयो जंगलहरूमा रहन्थ्यो,
शनैः-शनैः उनले यी प्राकृतिक विपदाहरूबाट आफ्नो रक्षाको लागि पहिले गुफाहरू र फेरि
क्रमशः काठ, ईटा या पत्थरका मकानहरूको शरण ली। अब त्यो फलाम र सीमेन्टको गगनचुम्बी
अट्टालिकाहरूको निर्माण गर्न लागएको छ। प्राचीन कालमा यातायातको साधन सिर्फ मानवका
दुइ खुट्टा नैं थिए। फेरि उनले घोडे, ऊँट, हात्ती, रथ र बहलीको आश्रय लियो। अब मोटर
र रेलगाडीका द्वारा थोडे समयमा धेरै लामो फासले तय गर्दछ, हवाई जहाज द्वारा आकाशमा
पनि उडने लागएको छ। पहिले मनुष्य जंगलका कन्द, मूल र फल तथा आखेटबाट आफ्नो निर्वाह
कर्थ्यो। त्यस पछि उनले पशु-पालन र कृषिका आविष्कार द्वारा आजीविकाका साधनहरूमा
उन्नति गरयो। पहिले त्यो आफ्नो सबै कार्यहरूलाई शारीरिक शक्तिबाट कर्थ्यो। पछि उनले
पशुहरूलाई पालतू बनाएर र सधाएर उनको शक्तिको हल, गाडी आदिमा उपयोग गर्न सिकयो।
अन्तमा उनले हावा पानी, वाष्प, बिजुली र अणुको भौतिक शक्तिहरूलाई वशमा गरेर यस्तो
मिशिनहरू बनाएं, जसबाट उनको भौतिक जीवनमा काया-पलट भयो। मनुष्यको यो सारा प्रगति
सभ्यता कहलाउँछ।thumb|Dr Birbal Jha in Paag

मनुष्य केवल भौतिक परिस्थितिहरूमा सुधार गरेर नैं सन्तुष्ट नहुन जाता। त्यो भोजनबाट
नैं नजीता, शरीर सहित मन र आत्मा पनि छ। भौतिक उन्नतिबाट शरीरको भोक मेट्न सक्छ,
किन्तु यसका बाअस्तित्व मन र आत्मा त अतृप्त नैं बने रह्दछन्। यिनलाई सन्तुष्ट
गर्नको लागि मनुष्य आफ्नो जुन विकास र उन्नति गर्दछ, उसलाई संस्कृति भन्दछन्।
मनुष्यको जिज्ञासाको परिणाम धर्म र दर्शन हुन्छन्/छौं्। सौन्दर्यको खोज गर्दै त्यो
संगीत, साहित्य, मूर्ति, चित्र र वास्तु आदि अनेक कलाहरूलाई उन्नत गर्दछ। सुखपूर्वक
निवासको लागि सामाजिक र राजनैतिक संघटनहरूको निर्माण गर्दछ। यस प्रकार मानसिक
क्षेत्रमा उन्नतिको सूचक उनको प्रत्येक सम्यक् कृति संस्कृतिको अंग बनन्छ।
यिनीहरूमा प्रधान रूपबाट धर्म, दर्शन, सबै ज्ञान-विज्ञानहरू र कलाहरू, सामाजिक तथा
राजनैतिक संस्थाहरू र प्रथाहरूको समावेश हुन्छ।

संस्कृति [१] सांस्कृतिक विचारहरू र अभिव्यक्तिहरूको प्रतिनिधि अर्द्धवार्षिक
पत्रिका, संस्कृति मन्त्रालय, भारत सरकार द्वारा प्रकाशित



https://ne.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%AF%E0%A5%81%E0%A4%B0%E0%A5%8B%E0%A4%AA%E0%A5%87%E0%A4%B2%E0%A5%80_%E0%A4%B8%E0%A4%82%E0%A4%98

युरोपियन युनियन युरोप महादेशमा रहेका २८ वटा राष्ट्रहरूको एउटा राजनैतिक तथा
आर्थिक संघ हो । जसमा आपसी प्रशासकिय साझेदारी हुन्छ । जुन संघको सबै राष्ट्रमा
लागु हुने गरेको छ । यसको उदय सन् १९५७ मा रोमको सन्धिद्वारा युरोपियन आर्थिक
परिषदको माध्यमबाट ६ युरोपियन देशहरुको आर्थिक समर्थनले भएको थियो । त्यस बेला देखि
हाल सम्म यस संघमा राष्ट्रहरुको संख्या बढ्दै गएको छ । संघले अहिलेसम्म आफ्नो नीति
तथा नियमहरुमा परिवर्तन गर्दै सुधार जारि राखेको छ जसको फल:स्वरूप यो संघ दृढ बन्दै
गएको छ ।

द्वितिय विश्वयुद्ध पछि युरोपका राष्ट्रहरूमा एकताको बाटोमा लागे । जस अनुरुप
इटाली, बेल्जियम, फ्रान्स, लक्जम्बर्ग, नेदरल्याण्ड र पश्चिम जर्मनी मिलेर युरोपेली
कोइला तथा स्टिल समुदायको स्थापना गरे ।



https://ne.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%AE%E0%A4%BE%E0%A4%A7%E0%A4%B5%E0%A4%AA%E0%A5%8D%E0%A4%B0%E0%A4%B8%E0%A4%BE%E0%A4%A6_%E0%A4%98%E0%A4%BF%E0%A4%AE%E0%A4%BF%E0%A4%B0%E0%A5%87_(%E0%A4%B8%E0%A4%BE%E0%A4%B9%E0%A4%BF%E0%A4%A4%E0%A5%8D%E0%A4%AF%E0%A4%95%E0%A4%BE%E0%A4%B0)

माधवप्रसाद घिमिरे (जन्म: वि.सं.१९७६ असोज ७ गते) स्वच्छन्दतावादी भावधारा र
परिष्कारवादी शैली भएका कुशल नेपाली साहित्यकार कवि र गीतकार हुन् । उनी
बाल्यावस्थादेखी निरन्तर रुपमा नेपाली साहित्यका कविता, खण्डकाव्य, गितिनाटक, कथा,
अनुवाद लेख -प्रबन्ध जस्ता अनेकौं विधा-उपविधाहरुमा निरन्तर कलम चलाउदै अाएका
बहुमुखी प्रतिभा हुन ।[१] प्रकृतिका अनेकन बिबिध पक्ष हरुलाई आफ्ना जिवन्त रचना
हरुमा समावेश गर्दै जिवनलाईनै प्रकृतिसापेक्ष ढङगबाट व्याख्या गर्ने उनका लेखाईहरु
दिर्घसाधनाले भरिएका छन् । उनले १९९२ सालमा गोरखापत्रमा आफ्नो कविता छपाए थिए ।
उनका नवमञ्जरी (१९९४), घामपानी (२०१०), नयाँ नेपाल (२०१३), किन्नर-किन्नरी (२०३३)
जस्ता कवितासङ्ग्रह सङ्कलित छन् । उनलाई 'राष्टकवि' को उपाधिले सम्मान गरिएको छ ।

माधवप्रसाद घिमिरेको जन्म वि.सं.१९७६ असोज ७ गते लमजुङ जिल्लाको पुस्तुन गाउँमा भयो
। जन्मिएको तीन वर्षमा उनकी आमा बितिन । ६ वर्ष हुँदा अक्षर चिनेका उनले ८–९ वर्षको
हुँदा गाउँको फुलेबाबासँग पञ्चांग अध्ययन गरे । ११ वर्षको उमेरमा घर छाडेर
दुराडाँडा(लमजुङ) गाउँको संस्कृत पाठशाला हुँदै काठमाडौंको रानीपोखरीमा रहेको
संस्कृत प्रधान पाठशाला र तीनधारा संस्कृत पाठशालासम्म आइपुग्दा उनले प्रथमा
उत्तीर्ण गरे । त्यसपछिको अध्ययनका लागि उनी बनारस पुगे।[२] घिमिरेले भारतमा
बनारसको क्विन्स विश्वविद्यालयबाट सर्वदर्शनमा शास्त्री गरेका छन्।

१४ वर्षको उमेरमा ज्ञानपुषप शीर्षकमा वि.सं.१९९२ मा गोरखापत्रमा पहिलो रचना छपाएर
काव्य सिर्जनामा प्रवेश गरे । घिमिरे २००५ सालमा गोरखापत्रमै सह-सम्पादकको जागिरे
पनि थिए । बनारसबाट शास्त्री प्रथम खण्ड उत्तीर्ण गरेपछि वि.सं. १९९८ सालमा
भाषानुवाद परिषदबाट मासिक २५ रुपैयाँ तलबमा लेखक पदमा र २००१ सालमा गोरखापत्र
दैनिकमा मासिक ४० रुपैयाँ तलबमा सहायक सम्पादक रही काम गरे। त्यपछि २०१० सालमा
लक्ष्मीप्रसाद देवकोटाको अध्यक्षतामा गठन भएको काव्य प्रतिष्ठानमा चार वर्षसम्म
सदस्य थिए । [३]

वि.सं. २००८ सालमा लमजुङ फर्किएर माध्यमिक विद्यालयको प्रधानाध्यापक भएर शिक्षा
क्षेत्रमा प्रत्यक्ष रूपमा संलग्न भएका थिए ।

चर्चित राष्ट्रिय गीत 'गाउँछ गीत नेपाली' का रचनाकार घिमिरे का अन्य चर्चित गीत
हरूमा 'फूलको थुङ्गा बगेर गयो' (तारादेवी) तथा 'आजै र राति के देखे सपना' (नारायण
गोपाल) छन्। उनी वि.सं. २०१४ सालमा नेपाल राजकीय प्रज्ञाप्रतिष्ठानको सदस्य भएपछि
आजीवन सदस्य, उपकुलपति, कुलपति भएर प्रज्ञाप्रतिष्ठानमा लामो समयसम्म सक्रिय रहे ।

उनको काविक यात्राको पहिलो कृति 'नव मञ्जरी' वि.सं. १९९४ सालमा प्रकाशित भएपछिको
यात्रा निरन्तर छ। गौरी राष्ट्रकवि माधव घिमिरेद्वारा लेखिएको शोककाव्य हो । साझा
प्रकाशनले विसं २०१५ सालमा प्रकाशित गरेको यस काव्यमा १२ उपशिर्षकमा लेखिएका
कविताहरू संग्रहित छन् ।

राष्ट्रकवि माधव प्रसाद घिमीरेलाई वि. सं. २०६७ सालमा पद्यश्री साधना सम्मान
पुरस्कार प्रदान गरिएको थियो ।[स्रोत नखुलेको]



https://ne.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%AC%E0%A5%8D%E0%A4%B2%E0%A4%97

ब्लगलाई अनलाईन डायरीको रूपमा लिइन्छ। आफुलाई लागेको कुरा लेखेर सूचनाको सञ्जालमा
संग्रहगर्नको लागि ब्लग अहिले विश्वमा नै प्रयोग गरिदै आइएको छ। ब्लग शब्दको
उत्पत्ति अङ्ग्रेजि शब्द "वेबलग" (weblog) बाट भएको मान्यता छ जस्को अर्थ
ईन्टरनेटमा राखेको कुनै पनि पढ्न सकिने अथवा हेर्न सकिने खालको जानकारी हो [१] ।
बल्ग मा राखिने कुनै पनि प्रकारको अनौपचारिक तथा लिखित रुपमा प्रस्तुत हुने सुचना
लाई "पोष्टस्" भनिन्छ र पोष्टस् हरु प्रकासन गर्ने व्यक्तिलाई बल्गर एवम वेबमास्टर
भनिन्छ ।

ब्लगको चरम स्वच्छन्दता कारण यसको कुनै निश्चित तोकिएको परिभाषा एवम् यस्तै
प्रकारको हुनुपर्छ भन्ने कुनै सुत्र छैन। जसका कारण ब्लगलाई एउटै प्रकृतिको आधारमा
परिभाषित गर्न सम्भव छैन। तैपनि ब्लगलाई प्राय सबैले अनलाईन डायरीको रूपमा परिभाषित
गर्ने गरेका छन। त्यसैले ब्लग लाई बिभिन्न रुपमा परिभाषित गर्न सकिन्छ जस्तै :–

इन्टरनेटको प्रारम्भमा प्रत्येक नयाँ पन्नाहरू खुल्दा उमंग र उत्साहको माहौल
बन्थ्यो। इन्टरनेटको संजालमा जो जो छिर्नसक्थे उनीहरूमा गर्व हुन्थ्यो एक छुट्टै
संसारमा पुग्न सकेकोमा। सन् १९९२को दशकमा आएर टाम बर्नरर्स लिले प्रारम्भमा
क्यानयाँ पन्ना नामक पेज निर्माण गरे। त्यसपछि अर्का हस्ती र्माक एन्डरसर्नले उस्तै
अर्को पन्नाको निर्माण गरे। दुबैले आफ्ना रचनाहरू इन्टरनेटको दुनियमा लिंक गरिदिए।
जव इन्टरनेटका प्रयोगकर्ताहरूको प्रयोग बढ्दै गयो, र वल्डवाइड वेभको प्रयोग बढ्दै
गयो अन्य कार्यक्रम निर्माताहरूले कोडेड पन्नाहरूको निर्माण गरी इन्टरनेटका
प्रयोगकर्ताहरूमाझ फालिदिए जस्टीन हलले सन् १९९४मा फिल्टर लगको प्रारम्भ गरे। उनले
त्यो बेला ष्लिप।लभत वाट ब्लगको शुरुवात गरेका थिए। सन् १९९८मा जर्न र्बारगरले
पहिलो पटक वेभलग भन्ने शब्दको प्रारम्भ गरे। त्यसपछि यसलाई वेभलगर भनेर उच्चारण
गर्न थालियो। र यो अहिलेको ब्लग शब्दमा रूपान्तरित भयो। सन् १९९९ मा ब्लगर र पिटास
(Pitas)ले सहज रूपमा ब्लग पेजहरू खोल्ने सुविधानको प्रारम्भ गरे। यि दुबै साइट
प्रदायहरूले सहज रूपमा जसलाई पनि वेभब्लग खोल्ने सुविधा उपलब्ध गराए। दुबैका सहजै
साइनअप गरेर आफुलाई मन लागेको कुरा लेखेर प्रकाशित गर्न सक्ने भए। यि दुबैले
एचटिएमएल कोड विहिन सेवा शुरु गरेकाले यो ज्ञान नभएकाका लागि पनि सहज बन्दै गयो।
त्यसपछि करौडौ ब्लगहरू इन्टरनेटको दुनियामा तैरिन थाले ।

नेपालको परिप्रेक्षमा ब्लगको शुरुवात कहिलेवाट भयो भन्ने एकिन इतिहास छैन। तर २०६१
माघ १९मा तत्कालिन राजा ज्ञानेन्द्र शाहले राजनैतिक कु गरी शासनसत्ता आफ्नो हातमा
लिएपछि नेपालमा बैकल्पीक साचारमाध्ययमको रूपमा ब्लग देखिएको हो। राजाले शासनसत्ता
आफ्नो हातमा लिएपछि सम्पूर्ण साचार माध्ययमलाई नियन्त्रणमा राख्ने प्रयास भयो। यसको
सांकेतिक विरोध गर्दै मुलधारको पत्रकारीतामा संलग्न रहेका युवाहरू पत्रकारहरूले
नेपालामा ब्लगिङ्गलाई प्रवेश गराएका हुन्। हुन पनि क्रुर र तानाशाही सरकारको कारण
राजाको सक्रियतामा ब्लग निक्कै चर्चामा आएको थियो। मुलधारको पत्रिकाको तुलनामा ब्लग
सबैको समाचारको माध्यम बन्न सफल भएको थियो।



https://ne.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%97%E0%A4%A3%E0%A4%A4%E0%A4%A8%E0%A5%8D%E0%A4%A4%E0%A5%8D%E0%A4%B0

गणतन्त्र (लेटिन बाट: Res Publica - जनताको तन्त्र अथवा जनताको राज्य) एउटा यस्तो
देश हो जहाँको शासनतन्त्रमा सैद्धान्तिक रूपले देशको सर्वोच्च पदमा आम जनताबाट कुनै
पनि व्यक्ति पदासीन हुनसक्छ। यस प्रकारको शासनतन्त्रलाई गणतन्त्र भनिन्छ।
"लोकतन्त्र" अथवा "प्रजातन्त्र" यो गणतन्त्र भन्दा अलग हो। लोकतन्त्र त्यस
शासनतन्त्रलाई भनिन्छ जहाँ वास्तवमा सामान्य जनता वा उनीहरूको बहुमतको इच्छाले शासन
चल्ने गर्छ। आज विश्वका अधिकांश देशहरू गणराज्य छन्, अनि यसको साथ-साथै
लोकतान्त्रिक पनि। नेपाल लोकतान्त्रिक गणराज्य हो।



https://ne.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%9C%E0%A4%82%E0%A4%97%E0%A4%AC%E0%A4%B9%E0%A4%BE%E0%A4%A6%E0%A5%81%E0%A4%B0_%E0%A4%B0%E0%A4%BE%E0%A4%A3%E0%A4%BE

जंगबहादुर राणा वा जङ्ग बहादुर कुँवर राणाजी नेपालका प्रधानमन्त्री तथा प्रथम श्री
३ महाराज थिए। कोतपर्वको नरसंहार पश्चात शक्तिशाली भएका जङ्गबहादुर राणा भण्डारखाल
पर्व पश्चात राजसंस्था भन्दा शक्तिशाली भए। यिनको पालमा अङ्ग्रेजसंगको लडाईंमा
गुमेको मध्ये यिनले अङ्ग्रेजलाई खुसी पारी राप्तीदेखि महाकाली सम्मको तराई हालको
बाँके, बर्दीया, कैलाली तथा कंचनपुर पुन नेपालमा फर्काइएको थियो।

बालनरसिंह कुँवरका छोराका रूपमा जंगबहादुरको जन्म वि.सं. १८७४ मा भएको थियो। सुरूका
दिनमा लफङ्गा, जुवाडे जंगबहादुर आफूभित्रको अदम्य साहस, वीरता र चातुर्यका कारण
नेपालको इतिहासमा एक सफल खलनायकका रूपमा छन्। नेपालमा राणा शासनको स्थापना गरी १०४
वर्षे पारिवरिक शासनशैलीको सुत्रपात उनीबाटै भयो। बेलायतीहरूका कट्टर भक्त
जंगबहादुरले आफ्ना कट्टर विरोधीहरूलाई एकएक गरी मारेर एकतन्त्री शासन चलाए। उनी
बेलायत र फ्रान्सबाट फर्केपछि नेपाली कला, संस्कृति, जनजीवन र कानूनमा समेत पश्चिमी
प्रभवा परेको थियो।

वि.स. १९०३ देखि २००७ साल सम्म नेपालमा राणाहरूले शासन गरे। तत्कालिन राजपरिवार
भित्रको किचलोको फाइदा उठाउँदै पश्चिम नेपालका लडाकु जङ्ग बहादुर कुँवर पहिलो राणा
प्रधानमन्त्री बने। वि.स. १९०३ असोज ३ मा काठमाण्डौको दरबार क्षेत्रमा भएको कुख्यात
कोत पर्वमा सयौं भारदार, रइस र सैनिकको हत्या गर्ने उनको षडयन्त्र सफल भयो। त्यसपछि
ऊनले आफैलाई प्रधानमन्त्री बनाएर �राणा� पद धारण गरे। राणा परिवारमा
प्रधानमन्त्रीको पद वंशपरम्परागत बन्यो भने शाह राजाहरू थपना मात्र भए।

त्यस्तै जेठी छोरी बदन कुमारीको विवाह कर्णेल गजराज सिंह थापासँग भएको थियो । ३
छोरीहरूको विवाह युवराज त्रैलोक्य विक्रम शाहसँग भएको थियो । केहीको बझाङी राजा
विक्रम बहादुर सिंह र युवराज धीरेन्द्र र नरेन्द्रसँग भएको थियो ।

प्रारम्भमा जंगबहादुरकै गोल बैठकमा यो पाश्चात्य शिक्षाको श्री गणेश भएको कारण
पछिबाट नेपालको पाश्चात्य ढर्राको माध्यमिक शिक्षण संस्थाको प्रथम नाम नै 'दरबार
हाइस्कूल' पर्न गयो। तीनताका राणा प्रधानमन्त्री जंगबहादुरको निवास थापाथलीमा थियो
र 'थापाथली दरवार' कहिन्थ्यो। सोही दरबारमा रहेको उनको भव्य गोलबैठकमा अङ्ग्रेजी
शिक्षक मास्टर क्यानिंगले उनका छोराहरूलाई पाश्चात्य शिक्षा दिन थालेपछि विधिवत
नेपालमा अङ्ग्रेजी शिक्षाको जग बस्यो। यो वि.सं. १९९१ सालको कुरा थियो। शुरुका
जंगबहादुरका छोराहरूले मात्र पढ्ने यस गोलबैठक शिक्षामा क्रमशः उनका भाइ, भतिजाहरू
पनि संलग्न हुन थाले। त्यसैगरी क्रमशः दरबारिया भाइ भारदारका छोराहरूले पनि यसमा
पढ्ने छुट पाउँदै गए। अन्ततः द्वितीय राणा प्रधानमन्त्री रणोद्विपसिंह का पालामा
वि.सं. १९४८ मा उक्त गोल बैठकमा हुने पाश्चात्य पढाइ कार्यका लागि रानी पोखरीको
पश्चिमतर्फ एक पृथक भवन बनाई उक्त पठनपाठन कार्य त्यही स्थानान्तरण गरेपछि नै
नेपालमा औपचारिक ढङ्गले माध्यमिक स्तरको पाश्चात्य शिक्षाको प्रादुर्भाव हुन सकेको
हो। जो हालसम्म भानु माध्यमिक विद्यालयतर्फ दरबार हाइस्कूलका रूपमा जीर्ण र
मरणासन्न अवस्थामा नेपालको राजधानी काठमाडौंको मुटु रानी पोखरीमा यथास्थान आफ्नो
अन्तिम सास फेर्दैछ।



https://ne.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%B8%E0%A5%8D%E0%A4%AA%E0%A5%87%E0%A4%A8

स्पेन (/ˈspeɪn/ spayn; स्पेनी: España एस्पान्या, उच्चारण [esˈpaɲa]  ( listen)),
आधिकारीक स्पेन अधिराज्य (स्पेनी: Reino de España)रेइनो दे एस्पान्या, दक्षिण
पश्चिमी युरोपमा अवस्थित एक देश हो। यो देश आइबेरियाली प्रायद्वीपमा पोर्चुगलको
पूर्व तथा उत्तरमा पर्दछ भने यसको उत्तरपूर्वमा फ्रान्स पर्दछ।

रोमन कालमा यो देशलाई हिस्पानिया भनिन्थ्यो। औपनिवेशिक राष्ट्रहरू मध्ये यो पनि एक
प्रमुख राष्ट्र थियो। यो राष्ट्रले दक्षिण अमेरिकामा ब्राजिल बाहेक सबै ठाउँ तथा
मध्य अमेरिका र उत्तर अमेरिकाका धेरै ठाउँलाई आफ्नो उपनिवेश बनाएको थियो।

उद्दरण त्रुटी: <ref> tags exist for a group named "note", but no corresponding
<references group="note"/> tag was found, or a closing </ref> is missing



https://ne.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%B5%E0%A4%BF%E0%A4%B6%E0%A5%8D%E0%A4%B5%E0%A5%87%E0%A4%B6%E0%A5%8D%E0%A4%B5%E0%A4%B0%E0%A4%AA%E0%A5%8D%E0%A4%B0%E0%A4%B8%E0%A4%BE%E0%A4%A6_%E0%A4%95%E0%A5%8B%E0%A4%87%E0%A4%B0%E0%A4%BE%E0%A4%B2%E0%A4%BE

विश्वेश्वर प्रसाद कोइराला (इ.सं.१९१४ - २१ जुन १९८२) नेपालका प्रथम जन निर्वाचित
प्रधानमन्त्री तथा नेपाली, हिन्दी भाषाका साहित्यकार हुन्। उनले आफ्नो जीवनको लामो
समय सम्म नेपाली कांग्रेसको नेतृत्व, सन् १९५९ देखि १९६० सम्म नेपालको
प्रधानमन्त्री, र नेपालमा प्रजातन्त्र स्थापाना गर्नको लागि राजनैतिक नेतृत्व
प्रदान गरे । नेपाली भाषा साहित्यमामा उनले मनोबैज्ञानिक कथाहरूको नयाँ प्रयोग गरे
। कोइरालाको बाबुको नाम कृष्णप्रसाद कोइराला हो।

विश्वेश्वर प्रसाद राजनीतिक जीवन त्यतिखेर भारतमा चलिरहेको भारतको स्वतन्त्रता
आन्दोलनबाट भयो । आन्दोलनमा लागेकै कारण विश्वेश्वर प्रसाद र उनका भाइ मातृकाप्रसाद
कोइरालालाई इ.सं. १९३० मा तीन महिना सम्म बेलायती सरकारले कैद गर्‍यो । यसपछि नै
उनको राजनीतिक जीवनको शुरुवात भयो । १९३२ मा उनले आफ्नो उच्च माध्यमिक शिक्षा
बनारसमा पूरा गरे । त्यसपछि बनारस हिन्दू विश्वबिद्यालयबाट राजनीति तथा अर्थशास्त्र
विषयमा स्नातक तथा कलकत्ता विश्वविद्यालयबाट कानूनमा स्नातकोत्तर पूरा गरे । अध्ययन
पूरा गरे पछि दार्जीलिङमा बसेर धेरै समय सम्म कानून पेशामा काम गरे । विद्यार्थी
हुँदापनि उनी राजनीतिमा नजीक रहेका थिए । इ.सं. १९४२ देखि १९४४ सम्म दोस्रो
विश्वयुद्धको समयमा उनलाई बेलायती सरकारले जबरजस्ती सैनिकमा भर्ना गर्‍यो ।
त्यहाँबाट छुटेपछि उनले इ.सं. १९४७ मा नेपाली राष्ट्रिय कांग्रेसको स्थापना गरे जुन
पछि गएर नेपाली कांग्रेस बन्न पुग्यो ।

सन् १९४७ मा बिराटनगर मजदुर आन्दोलनको नेतृत्व गरेको अभियोगमा उनलाई नेपाल सरकारले
एक वर्ष कैद गर्‍यो । इ.सं. १९५१ मा उनले नेपालमा राणा शासनको अन्त्यको लागि सैनिक
संघर्ष सुरू गरे। अक्टोबर १९५१ मा राणा शासनको अन्त्य भयो र नेपालमा बहुदलीय
प्रजातन्त्रको स्थापना भयो । त्यस पछि मोहन शमशेर जबराको नेतृत्वमा नयाँ सरकार
बन्यो र कोइराला त्यस सरकारको गृहमन्त्री बने।



https://ne.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%B5%E0%A4%BF%E0%A4%A6%E0%A5%8D%E0%A4%AF%E0%A4%BE%E0%A4%A6%E0%A5%87%E0%A4%B5%E0%A5%80_%E0%A4%AD%E0%A4%A3%E0%A5%8D%E0%A4%A1%E0%A4%BE%E0%A4%B0%E0%A5%80

विद्यादेवी भण्डारी (जन्म: २०१८ असार ५) नेपालको वर्तमान राष्ट्रपति तथा पहिलो
महिला राष्ट्रपति हुन् । गणतन्त्र नेपालको दोश्रो राष्ट्रपतिमा निर्वाचित हुनु
पूर्व उनी एक राजनीतिज्ञ तथा नेपाल कम्युनिष्ट पार्टी (एमाले)की उपाध्यक्ष तथा अखिल
नेपाल महिला सङ्घकी अध्यक्ष थिइन् ।[२][३][४] यिनी स्वर्गीय नेता मदन भण्डारीकी
धर्मपत्नी हुन्। नेकपा एमालेमा रही सकृय राजनीति गर्ने यिनी नेपालको जनसंख्या तथा
वातावरण र रक्षामन्त्री समेत भइसकेकी छिन्। उनलाई विश्व प्रसिद्ध पत्रीका फोर्ब्सले
बर्ष २०१६का शक्तिशाली महिलाहरु मध्ये ५२औं स्थानमा सूचिकृत गरेको छ ।[५]

विद्या भण्डारीको जन्म भोजपुर जिल्लामा आमा मिथिला पाण्डे तथा बाबु रामबहादुर
पाण्डेको कोखमा भएको थियो। विद्यार्थी जीवनदेखि नै कम्युनिष्ट राजनीतिमा सकृय
विद्या २०३७ मा महेन्द्र मोरङ्ग बहुमुखी क्याम्पस विराटनगरको स्ववियू कोषाध्यक्ष
निर्वाचित भएकी थिइन्। उनको २०३९ सालमा तत्कालिन नेकपा मालेका नेता मदन भण्डारीसित
भूमिगत रूपमा विवाह भयो। पतिको २०५० साल जेठ ३ मा विवादास्पद जीप दुर्घटनामा मृत्यु
भएपछि यिनी राजनीतिमा पुनः सकृय भइन्। मदन भण्डारीको निधनपछि रिक्त काठमाडौं
क्षेत्र नं. १ मा २०५० सालमै भएको उपनिर्वाचनमा सत्तारुढ नेपाली कांग्रेसका
तत्कालिन सभापति कृष्णप्रसाद भट्टराईलाई पराजित गरेपछि राजनीतिमा यिनको परिचय झन्
व्यापक भयो।

उनी गणतन्त्र नेपालको दोश्रो राष्ट्रपति तथा नेपालकै पहिलो महिला राष्ट्रपति हुन्।
भण्डारी २०५४ सालमा महिला बालबालिका तथा समाजकल्याण मन्त्री बनेकी थिइन् भने पछि
रक्षा मन्त्रालयको जिम्मेवारी सम्हालिन्।[६]

मदन भण्डारी सहकर्मी नेता अशोक राईसँग भोजपुर घुम्न जाँदा विद्यासँग पहिलो भेट भएको
थियो। पछि विद्या उच्च शिक्षाका लागि विराटनगर झरिन्। महेन्द्र मोरङ आदर्श बहुमुखी
क्याम्पस त्यतिबेला राजनीतिको एउटा केन्द्र थियो। मदन भूमिगत राजनीति गर्थे। त्यही
भूमिगत राजनीतिकै सिलसिलामा विद्या र मदनको सम्बन्ध गहिरिन थाल्यो। कठोर भूमिगत
कालमै वि.स. २०३९ सालमा विद्या र मदन वैवाहिक बन्धनमा बाँधिए।[६]

बेहेरेश्वर प्राथमिक विद्यालय भोजपुरबाट प्राथमिक शिक्षाको शुरुवात गरेकी विद्याले
विद्योदय व्यवसायिक सेकेन्डरी स्कुल, भोजपुर बाटै एस एल सी उत्तिर्ण गरेकी हुन्।
भोजपुर क्याम्पस, भोजपुरमा बाट आइ ए को अध्ययन पुरा गरी महेन्द्र मोरङ्ग बहुमुखी
क्याम्पस विराटनगरमा बि.ए.अध्ययन गरेकी हुन्।



https://ne.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%8F%E0%A4%B8%E0%A4%BF%E0%A4%AF%E0%A4%BE

एसिया पृथ्वीको उत्तरी तथा पूर्वी गोलार्धमा अवस्थित छ। यो पश्चिममा युरोपसँग
जोडिएको छ। एसिया र युरोपलाई संयुक्त रूपमा युरेशिया भनिन्छ।

एसियालाई भूमध्य सागर, कालो सागर, आर्कटिक महासागर, प्रशान्त महासागर र हिन्द
महासागरले घेरेको छ र युरोपसँग ककेसस पर्वत र उराल पर्वतले छुट्याएका छन्।

एसिया आकार र जनसंख्या दुबै दृष्टि बाट विश्वको सबै भन्दा ठूलो महाद्वीप हो, जुन
उत्तर गोलार्द्धमा स्थित छ। पश्चिममा यसको सीमाना यूरोप संग जोडिएको छ। एसिया र
यूरोपलाई सम्मिलित रूपमा यूरेशिया पनि भनिन्छ।

एसियाई महाद्वीप भूमध्य सागर, अंध सागर, आर्कटिक महासागर, प्रशांत महासागर, र हिन्द
महासागरले घेरियेको छ। काकेशस पर्वत र यूराल पर्वत प्राकृतिक रूपबाट एसियालाई
यूरोपबाट अलग गर्छ।

केही सबै भन्दा प्राचीन मानव सभ्यताहरूको जन्म यही महाद्वीपमा भयेको थियो जस्तै
सुमेर, सिंधु घाटी सभ्यता, चीनको सभ्यता इत्यादि। चीन र भारत विश्वकै दुई सर्वाधिक
जनसंख्या भयेको देश हुन।

एउटा लामो पश्चिममा स्थित भूसीमा यूरोपलाई एसिया बाट पृथक गर्दछ। तह सीमा
उत्तर-दक्षिण दिशामा तल तिर रूसमा यूराल पर्वत सम्म जान्छ, यूराल नदीको
किनारा-किनारा कैस्पियन सागर सम्म, र फेरी काकेशस पर्वत सम्म हुदै अंध सागर सम्म।
रूसको लगभग तीन चौथाई भू भाग एसियामा छ, र शेष यूरोपमा। चार अन्य एसियाई देशहरूको
केही भू भाग पनि यूरोपको सीमामा आउछन।

एसिया विश्वकै सबै भन्दा ठूलो महाद्वीप हो। विश्वको कुल भूभागको लगभग ३/१०औँ भाग
अथवा ३०% एसियामा छ, र यस महाद्वीपको जनसंख्या अन्य सबै महाद्वीपहरूको संयुक्त
जनसंख्या भन्दा धेरै छ, लगभग ३/५औँ भाग अथवा ६०%। उत्तरमा बरफले भरियेको आर्कटिक
देखि दक्षिणमा ऊष्ण भूमध्य रेखा सम्म यो महाद्वीप लगभग १०,००० किमी क्षेत्रमा
फैलिएको छ र केही विशाल खाली मरुभूमि, विश्वको सबै भन्दा अग्लो पर्वतहरू र केही सबै
भन्दा लामो नदिहरूलाई समेटेको छ।



https://ne.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%B8%E0%A5%81%E0%A4%B6%E0%A5%80%E0%A4%B2_%E0%A4%95%E0%A5%8B%E0%A4%87%E0%A4%B0%E0%A4%BE%E0%A4%B2%E0%A4%BE

सुशील कोइराला (१९३९ - २०१६) नेपालका ३७ औं प्रधानमन्त्री तथा नेपाली कांग्रेस
पार्टीका सभापति थिए। कोइराला नेपालको व्यवस्थापिका संसदबाट २०७० माघ २७ गते
प्रधानमन्त्रीमा निर्वाचित भएका थिए।[२] [३]

सुशील कोइरालाको जन्म पिता बोधप्रसाद र माता कुमुदिनीका ज्येष्ठ सुपुत्रका रूपमा
विराटनगरमा भएको हो। सुशीलको जन्म सन् १९३९ मा भएको थियो। उनका ६ भाइ र एक बहिनी
जन्मेका थिए। वन अधिकृत बोधप्रसाद जागीरका सिलसिलामा बाँके जिल्ला, नेपालगञ्ज
पुगेका थिए। त्यसपछि कोइराला परिवारको बसोबास नेपालगञ्जमा भएको थियो।

विश्वेश्वरप्रसाद कोइरालाको प्रजातान्त्रिक समाजवादी धारणाबाट प्रेरित भई २०१०
सालदेखि राजनीतिमा सक्रिय रहँदै आएका हुन्। वि. सं २०१७मा प्रजातन्त्रको अपहरणपछि
उनी १६ वर्षसम्म भारतमा स्वप्रवासमा रहेका थिए। प्रवासमा रहँदा उनले नेपाली
कांग्रेसको मुखपत्र तरुणको सम्पादन गरेका थिए। उनले नेपाल र भारतमा गरी करिब पाँच
वर्ष राजनैतिक बन्दीजीवन बिताएका थिए। वि.सं २०३६ मा नेपाली कांग्रेसको केन्द्रीय
सदस्य भएका सुशिल २०३६ सालको जनमत सङ्ग्रहमा बहुदलीय प्रजातन्त्रका पक्षमा अभियान
चलाउनाका साथै २०४२ सालको सत्याग्रह र २०४६ सालको ऐतिहासिक जनआन्दोलन १ मा
सक्रियरूपमा लागेका थिए।

बीपी कोइरालाको निधनपछि नेता गिरिजा प्रसाद कोइरालासँग सोसलिस्ट इन्टरनेसनलसँग
पार्टीको सम्बन्ध विस्तार गर्न युरोप र अमेरिका भ्रमण गरेका सुशिलले समाजवादी नेता
बिली ब्रान्ट, ब्रुनो कास्की तथा अन्य युरोपेली र अमेरिकी नेतासँग समाजवादी आन्दोलन
सम्बन्धमा छलफल गरेका थिए।

उनले स्वदेश र प्रवासमा नेपाली काङ्ग्रेसका नेता बिपी र गिरिजा निकट रहेर नेपाली
प्रजातान्त्रिक आन्दोलनमा महत्वपूर्ण योगदान दिएका छन्। उनले २०४६ सालपछि पार्टीको
परराष्ट्रसम्बन्ध विभागका प्रमुख भई काम गरेका थिए। पार्टी सङ्गठनमा विशेष चासो
लिने सुशिल तत्कालीन प्रतिनिधिसभा चुनावमा वि.सं २०४८ र २०५६ (सन् १९९९) मा बाँके
जिल्लाबाट निर्वाचित भएका थिए। सन् २००० सेप्टेम्बरमा फिलिपिन्सको मनिलामा भएको
एसियाली राजनैतिक दलहरूको पहिलो अन्तर्राष्ट्रिय सम्मेलनमा उनले नेपाली
प्रतिनिधिमण्डलको नेतृत्व गर्दै भाग लिएका थिए। कोइरालाले सन् २००१मा संसदिय दलको
नेता भने शेरबहादुर देउबासँग हारेका थिए।

सन् २०१० सेप्टेम्बर २२मा काठमाडौंमा भएको १२ औं महाधिवेशनमा नेपाली काँग्रेसको
सभापति चुनिए। [४] सुशिलले १ हजार ६ सय ५२ मत ल्याए, जुन पार्टी विधान अनुसार
निर्वाचित हुन आवश्यक कूल मतको ५० प्रतिशत भन्दा बढी हो। उनका निकट प्रतिद्वन्द्वी
देउवाले १ हजार ३ सय १७ मत मात्रै ल्याए। सभापति पदका अर्का दावेदार पुराना तथा
त्यागी नेता भीमबहादुर तामाङले भने मत संख्यामा दोहोरो अङ्क पनि कटाउन सकेनन्। उनले
७८ मत मात्रै ल्याए। कूल मतदाता संख्या ३ हजार ८० भएकोमा ३ हजार ६४ मत मात्रै खसेको
थियो। १५ मत बदर र २ मत खाली थियो।

०४६को जनआन्दोलनपछि ०४८ र ०५६ मा बाँके क्षेत्र नं. २ बाट सांसदमा विजयी भए पनि उनी
सत्ता र शक्तिलाई छाडेर पार्टी संगठनमा बस्न रुचाए। ०४६मा प्रजातन्त्र
पुनःस्थापनापछिको अन्तरिम सरकारमा परराष्ट्रमन्त्री र त्यसपछि पनि पटक-पटक
उपप्रधानमन्त्री बन्न गरिएको आग्रह अस्वीकार गरेका थिए। ००७ सालपछिको लोकतान्त्रिक
आन्दोलनमा नेतृत्वदायी भूमिकामा रहेका कोइरालाले ६ वर्ष जेल र २० वर्ष प्रवास
(भारत)मा बिताएका छन्। २०३५ सालदेखि कांग्रेस केन्द्रीय सदस्य रहेका कोइराला
महामन्त्री, उपसभापति हुँदै पूर्वसभापति स्वर्गीय गिरिजाप्रसाद कोइरालाको
कार्यकालमै कार्यवाहक सभापति बनेका थिए।

समकालीन नेताहरूमध्ये कोइरालाको जीवनशैली निकै सादा मानिन्छ। कोइरालाले आफ्नो
नेतृत्वमा पार्टीभित्र मूल्यमान्यताको संस्कार सुरू गर्ने, सामूहिक निर्णय
प्रक्रियाअनुसार पार्टी सञ्चालन गर्ने, मूल्यांकन र अनुशासन पद्धति विकास गर्ने
बताए।[३]

सुशील कोइरालाको विसं २०७२ माघ २6, राती १२.५० मध्यरातमा काठमाण्डौको महाराजगञ्ज
स्थित निवासमा कोइरालाको निधन भएको थियो । केही दिनबाट सामान्य ज्वरोको कारण
अस्वस्थ भएका उनलाई चिकित्सकहरूको अनुसार निमोनियाको कारण आकस्मिक निधन भएको
बताइएको थियो । [५] [६]



https://ne.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%9C%E0%A4%B0%E0%A5%8D%E0%A4%AE%E0%A4%A8%E0%A5%80

जर्मनी (जर्मनमा: Deutschland), आधिकारिक नाम सङ्घीय गणतन्त्र जर्मनी (German:
 बुन्देस्रिपब्लिक ड्युसल्याण्ड (सहायता जानकारी), उच्चारण: [ˈbʊndəsʁepuˌbliːk
ˈdɔʏtʃlant]),[९] एउटा मध्य युरोपेली देश हो । यो देशको उत्तरमा उत्तर सागर,
डेनमार्क र बाल्टिक सागर; पूर्वमा पोल्याण्ड र चेक गणतन्त्र; दक्षिणमा अस्ट्रिया र
स्विजरल्याण्ड; र पश्चिममा फ्रान्स, लक्जेम्बर्ग, बेल्जियम, र नेदरल्याण्ड पर्दछन ।
जर्मन भूभाग ३,५७,०२१ वर्ग किलोमिटरमा फैलिएको छ र यो भूभागमा टेम्परेट हावापानी
पाइन्छ ।

८ करोड २० लाख जनसङ्ख्या रहेको जर्मनी युरोपेली सङ्घको सबैभन्दा धेरै जनसङ्ख्या
भएको देश हो। साथै, जर्मनी संसारको तेस्रो ठुलो आप्रवासी जनसङ्ख्या भएको देश
हो।[१०]

१०० इ सं भन्दा पहिले देखि नै जर्मनिया नाम गरेको जर्मन मानिस बस्ने एक क्षेत्रको
बारेमा जानकारी तथा दस्ताबेजहरू रहेका छन्। १०औं शताब्दीदेखि १८०६ सम्म जर्मन
भूभागहरूले पवित्र रोमन साम्राज्यको मध्य भाग बनाएको थियो। १६औं शताब्दीमा उत्तरी
जर्मनी प्रोटेस्टेन्ट रिफर्मेसनको केन्द्रविन्दु बन्न पुग्यो। १८७१मा
फ्राङ्को-प्रसियन युद्धको बीचमा यो देश आधुनिक राष्ट्र-राज्यको रूपमा सर्वप्रथम
देखा पर्‍यो। दोस्रो विश्वयुद्ध पश्चात १९४९मा अलाईड शक्तिको कब्जामा जर्मनी दुई
अलग राज्यहरूमा विभाजित भयो।[११] दुई राज्यहरूको पुनर्एकिकरण १९९०मा भयो। १९५७मा
बनेको युरोपेली कम्युनिटी(जुन १९९३मा युरोपेली संघ बन्यो)को पश्चिम जर्मनी संस्थापक
सदस्य हो।



https://ne.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%B9%E0%A4%B8%E0%A5%8D%E0%A4%A4%E0%A4%AE%E0%A5%88%E0%A4%A5%E0%A5%81%E0%A4%A8

हस्तमैथुन भन्नाले आफ्नो यौन अंगलाई आफैले चलाएर वा घर्षण गरेर यौन आनन्द लिने
कार्यलाई जनाउँदछ ।[१]पुरुष तथा महिला दुवैले हस्तमैथुन गर्छन् तर पुरुषको तुलनामा
महिलाहरूले केही कम गर्ने भए पनि उनीहरूको हस्तमैथुन गर्ने तरिकामा विविधता बढी
हुन्छ। महिलाहरूले विभिन्न यौनअङ्गलाई प्रयोगमा ल्याई हस्तमैथुन गर्ने देखिएको छ।
हस्तमैथुन गर्दा यौन परिकल्पना महत्वपूर्ण पक्ष हो। हस्तमैथुन गर्दा आफूले
चाहेअनुरूप यौन क्रियाकलापमा संलग्न व्यक्ति, स्थान अनि आसनको कल्पना गर्न सकिन्छ र
यसमा मानसिक पक्ष सबल रूपमा जोडिएर आनन्द थपिन्छ।



https://ne.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%B2%E0%A4%BF%E0%A4%AF%E0%A5%8B%E0%A4%A8%E0%A5%87%E0%A4%B2_%E0%A4%AE%E0%A5%87%E0%A4%B8%E0%A5%8D%E0%A4%B8%E0%A5%80

लियोनेल आन्द्रेस मेस्सी (जन्मः २४ जुन, १९८७) अर्जेन्टिनाको फुटबल खेलाडी हुन, जो
हाल ला लिगा टिम बार्सिलोना र अर्जेन्टिनाको लागि खेल्छन् । मेस्सी आफ्नो पुस्ताका
सर्वश्रेष्ठ फुटबल खेलाडीहरू मध्ये एक मानिन्छन्,[२][३][४] मेस्सीले २१ वर्षको
उमेरमा नै बेलोन डी' ओर र फिफा सर्वश्रेष्ठ वर्षको खेलाडीको उपाधि प्राप्त गरे
।[५][६][७] उनको खेल शैली र क्षमताको कारणले गर्दा उनलाई फुटबलको बादशाह भनेर
चिनिने म्याराडोनासँग तुलना हुन लाग्यो, जसले आफै मेस्सीलाई आफ्नो "उत्तराधिकारी"
घोषित गरेका थिए।[८][९]

मेस्सीले कम उमेरमानै फुटबल खेल्न शुरू गरे र चाँडैनै बार्सिलोनाले उनको क्षमता
पहिचान गर्यो । उनले सन २००० मा रोसारियोमा अवस्थित न्युवेल्स ओल्ड ब्वाइज युवा टिम
छोडेर आफ्नो परिवारसित युरोप आए, किनकि बार्सिलोनाले उनको विकास हार्मोनको कमीको
लागि उपचार गरिदिने प्रस्ताव राखेको थियो । सन् २००४-०५ सिजनमा पहिलो पटक मैदानमा
ओर्लेर उनले सबैभन्दा कम उमेरमा लिग खेल खेल्ने फुटबल खेलाडीको ला लिगा रेकर्ड तोडे
र साथै सबैभन्दा कम उमेरमा लिग गोल स्कोर गर्ने खेलाडी बने । मेस्सीको प्रथम आगमनमै
उनले बार्सिलोनालाई ला लिगा जिताउन सफल भए र सन् २००६ मा पुन: सो लिग र युइएफए
यूरोपियन च्याम्पियनशीप जिताएर चाँडै नै प्रमुख सम्मान प्राप्त गरे । सन् २००६-०७
उनको सफलताको सिजन थियो: एल क्लासिकोमा एक ह्याट्रिक र २६ लिग म्याचहरूमा १४ गोल
गर्दै, उनले नियमित रूपले खेल जित्ने पहिलो समुहमा ठाँउ बनाए । सम्भवतः सन् २००८-०९
को सिजन उनको सबैभन्दा सफल सिजन थियो, जसमा मेस्सी ३८ गोल गर्दै लगातार तेस्रो विजय
अभियानको अभिन्न अङ्ग बने ।

मेस्सी, २००५ फिफा विश्व युवा च्याम्पियनसिपमा अन्तिम खेलमा २ गोल सहित जम्मा ६ गोल
गरी शीर्ष स्कोर गर्न खेलाडी बने । त्यसको लगत्तै, उनी अर्जेन्टिनाको
अन्तर्राष्ट्रिय टिमको एक सदस्यको रूपमा स्थापित भए । सन् २००६ मा, उनी
अर्जेन्टिनाबाट फिफा विश्वकपमा खेल्ने सबैभन्दा कम उमेरको खेलाडी बने र अर्को वर्ष
उनले कोपा अमेरिका प्रतियोगितामा उप-विजेताको पदक जित्न सफल भए । सन् २००८ मा, उनले
अर्जेन्टिना ओलम्पिक फुटबल टिमसँग बेइजिङमा भएको ओलम्पिक खेलमा आफ्नो पहिलो
अन्तर्राष्ट्रिय सम्मान, ओलम्पिक स्वर्ण पदक जिते ।

मेस्सीको जन्म सन् २४ जुन, १९८७ मा रोसारियो, अर्जेन्टिनामा जर्ज मेस्सी (एक
कारखाना मजदुर) र सीलिया (उर्फ कुक्कीटिनी) (एक अंशकालिक क्लीनर) दम्पतिको घरमा
भएको थियो ।[१०][११] उनको पुर्खाको उद्गम इटालीको सहर एङ्कोनाबाट भयो, जहाँ बाट सन्
१८८३ मा उनको पूर्वज, एञ्जलो मेस्सी अर्जेन्टिनामा प्रवेश गरेका थिए ।[१२][१३] उनको
रडरिगो तथा मेशियस नाम गरेका दुई दाजुहरूका साथै मारिया सोल नाम गरेकी एक बहिनी पनि
छन् ।[१४] मेस्सी पाँच बर्षको उमेर देखि आफ्ना बुवा जर्ज मेस्सीले प्रशिक्षण
गरिरहेको एक स्थानीय क्लब ग्रैन्डोलीको लागि फुटबल खेल्न आरम्भ गरे ।[१५] सन् १९९५
मा मेस्सी आफ्नो गृहनगर रोसारियोमा अवस्थित न्युवेल ओल्ड ब्वाइज क्लबको लागि खेल्न
शुरू गरे ।[१५] ११ वर्षको उमेरमा उनको प्रारम्भिक परीक्षणमा शारीरिक विकास
हार्मोनको कमी पाइयो ।[१६] प्राथमिक डिभिजन क्लब रिभर प्लेटले मेस्सीको उपचार प्रति
चासो देखायो तर क्लबसँग उनको उपचारको लागि पर्याप्त सम्पति थिएन किनभने उनको
उपचारमा प्रति महिना ९०० अमेरिकी डलर लाग्थ्यो ।[११]लेइडा, क्याटालोनियामा रहेका
मेस्सीका एक जना आफन्तले बार्सिलोनाका खेल प्रबन्धक कार्ल्स रिक्सैकलाई मेस्सीको
प्रतिभाको बारेमा बताए र मेस्सी र उनको बुवाको लागि परीक्षण दिने व्यवस्था मिलाए
।[११] उनको खेल परीक्षण गरे पछि बार्सिलोनाले उनलाई यदि उनी स्पेन स्थान्तरित हुन
तयार छन् भने उनको उपचार खर्च ब्यहोर्ने शर्तमा अनुबन्धन गर्यो ।[१५][१७] त्यस पछि
मेस्सी सपरिवार युरोप स्थान्तरित भए र बार्सिलोनाक्लबको युवा टिममा खेल्न शुरू गरे
।[१७]

मेस्सीले सन् १६ नोभेम्बर, २००३ मा (१६ वर्ष र १४५ दिनको उमेरमा) पोर्टो बिरुद्ध एक
मैत्रीपूर्ण खेलबाट आफ्नो पहिलो क्लबको लागि आफ्नो खेल जीवनको औपचारिक शुरूवात गरे
।[१८][१९] त्यसको एक वर्षभन्दा पनि कम समयमा नै सन् १६ अक्टोबर, २००४ मा (१७ वर्ष र
११४ दिनको उमेरमा) फ्रान्क रिजकार्डले उनलाई इस्पेन्योल बिरुद्धको खेलबाट आफ्नो
पहिलो लिग खेल शुरूवात गर्ने मौका दिए र उनी त्यस समय सम्ममा बार्सिलोनाको लागि
खेल्न तेस्रो सबैभन्दा कम उमेरको खेलाडी र ला लिगामा गोल गर्ने सबैभन्दा युवा क्लब
खेलाडी बने (जुन रेकर्ड सन् सेप्टेम्वर, २००७ उनकै सहकर्मी बोजन क्रिचले तोडे)।[१८]
जब उनले सन् १ मे, २००५ मा अल्बासेट बोलाम्पिको बिरुद्ध क्लबको लागि आफ्नो पहिलो
सिनियर गोल गरे तब मेस्सी १७ वर्ष, १० महिना र ७ दिनको उमेरका थिए र उनी
बार्सिलोनाको लागि ला लिगा खेलमा गोल गर्ने सबैभन्दा कम उमेरको खेलाडी बने,[२०] जुन
रेकर्ड २००७ मा मेस्सीकै सहयोगमा बोजन क्रिचले तोडे ।)[२१] मेस्सीले आफ्नो पूर्व
प्रशिक्षक फ्रान्क रिजकार्डको बारेमा भनेका छन: वहाँले मेरो खेल जीवनको शुरुवात
गराउँनु भएको तथ्य म कहिल्यै भुल्न सक्दिन, वहाँले म मात्र १६/१७ बर्षको मात्र
हुँदा नै ममा विश्वास जगाउँनु भयो । [२२]

१६ सेप्टेम्बरमा तीन महिनामानै दोस्रो पटक बार्सिलोनाले मेस्सीको अनुबन्धनको म्याद
थप गरेको घोषणा गर्यो, यस पल्ट उनलाई पहिलो समूहको सदस्यको रूपमा भूक्तानी दिने र
जुन २०१४ सम्म अनुबन्धन म्याद थप्ने कार्य भयो ।[१५] मेस्सीले २६ सेप्टेम्बर[२३] मा
स्पेनी नागरिकता प्राप्त गरेर ग्रहण गरे र अन्ततः सिजनको स्पेनी फर्स्ट डिभिजनमा
पहिलो पल्ट खेल्नमा सक्षम भए। मेस्सीले २७ सेप्टेम्बरमा पहिलो पटक गृहमैदान बाहिर
युएएफए च्याम्पियनस लिगमा इटालियन क्लब उडिनीज बिरुद्ध खेले ।[१८] मेस्सीको
आत्मसंयम र रोनाल्डिन्होसँग संयोजनले बार्सिलोना राम्रो स्थितिमा पुगेकोले
बार्सिलोना क्याम्प नउ स्टेडियममा प्रशंसकहरूले उभिएर तालि बजाएर सम्मान गरेका
थिए।[२४]

मेस्सीले सत्र लिग खेलहरूमा ६ (छ) गोल गरे, सो छ मध्यमा एक च्याम्पियन्स लिग गोल
स्कोर गरे। ७ मार्च, २००६मा च्याम्पियन्स लिग टाईको दोस्रो चरणको खेलमा चेल्सी
बिरुद्धको खेलको क्रममा दायाँ तिग्राको मासु पल्टिएको कारण समय भन्दा पहिले उनको
सिजन समाप्त भयो । [२५] फ्रान्क रिजकार्डको बार्सिलोनाले सो सिजन स्पेन र यूरोपको
विजेताको रूपमा समापन गर्यो । [२६][२७]

२००६-०७ सिजनमा, २६ खेलहरूमा १४ गोल गर्दै मेस्सीले आफुलाई समुहको नियमित अग्र
स्थानको खेलाडीको रूपमा स्थापित गरे।[२८] १२ नोभेम्बरमा भएको रियल जारागोजा
बिरुद्धको खेलमा मेस्सीको खु्ट्टाको हड्डी भाँचियो, जसको कारणले उनी तीन महिनाको
खेल खेल्नबाट वञ्चित भए ।[२९][३०] मेस्सी आफ्नो चोट निको नहुँदा सम्म अर्जेन्टिनामा
बसे र निको भएपछि ११ फेब्रुअरीमा रेसिङ्ग स्याट्यान्डर बिरुद्धको खेलमा मैदानमा
उत्रिए ।[३१] जसमा उनी दोस्रो-हाफमा स्थानापन्नको रूपमा संलग्न भए । ११ मार्चमा,
रियल म्याड्रिड बिरुद्धको खेल (एल क्लासिको)मा १० जना खेलाडी मात्र सिमित
बार्सिलोनाबाट खेलेका मेस्सीले ह्याट-ट्रिक गर्दै ३-३ को बराबरीमा रोकेर आफ्नो
क्षमता प्रदर्शन गरे, जसमा उनले तेस्रो गोल इन्जरी-समयमा गरेका थिए ।[३२] यस
प्रदर्शनबाट उनी इवान जमोरानो (रियल मैड्रिडको १९९४-९५ सिजनमा) पछि एल क्लासिकोमा
लगातार तीन गोल गर्ने पहिले खेलाडी बने,[३३] साथै मेस्सी यस खेलमा गोल गर्ने
सबैभन्दा कम उमेरको खेलाडी पनि बने । उनले यस सिजनमा गरेका १४ गोलहरू मध्य ११ गोल
अन्तिम १३ खेलहरूमा गरेका थिए ।[३४]

मेस्सीले एकै सिजनको क्रममा म्याराडोनाको सबैभन्दा प्रसिद्ध गोलहरूलाई लगभग
दोहोराउँदै आफुलाई "नयाँ म्याराडोना"को रूपमा साबित गरे।[३५] १८ अप्रिल, २००७मा
उनले कोपा डेल रेको सेमी-फाइनलमा गेटाफे बिरुद्धको खेलमा दुइ गोल गरे, जुन
मेक्सिकोमा सम्पन्न १९८६ FIFA विश्व कपमा इंगल्याण्ड बिरुद्धको खेलमा म्याराडोनाले
गरेका प्रसिद्ध गोलहरू सँग धेरै मिल्दो-जुल्दो थियो।[३६] विश्वका खेल पत्रकारहरूले
उनलाई म्याराडोना सँग तुलना गरे र स्पेनिश पत्रिकाहरूले मेस्सीलाई "मेस्सीडोना"
उपनाम दिए।[३७] उनले यस खेलमा उहि ६२ मिटरको दुरी पार गर्दै, त्यति नै खेलाडिहरू
(गोलकीपर सहित ६ जना)लाई छक्काउँदै, लगभग एउटै नै स्थानबाट गोल गरे र कुनाको झण्डा
तिर दौडिए, जुन २१ वर्ष पहिला म्याराडोनाले मेक्सिकोमा गरेका थिए।[३५] खेल पछि एक
पत्रकार सम्मेलनमा मेस्सीका समकक्षी खेलाडी डेकोले भने: "यो मैले आफ्नो जीवनमा
देखेका गोल मध्य सर्वोत्कृष्ट गोल हो।"[३८] स्पेनियोल बिरुद्धको खेलमा पनि मेस्सीले
एउटा यस्तो गोल गरे, जुन विश्वकपको क्वार्टर फाइनलमा इंग्ल्याण्ड बिरुद्धको खेलमा
म्याराडोनाले गरेको गोल]] सँग मिल्दो-जुल्दो थियो।[३९] स्पेनियोलका खेलाडिहरूको
विरोधको बावजूद र रीप्लेमा पनि त्यो स्पष्टतः ह्याण्डबल भन्ने देखिंदा देखिंदै पनि
त्यो गोल बनिरह्यो.[३९]

२००७-०८ सिजनको क्रममा, मेस्सीले एक हप्तामा पाँच गोल गर्दै बार्सिलोनालाई ला
लिगाको शीर्ष चारमा पुर्याए। १९ सेप्टेबरमा च्याम्पियन्स लिग म्याचमा आफ्नो
गृहमैदानमा बार्सिलोनाले लियोनलाई ३-०को अन्तरले हराउँदा मेस्सीले एक गोल गरे।[४०]
उनले २२ सेप्टेबरमा सेभिला (फुटबल क्लब)को बिरुद्ध दुई गोल गरे[४१] र फेरि २६
सेप्टेबरमा मेस्सीले रियल जारागोजा बिरुद्ध ४-१को जीतमा दुई गोल गरे।[४२] २७
फेब्रुअरीमा मेस्सीले भ्यालेन्शिया बिरुद्ध बार्सिलोनाको लागि आफ्नो १००औं आधिकारिक
खेल खेले।[४३]

मेस्सी अग्रपंक्तिको श्रेणीमा फिफाप्रो विश्वका दश खेलाडी अवार्डको लागि मनोनित
गरियो।[४४] एक स्पेनिश पत्रिका मार्काको अन-लाईन संस्करणमा गरिएको सर्वेक्षणमा
उनलाई ७७ प्रतिशत मत सहित विश्वको सर्वोत्कृष्ट खेलाडीको रूपमा चुनियो।[४५]
बार्सिलोना-आधारित अखबार एल मुन्डो डिपोर्टिवो र स्पोर्टको स्तम्भकारहरूले उल्लेख
गरे कि मेस्सीलाई ब्यालन डी'ओर दिनु पर्छ र फ्रान्ज बेकेनबएरले पनि यसको समर्थन
गरे।[४६] फ्रान्सेस्को टोट्टी जस्ता फुटबलका महान हस्तिहरूले घोषणा गरे कि उनीहरू
मेस्सीलाई अहिलेका विश्वका सर्वोत्कृष्ट फुटबल खेलाडीहरू मध्य एक मान्छन्।[४७]

४ मार्चमा केल्टिक बिरुद्धको खेलमा मेस्सीको बायाँ तिघ्राको मांसपेशी फाटेपछि उनी
एक हफ्ता भरीको लागि खेलबाट बाहिरिए। मेस्सीको यस प्रकारको चोट लागेको यो तीन
सिजनहरूमा चौथो पल्ट थियो।[४८] मेसी यो चोटबाट फिर्ता भएपछि ४ मे २००८मा
भ्यालेन्सिया बिरुद्धक ६-०को जीतमा उनको २००७-०८ सिजनको अन्तिम गोल गरे। यस सिजनका
सबै खेलहरूमा मेस्सीले १६ गोल र १३मा सहायता प्दान गर्न सफल भए।

क्लबबाट रोनाल्डिन्होको प्रस्थान सँगै उनको १० नम्बर जर्सी मेस्सीले प्राप्त गरे
।[४९] सन् १ अक्टोबर २००८ मा, सख्टार डोनेट्स्क बिरुद्धको च्याम्पियन्स लिग म्याचको
क्रममा मेस्सीले थियरी हेनरीको सट्टामा खेलमा प्रवेश गरेर अन्तिम सात मिनेटमा दुई
गोल गरेर बार्सिलोनाको लागि १-० को हारको अवस्थालाई १-२को जितमा परिणत गरी दिए
।[५०] यस पछिको एट्लेटिको म्याड्रिड बिरुद्धको लिग खेललाई मेस्सी र उनको राम्रा
साथी सर्जियो अग्वेरोको बीच एक मैत्रिपूर्ण संघर्षको रूपमा प्रचार गरियो ।[५१]
मेस्सीले फ्रि किकमा एक गोल गरे र बाँकीमा सहायता गरेर बार्सालाई ६-१ को जित हासिल
गराए ।[५२] मेस्सीले सेभिलाको बिरुद्ध २३ मिटर (२५ यार्ड) देखि बललाई उठाएर
गोलरक्षकलाई छक्काउँदै टाइट एङ्गलबाट एक अर्को उत्कृष्ट गोल गरे ।[५३] सन् १३
डिसेम्बर २००८ मा, एल क्लासिकोको पहिलो सिजनको क्रममा मेस्सीले रियल म्याड्रिड
बिरुद्धको बार्सिलोनाको २-० जितमा दोस्रो गोल गरे ।[५४] यसै वर्ष उनलाई २००८ फिफा
वर्षको विश्वको खेलाडी अवार्डमा ६७८ अङ्क सहित दोस्रो स्थानमा मनोनित भए ।[६]

मेस्सीले एटलेटिको म्याड्रिड विरुद्धको कोपा डेल रे टाईमा पहिलो पल्ट ह्याटट्रिक
गर्दै बार्सिलोनालाई ३-१ को जित हासिल गराए ।[५५] मेस्सीले सन् १ फेब्रुअरी २००९ मा
रेसिङ्ग स्यान्टेन्डर बिरुद्धको खेलमा पहिलो हाफमा १-० ले तल इरेको अवस्थामा दोस्रो
हाफमा सट्टामा प्रवेश गरी महत्वपूर्ण दुई गोल गर्दै बार्सिलोनालाई १-२ को जित
दिलाउन मद्दत गरे । यस मध्ये दोस्रो गोल बार्सिलोनाको लागि ५०००औँ लिग गोल थियो
।[५६] ला लिगाको २८औं चरणमा, मेस्सीले सबै प्रतियोगिताहरूमा सिजनको आफ्नो ३०औं गोल
गर्दै आफ्नो टिमलाई मलागा सीएफ बिरुद्ध ६-० को जित हासिल गर्नमा सहयोग गरे ।[५७] ८
अप्रिल २००९मा उनले बायर्न म्यूनिख बिरुद्धको च्याम्पियन्स लिगमा दुई पल्ट गोल
गर्दै प्रतियोगितामा नौ गोलहरूको व्यक्तिगत रेकर्ड बनाए ।[५८] १८ अप्रिलमा मेस्सीले
गेटाफमा प्राप्त १-०को जितमा सिजनको आफ्नो २०औं लिग गोल गरे, जसको कारणले
बार्सिलोना रियल म्याड्रिडलाई छ-अंकले तल पार्दै लिग तालिकाको शीर्ष स्थानमा रहन
सफल भयो ।[५९]

बार्सिलोना सिजनको समापन तिर उन्मुख रहँदा मेस्सीले सान्टियागो बर्नब्यूमा रियल
म्याड्रिड माथी ६-२को विजयमा दुई गोल (सबै प्रतियोगिताहरूमा उनको ३५औं र ३६औं गोल)
गरे ।[६०] यो हार रियल म्याड्रिडको लागि १९३० पछिको सबैभन्दा ठूलो हार थियो ।[६१]
मेस्सीले च्याम्पियन्स लिग सेमी-फाइनलमा चेल्सी बिरुद्ध आन्ड्रेस इनिएस्टालाई
अतिरिक्त समयमा गोल बनाउन सहयोग गरेका थिए, जसबाट बार्सिलोनाले फाइनलमा म्यानचेस्टर
युनाइटेडको सामना गर्न पायो । उनले एथलीटिक बिलबाओ बिरुद्ध ४-१को जितमा एक गोल तथा
अन्य दुईमा सहयोग गर्दै १३ मेमा आफ्नो पहिलो कोपा डेल रे जिते ।[६२] उनले ला लिगा
जितेर आफ्नो टिमलाई दोहरो जित दिलाउँनमा सहयोग गरे। २७ मेमा उनले ७० मिनेटमा दोस्रो
गोल गर्दै बार्सिलोनालाई २००९ युइएफए च्याम्पियन्स लिग फाइनल दुई गोलको अग्रताले
जित्नमा मद्दत गरे, साथै नौ गोलको साथ उनी टुर्नामेन्टको इतिहासमा सबैभन्दा युवा
तथा चैम्पियन्स लिगको सर्वाधिक गोलकर्ता बने ।[६३] यूरोपमा शानदार वर्ष संपन्न
गर्दै मेस्सीले युइएफए वर्षको क्लब अग्रपंक्तको खेलाडी र युइएफए वर्षको क्लब फुटबल
खेलाडीको उपाधी पनि जिते ।[६४] उनको यस जितको मतलब बार्सिलोनाले पहिलो पल्ट कुनै
स्पेनिश क्लबले नसकेको एकै सिजनमा कोपा डेल रे, ला लिगा र युइएफए च्याम्पियन्स
लिगमा विजय थियो ।[६५][६६]

२००९ युइएफए सुपर कप जीते पछि, बार्सिलोनाका प्रबन्धक जोसेप गार्डियोलाले जोड दिदै
भने कि मेस्सी उनले अहिले सम्म देखेका खेलाडी मध्य सबैभन्दा राम्रो खेलाडी हुन
।[६७]

१८ सेप्टेम्बरमा, मेस्सीले बार्सिलोनासँग जसमा €२.५ अरबको खरीद-नियन्त्रणको
प्रावधान सहित २०१६ सम्मको लागि नयाँ अनुबन्धनमा हस्ताक्षर गरे, जसबाट मेस्सी लगभग
€ ९५ लाख वार्षिक आय सहित, ज्लाटन इब्रहिमोविक बराबर ला लिगाको उच्चतम पारिश्रमीक
लिने खेलाडी बने ।[६८][६९] चार दिन पछि २२ सेप्टेम्बरमा, मेस्सीले ला लिगामा
रेसिङ्ग स्यान्टेन्डर बिरुद्ध दुई गोल र अर्को एक गोलमा सहयोग गर्दै बार्सालाई ४-१
जीत दिलाए।[७०] मेस्सीले २९ सेप्टेम्बरमा डाइनमो कीव माथीको २-० जीतमा सिजनको पहिलो
यूरोपीय गोल गरे ।[७१] मेस्सीले क्याम्प नउमा रियल जारागोजाको ६-१को ठूलो पराजयको
क्रममा एक गोल गर्दै ला लिगामा सात खेलमा छ गोलको अनुपात बनाए [७२][७३] र ७
नोभेम्बरमा क्याम्प नउमा मालर्का माथी बार्साको ४-२को जीतमा पनि पेनाल्टिमा गोल गरे
।[७४]

१ डिसेम्बर २००९ मा, मेस्सी उपविजेता क्रिस्टियानो रोनाल्डोलाई २३३को बिरुद्ध ४७३को
ठूलो मतान्तरले पछाडी पार्दै २००९ ब्यालन डी'ओरको विजेताको रूपमा घोषित
भए।[७५][७६][७७] यसपछि फ्रान्स फुटबल पत्रिकाले मेस्सीको भनाईलाई उद्धृत गर्दै
लेख्यो: "म यसलाई आफ्नो परिवारलाई समर्पित गर्दछु। मलाई उनीहरूको आवश्यकता पर्दा
उनीहरू संधै म सँगै हुन्थे र कहिलेकाँही उनीहरूले म भन्दा पनि ज्यादा गहराईबाट मेरा
भावनाहरूलाई महसूस गरेका छन।[७८]

१९ डिसेम्बरमा, अबूधाबीमा एस्टुडियान्टेस बिरुद्ध २००९ फिफा क्लब विश्वकपको फाइनलमा
मेस्सीले गोल गर्दै क्लबलाई विजयि बनाए।[७९] दुई दिन पछि, उनी क्रिस्टियानो
रोनाल्डो, जावी हर्नान्डेज, काका र आन्ड्रेस इनिएस्टालाई पछि पार्दै फिफा वर्षको
खेलाडीको रूपमा घोषित भए। उनले यो पुरस्कार पहिलो पटक जितेका थिए र उनी यो सम्मान
पाउने पहिलो अर्जेन्टिनी खेलाडी बने।[८०] १० जनवरी २०१० मा, मेस्सीले सीडी टेनेरिफ
बिरुद्धको ०-५को जितमा २०१०को आफ्नो पहिलो ह्याट-ट्रिक र सिजनको पहिलो ह्याट-ट्रिक
गरे।[८१] १७ जनवरीमा, मेस्सीले सेविला माथी ४-०को जीतमा क्लबको लागि आफ्नो १००औं
गोल गरे।[८२]

जुन २००४ मा, पाराग्वे बिरुद्ध अन्डर-२० मैत्रीपूर्ण खेलमा उनले अर्जेन्टिनाको लागि
पहिलो खेल खेले। [८३] सन् २००५ मा वहाँले नेदरल्याण्डमा २००५ फिफा वर्ल्ड युथ
च्याम्पियनसिप जितने टिमको खेलाडी थिए। यहाँ उनले अर्जेन्टिनाको लागि अन्तिम चार
खेल खेलेर प्रतियोगिता अवधिमा सर्वाधिक ६ गोल गर्दै गोल्डन बल र गोल्डन बुट जिते
।[८४]

उनले १७ अगस्ट २००५मा १८ वर्षको उमेरमा हङ्गेरी बिरुद्ध पहिलो पूर्ण
अन्तर्राष्ट्रिय खेल खेले। ६३औँ मिनेटमा उनले अर्को खेलाडीलाई प्रतिस्थापित गरे, तर
६५औँ मिनेटमा निष्कासित भए किन भने रेफ्री, मार्कस मर्कले उनले आफ्नो सर्ट तान्दै
गरेका रक्षापंक्ति विलमस भ्यानज्याकलाई टाउकाले हानेका देखेका थिए। यो निर्णय
विवादास्पद थियो र म्याराडोनाले पनि निर्णय पूर्व-निर्धारित भएको दावा गरेका
थिए।[८५][८६] ३ सेप्टेम्बरमा विश्वकप छनौटमा पाराग्वेलाई १-०ले हराएको खेलबाट
मेस्सी टिममा फिर्ता भए। म्याच अगावै उनले भने कि "यो मेरो पून:शुरूआत हो। पहिलो
धेरै कम समयको लागि नै थियो।"[८७] यसपछि उनले अर्जेन्टिनाको लागि पेरू बिरुद्ध
आफ्नो पहिलो खेल शुरू गरे; म्याच पछि पेकरम्यानले मेस्सीलाई एक "रत्न"को रूपमा
वर्णन गरे।[८८]

२८ मार्च, २००९मा भेनेजुएला बिरुद्द विश्वकप छनौटमा मेस्सीले पहिलो पल्ट
अर्जेन्टिनाको लागि १० नम्बरको जर्सी लगाए। यो म्याच डिएगो म्यारडोनाको लागि
अर्जेन्टिनाको प्रशिक्षकको रूपमा पहिलो आधिकारिक म्याच थियो। लियोनेल मेस्सीको
शुरुवाती गोलको मद्दतले अर्जेन्टिनाले खेल ४-० ले जित्यो।[८९]

यस चोटले मेस्सीलाई २००५-०६ सिजनको अन्तमा दुई महिनाको लागि खेलबाट बाहिर राख्यो,
यसको कारणले विश्वकपमा मेस्सीको उपस्थिति पनि आशङ्काको घेरामा पर्‍यो। तापनि,
मेस्सीलाई १५ मे २००६मा हुने प्रतियोगिताको लागि अर्जेन्टिनी टिममा छानियो । उनले
विश्वकप भन्दा पहिले, अर्जेन्टिना अन्डर-२० टिमको बिरुद्ध फाइनल म्याचमा १५ मिनेट र
एङ्गोला बिरुद्ध मैत्रिपूर्ण खेलमा ६४ मिनेट खेले।[९०][९१] उनले आइभरी कोस्ट
बिरुद्ध अर्जेन्टिनाको शुरूवाती म्याच विजय प्रतिस्थापकहरूको बेञ्चबाट हेर्न मात्र
पाए।[९२] सर्बिया बिरुद्ध अर्को म्याचमा मेस्सी ७४औँ मिनेटमा म्याक्सी
रोड्रिग्वेजको स्थानमा मैदानमा छिरेर विश्वकपमा अर्जेन्टिनाबाट खेल्ने सबैभन्दा कम
उमेरको खेलाडी बने। उनले खेलमा प्रवेश गरेको केही मिनेटमा नै हरनान क्रेस्पोलाई गोल
गर्नमा सहयोग गरे र ६-० को जितमा अन्तिम गोल पनि गर्न सफल भए, यसबाट उनी
प्रतियोगितामा सबैभन्दा कम उमेरको स्कोरर र विश्व कपको इतिहासमा सबैभन्दा कम उमेरको
छैठौ गोल गर्ने स्कोरर बने।[९३] मेस्सीले नेदरल्याण्ड बिरुद्ध अर्जेन्टिना ०-० को
बराबरीमा शुरूवात गरे।[९४] मेक्सिको बिरुद्धको अर्को खेलमा १-१ गोलको बराबरी संगै,
मेस्सी ८४औं मिनेटमा स्थानापन्नको रूपमा मैदान प्रवेश गरे। अर्जेन्टिनालाई अगाडी
बढनको लागि अतिरिक्त समयमा एक गोलको आवश्यकता रहेको अवस्थामा उनले गोल स्कोर गर्नै
लागेका थिए, तर उनलाई अफसाइड घोषित गरियो।[९५][९६] प्रशिक्षक जोस पेकरम्यानले
जर्मनी बिरुद्धको क्वार्टर-फाइनल खेलमा मेस्सीलाई मैदान प्रवेश गराएनन्, जुन खेल
अर्जेन्टिनाले पेनाल्टी शूटआउटमा ४-२ले हार्‍यो।[९७]

मेस्सिले २९ जुन २००७ मा, कोपा अमेरिका कप२००७मा आफ्नो पहिलो खेल खेले, यस खेलमा
अर्जेन्टिनाले संयुक्त राज्य अमेरिकालाई ४-१को गोल अन्तरले हरायो। यस खेलमा, उनले
एक प्लेमेकरको रूपमा आफ्नो क्षमता प्रदर्शन गरे। उनले आफ्नो सहकर्मी स्ट्राइकर
हरनान क्रेस्पोको लागि गोल गर्नमा सहयोग गरे। ७९औं मिनेटमा टेभेज मेस्सीको बदलामा
मैदानमा आए र केही मिनेट पछि गोल स्कोर गरे।[९८]

उनको दोस्रो म्याच कोलम्बियाको बिरुद्ध खेले, जसमा उनले एक पेनाल्टी पाए र यसलाई
क्रेस्पोले सहि सदुपयोग गर्दै खेललाई १-१को बराबरीमा परिवर्तित गर्नमा सफल भए। उनी
अर्जेन्टिनाको दोस्रो गोलको पनि भगिदार भए किन भनें उनीलाई बक्सको बाहिर फल भएको
थियो, जसलाई जुआन रिकेल्मीले फ्रिकिकबाट गोलमा परिणत गरिदिए र अर्जेन्टीनाले ३-१को
अग्रता हासिल गर्‍यो। खेलको अन्तिम स्कोर ४-२ का साथ अर्जेन्टिना टूर्नामेन्टको
क्वार्टर-फाइनलमा प्रवेस गर्‍यो।[९९]

पाराग्वेको बिरुद्ध तेस्रो खेलमा, मेस्सी क्वार्टर-फाइनलको लागि योग्य साबित
भईसकेकाले प्रशिक्षकले उनलाई विश्राम दिए। उनलाई ६४औं मिनेटमा ०-० स्कोरको अवस्थामा
इस्टेबन क्याम्बियासोको बदलामा मैदानमा उत्रिने मौका मिल्यो। ७९औं मिनेटमा उनले
ज्यावियर म्यास्चरानोलाई गोल गर्न सहयोग गरे।[१००] क्वार्टर-फाइनलमा अर्जेन्टिनाले
पेरूलाई ४-०को गोल अन्तरले हराउँदा मेस्सीले रिकेल्मीको पासमा भन्दा खेलको दोस्रो
गोल गरे।[१०१] मेक्सिकोको बिरुद्ध सेमी-फाइनल म्याचमा मेस्सीले गोलरक्षक ओसवाल्डो
स्यान्शेज भन्दा माथीबाट उफारेर गोल गरे, जसबाट अर्जेन्टिना ३-० जीतका साथ फाइनलमा
पुग्न सफल भयो।[१०२] तर फाइनलमा अर्जेन्टिनाले ब्राजिल सँग ३-०को हार ब्यहोर्नु
पर्‍यो।[१०३]

२००८ ग्रीष्मकालीनओलम्पिकमा मेस्सीलाई अर्जेन्टिनाको लागि खेल्नबाट निषेध गरिए
पछि,[१०४] उनले बार्सिलोनाका नयाँ प्रशिक्षक जोसेप गार्डियोला सँग वार्ता गरे र पछि
मात्र उनलाई खेल्न दिने सहमति जनाए।[१०५] उनी अर्जेन्टिनाको टिममा समावेस भएर
आइभोरी कोस्ट माथिको २-१ को जितमा पहिलो गोल स्कोर गरे ।[१०५] यसपछि खेलमा उनले
शुरूवाती गोल गरे र दोस्रो गोलको लागि एन्जल डी मारियालाई सहयोग गर्दे
अर्जेन्टिनालाई नेदरल्याण्ड बिरुद्ध अतिरिक्त समयमा २-१ को जित हासिल गराए।[१०६]
उनले प्रतिद्वन्द्वी ब्राजिल बिरुद्धको म्याचमा पनि भाग लिए, जसमा अर्जेन्टिनाले
३-०को जित हासिल गरी फाइनलमा प्रवेश गर्‍यो।[१०७] फाइनल खेलमा मेस्सीले फेरी
एकमात्र गोलको लागि डी मारियालाई सहयोग गरी नाइजेरियालाई १-०ले पराजित गरी
अर्जेन्टिनालाई विजयी बनाए। [१०८]

मेस्सी एक चरणमा, आफ्नो गृहनगर रोसारियोको माकारीना लीमोससँग रूमानी तरिकामा आवद्ध
थिए। उनी भन्छन् कि जब उनी २००६ विश्वकप शुरू हुनु भन्दा केही दिन पहिले चोटबाट
मुक्ति पाउनको लागि रोसारियो फर्किए थिए तब केटीको बुवाले नै उनीसँग परिचय गराएका
थिए। [१०९][११०] अतीतमा पनि उनको नाम अर्जेन्टिनी मोडल लूसियाना सालाजारसँग जोडिएको
थियो।[१११][११२] जनवरी २००९मा उनले च्यानल ३३को एक कार्यक्रम "ह्याट-ट्रिक
बार्सा"मा भने: "मेरो एउटा प्रेमिका छ र उनी अर्जेन्टिनामा बस्छिन, म निश्चिन्त र
खुशी छु।"[११२] उनी बार्सिलोना-एस्पेनयल डर्बी पछि, सिटजेसको एक कार्निवलमा
एन्टोनेला रोकुजो नामक युवती सँग देखिए।[११३] रोकुजो पनि रोसारियो कै वासिन्दा
हुन।[११४]

फुटबल क्षेत्रमा उनको दुई काकाका छोराहरू म्याक्सी र इमान्युअल बियानकुची पनि छन।
म्याक्सी पाराग्वेको क्लब ओलम्पियाका विङ्गर छन र इमान्युअल बियानकुची स्पेनको
गिरोना एफसीमा मध्यपंक्ति छन।[११५][११६]

भिडियो गेम प्रो इभोल्यूशन सकर २००९ र प्रो इभोल्यूशन सकर २०११को मुखपृष्ठमा उनको
तस्बीर अङ्कित छ र उनी यस खेलको प्रचार अभियानमा पनि समावेश छन।[११७][११८] मेस्सी,
प्रो इभोल्यूशन सकर २०१०मा फर्नान्डो टोरेस सँग[११९] देखिएका छन र यसको मोशन
कयाप्चरिङग र ट्रेलरमा पनि शामिल थिए।[१२०][१२१][१२२] मेस्सीको प्रायोजन जर्मन
स्पोर्ट्सवेयर कम्पनी एडिडासले गरेको छ र उनी यसकोको टेलिभिजन विज्ञापनहरूमा पनि
उनी देखिन्छन्।[१२३]



https://ne.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%AF%E0%A5%81%E0%A4%B0%E0%A5%8B%E0%A4%95%E0%A4%AA_%E0%A5%A8%E0%A5%A6%E0%A5%A7%E0%A5%AC

युइएफए युरो २०१६ (अङ्ग्रेजी रूप: 2016 UEFA Championship वा UEFA Euro 2016) १५औँ
युरोपेली अन्तर्राष्ट्रिय पुरुष फुटबल प्रतियोगिता हो । यो फ्रान्समा १० जुन देखि
१० जुलाई २०१६ सम्म सञ्चालन भएको हो । युरोकपमा सहभागी राष्ट्रहरू १६ बाट बढाएर २४
पुर्‍याइएको थियो । यस कारणले यस पटक नयाँ राष्ट्रहरूले समेत यस प्रतियोगितामा
स्थान बनाएका थिए । स्पेन हालसम्म सन् २००८ र सन् २०१२ गरि दुई पटक जित्न सफल
राष्ट्र हो ।

पोर्चुगलले विजेता भएसँगै सन् २०१७ मा रसियामा हुने फिफा कन्फेडेरेसन कपमा सहभागी
हुन पाउनेछ ।

युरोकप २०१६ को आयोजकको छनोट सन् २०१० मे २८मा गरिएको थियो ।भने त्यति बेलानै
फ्रान्सले आयोजकको भुमिका पाएको थियो ।



https://ne.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%AA%E0%A5%83%E0%A4%A5%E0%A5%8D%E0%A4%B5%E0%A5%80%E0%A4%A8%E0%A4%BE%E0%A4%B0%E0%A4%BE%E0%A4%AF%E0%A4%A3_%E0%A4%B6%E0%A4%BE%E0%A4%B9

श्री ५ बडामहाराजाधिराज पृथ्वीनारायण शाह (वि.सं.१७७९-१८३१) शाहबंशीय राजा थिए।
स-साना राज्य रजौटामा बाँडिएको बाईसे तथा चौबिसे राज्यहरुलाई एकत्रित गरी एउटै
देशको सृजना गर्ने यिनी आधुनिक नेपालको राष्ट्रनिर्माताको रूपमा चिनिन्छन्। यिनको
सम्झनामा पुष २७ गते नेपालमा राष्ट्रिय एकता दिवस मनाउने गरिन्छ।

यिनले सानो सानो क्षेत्र जस्तै (भिरकोट, कास्की, लम्जुङ्ग गोरखा) मा राज्य गरिरहेको
शाहवंशलाई पुरै नेपालको राजवंशमा रूपान्तरण गरिदिए र आधुनिक नेपालको जग बसालेका
थिए। पृथ्वीनारायण शाहले सुरू गरेको एकिकरण अभियान बढ्दै गएर नेपाल राज्यको सिमाना
पूर्वमा टिष्टा नदी, दक्षिणमा मगध र पश्चिममा सतलज नदी सम्म विस्तार भयो। पछि नेपाल
अंग्रेज युद्ध पछि सुगौली सन्धि सम्म यो भू-भाग नेपाल अधिनस्थ थियो।

नेपालको इतिहासका शीर्षस्थ पुरूष पृथ्वीनारायण शाहले वि.सं. १८३१ माघे संक्रान्तिका
दिन ५२ वर्षको उमेरमा नुवाकोट जिल्लाको देवीघाटमा देहत्याग गरे पनि नेपाल एकीकरण
अभियान बुहारी रानी राजेन्द्र लक्ष्मी, छोरा बहादुर शाह लगायतले अगाडि बढाइ रहे।

नेपाल एकीकरण अभियानको पूर्णविराम चाँही यिनका पनाती राजा गिर्वाण युद्ध विक्रम
शाहका पालमा भएको नेपाल अङ्ग्रेज युद्ध जस्लाई एङ्गलो-नेपाल युद्ध (१८१४–१६) पनि
भनिन्छ पछि भयो। वि.सं. १८७३ सालमा सुगौलीको सन्धि नहुन्जेलसम्म पुरा ७२ वर्षसम्म
एकीकरण अभियान चल्यो ।

पृथ्वी नारायण शाह (राष्ट्रनिर्माता श्री ५ बडामहाराजधिराज पृथ्वी नारायण शाहदेव)
नेपाल भित्रको सानो पहाडी राज्य गोरखाका राजा नरभुपाल शाह तथा रानी कौसल्यावतीका
छोरा थिए। वि.सं. १७७९ पौष २७ गते बिहिबार यिनको जन्म भएको थियो।

उनी बाल्यकालदेखि नै अत्यन्तै शूरवीर, तेजवीर, बुद्धिमान् तथा मेहनती थिए। सुरूदेखि
नै उनलाई रामायण, महाभारत र पछि गएर शुक्रनीतिको ज्ञान दिइएको थियो। धनुवाण, तरबार,
घोडसवारी दौड आदिमा पनि उनी निपूर्ण थिए।

यिनको पहिलो विवाह मकवानपुरकी राजकुमारी इन्द्रकुमारीसंग भएको थियो। गोरखा र
मकवानपुर विच ओहोर दोहोर गर्नु पर्दा उपत्यकाको भूबनोट र त्यहाँको आर्थिक अवस्थालाई
उनले राम्रोसंग नियाले। त्यस बखत गोरखाका १२०० घरधुरीका जनतालाई ६ महिना खान पुग्ने
अन्नपात वा आर्थिक हैसियत थिएन। त्यसैकारणले उनले अन्नपातले सम्पन्न र उन्नतिशील
काठमाडौं उपत्यकालाई विजय गर्ने मनसाय बनाईसकेका थिए। [२] वि.स १७९८ मा काठमाडौं
आएका पृथ्वीनारायण शाहले गोरखा दरबारको तर्फबाट ल्याएका पगरी भक्तपुरका राजा रणजित
मल्ललाई दिए भने त्यसको कदरस्वरूप रणजित मल्लले राजकुमार वीरनरसिंह मल्लसंग उनको
मितेरी लगाई दरबारमा स-सम्मान लामो अवधिसम्म राखेका थिए। गोरखा फर्किदा
चाँगुनारायण, पशुपति र गुहेश्वरीना दर्शन गर्न गएको क्य्रा थाहा पाई काठमाडौंका
राजा जयप्रकाश मल्लले उनलाई दरबारमा ल्याई मितेरी लगाएका थिए।

उनको पहिलो विवाह मकवानपुरका राजा हेमकर्ण सेनकी छोरी इन्द्रकुमारीसँग वि.सं. १७९४
मा भएको थियो। मकवानपुर त्यसबेलाको एक शक्तिशाली राज्य भएकाले त्यससँग नाता जोडेर
राजनैतिक लाभ लिने उद्देश्यले यो विवाह भएको थियो। तर, पछि हेमकर्ण सेन ले असमर्थता
जनाए। उनको दोस्रो विवाह काशीका अभिमानसिंह राजपुतकी छोरी नरेन्द्रलक्ष्मीसँग भएको
थियो। उनको दोस्रो विवाह काशीका अभिमानसिंह राजपुतकी छोरी नरेन्द्रलक्ष्मीसँग भयो।
नरेन्द्रलक्ष्मीबाट प्रतापसिंह शाह र बहादुर शाहको जन्म भएको थियो।

पिता नरभूपालको एकीकरणको सपना साकार पार्न वि.सं. १८०० मा विराज थापा मगर र महेश्वर
पन्तको नेतृत्वमा उनले नुवाकोट आक्रमण गराए तर नुवाकोटमाथिको गोर्खालीहरुले पराजयको
सामना गर्नु पर्यो।

दोस्रो पटक पृथ्वीनारायण शाहले वि.सं. १८०१ मा कालु पाण्डेको सेनापतित्वमा
नुवाकोटमाथी हमला गरे। यस पटक गोर्खाका १२-२० वर्षसम्मका सबै युवाहरुलाई सशस्त्र
तयारी गरीएको थियो भने सैनिकहरुको संख्या १ हजार भन्दा माथि थियो। यीमध्ये केहि
सैनिक खेतालाहरुको रुपमा नुवाकोट पुराइएको थियो। तत्पश्चात कालु पाडेले नुवाक्कोट
रक्षा तैनाथ रहेका जयन्त राणालाई गोर्खामा मिल्नुबाहेक उनको लागि अन्य भलाइ नभएको
पत्र पठाए। तर जयन्त राणाले काठमाण्डौ पुगी गोर्खालीहरुबाट सम्भावित आक्रमणको
जानकारी दिंदै थप सैनिक र हातहतियार माग गरे। तर उपत्यकामा इन्द्रजात्राको चहलपहल
रहेकाले जयप्रकाश मल्लले जयन्त राणाको मागको उपेक्षा गरे। जयन्त राणाको छोरा शंखमणी
राणाले नुवाकोटको सुरक्षामा तैनाथ रहेकको समयमा गोरखाबाट पृथ्वीनारायण शाह, दलदर्मन
शाह, चौतारा विष्णु शाह, काजी शुरप्रताप शाह आदिले नुवाकोटलाई घेरा हाली एकैपटक
आक्रमण गरे। दलदर्मन शाहको हातबाट शखमणी राणाको मृत्यु भयो र पृथ्वीनारायण शाहले
नुवाकोटमाथि विजय प्राप्त गरे। नुवाकोटमा गोरखालीहरुको कब्जा भएकाले नुवाकोटका
सिपाहीहरु भागि वेलकोटमा अड्डा जमाई बसेकाले कालु पाडेको तत्काल हमला नगर्ने
सल्लाहलाई उपेक्षा गरी पृथ्वीनारायण शाहले वेलकोटमा हमला गरे। जयन्त राणा यहाँ
पक्राउ परे।

वि.स. १८१४ मा पृथ्वीनारायण शाहले किर्तिपुरमा आक्रमण गरे। यसमा गोरखाको तर्फ १२००
सैनिक थिए। तर किर्तिपुरले काठमाण्डौ, ललितपुर र भक्तपुरका सैनिक समेत सहयोग
मागेकाले किर्तिपुरतर्फ ३०० जति सैनिक थिए। यी दुईपक्षवीच बल्खु खोलामा ६ घन्टासम्म
लडाई हुँदा धेरै गोरखालीहरुले वीरगति प्राप्त गरे। किर्तिपुरको कब्जामा परेका
पृथ्वीनारायण शाह राजवध गर्न नहुने नैतिक नियमको कारणले मात्र यहाँ बाचेका थिए।
किर्तिपुर्को पहिलो युद्धमा विरगती प्राप्त गरेका काजी कालु पाण्डेका ठाउमा उनको
छोरा वंशराज पाण्डेलाई र सेनापति पदमा शिवराम सिंह बस्न्यातका छोरा केहरसिंह
बस्न्यातलाई नियुक्त गरी सैनिक पुनर्गठन गर्ने अभिभारा सुम्पिए। वि.स. १८१६ मा
शिवपुरी र काभ्रेमाथि विजय प्राप्त गरे।

वि.स. १८२० मा दिग्वन्धन सेनलाई मद्धत गर्ने निहुमा तनहुँका राजा त्रिविक्रम सेन,
पाल्पाको राजा मुकुन्द सेन तृतीय, कास्कीका राजा सिद्धिनारायण शाहको संयुक्त
सैनिकले गोरखाको अधिनमा रहेको हर्मी, भिरकोट, धापकोट, चवांगली, धौराली,
लकान्कोटमाथि आक्रमण गरी लुटपाट गरे।

उपत्यकाका तिनैवटा शहरमा अधिकार कायम भएपछि पृथ्वीनारायण शाहले पश्चिममा चौबिस
राज्य विजय गर्न वि.स. १८२८ मा वंशराज पाण्डे र केहरसिंह बस्न्यातको नेतृत्वमा
पठाएको फौज र चौविस राज्यका संयुक्त फौजबीच वि.स. १८२८ मा घमासान युद्ध भयो। १६
घण्टाको अविरल युद्ध हुँदा केहरसिंह बस्न्यातसहित ५०० भन्दा बढी गोर्खालीले वीरगत
प्राप्त गर्नुका साथै वंशराज पाण्डे, प्रभु मल्ल जस्ता सेनापतिहरु पनि शत्रुको
कब्जामा पर्न गएकाले रणवीर पाँडे र प्रभु मल्लले आफ्ना हातहतियार शत्रुलाई बुझाई
बाँकी सैनिक लिई निराश भई पराजित अवस्थामा काठमाडौं पुगे। पृथ्वीनारायण शाहले आफ्ना
हातहतियार शत्रुपक्षलाई सम्पर्ण गर्नेहरुको जागिर समाप्ति गरी बन्दुक मोल बापत ६०
रुपैयाँ लिएका थिए। यो पराजयले गोर्कालीहरुको महत्वकांक्ष, मान, प्रतिष्ठामा चोट
लागेको थियो भने शत्रुहरुमा गोर्खा विरुद्ध कडा मुकाविला गरेमा विजय हुन् सकिन्छ
भन्ने प्रतिरक्षात्मक भावना जागृत गरेको थियो।

वि.सं. १८३१ (स.न् १७७४) मंसिरको मध्यतिर जाडो छल्न नुवाकोट गएका पृथ्वीनारायण शाह
नुवाकोट दरबारमा बिमारी परे । स्वास्थ्य झन्-झन् खराब हुँदै गएपछि उनैको
इच्छाअनुसार त्यहाँको देवीघाट लगियो । नौ दिनसम्म घाटमै रही पुस २७ गते बिहान सात
बजे उनको निधन भयो । घाटमै राखिएको बेला उनले नेपालको भूराजनीतिक अवस्था, सामाजिक
जीवन, प्रतिरक्षा र विकासका सन्दर्भमा उपदेशहरु दिएका थिए, जसलाई 'दिव्य उपदेश'
समेत भनिन्छ। [३] "नेपाल दुई ढुंगाबीचको तरुल जस्तो रहेछ। दक्षिणको बादशाह महाचतुर
रहेछ। जाइकटक नगर्नु, झिकी कटक गर्नु। नेपाल चार वर्ण, छत्तिस जातको साझा फूलबारी
हो।" आदि जस्ता सान्दर्भिक उपदेशहरु पृथ्वीनारायण शाहले दिएका थिए। माघे
संक्रान्तिका दिन ५२ वर्षको उमेरमा नुवाकोट जिल्लामा पर्ने त्रिशुली र तादी नदीको
संगम 'मोहन तिर्थ' वा देवीघाटमा उनको मृत्यु भयो।



https://ne.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%9C%E0%A4%A8%E0%A4%AC%E0%A4%BE%E0%A4%A6%E0%A5%80_%E0%A4%97%E0%A4%A3%E0%A4%A4%E0%A4%A8%E0%A5%8D%E0%A4%A4%E0%A5%8D%E0%A4%B0_%E0%A4%9A%E0%A5%80%E0%A4%A8

चीन (चीनियाँ 中国) अधिकारिक नाम जनवादी गणतन्त्र चीन (PRC) पूर्वी एसियामा अवस्थित
देश हो । १.३ अरब मानिसहरूको साथ यो विश्वको सर्वाधिक जनसंख्या भएको देश हो र
९६,४१,१४४ वर्ग किलोमीटर क्षेत्रफलको साथ यो रूस र क्यानाडा पछि विश्वको तेस्रो
सबैभन्दा ठूलो क्षेत्रफल वाला देश हो। यति विशाल क्षेत्रफल भएको कारण यसको
सीमानासँग जोडीने देशहरूको संख्या पनि विश्वमा सर्वाधिक (रूसको बराबर) छ, जो इस
प्रकार छ (उत्तरबाट दक्षिण तर्फ): रूस, मंगोलिया, उत्तर कोरिया, भियतनाम, लाओस,
म्यान्मार, भारत, भूटान, नेपाल, पाकिस्तान, अफ्गानिस्तान, ताजिकिस्तान,
किर्गिस्तान, र कजाखिस्तान। उत्तर पूर्वमा जापान र दक्षिण कोरिया चीनको मुख्य
भूमिबाट नजीकै छन ।

राष्ट्र नेपालको उत्तरको छिमेकी र अत्यान्त घनिष्ठ मित्र देश पनि हो। यस देशलाई
जनवादी गणतन्त्र चीन भनिन्छ। तर सामन्यताया नेपालीमा चीन भनेर चीनिन्छ। आम रूपमा
हाल गणतन्त्र चिन भनेर चिनीने ताइवान समेतका सबैभाग बुझाएर नेपालीमा चीन भन्ने
बुझिन्छ। जनवादी गणतन्त्र चीन विश्वमै सबैभन्दा बढी जनसंख्या भएको देश हो। यसको
जनसंख्या एक अर्व ३० करोड जती रहेको छ। जुन विश्वकै पांचभागको एक भाग भन्दा केही कम
रहेको छ। चीनको राजधानी बेजीगं हो। १९४९ मा मावत्सेतुंगको नेतृत्वमा भएको चिनिया
क्रान्ती पछि हाल यहा चिनीया कम्युनिष्ट पार्टीले एकदलीय प्रकारको शासन चलाई रहेको
छ। तर कम्युनिस्टहरूको विजय संगै भागेर ताइवान टापुमा पुगेका कुवोमिन्तागं जसलाई
पश्चिमा विश्वले सहयोग गरीरहेको छ। यिनिहरूसँग चिनले लामो समयदेखि विवादको सामना
गरी रहनुपरेको छ।

संयुक्त राष्ट्र संघ सुरक्षा परिषदको पांचमध्ये एक स्थायी सदस्य राष्ट्र चीन आणवीक
शक्ति संपन्न राष्ट्र हो। अत्यान्त द्रुत गतीमा आर्थिक विकास गरीरहेको चीनलाई
उदयमान माहशक्ती मानीन्छ। यो देशको ग्राहस्थ उत्पादन प्रतिवर्ष १० प्रतिसत भन्दा
छिटो बढीरहेको छ, जुन संसारकै लागि आश्चर्य भएको छ। द्रुत आर्थिक विकास गरीरहेको
चिन त्यही गतीमा आर्थिक माहशक्तीमा रूपान्तरण भइरहेको छ। यस देशले सन २००६ मा
इटालीलाई नाघेर ६ नं तथा सन २००७ मा फ्रान्स तथा बेलायतलाई नाघेर आफुलाई विश्वको ४
नं.र हाल (सन् २०१०) जापानलाई उछिनेर चीन अमेरिकापछि दोस्रो ठूलो अर्थतन्त्र बनेको
छ। चिन संसारकै फलाम,कंक्रिट तथा पेट्रोलीयम पदार्थको ब्यापारको मुख्य खेलाडी हो।

चीनको जम्मा २३ प्रान्त वटा छ । तिनिहरूको नाम यस प्रकार छ :- अनहुइ, फुजियान,
ग्वागंसु, ग्वागंडुगं,ग्वीझिउ, हुवेइ, हाइनान, हेलीज्यंग, हेनान, हेवेइ, हुनान,
ज्यागंसु, जिलीन, लियानिंग, कांगाहाइ, साहंगसी, सांनडोग, सिचुवान, साय्यांसी,
ताइवान, युनान र झियाझिगं

बुद्ध,कन्फुसियस र तावो चीनका मुख्य धर्म हुन र पश्क्षिमी थोरै क्षेत्र तथा पूर्वको
हाइनान टापुमा समेत केही मुसलमान हरूको बसोबास पाइन्छ।

नेपाल चीन संबध नेपाल र चीन वीच प्राग-ऐतिहासीक काल देखि रहेको पाइन्छ। जनस्तरमा
१५०० वर्ष भन्दा अगाडी देखि एक अर्काको सिमाना नाघेको भेटीन्छ। ४०६ एडीमा लुम्बिनी
भ्रमण गर्ने बुद्ध भिछु फाहियानलाई विर्सन हुदैन। त्यस्तै बेला तिर नेपाली भिछु
बुद्धभद्रले पनि चीनको भ्रमण गरे। हु वान स्यागंको जो एक चिनीया यात्री थिए जसले
लुम्बिनी तथा काठमाण्डौ उपत्यकाको समेत भ्रमण गरेका थिए उनको यत्रावर्णन नेपालको
इतिहासका कालखण्डको बयान गर्ने एक आधार भएको छ।

नेपाली राजा अंशुवर्माकी छोरी राजकुमारी भृकुटीको चिनीया राजा स्रंग चंग गम्पो सँग
गरिएको थियो। उनले तिब्बतमा बुद्ध धर्मको प्रचारमा निकै ठूलो योगदान गरिन त्यसपछी
नेपाली कलाकार अरनिकोले पहिले तिब्बत र पछि बेजीग सम्म मन्दिर बनाउन पुगेका थिए
बेजीगंमा हाल सम्म रहेको सेतो प्यागोडा अरनिकोले बनाएका थिए। जुन नेपाल र चिन
संबधको कोशेढुगो भएर बसीरहेको छ।

पञ्चशिलका आधारमा १९५५ को अगस्ट एकमा नेपाल र चीन वीच औपचारिक दौत्यसंबधको स्थापना
पछि नेपाल र संबधमा नया आयाम थिपियो। जनस्तरमा विकसीत संबधका साथै उच्च स्तरमा भएका
अनगिन्ति भ्रमण भए राजा महेन्द्र, राजा बीरेन्द्र तथा राजा ज्ञानेन्द्र
राष्ट्रप्रमुखको रूपमा तथा प्रधानमन्त्रीहरू टंक प्रसाद आर्चाय, विश्वेश्वर प्रसाद
कोइराला, कृतीनिधी विष्ट, गिरीजा प्रसाद कोइराला, मनमोहन अधिकारी तथा शेरबहादुर
देउबाले चीनको औपचारीक भ्रमण गर्नुभएको छ भने अझै नेपालका राजा बीरेन्द्रले त
तिब्बत भ्रमण गर्ने पहिलो र एकमात्र विदेशी राष्ट्र प्रमुख समते हुनुभएको थियो।
उहाको कार्यकाललाई नेपाल चीन संबधलाई स्वर्ण युगको रूपमा नेपाल चीन संबधका
जानकारहरू संझन्छन्। राजा बीरेन्द्रले चीनको १० पटक भ्रमण गर्नुभएको थियो। त्यसै
गरी चिनीया प्रधानमन्त्री चाउ एन लाईले सन १९५७ र १९६० मा गरी २ चोटी नेपाल भ्रमण
गर्नुभएको थियो भने। त्यसैगरी चिनका प्रधानमन्त्री हरू झु झियागं, लिपेगं,
झुरोगंजीले बिभिन्न खण्डमा नेपाल भ्रमण गर्नु भएको छ। त्यसैगरी चिनिया
राष्ट्रपतिहरू लि सिनान तथा जियाग जेमीनले नेपालको भ्रमण गर्नुभएको थियो। चर्चित
चिनिया नेता देंग स्यावपिंगले पनि सन १९७८ मा उपप्रधानमन्त्रीको रूपमा नेपालको
भ्रमण गर्नुभएको थियो। साथै दुई देशको सिमा समस्या आधुनिक र सर्बमान्य प्रविधी
अन्तर्गत १९७८मा समाधान गरियो। त्यसैगरी नेपालको विकासमा चिनीया आर्थिक सहयोगले
महत्वपूर्ण भूमिका खेल्न थाल्यो। त्यसै गरी संयुक्त राष्ट्र संघमा दुवै देशले
खेलेको सन्तुलीत र मैत्रीपूर्ण भूमिकाले दुबै देशलाई अझ नजीक ल्यायो। नेपालले सधै
भरी एक चीन नीतिलाई मान्दै आएको छ। नेपाल जनवादी गणतन्त्र चीनलाई मान्यता दिनुपर्छ
भन्ने पहिलो पंत्तिका राष्ट्रहरूमध्ये एक हो। त्यसै गरी चीनलाई संयुक्त राष्ट्र
संघको सुरक्षा परिषदमा सदस्यता दिनुपर्छ भनेर लविगं गर्न एक प्रमुख राष्ट्र पनि
नेपाल हो। साथै नेपालले कहिले पनि चीन विरोधी गतिबिधी आफ्नो माटोबाट हुन नदिने
प्रतिबद्धता पनि जनाएको र व्यवाहरमा लागु पनि गरी रहेको छ।



https://ne.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%97%E0%A4%BE%E0%A4%88

गाई एउटा घरपालुवा तथा स्तनधारी जनावर हो । गाईलाई दुध, गुइठा र कम्पोस्ट मलका लागि
पाल्ने गरिन्छ । यसका अलावा गाईको छाला समेत उपयोगि हुन्छ । यो जनावरको भाले पशुलाई
साँढे वा गोरु भनिन्छ । गोरुलाई गाडाहरू तान्ने र खेत बारीमा जोत्ने काममा प्रयोग
गरिन्छ । गाई हिन्दुहरूको पुज्य पशु हो । गाई नेपालको राष्ट्रिय जनावर हो ।
हिन्दुहरूले गाईलाई लक्ष्मीको रूपमा मान्नेगर्दछन् । नेपालमा गाई तिहारको दिन गाईको
पूजा धुमधामले गरिन्छ । दुध हामीले दैनिक जीवनमा प्रयोग गर्ने पौष्टिक पदार्थ हो ।
दुधले हाम्रो स्वास्थ्यमा निकै फाइदा पुर्याउनुका साथै मष्तिष्कलाई निकै फाइदा गर्छ
। दैनिक रूपमा एक गिलास दुध पिउनाले मष्तिष्कलाइ निकै फाइदा गर्छ । पश्चिमी राष्ट्र
र मुश्लिम समुदायमा माशुका लागि पनि गाई प्रयोग गरिन्छ ।

भारतको गुजरातको जूनागढ कृषि विश्वविद्यालयका प्राध्यापक डाक्टर बि ए गोलकियाले
गाइको पिसाबमा सुन भेटिएको दाबी गरेका छन् । उनले आफ्नो एक शोधबाट यो प्रमाणित
गरेका छन् की गाईले दुधमात्र होइन सुन पनि दिने गर्छ ।

शोधकर्ताका अनुसार गाइको साथै उँट, भैँसी तथा भेडाको पिसाब पनि परीक्षण गरिएको थियो
। तर अन्यको पिसाबमा सुन भेटिएन, केबल गाइको पिसाबमा मात्र सुन भेटियो ।

साथै शोधकर्ताहरूले गौमूत्रमा ३ सय ८८ प्रकारका औषधीय तत्व समेत फेला पारेका छन् ।
यी औषधिय तत्वमा मानिसको सरीरमा लाग्ने विभिन्न खाले रोग निको पार्ने दाबी
शोधकर्ताको छ ।[२]



https://ne.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%B8%E0%A4%BE%E0%A4%B0%E0%A5%8D%E0%A4%B5%E0%A4%AD%E0%A5%8C%E0%A4%AE_%E0%A4%B8%E0%A4%AE%E0%A5%8D%E0%A4%AA%E0%A4%A8%E0%A5%8D%E0%A4%A8_%E0%A4%B0%E0%A4%BE%E0%A4%B7%E0%A5%8D%E0%A4%9F%E0%A5%8D%E0%A4%B0%E0%A4%B9%E0%A4%B0%E0%A5%82%E0%A4%95%E0%A5%8B_%E0%A4%B8%E0%A5%82%E0%A4%9A%E0%A5%80

यो सार्वभौम सम्पन्न राष्ट्रहरूको सुची ले सार्वभौम सम्पन्न राष्ट्रहरूको विश्व
मानचित्रमा स्थिति तथा तिनीहरूको अवस्थाको बारेमा जानकारी प्रदान गर्दछ । तल दिइएको
२०६ राष्ट्रहरुको सुची दुईभागमा विभाजित छ :-

राज्यको प्रमुख प्रथागत अन्तर्राष्ट्रिय कानून मानक राज्यको दर्जाको कथात्मक
सिद्धान्त हो । "एउटा राज्यलाई परिभाषित गर्न अन्तर्राष्ट्रिय कानुनको एक राज्यको
रुपमा देहायका निम्न योग्यताको जरुरी हुन्छ : (क) स्थायी जनसंख्या; (ख) परिभाषित
इलाका; (ग) सरकार; र (घ) अन्य राज्यमा प्रवेश गर्न सक्ने सम्बन्ध क्षमता" राज्यको
दर्जाको मान्यता मापदण्ड रुपमा समावेश गर्न सकिन्छ जुन डिग्रीमा समावेश रहेको छ
त्यसमाथि ठुलो बहस चल्दै आएको छ । उदाहरणको रुपमा हामी मोन्टेभिडियो चौतारीमा पाउन
सक्छौ कि राज्यको दर्जाको कथात्मक सिद्धान्त हो र राज्यको दर्जाको लागि बिशुद्ध
उद्देश्य हो ।



https://ne.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%B5%E0%A5%87%E0%A4%AC_%E0%A4%AC%E0%A5%8D%E0%A4%B0%E0%A4%BE%E0%A4%89%E0%A4%9C%E0%A4%B0

वेब ब्राउजर एउटा कम्प्युटर प्रोग्राम हो। जुन ब्यक्तिलाई इंटरनेटमा वेब पृष्ठ पढन
हेतु खोजेर उपलब्ध गराउद छ। ब्राउजरले एच टी एम एल कोडमा लेखेको पृष्ठलाई पढछ र
तपाईको लागि चित्र र पाठ्य जुन कि क्लिकेबल हुन्छ र लिँक उपलब्ध गराउछ। ब्राउजरले
केही नियमहरूको पालना गर्छ। जस्तै एच टी टी पी (हाईपर टेक्सट ट्रान्सफर प्रोटोकल)
जुन कि डाटालाई वर्ल्ड वाईड वेब सम्म स्थान्तरण (Transfer) गर्न मद्दत पुर्याउछ।



https://ne.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%AB%E0%A5%8B%E0%A4%B0%E0%A5%8D%E0%A4%AC%E0%A5%8D%E0%A4%B8

फोर्ब्स इन्कोर्पोरेसन एउटा निजी स्वामित्व भएको प्रकाशन तथा मीडिया कम्पनी हो ।
जसको प्रमुख प्रकाशन द्वि-साप्ताहिक पत्रिका फोर्ब्स हो जसको खपत सन् २०१४ अनुसार
१० लाख भन्दा बढी रहेको छ । यो पत्रिका मुलत: अर्थ, उद्योग, निवेश, र मार्केटिङ
विषयहरूमा मूल लेख प्रकासन गर्दछ । फोर्ब्स प्रविधि, सञ्चार, विज्ञान, र
व्यवस्थासँग सम्बन्धित विषयहरूमा समेत आफ्नो रिपोर्ट जारि गर्दछ । यसको प्रधान
कार्यालय न्यूयोर्क शहरमा रहेको छ । सन् २००६ अगस्तमा निजी इक्विटी फर्म, एलीवेशन
पार्टनर्स, नयाँगठित कम्पनी, फोर्ब्स मीडियामा अल्पसंख्यक शेयरधारक बन्यो जसले
फोर्ब्स पत्रिका र वेबसाइटमा अग्रणी व्यावसायिक साइटहरू मध्ये एउटा फोर्ब्स.कम
सामेल रहेको छ । यो पत्रिका धनीहरूको सूची तथा क्रमको लागि संसारमा प्रसिद्द रहेको
छ । यस कम्पनीको आदर्श वाक्य पुंजीवादी उपकरण रहेको छ । हाल यस कम्पनीको प्रधान
सम्पादक स्टिभ फोर्ब्स रहेका छन् भने यसको कार्यकारी अधिकृत माइक पर्लिस रहेका छन्
।

कम्पनीको अन्य प्रकासनहरुमा फोर्ब्स एसिया, फोर्ब्स लाईफ र फोर्ब्स वुमन पत्रिकाहरू
रहेका छन् । यस बाहेक फोर्ब्सको चीन, क्रोएसिया, भारत, इन्डोनेशिया, इजरायल,
कोरिया, पोल्याण्ड, रोमानिया, रूस र टर्कीमा १० स्थानीय भाषाको लाईसेन्सधारी
संस्करण रहेको छ । फोर्ब्स,फोर्ब्स एसिया र कम्पनीको दश अन्तर्राष्ट्रिय
लाईसेन्सधारी संस्करण एकै साथ ६० लाख भन्दा अधिक पाठकहरुको सम्म पुग्दछ ।



https://ne.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%A7%E0%A4%B0%E0%A5%8D%E0%A4%AE

धर्म भन्नाले दैवि शक्ति, परमात्मा अथवा अदृश्य शक्तिमा गरिने विश्वास र त्यस्ता
शक्तिहरू सँग सम्बन्धित नैतिक आचरण, व्यवहरार, मूल्य तथा मान्यता, सङ्घ संस्था, तथा
पुरातन बिधिहरू पर्दछन्। कहिलेकाहिं आस्था अथवा विश्वास जस्ता शव्द पनि धर्मकै
अर्थमा प्रयोग गरिन्छ। बृहद अर्थमा कसैले धर्मलाई

अंग्रेजीमा धर्मलाई religion (रलिजन) भनिन्छ। त्यस शब्दको उत्तपत्ति निम्न अनुसार
भएको हुन सक्ने विज्ञहरू बताउँछन्।

तर, विज्ञानले संसारको सक्षम अध्ययन गरेर ज्ञान प्राप्त गर्दछ र यसले मात्र
ब्रम्हाण्डको बारेमा सम्पूर्ण प्रश्नहरूको उत्तर दिन सक्तछ। यसले देखिएका प्रमाणका
आधारमा नयाँ सिद्धान्तहरू प्रतिपादन गर्ने गर्दछ। सबै बैज्ञानिक ज्ञानहरू अस्थाई
हुँन्छन् जुन पछिल्ला गहन अध्ययन अनुसार परिमार्जन तथा पुनरावलोकन गर्न सकिन्छ।
बिज्ञानले भौतिक रूपमा मात्र नभैकन अभौतिक बिषयहरू जस्तै अर्थशास्त्र, भाषा,
मनोविज्ञान आदि पनि परिभाषित गर्न सक्तछ।

पूर्वकालका धेरै बैज्ञानिकहरूले धर्ममा निकै आस्था राख्ने गर्दथे र धर्म अनि
बिज्ञनका बिचमा सम्बन्ध स्थापित गर्ने कोशिस गर्दथे। जस्तै, न्यूटनले
ग्रुत्वाकर्सणको कारणले ग्रहहरूले सूर्यको परिक्रमा गर्दछन् भने। तर त्यस्तो हुनुमा
ईश्वरलाई माने। रोमन क्याथोलिक चर्चले कुन बैज्ञानिक सिद्धान्त मान्ने र कुन
नमान्ने अधिकार आफूसँग सुरक्षित भएको बताउँछ। जस्तै, ब्रुनोलाई अमान्य बैज्ञानिक
सिद्धान्त बनाएका कारणले जिउँदै जलाईएको थियो। ग्यालिलिओलाई पृथ्वीले सूर्यको
परिक्रमा गर्दछ भन्ने उनको सिद्धान्तलाई फिर्ता लिन बाध्य बनाईएको थियो। आजकाल उक्त
चर्चले धेरैजसो स्थापित बैज्ञानिक सिद्धान्तहरू मान्ने गर्दछ।



https://ne.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%9C%E0%A4%BE%E0%A4%AA%E0%A4%BE%E0%A4%A8

जापान (जापानी: 日本 निपोन [nip̚põ̞ɴ] or निहोन [nihõ̞ɴ]; अाधिकारिक 日本国  निपोन कोकु)
पूर्वी एसियामा पर्ने टापुहरूबाट बनेको देश हो। यो चीन, कोरिया र रसियाको पूर्वमा
प्रशान्त महासागरमा अवस्थित छ । यसलाई सूर्‍योदयको देश भनेर पनि चिनिन्छ । जापानी
आफ्नो देशको निप्पोन् लाई निहोन् भन्दछन्, जसको अर्थ सूर्यनिकास हो । जापानको
राजधानी टोक्यो हो र अन्य ठूला महानगर योकोहामा, ओसाका र क्योटो हुन् ।

जापानी लोककथाहरूको अनुसार विश्वको निर्माताले सूर्य देवी तथा चन्द्र देवीको पनि
रचा। फेरि उनको पोता क्यूशू द्वीपमा आयो र त्यस पछि उनको सन्तान होंशू द्वीपमा
फैलिए। हुनत, यो लोककथा हो तर यसमा केही सत्यता पनि देखिन्छ।

जापानको प्रथम लिखित साक्ष्य ५७ ईस्वीको एक चीनी लेखमा भेटिन्छ। यसमा एक यस्तो
राजनीतिज्ञको चीन भ्रमणको वर्णन छ, जुन पूर्वको कुनै द्वीप देखि आएको थियो।
विस्तारै-विस्तारै दोनो देशहरूको बीच राजनैतिक र सांस्कृतिक सम्बंध स्थापित भए। उन
समय जापानी एक बहुदैविक धर्मको पालन गर्थे, जसमा धेरै देवता भयो गर्थे। छैठो
शताब्दीमा चीन देखि भएर बौद्ध धर्म जापान पुगयो। यसपछि पुराना धर्मको शिंतोको
संज्ञा दी गई जसको शाब्दिक अर्थ हुन्छ - देवताहरूको पंथ। बौद्ध धर्मले पुरानी
मान्यताहरूको खत्म गरेनमा मुख्य धर्म बौद्ध नै बनिरह्यो। चीन देखि बौद्ध धर्मको
आगमान त्यसै प्रकार भयो जस प्रकार मान्छे, लेखने प्रणाली (लिपि) तथा मंदिरहरूको
सांस्कृतिक तथा शैक्षणिक कार्यहरूको लागि उपयोग।

शिंतो मान्यताहरूको अनुसार जब कुनै राजा मर्छ त उसपछिको शासकले आफ्नो राजधानी पहिले
भन्दा कुनै अलग स्थानमा बनाएगा। बौद्ध धर्मको आगमन पछि यस मान्यताको त्याग दिइएको।
७१० ईस्वीमा राजाले नरा नामक एक शहरमा आफ्नो स्थायी राजधानी बनाए। शताब्दीको अन्त
सम्म यसलाई हाइरा नामक नगरमा स्थानान्तरित गरियो जसलाई त्यस पछि क्योटोको नाम
दिइएको। सन् ९१० मा जापानी शासक फूजीवाराले आफैको जापानको राजनैतिक शक्तिले अलग
गर्यो। यसपछि सम्म जापानको सत्ताको प्रमुख राजनैतिक रूपले जापान देखि अलग रहयो। यो
आफ्नो समकालीन भारतीय, यूरोपी तथा इसलामी क्षेत्रहरू देखि पूरी तरिका भिन्न थियो
जहाँ सत्ताको प्रमुख नै शक्तिको प्रमुख पनि हुन्थ्यो। यस वंशको शासन ग्यारहऔं
शताब्दीको अन्त सम्म रहयो। धेरै मान्छेकी नजरमा यो काल जापानी सभ्यताको स्वर्णकाल
थियो। चीन देखि सम्पर्क क्षीण पर्दै गयो र जापानले आफ्नो आफुको पहचान बनाए। दसवी
सताब्दीमा बौद्ध धर्मको मार्ग चीन र जापानमा लोकप्रिय भयो। जापानमा धेरै पैगोडाओंको
निर्माण भयो। लगभग सबै जापानी पैगोडामा विषम संख्यामा तल्ले थिए।

मध्यकालमा जापानमा सामन्तवादको जन्म भयो। जापानी सामन्तहरू लाई समुराई भन्थे।
जापानी सामन्तहरूले कोरियामा दुई पल्ट चढाईकोमा उनलाई कोरिया तथा चीनको मिंग
शासकहरूले हरीयो दिए। सोह्रऔं सताब्दीमा यूरोपको पोर्चुगली व्यापारियों तथा
मिशनरियोंले जापानमा पश्चिमी दुनिया सँग सांस्कृतिक तालमेलको शुरूआत गर्यो।

१८५४ मा प्रथम पल्ट जापानले पश्चिमी देशहरू सँग व्यापार सम्बन्ध स्थापित गरे। आफ्नो
बढ्दो औद्योगिक क्षमताको संचालनको लागि जापानको प्राकृतिक संसाधनहरूको आवश्यकता
पर्यो जसको लागि उनले १८९४-९५ मा चीन तथा १९०४-०५ मा रूसमा चढाई किया। जापानले
रूस-जापान युद्धमा रूसको हरीयो दिए। यो पहिलो पल्ट भयो जब कुनै एसियाई राष्ट्रले
कुनै यूरोपीय शक्तिमा विजय प्राप्त गरेको थियो। जापानले द्वितीय विश्व युद्धमा धुरी
राष्ट्रोंको साथ दिएमा १९४५मा अमेरिकाले हिरोशिमा तथा नागासाकीमा परमाणु बम खसाएपछि
नै जापानले आत्म समर्पण गर्यो।

जापान धेरै द्वीपहरू देखि बनयो देश हो। जापान कुनै ६८०० द्वीपहरू देखि मिलेरबनेको
छ। यिनीहरू मध्ये केवल ३४० द्वीप १ वर्ग किलोमीटर देखि ठूलो छं। जापानको प्रायः चार
ठूलो द्वीपहरूको देश भनिन्छ। यो द्वीप हों - होक्काइडो, होन्शू, शिकोकू तथा क्यूशू।
जापानी भूभागको ७६.२ प्रतिशत भूभाग पहाडहरू देखि घेरिएको भएको कारण यहाँ कृषि योग्य
भूमि मात्र १३.४ प्रतिशत छ, ३.५ प्रतिशत क्षेत्रमा पानी छ र ४.६ प्रतिशत भूमि
आवासीय उपयोगमा छ। जापान खाद्यान्नोंको मामलामा आत्मनिर्भर छैन। चारै ओर समुद्र
देखि घेरिएको भएको बावजूद यसलाई आफ्नो आवश्यकको २८ प्रतिशत माछाहरू बाहिर देखि
मंगानी पर्छ।

यद्यपि यस्तो कहीं लेखयो छैनमा जापानको राजनैतिक सत्ताको प्रमुख राजा हुन्छ। उनको
शक्तिहरू सीमित छन्। जापानको संविधानको अनुसार "राजा देश तथा जनताको एकताको
प्रतिनिधित्व गर्दछ"। संविधानको अनुसार जापानको स्वायत्तताको बागडोर जापानको जनताको
हातमामा छ।

केहि मान्छे जापानको संस्कृतिको चीनको संस्कृतिको नै विस्तार समझते छन्। जापानी
मान्छेहरूले धेरै विधाहरूमा चीनको संस्कृतिको अंधानुकरण गरेको छ। बौद्ध धर्म यहाँ
चीनी तथा कोरियाई भिक्षुओंको माध्यमले पुगयो। जापानको संस्कृतिको सबै भन्दा खास
कुरा यो छ कि यहाँको मान्छे आफ्नो संस्कृति देखि धेरै लगाव राखछन। मार्चको महीना
उत्सवहरूको महीना हुन्छ। जापानी संगीत eclectic छ, होने उपकरणहरू तराजू, पडोसी
संस्कृतियों र शैलियों देखि उधारो लिए। Koto जस्तै धेरै उपकरणों,, नौ र दसौं
शताब्दिहरूमा पेश गरियो। चौदऔ शताब्दी र लोकप्रिय लोक संगीत देखि Noh नाटक तारीकसँग
भाषण, गिटारको तरिका shamisen संग, सोह्रऔं देखि [१४४] पश्चिमी शास्त्रीय संगीत,
अबेर देखि उन्नीसऔं सताब्दीमा शुरू गरे। अबको एक अभिन्न अङ्ग संस्कृति. युद्ध पछि
जापान भारी गर्‍यो गएको छ अमेरिकी र यूरोपीय आधुनिक संगीत, जुन लोकप्रिय बैंड
जम्मू, पप संगीत बुलायाको विकासको लागि नेतृत्व गरिएको छद्वारा प्रभावित गर्यो।[१]

कराओके सबै भन्दा व्यापक रूपले सांस्कृतिक गतिविधि अभ्यास छ। सांस्कृतिक मामलाहरू
एजेंसी द्वारा एक नोभेम्बर १९९३ सर्वेक्षणमा पायाइयो कि अधिक जापानी कराओके गाईा
थियो कि वर्षको तुलनामा परम्परागत सांस्कृतिक गतिविधिहरूमा व्यवस्था या चाय
समारोहको फूलको रूपमा भाग लिएको थियो। [२]

जापानी साहित्यको चाँडै भन्दा चाँडै काम दुई इतिहासको पुस्तकहरूमा शामिल हो र
Kojiki Nihon Shoki र आठऔं शताब्दी कविता पुस्तक Man'yōshū, सबै चीनी अक्षरोंमा
लेखएको छ। [३] हीयान कालको शुरुआती दिनहरू मा,को रूपमा जाना प्रतिलेखनको व्यवस्था
काना (हीरागाना र काटाकना) phonogramsको रूपमा बनाइयो थियो। बांस कटरको कथा पुरानो
जापानी कथा मानिन्छ [४] हीयान अदालत जीवनको एक खाते. छ तकिया सेई Shōnagonद्वारा
लिखित पुस्तकद्वारा दिए छ, जबकि लेडी मुरासाकी द्वारा गेंजीको कथा अक्सर दुनियाको
पहिले उपन्यासको रूपमा वर्णित छ।

ईदो अवधिको समयमा, साहित्य यति chōninको छ किको रूपमा सामुराई शिष्टजनको मैदान हैन
बन्यो, साधारण मान्छे हों। Yomihon, उदाहरणको लागि, लोकप्रिय बन्यो छ र पाठकों र
ग्रन्थकारितामा यस गहरा बदलावको थाहा हुन्छ [१४८] मीजी युग पारंपरिक साहित्यिक
रूपों, जसको समयमा जापानी साहित्य पश्चिमी प्रभाव एकीकृतको गिरावट देखी.. Natsume
Sōseki र मोरी Ōgai पहिलो "जापानको आधुनिक 'उपन्यासकार, Ryūnosuke Akutagawa,
Jun'ichirō Tanizaki, Yasunari Kawabata, युकिओ मिशिमा र, द्वारा अझ अधिक हाल नैमा
पीछा किया, Haruki Murakami थिए। जापानको दुई नोबेल पुरस्कार विजेता लेखक-Yasunari
Kawabata (१९६८) र Kenzaburo ँ (१९९४) छ।

जापानको ८४ प्रतिशत जनता शिन्तो तथा बौद्ध दुवै धर्महरूको अनुसरण गर्छ। ताओ धर्म,
कन्फ्यूशीवाद र बौद्ध धर्म चीन भन्दा पनि जापानी विश्वासों र सीमा शुल्कको प्रभावित
गरेको छ। जापानमा धर्म प्रकृतिमा समधर्मी हुन्छ, र प्रथाओंको एक माता पिता, परीक्षा
भन्दा पहिले प्रार्थना छात्रहरू मना बच्चाहरूको रूपमा यस्तो किस्म,मा यो परिणाम,
जोडों एक क्रिश्चियन चर्चमा एक विवाह पकड भएको बौद्ध मंदिरमा आयोजित गर्यो। एक
अल्पसंख्यक (२,५९५,३९७ या २.०४%) ईसाई धर्मको पेशेको वाहेक [५]. छ, किन भनें १९ औं
सताब्दीको मध्य, धेरै धार्मिक सम्प्रदायों (Shinshūkyō) जापानमा Tenrikyo र Aum
(शिनरिक्यो या Aleph) जस्तै उमेरीएको छ।

लगभग ९९% जनता जापानी भाषा बोलती छ। लेखन प्रणाली कांजी (चीनी अक्षर) र कानाको दुई
सेटको रूपमा राम्रो तरिकाले ल्याटिन वर्णमाला र अरबी अंकहरूको उपयोग गर्दछ।
भाषाहरूमा पनि जापान भाषा परिवारको भाग हो जुन जापानी अन्तर्गत आउछ, ओकिनावामा बोली
जान्छं, तर केही बच्चाहरू लाई यिनी भाषाहरूको लागि सीख लो. भाषा मरणासन्न केवल केही
बुजुर्ग होकाईदोमा शेष देशी वक्ताओं सँग छ। अधिकांश सार्वजनिक र निजी स्कूलहरूको
छात्रहरू लाई दुवै जापानी र अङ्ग्रेजीमा पाठ्यक्रमों लेनेको लागि आवश्यकता हुन्छ।

आफ्नो जापान यात्रा पछि निशिकांत ठाकुर लेख्छन - "आज जापानमा हरेक व्यक्तिको नजीकै
रंगीन टेलीभिजन हो, करीब ८३ प्रतिशत मान्छेके नजीकै कार छ, ८० प्रतिशत घरहरूमा
एयरकंडीशन लगे छन्, ७६ प्रतिशत मान्छेके नजीकै वीसीआर छन्, ९१ प्रतिशत घरहरूमा
माइक्रोवेव ओवन हो र करीब २५ प्रतिशत मान्छेके नजीकै पर्सनल कम्प्यूटर छन्। यो छ
विकास र ऊंचे जीवन स्तरको एक झलक। साधारण जापानी स्वभाव देखि शर्मीला, विनम्र,
ईमानदार, मेहनती र देशभक्त हुन्छ। यही कारण हो कि विकसित देशहरूको तुलनामा जापानमा
अपराध दर कम छ।"

परम्परागत रूप ले, सूमो जापानको राष्ट्रिय खेल मानिन्छ [६] र यो जापानमा एक
लोकप्रिय दर्शक खेल हो। जूडो जस्तै मार्शल आर्ट, कराटे र आधुनिक Kendo पनि व्यापक
रूपले प्रचलित छ र देशमा दर्शकहरूले आनंद उठाया. मीजी पुनरुद्धार पछि धेरै पश्चिमी
खेल जापानमा शुरू गरियो र शिक्षा प्रणालीको माध्यमले फैल शुरू गर्यो। [७]

जापानमा पेशेवर बेसबल लीग १९३६ मा स्थापित भएको थियो [८] आज बेसबल सबै भन्दा
लोकप्रिय देशमा दर्शक खेल हो।. एकको सबै भन्दा प्रसिद्ध जापानी बेसबल खेलाडिहरू लाई
Ichiro सुजुकी, जुन १९९४ मा जापानको सबै भन्दा मूल्यवान प्लेयर अवार्ड, १९९५ र १९९६
छ, अब उत्तर अमेरिकी मेजर लीग बेसबलको सिएटल Marinersको लागि खेलइन्छ जीतदैछ। उनको
पहिले, Sadaharu ओह राम्रो तरिकाले भएको थियो जापानको बाहिर जानिन्छ, गरेर अधिक घर
मारा आफ्नो समकालीन, हांक हारून, संयुक्त राज्य अमेरिकामा गरेको थियोको तुलनामा
आफ्नो कैरियरको समयमा जापानमा चलाईन्छ।

१९९२ मा जापान प्रोफेशनल फुटबल लीगको स्थापना, एसोसिएशन फुटबल (सकर) पछि भन्दा पनि
एक विस्तृत निम्नलिखित प्राप्त गरेको छ] जापान। [९]. १९८१ देखि इंटरकांटिनेंटल कपको
एक स्थल २००४ देखि थियो र सह मेजबानी २००२ फीफा विश्व कप दक्षिणसँग कोरिया. जापान
एक सबै भन्दा सफल एसियामा फुटबल टीमहरूमा भन्दा एक छ, एसियाई कप जीतन तीन बार.

गोल्फ पनि जापान, [१०] को रूपमा लोकप्रिय छ सुपर जी.टी. स्पोर्ट्स कार श्रृंखला र
निप्पन फर्मूला फार्मूला रेसिंगको रूपमा औटो रेसिंगको रूप हों [११] जुडवा अँगूठी
Motegi थियो होंडा द्वारा १९९७ मा पूरा गर्नको लागि IndyCar लानेको लागि दौड जापान.

जापानको नजीकै रखता आर्थिक र सैन्य सम्बन्धहरू यसको प्रमुख सहयोगी अमेरिका संग,
अमेरिका र जापान सुरक्षा आफ्नो विदेश नीतिको आधारको रूपमा सेवा सँग गठबंधन [१२].
१९५६ पछि देखि संयुक्त राष्ट्रको एक सदस्य राज्य, जापानको रूपमा सेवाको छ एक गैर १९
वर्षको कुलको लागि स्थायी सुरक्षा परिषदको सदस्य, 2009 र 2010को लागि सबै भन्दा हाल
नै में. यो पनि एक G४ सुरक्षा परिषदमा स्थायी सदस्यताको मांग देशहरूको [४७].

जी -८, APEC, "आसियान प्लस तीन र पूर्व एसिया शिखर बैठकमा एक भागीदारको एक सदस्यको
रूप मा, जापान सक्रिय रूपले अन्तर्राष्ट्रिय मामलाहरूमा भाग लिन्छ र दुनिया भरमा
आफ्नो महत्वपूर्ण सहयोगी सँग राजनयिक सम्बन्धहरू लाई बढाती छ। जापान मार्च २००७
[१३] र भारत सँग अक्टूबर २००८मा अस्ट्रेलिया सँग एक सुरक्षा समझौते [१४] यो पनि
दुनियाको सरकारी विकास सहायताको तेश्रो सबै भन्दा ठूलो दाता छमा हस्ताक्षर गरे.
होने पछि संयुक्त राज्य अमेरिका र यूनाइटेड किंगडम, अमेरिका २००४मा ८,८६ अरब डलरको
दान. [१५] जापान इराक युद्ध गर्नको लागि गैर लडनवाला सैनिक भेजे छन्, तर त्यस पछि
इराक देखि आफ्नो सेना फिर्ताले लिया [५१] जापानी समुद्री सेल्फ डिफेंस फोर्स.
RIMPAC समुद्री अभ्यासमा एक नियमित रूपले भागीदार छ।

जापानले पनि जापानी नागरिकहरू र आफ्नो परमाणु हथियार र मिसाइल कार्यक्रमको आफ्नो
अपहरणमा एक उत्तरी कोरिया सँग चलिरहेको विवादको अनुहार (हेर्नुहोस पनि छ पक्षीय
वार्ता). कुरील द्वीप विवादको एक परिणामको रूप मा, जापान प्राविधीक रूपले अब पनि
रूससँग युद्धमा कुनै मुद्दा सुलझाउने सन्धिमा हस्ताक्षर गरियो थिए पछि भन्दा
कहिल्यै पनि छ [१६].

जापानको सेना द्वारा प्रतिबंधित छ अनुच्छेद ९ जापानी संविधान छ, जुन जापानको
युद्धको घोषणा गर्नको लागि या अन्तर्राष्ट्रिय विवादको समाधानको एक साधनको रूपमा
सैन्य बलको प्रयोगको अधिकार त्याग गरे। जापानको सैन्य रक्षा मंत्रालयद्वारा संचालित
छ, र मुख्य रूपले जापान ग्राउण्ड सेल्फ डिफेंस फोर्स (JGSDF)को हुन्छन्, जापान
मेरीटाइम सेल्फ डिफेंस (JMSDF) सेना र जापान एयर सेल्फ डिफेंस फोर्स (JASDF).
सेनाले हाल नैमा आपरेशन गरिएको छ शान्ति र जापानी सैनिकहरूको इराकमा तैनातीमा
प्रयुक्त विश्व युद्धको [. द्वितीय पछि देखि पहिलो पल्ट आफ्नो सैन्य उपयोगको विदेशी
चिह्नित



https://ne.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%85%E0%A4%B8%E0%A5%8D%E0%A4%9F%E0%A5%8D%E0%A4%B0%E0%A5%87%E0%A4%B2%E0%A4%BF%E0%A4%AF%E0%A4%BE

अस्ट्रेलिया आधिकारिक रुपमा अस्ट्रेलियाली राष्ट्रमण्डल विश्वको दक्षिणी
गोलार्द्धको महादेश अर्न्तगत पर्ने एउटा देश हो । जुन विश्वको सबैभन्दा सानो महादेश
हो र संसारकै सबैभन्दा ठुलो द्वीप पनि हो जसमा टासमानिया तथा अन्य द्वीपहरू हिन्द
तथा प्रशान्त महासागरमा आवस्थित रहेका छन् । अस्ट्रेलिया एकमात्र यस्तो ठाउँ हो
जसमा महादेश, एउटा राष्ट्र तथा एउटा द्वीप मान्ने गरिन्छ । यसको छिमेकी मुलुकहरू
उत्तरमा इन्डोनेसिया, पूर्वी टिमोर तथा पपुवा न्युगिनी त्यस्तै उत्तर पुर्वमा
सोलोमन द्वीप र दक्षिणपुर्वमा न्युजिल्यान्ड रहेको छ ।



https://ne.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%9C%E0%A4%BE%E0%A4%AD%E0%A4%BE%E0%A4%B8%E0%A5%8D%E0%A4%95%E0%A5%8D%E0%A4%B0%E0%A4%BF%E0%A4%AA%E0%A5%8D%E0%A4%9F

जाभास्क्रिप्ट (/ˈdʒɑːvəˌskrɪpt/; JS) एउटा कम्प्यूटर प्रोग्रामिङ भाषा हो । यो
एउटा स्क्रिप्टिङ भाषा हो जुन मुख्य रूपमा क्लाईन्ट साइटहरूमा वेवपेज निर्माणमा
प्रयोग हुन्छ ।

यसको नाममा जाभा शब्द आएको छ, यसको जाभा नामक प्रोग्रामिङ भाषासँग कुनै सम्बन्ध छैन
। तर जाभा तथा जाभास्क्रिप्ट दुबै का सेन्टेक्स सी (C) का सेन्टेक्सहरूसँग प्रभावित
छन् । जाभास्क्रिप्टको डिजाइनका मुख्य सिद्धान्त सेल्फ (Self) नामक प्रोग्रामिङ
भाषाबाट लिर्इएका छन् ।

जाभास्क्रिप्टको मुख्य प्रयोग त्यस्तो फंशन लेख्नका लागि हुन्छ जुन एच.टी.एम.एल.
पेजहरूमा अन्तर्निहित (embedded) हुन्छन् । तल एउटा उदाहरण दिर्इएको छ जसले
एच.टी.एम.एल. मा जाभास्क्रिप्ट कसरी समाहित (include) भएको छ भन्ने दर्शाउँदछ ।



https://ne.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%AF%E0%A4%9C%E0%A5%81%E0%A4%B0%E0%A5%8D%E0%A4%B5%E0%A5%87%E0%A4%A6

यजुर्वेद चार वेदहरू मध्येको हिन्दू धर्मको एउटा महत्त्वपूर्ण श्रुति धर्मग्रन्थ
हो। यसमा यज्ञ-प्रक्रियाको निम्ति गद्य र पद्य मन्त्रहरू छन्। यजुर्वेद यजुस + वेद
यो हिन्दू धर्मका चार पवित्रतम प्रमुख ग्रन्थहरूमा एउटा हो। मन्त्रभाग र
ब्राह्मणभाग गरी दुई भागमा यसलाई देख्न सकिन्छ|हुन त आदि कालमा वेद एउटै थियो | पछि
चार भाग पारियो | वेदव्यासका अनुसार (गरुडमहापुराणको पहिलो खण्ड) एकैवासीत्
यजुर्वेदः चतुर्धा व्यभजत् पुनः|| सृष्टिकालमा (वैदिक कालमा) यजुर्वेद नामक एउटै
वेद थियो | पछि चातुर्होत्रविधि द्वारा यज्ञ सिद्धि गर्न ऋग्यजुसामाथर्वका रुपमा
चार भाग लगइयो |यज्ञमा वाचन गरिने गद्यात्मक मन्त्रहरूलाई ‘यजुस’ भनिन्छ। यजुस
नाममा नैं आधारित यस वेदको का नाम यजुस+वेद दुइ शव्दहरूको सन्धिले (यजुर्वेद)
बनिएकोछ। अतः यजुर्वेदका पद्यात्मक मन्त्रहरू ॠग्वेद अथवा अथर्ववेदमा यथावत् गएका
छन्।[१] यसमा स्वतन्त्र पद्यात्मक मन्त्र धेरै कम छन्। यस वेदमा अधिकांशतः यज्ञ र
हवनका नियम तथा विधान छन्, अतः यो ग्रन्थ कर्मकाण्ड प्रधान छ। जहाँ ॠग्वेदको रचना
सप्त-सिन्धु क्षेत्रमा भएको थियो भनें यजुर्वेदको रचना कुरुक्षेत्रको प्रदेशमा भएको
हो।[२] वैदिक सनातन वर्णाश्रमधर्मीहरू वेदहरूको रचना नै मान्दैनन् | उनीहरू
वेदहरूलाई अनादि अपौरुषेय दिव्यवाणी मान्दछन् जो साक्षात् विराटपुरुषबाट प्रकट भएको
हो | सृष्टिका आदिमा परमात्माबाट ब्रह्माजीले प्राप्त गरे र पछि पछि ब्रह्माबाट
अनुशासित मन्त्रद्रष्टा ऋषिहरूले पनि साक्षात्कार गर्न पुगे | पाश्चात्य दृष्टि
भएका आधुनिक विद्वानहरूका मतानुसार यसको रचनाकाल १४०० से १००० ई.पू. मानिन्छ।
यजुर्वेदका संहिताहरू लगभग अन्तमा रचिएका संहिताहरू हुन्, जो ईसा पूर्व द्वितीय
सहस्राब्दि देखि प्रथम सहस्राब्दीको आरंभिक शताव्दीहरूमा लेखिएका हुन्।[१] यस
ग्रन्थद्वारा आर्यहरूको सामाजिक तथा धार्मिक जीवनमाथि पूर्ण रूपमा असर परेको
देखिन्छ। त्यस बेलाको वर्ण-व्यवस्था तथा वर्णाश्रमको झाँकी पनि यसैमा छ। यजुर्वेद
संहितामा वैदिक कालका धर्मका कर्मकाण्ड आयोजनका साथै यज्ञ गर्नका निम्ति
मन्त्रहरूको संग्रह छ। यजुर्वेदका दुइ शाखाहरू छन् : दक्षिण भारतमा प्रचलित कृष्ण
यजुर्वेद र उत्तर भारतमा प्रचलित शुक्ल यजुर्वेद शाखा।यसमा कर्मकाण्डका धेरै
यज्ञहरूको विवरण छः-अग्निहोत्र,अश्वमेध, वाजपेय,सोमयज्ञ, राजसूय,अग्निचयन,
औद्ध्वदेहिक-:

ऋग्वेदका र यजुर्वेदका लगभग ६६३ मन्त्रहरू यथावत् एकैरुपका देखिएकाछन्। यजुर्वेद
वेदको एउटा यस्तो भागहो,जो विभाजनपूर्व र आज पनि जन-जीवनमा आफ्नो स्थान उच्च रूपमा
बनाएर बसेकोछ । [३] संस्कारहरू एवं यज्ञीय कर्मकाण्डहरूका अधिकांश मन्त्र
यजुर्वेदका नैं छन्।

वर्तमानमा कृष्ण यजुर्वेदको शाखामा ४ संहिताहरू -तैत्तिरीय, मैत्रायणी, कठ र
कपिष्ठल कठ मात्र उपलब्ध छन्। शुक्ल यजुर्वेदका शाखाहरूमा दुइ प्रधान संहिताहरू- १.
मध्यदिन संहिता र २. काण्व संहिता नैं वर्तमान कालमा प्राप्य छन्। अचेल प्रायः
उपलब्ध हुने यजुर्वेद मध्यदिन मन्त्रसंहिता हो। यसमा ४० अध्याय, १९७५ कण्डिकाहरू
(एक कण्डिका धेरै भागहरूमा यागादि अनुष्ठान कर्महरूमा प्रयुक्त भएको कारण यसमा धेरै
मन्त्रहरू हुन्छन्।) तथा ३९८८ मन्त्र छन्। ब्राह्मणभागमा १४ काण्ड १००अध्याय ४३८
ब्राह्मण ७६२४ कण्डिका रहेका छन् |यसवेदमा विश्वविख्यात गायत्री मन्त्र (३६.३) तथा
महामृत्युञ्जय मन्त्र (३.६०) अध्यायमा छन्।

प्रतिपादित विषयहरू यजुर्वेद कर्मकाण्डसित सम्बन्धित वेद हो र यसमा विभिन्न
यज्ञहरू-: दर्श,पौर्णमास, अग्निहोत्र,अग्न्याधान, आग्रायणेष्टि,दाक्षायण,
चातुर्मास्य,साकमेध, शुनासीरीय,सोमयाग, अग्निष्टोम,वाजपेय, राजसूय,निरूढपशुबन्ध,
सौत्रामणी,अश्वमेध, सर्वमेध,गर्भाधान, उपनयन,और्ध्वदेहिक आदि यज्ञ तथा संस्कारहरूको
वर्णन पाइन्छ | जसको ब्राह्मणभागबाट विस्तारित रुपमा ज्ञान र प्रयोगविधि समेत
प्राप्त गर्न सकिन्छ| यजुर्वेद पाठ यज्ञमा अध्वुर्यद्वारा गरिन्छ| हाल यजुर्वेद ५
शाखाहरूमा विभक्त छ-



https://ne.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%87%E0%A4%B8%E0%A5%8D%E0%A4%B2%E0%A4%BE%E0%A4%AE_%E0%A4%A7%E0%A4%B0%E0%A5%8D%E0%A4%AE

इस्लाम धर्म (الإسلام) अनुयायी संख्याको आधारमा ईसाई धर्म पश्चात् विश्वको दोस्रो
ठूलो धर्म हो। इस्लाम शब्द अरबी भाषाको शब्द हो। यसको मूल शब्द सल्लमा हो र यसका
दुईवटा परिभाषा छन्।

एक इश्वरवाद र मूर्तिपूजा नगर्ने इस्लाम धर्मको विशेषता हो। यसका अनुयायीहरूको
प्रमुख विश्वास छ कि ईश्वर केवल एउ छन र पुरै सृष्टिमा केवल उनी नैं महिमा
(इबादत)को योग्य छन, र सृष्टिमा हरेक वस्तु, जीवित र अजीवित, दृश्य र अदृश्य उनको
इच्छाको अगाडी आत्मसमर्पित र शान्त छ। इस्लाम धर्मको पवित्र पुस्तकको नाम कुरआन छ
जसको हिन्दीमा अर्थ सस्वर पाठ छ। यसको अनुयायिहरू लाई अरबीमा मुस्लिम भनिन्छ, जसको
बहुवचन मुसलमान हुन्छ।

१-साक्षी हुनु (शहादाह)- यस्को शाब्दिक अर्थ हुन्छ गवाही दिनु। इस्लाम मा यस्को
अर्थ यस् घोषणा देखि छ। अरबी:لا اله الا الله محمد رسول الله उच्चारण्:लाईलाह्
इल्लल्लाह् मुहम्मदुर्‍रसुलुल्लाह्। नेपालि: अल्लाह् बाहेक् अरु कोहि पुज्य छैन र
मुहम्मद अल्लाह का रसूल हुन्। यो घोषणा ले हरेक् मुसलमान ईश्वर को एकेश्वरवादिता र
मुहम्मद को रसूल हुनु को आफ्नो विश्वास को गवाही दिन्छ। यो इस्लाम को सबैभन्दा
प्रमुख सिद्धांत हो। प्रतेक् मुसलमान को लागि अनिवार्य छ कि उ यस्लाई स्वीकारोस्।
एक गैर-मुस्लिम लाई धर्म-परिवर्तन गरि इस्लाम स्वीकार गर्न को लागि एक इस्लामी
धार्मिक न्यायाधीश सम्मुख यस्लाई स्वीकार गर्नु पर्याप्त हुन्छ।

२-प्रार्थना (सलात)-यस्लाई फारसी मा नमाज भनिन्छ। यो एक प्रकार को प्रार्थना हो जो
अरबी भाषा मा विशेष नियमले पढीन्छ। इस्लाम अनुसार नमाज ले ईश्वर प्रति मनुष्य को
कृतज्ञता दर्शाउँछ। यो मक्का तिर फर्केर पधिन्छ। हरेक् मुसलमान को लागि यक्दिनमा ५
पटक् नमाज पढ्नु अनिवार्य हुन्छ। विवशता र बीमारी को हालत मा पनि यस्लाई छोड्न
सकिदैन।

३-दान (जकात)- यो एक वार्षिक दान हो जो कि प्रतेक् आर्थिकरूप ले सक्षम मुसलमान ले
निर्धन मुसल्मान् हरुलाई दिनु अनिवार्य हुन्छ। अधिकतर मुसलमान आफ्नो वार्षिक आय को
२।५% दान मा दिन्छन्। यो एक धार्मिक कर्तव्य हो किनकि इस्लाम अनुसार मनुष्य को
पून्जी वास्तव मा ईश्वर को देन हो। र दान् दिनुले जान र माल को सुरक्षा हुन्छ।

४-व्रत (सौम)- इस्लामी कैलेण्डर के नऔँ महीना मा सम्पुर्ण सक्षम मुसलमानहरु को लागि
(फ।जर्) सूर्योदय देखि (म।गरिब) सूर्यास्त सम्म व्रत रख्नु अनिवार्य हुन्छ। यस्
व्रत लाई रोजा पनि भनिन्छ। रोजा मा हरेक् प्रकार को खान-पीन वर्जित छ। अन्य व्यर्थ
कर्म देखि पनि आफुलाई टढ राख्नु पर्छ। यौन गतिविधि पनि वर्जित छ। विवशता मा रोजा
राख्नु आवश्यक त छैन तर रख्नु बेस् भनिन्छ। र विवशता को बेल छुटेका दिन्लाई आर्को
दिन् पुर्ण् गर्नु अनिवार्य् छ। रोजा राख्न को कय्एउँ उद्देश्य हरु छन् जस्मध्य्ए २
प्रमुख उद्देश्य इ हुन् कि दुनिया का बाकी आकर्षण देखि ध्यान हटाएर ईश्वर सङ निकटता
अनुभव गरियोस् र अर्को यो हो कि निर्धन, भिखारि र भूखा हरु को समस्या र परेशानि को
ज्ञान होस्।

५-तीर्थ यात्रा (हज)- हज तेस् धार्मिक तीर्थ यात्रा को नाम हो जो इस्लामी कैलेण्डर
को १२ओँ महीनामा मक्का (साउदि अरेबिया)मा गएर गरिन्छ। हरेक् समर्पित मुसलमान (जो हज
को खर्च‍ उठाउन सकोस् र विवश न होस्) को लागि जीवन भर् मा एक पटक् गर्नु अनिवार्य
छ। - मुज्तर ००:२४, ३० सेप्टेम्बर २०१४ (युटिसी(UTC))



https://ne.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%B8%E0%A4%82%E0%A4%AF%E0%A5%81%E0%A4%95%E0%A5%8D%E0%A4%A4_%E0%A4%B0%E0%A4%BE%E0%A4%B7%E0%A5%8D%E0%A4%9F%E0%A5%8D%E0%A4%B0_%E0%A4%B8%E0%A4%82%E0%A4%98

संयुक्त राष्ट्र संघ एक अन्तराष्ट्रिय संस्था हो। यसको स्थापना २४ अक्टोबर १९४५ मा
भएको हो। यसमा हाल १९३ राष्ट्रहरू सदस्य छन्, जसमा संसारका सबैजसो देशहरू पर्छ। सबै
सदस्य राष्ट्रहरूलाई अन्तर्राष्ट्रिय कानून, अन्तर्राष्ट्रिय सुरक्षा, आर्थिक विकास
र सामाजिक निष्पक्षतामा आपसी सहयोग मिलोस भन्ने उद्देश्यसाथ संयुक्त राष्ट्र संघको
स्थापना भएको हो। मुलत: अन्तर्राष्ट्रिय संघर्षमा हस्तक्षेप गर्ने सहज होस भनि
दोस्रो विश्वयु्द्धको विजयी राष्ट्रहरू मिलेर यसको स्थापना भएको हो। तिनको सोचाईमा
दोस्रो विश्वयु्द्धमा भोगिएको विध्वसं संसारले फेरी भोग्नु नपरोस भन्ने थियो।

संयुक्त राष्ट्रसँगको औपचारिक कामकाजमा अङ्ग्रेजी, चिनियाँ, फ्रान्सेली, रुसी,
स्पेनी(स्पेनिश) र अरबी भाषाको प्रयोग हुन्छ।

संयुक्त राष्ट्र संघका धेरै कार्यक्रम र एजेंसिहरूको अतिरिक्त १४ स्वतंत्र
संस्थाहरूसित यसको व्यवस्था गठित हुन्छ। स्वतंत्र संस्थाहरूमा विश्व बैंक,
अन्तरराष्ट्रिय मुद्रा कोष र विश्व स्वास्थ्य संगठन शामिल छन्। यी संस्थाहरूको
संयुक्त राष्ट्र संघसित साथ सहयोग समझौता छ। संयुक्त राष्ट्र संघका आफ्ना केही
प्रमुख संस्थाहरू र कार्यक्रम छन्। [२] यो यसप्रकार छ:



https://ne.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%95%E0%A4%BE%E0%A4%A8%E0%A5%82%E0%A4%A8

कानूनसमाजमा अमनचयन शान्ती सु व्यवस्था एवम्ं राज्यमा निष्पक्ष न्याय प्रणाली
स्थापनाका लागी राज्यको प्रभुसत्ता सम्पन्न ब्याक्ती समुह वा राज्यले नै बहुसंख्यक
जनता को हितमा बनाइने नियम वा सिद्धान्त हरुको सभ्य सार्थक अभिब्यक्ती लाई कानुन
भनिन्छ । [२] सामान्यतया: संस्थाहरूकोको एक समुहको माध्यमबाट लागू हुने नियमहरूको
एक प्रणाली हो। [३] यसले बिभिन्न बाटोहरूमा राजनीति, अर्थव्यवस्था र समाजको आकार
लिन्छ र मानिसहरूको बीचको संबंधमा अग्रणी सामाजिक मध्यस्थको रूपमा कार्य गर्दछ। ३५०
ईसा पूर्वको लेखनमा,ग्रीक दार्शनिक एरिस्टोटलले घोषणा गरे , "कानूनको शासन कुनै पनि
व्यक्तिको शासनभन्दा राम्रो हुन्छ। ."[४]

कानून प्रणालीले विभिन्न तरीकबाट अधिकार र जिम्मेदारिहरूको विस्तृत व्याख्या
गर्दछन। सिविल ल क्षेत्राधिकार र कमन ल प्रयोग गर्ने व्यवस्था व्यवस्था बिच
प्रायजसो एउटा आधारभुत बिभाजन गरीएको छ। केही देशमा, धर्मले कानूनलाई सुचित गर्दछ।
विद्वानहरूले कानूनी इतिहास र दर्शन वा अर्थशास्त्र र समाजशास्त्र जस्ता सामाजिक
विज्ञान सहित धेरै दृष्टिकोणबाट कानूनको प्रकृतिको खोजबिन गर्दछन। कानूनको यस
अध्ययनबाट समानता, स्वच्छता, स्वतन्त्रता र न्यायसँग सम्बन्ध राख्ने महत्वपूर्ण र
जटिल मुद्दाहरू उठदछ। "आफ्नो राजसी समानता" मा, १८९४मा लेखक अनातोली फ्रान्सले
भनेका छ्न , "यो कानूनले धनी र गरीब जस्तालाई पुल मुनी सुत्न, सडकमा भीख माग्न, र
रोटीको टुक्रा चोरी गर्न रोक्दछ।"[५] व्याख्या गर्ने र कानून बनाउने केन्द्रीय
संस्थानहरू भनेको सरकारको तीन मुख्य विभागहरू हुन,, जस्तो कि निष्पक्ष न्यायपालिका,
लोकतांत्रिक विधायिका, जवाफदेही कार्यपालिका। कानून कार्यन्वयन र लागु गर्नको लागि
र जनतालाई सेवा प्रधान गर्न, सरकारको कर्मचारीतन्त्र, सेना र पुलिस महत्वपूर्ण छन।
जबकी यि सबै राज्यका अंगहरू कानूनद्बारा निर्मित र वाध्य हुने जिव हुन, स्वतन्त्र
कानून व्यबसाय र एक स्पन्दनशील नागरिक समाजले त्यसको प्रगतिको समर्थन र सुचीत
गर्दछन।

सबै कानूनी प्रणालीले केही मुल बिषयमा छलफल गर्दछन, तर प्रत्येक देशले भिन्ना
भिन्नै किसिममा उनिहरूको कानूनी विषयलाई बर्गिकारण र पहिचान गराउदछन। तर सामान्य
भिन्नता "सार्वजनिक कानून" ( राज्यसंगै नजीक सम्बन्धित शब्द र प्रशासनिक, संवैधानिक
और फौजदारी कानून संलग्न छन ), र "निजी कानून" ( जसले करार,दुस्कृति र सम्पत्ति
समेट्दछ) बिचको हो।[६] सिविल ल प्रणालिमा, करार दुस्कृति दायित्वको कानून अन्तर्गत
, जबकि र गुठीको कानून ऐनको शासन वा अन्तर्राष्ट्रिय महासन्धी अन्तर्गत व्यबहार
गरीन्छ। अन्तराष्ट्रिय, संवैधानिक र प्रशासनिक कानून, फौजदारी कानून, करार,
दुस्कृति, सम्पत्ति कानून कानून र गुठीको कानूनहरू "पारंपरिक मुख्य विषय"को रूपमा
मानिन्छ। [७] जबकी त्यहाँ अरु धेरै विषयहरू छन्, जो धेरैको व्यावहारिक महत्वको हुन
सक्छ।

कार्यपालिका, विधायिका र न्यायपालिका एवं मानव अधिकार वा राज्यको बिरुध्द
व्यक्तिहरूको नागरिक स्वतन्त्रता बीचको दुबै सम्बन्धमा संवैधानिक कानूनले सरोकार
राख्दछ। अधिकांश न्यायालय, संयुक्त राज्य अमेरिका र फ्रान्स, जस्ता
क्षेत्रधिकारहरूमा अधिकारको घोषणा पत्रसहितको साथ छुटै सहिताबद्द संविधान छ।
संयुक्त अधिराज्य लगायत केहीमा त्यस्तो कागजात छैन। सामान्यतय "संविधान" ति
कानूनहरू हुन, जसले ऐन, नजीर र सवैधनीक परम्पराद्वारा राज्य संयन्त्रको गठन गर्दछ।
ईन्ट्रीक विरुद्द क्यारिङ्गट्न (Entick v Carrington)[१२] भनीएको एउटा मुद्दाले कमन
लबाट लिईएको एउटा संवैधानिक सिद्धांतको व्याख्या गरेको छ। शेरिफ क्यारिङ्गट्नद्वारा
ईन्ट्रीक माहासयको के घर की तलाशी लिईएको थियो। जब ईन्ट्रीक माहासयले अदालतमा उजुर
गरे, सरकारको एउटा मन्त्री ईअल्द हैलिफैक्स(Halifax)बाट भएको वारंट वैध अख्तियार
थियो भनि शेरिफ क्यारिङ्गट्नले तर्क गरे। जबकी, त्यहाँ कुनै लिखित विद्यायिकी
प्राबधान वा अदालती अख्तियार थिएन। नेतृत्वकर्ता न्यायाधीश, लर्ड काम्डेनले भनेका
छन,

मौलिक संवैधानिक सिद्धान्त, जोन लकबाट प्रेरित है छ। उनले व्यक्तिले केही पनि गर्न
सक्दछ, तर त्यो चाँही कानूनद्वारा मनाही गरिएको हुन सक्छ, राज्यले कुनै पनि काम
गर्न सक्दैन कुछ तर त्यो चाँही कानूनद्वारा अख्तियारी दिएको हुन्छ।........। .[१४]
प्रशासकिय कानून जनताको लागि राज्यको अंगलाई उत्तरदायी रूपमालागि सञ्चालन गर्ने
मुख्य कार्यबिधी हो। स्थानिय निकाय, सार्वजनिक सेवा वा सरकारी मन्त्रालयहरूबाट
गरिएको कारवाही वा निर्णयले कानूनलाई अनुसरण गर्दछन वा गर्दैनन भनि निश्चित गर्न
न्यायिक पुनरावलोकन गर्नको लागि मानिसहरूले अनुरोध गर्न सक्छन। प्रथम विशेष
प्रशासनिक अदालत कौन्सिल डिइटाट (Conseil d'État) १७९९मा स्थापान गरिएको थियो, जब
नेपोलियनले फ्रान्समा सत्ता लिएका थिए। [१५]



https://ne.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%95%E0%A4%B0%E0%A5%8D%E0%A4%AE%E0%A4%9A%E0%A4%BE%E0%A4%B0%E0%A5%80_%E0%A4%B8%E0%A4%82%E0%A4%9A%E0%A4%AF_%E0%A4%95%E0%A5%8B%E0%A4%B7

कर्मचारी सञ्चय कोष नेपालको सरकारी, निजी र सार्वजनिक क्षेत्र को कर्मचारीहरु को
लागि हितकारी सञ्चयकोष हो। संचय कोष प्रणाली भित्र हाल निजामती, जङ्गी, प्रहरी
शिक्षक, सार्वजनिक सस्थान तथा निजि क्षेत्रका कामदार तथा कर्मचारी समेत गरी करिव ५
लाख सञ्चयकर्ताहरू आबद्ध रहेका छन्। [१]

नेपाल मा भविष्य निधि (provident fund)योजना को इतिहास राणा शासन कालमा सैनिक
द्रव्य कोष (सेना प्रोविडेंट फंड) को स्थापना संगै अस्तित्व मा आयो जब १९३४[४]।

कर्मचारी संचयकोष (कर्मचारी भविष्य निधि )को स्थापना पछि तत्कालीन सैनिकद्रव्य
(Drabya) कोष, र निजामति प्रोभिडेन्ट फण्ड(Nijamati भविष्य निधि ) भविष्य निधि
विभाग epf(कर्मचारी संचयकोष) मा विलय गरइयो.[४]।



https://ne.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%B5%E0%A5%88%E0%A4%A6%E0%A4%BF%E0%A4%95_%E0%A4%B8%E0%A4%BE%E0%A4%B9%E0%A4%BF%E0%A4%A4%E0%A5%8D%E0%A4%AF

वैदिक साहित्य भारतीय संस्कृतिको प्राचीनतम स्वरूपमा प्रकाश पारने वाला तथा विश्वको
प्राचीनतम् साहित्य हो। वैदिक साहित्यलाई श्रुति पनि भनिन्छ, किनभनें पुराना
ऋषिहरूले यस साहित्यलाई श्रवण-परम्परादेखि ग्रहण गरेका थिए।

इस विषयका विद्वानहरूमा पर्याप्त मतभेद छ कि वेदहरूको रचना कहिले भएको र उनमा कुन
कालको सभ्यताको वर्णन मिल्दछ। भारतीय वेदहरूलाई अपौरुषेय (कुनै पुरुष द्वारा न
बनाएको) मान्दछन् |अतः नित्य हुनाले तिनको काल-निर्धारणको प्रश्न नैं उठ्दैन तर
पश्चिमी विद्वानहरू वेदहरूलाई ऋषिहरूको रचना मान्दछन् |यस अर्थमा वेदका रचनाकालका
सम्बन्धमा उनिहरूले अनेक कल्पनाहरू गरेका हुन्। उनिहरूमा पहिलो कल्पना मैक्समूलरको
छ। उनले वैदिक साहित्यको काल १२०० ई। पू.देखि ६०० ई। पू। मानेकाछन् | अर्को कल्पना
जर्मनी विद्वान विण्टरनिट्जको छ। उनले वैदिक साहित्यको रचनाआरम्भ हुने काल
२५००-२००० ई। पू.सम्म माने। भारतीय ज्योतिषविद् तिलक र अर्का पश्चिमी विद्वान
याकोबीले वैदिक साहित्यमा वर्णित नक्षत्रहरूको स्थितिका आधारमा यस साहित्यलाई ४५००
ई.पूर्वको माने । श्री अविनाशचन्द्र दास तथा पावगीले ऋग्वेदमा वर्णित भूगर्भ-विषयक
साक्षी द्वारा ऋग्वेदलाई धेरै लाख वर्ष पूर्वको ठहराए |

प्राचीन कालमा वेदहरूको रक्षा गुरू-शिष्य परम्परा द्वारा हुन्थ्यो। यिनको लिखित एवं
निश्चित स्वरूप न हुनाले वेदहरूका स्वरूपमा केही भेद आउने लगा, र यिनको शाखाहरूको
विकास भयो। ऋग्वेदको पाँच शाखाहरू थियों - शाकल, बाष्कल, आश्वलायन, शांखायन र
माण्डूकेय। यिनमा अब पहिलो शाखा नैं उपलब्ध हुन्छ। शुक्ल यजुर्वेदको दुइ प्रधान
शाखाहरू छन् - माध्यंदिन र काण्व। पहिलो उत्तरी भारतमा मिल्दछ र अर्को महाराष्ट्र
मा। यिनमा अधिक भेद छैन। कृष्ण यजुर्वेदको अचेल चार शाखाहरू मिल्दछन् - तैत्तिरीय
मैत्रायणी, काटक, कठ तथा कापिष्ठल संहिता। यिनमा अर्को-तेस्रो पहिलोसित मिल्दछन्,
क्रममा थोरै नैं अन्तर छ। चौथो शाखा आधी नैं मिली छ। सामवेदको दुइ शाखाहरू थियों -
कौथुम र राणायनीय। यसमा कौथुमको केवल सातौंँ प्रपाठक मिल्दछ। अथर्ववेदको दुइ
शाखाहरू उपलब्ध छन्-पैप्पलाद र शौनक।

भगवान् व्यासका अनुसार, चार वेदका चार उपवेद हुन्छन् ऋग्वेदको आयुर्वेद, यजुर्वेदको
धनुर्वेद, सामावेदको गन्धर्ववेद, र अथर्ववेदको अर्थशास्त्र हो । चरनव्यूहका अनुसार,
वेदानामुपवेदाश्चत्वारो भवन्ति । ऋग्वेदस्यायुर्वेद उपवेदो, यजुर्वेदस्य धनुर्वेद
उपवेद सामवेदस्य गान्धर्ववेदm अथर्ववेदास्यार्थशात्रिं चेत्याह भनवागन् व्यास
स्कन्धोवा ।। अथर्व. ४९.३ । अर्को एक विचार अनुसार अर्थशास्त्र अथर्ववेदको उपवेद हो
।( वेदानामुपवेदाश्चत्वारो भवन्ति ।.... अथर्ववेदस्य अर्थशास्त्रम् । (चतुर्थ खण्ड)
।) चारवटा यी उपवेद पनि वेदका अंग मानिन्छन् । यसको अध्ययन बिना वेदको ज्ञान अपूर्ण
हुन्छ भनिएको छ । चार उपवेद निम्नलिखित छन् १.धनुर्वेद २.गान्धर्ववेद ३.आयुर्वेद
४.अर्थवेद वा गान्धर्ववेद

ब्राह्मण ग्रन्थ वेदको अभिन्न अंग मानिन्छ । त्यसैले ब्राह्मण ग्रन्थहरुलाई वेदको
पूरक साहित्य भनिन्छ । यी सबै ग्रन्थहरु वेदको गद्य खण्ड मानिन्छ । यी ग्रन्थहरुमा
यज्ञ र कर्मकाण्डको व्याख्या गरिएको छ । केही मन्त्रहरुको व्याख्या पनि गरिएको छ ।
[१] चार वेदका ब्राह्मण ग्रन्थहरु पनि भिन्न भिन्न रहेका छन् ।

ऐतरेय ब्राह्मण कौषीतकी ब्राह्मण ऋग्वेदका दुइ ब्राह्मण छन् - (१) ऐतरेय र (२)
कौषीत ऐतरेयमा ४० अध्याय र आठ पंचिकाहरू छन्, यसमा अग्निष्टोम, गवामयन, द्वादशाह
आदि सोमयागहरू, अग्निहोत्र तथा राज्यभिषेकको विस्तृत ऐतरेय ब्राह्मण-जस्तो नैं छ।
यीबाट तत्कालीन इतिहासमा पर्याप्त प्रकाश पर्छ। ऐतरेयमा शुनःशेपको प्रसिद्ध कथा छ।
कौषीतकीदेखि प्रतीत हुन्छ कि उत्तर भारतमा भाषाका सम्यक् अध्ययनमा धेरै बल
दिइन्थ्यो।

प्रथम त पूर्वोक्त चार अंग वेदका मन्त्रहरू शुद्ध उच्चारण र अर्थ सम्झनका लागि तथा
अन्तिम दुई अंग धार्मिक कर्मकाण्ड र यज्ञहरूको समय जान्नका लागि आवश्यक छन्।
व्याकरणलाई वेदको मुख भनिन्छ,ज्योतिषलाई नेत्र,निरुक्तलाई श्रोत्र, कल्पलाई हाथ,
शिक्षालाई नासिका तथा छन्दलाई दुई पाउ |

त्यो ग्रन्थलाई शिक्षा भन्दछन्, जसको सहायताले वेदका मन्त्रहरूको उच्चारणको शुद्ध
ज्ञान हुन्थ्यो। वेद-पाठमा स्वरहरूको विशेष महत्त्व थियो। यिनको शिक्षाका लागि
पृथक् वेदांग बनाइएको छ। यसमा वर्णहरूका उच्चारणका अनेक नियम दिइएका छन्। संसारमा
उच्चारण-शास्त्रको वैज्ञानिक विवेचना गर्ने पहिला ग्रन्थ यही हो| वेदहरूका विभिन्न
शाखाहरूसँग सम्बन्ध राख्ने प्रातिशाख्यहरू प्राप्त छन्। ऋग्वेद अथर्ववेद,
याजुष(वाजसनेय) अनि तैत्तिरीय संहिताका प्रातिशाख्य ग्रन्थहरू पाइन्छन्। पछि यसका
आधारमा पछि गएर शिक्षा-ग्रन्थ लेखिएका। यिनमा शुक्ल यजुर्वेदको याज्ञवल्क्यशिक्षा,
सामवेदको नारदशिक्षा र पाणिनि को पाणिनीयशिक्षा मुख्य छन्।

इस अंगको उद्देश्य सन्धि, शब्द-रूप, धातु-रूप तथा यिनको निर्माण-पद्धतिको ज्ञान
गराना थियो। यस समय व्याकरणको सबैभन्दा प्रसिद्ध ग्रन्थ पाणिनीको अष्टाध्यायीछ;
किन्तु व्याकरणको विचार ब्राह्मण-ग्रन्थहरूका समयदेखि शुरू भएको थियो। पाणिनीभन्दा
पहिला गार्ग्य, स्फोटायन, भारद्वाज आदि व्याकरणका अनेक महान् आचार्य हो चुके थिए।
यी सबका ग्रन्थ अब लुप्त हो चुके छन्।

वैदिक युगमा यो धारणा थियो कि वेदहरूको उद्देश्य यज्ञहरूको प्रतिपादन छ। यज्ञ उचित
काल र मुहूर्तमा गर्नुले नैं फलदायक हुन्छन्। अतः काल-ज्ञानका लागि ज्योतिषको विकास
भयो। यो वेदको अंग समझा जाने लगा। यसको प्राचीनतम ग्रन्थ लगधमुनि-रचित वेदांग
ज्योतिष छ।



https://ne.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%B2%E0%A4%A3%E0%A5%8D%E0%A4%A1%E0%A4%A8

लण्डन /ˈlʌndən/ सहर बेलायत र संयुक्त अधिराज्यको राजधानी हो। यो सहर बेलायतको
दक्षिण-पूर्वमा छ र थेम्स नदी यसको बिचबाट बग्दछ। यहाँ मानिसहरू बसोबास गर्दै आएको
२ हजार वर्ष भन्दा बढी भई सकेको छ। यहाँको जनसङ्ख्या करिब ७५ लाख छ, जुन युरोपेली
संघका सबै सहरहरू मध्ये सबैभन्दा धेरै हो। महानगरिय क्षेत्रमा करिब १ करोड ४० लाख
मानिसहरू बसोबास गर्दछन। ब्यापार, अर्थतन्त्र र संस्कृतिको हिसाबले यो विश्वकै एक
महत्वपूर्ण सहर हो। राजनीति, शिक्षा, मनोरञ्जन, सञ्चार माध्यम, फेसन र कलामा
लण्डनले ठूलो प्रभाब पार्दछ। यहाँ धेरै महत्वपूर्ण सङ्ग्रहालय, गिर्जाघर र अन्य
राम्रा पर्यटकिय ठाउँहरू छन्।

रोमनहरूले इश्वि सन ४३मा थेम्स नदी किनारमा लोन्दिनियम नामको एक सहर निर्माण गरे,
जसको नाम पछि लण्डन भयो। यस सहरलाई सन ६१मा रानी बौदिकाका सैनिकहरूले ध्वस्त पारे।
रोमनहरूले समातेपछि बौदिकाले आत्महत्या गरिन। रोमनहरूले लण्डनको पुनर्निर्माण गरे।
लण्डन एक महत्वपूर्ण ब्यापारिक सहर हुनपुग्यो। रोमनहरूले ब्रिटेन छाडेपछि धेरै
समयसम्म सहरमा कोही पनि बसेनन् किन भनें एङ्गलो-सेक्सनहरू गाँउमा बस्न रुचाँउदथे।
नवौं सताब्दीमा मानिसहरू त्यहाँ फेरी बस्न थाले। यो बेलायतको सबै भन्दा ठूलो सहर त
बन्यो तर १२वौं सताब्दीमा आएर मात्र यो बेलायतको राजधानी बन्यो।



https://ne.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%AF%E0%A5%81%E0%A4%B0%E0%A5%8B

युरो युरोक्षेत्र (युरोजोन)का देशहरूमा प्रयोगमा ल्याउने मुद्राको नाम हो । एक
युरोलाई १०० सेन्टमा बाँडिएको छ । युरोक्षेत्रमा कयौं भाषाको चलन हुनाले भिन्न
भिन्न ठाँउमा युरोको एकाइलाई भिन्न-भिन्न नामले चिनिन्छ (फ्रान्सेलीहरू त्यसलाई
सेन्टिम "centimes" भन्छन भने स्पेनीहरू सेन्टीमोस "céntimos" भन्छन) । अमेरिकी डलर
पछि यूरो संसारमा अर्को सबैभन्दा सुरक्षित राख्ने र प्रचलनमा रहने मुद्रा हो । युरो
नाम आधिकारिक रुपले १६ डिसेम्बर १९९५ मा अपनाइएको हो ।



https://ne.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%AA%E0%A5%87%E0%A4%B0%E0%A4%BF%E0%A4%B8

पेरिस फ्रान्सको राजधानी र सबैभन्दा ठूलो सहर पनि हो। यसको क्षेत्रफल १०५ वर्ग किमि
छ र करिब २० लाख मानिसहरू त्यहाँ बसोबास गर्दछन्। नगर छेउछाउका समेत गणना गर्दा
पेरिसको जनसङ्ख्या करिब १ करोड छ।

सेन नदी पेरिसका पुराना भागहरूबाट बग्दछ र यसलाई दुई भागमा बाँड्दछ, जसलाई बायाँ
किनारा र दायाँ किनारा नामले चिनिन्छ। यसका वरिपरी थुप्रै जङ्गलहरू छन्।

पेरिस फ्रान्सिसी अर्थतन्त्र, राजनीति, यातायात र संस्कृतिको केन्द्र पनि हो।
पेरिसमा थुप्रै कला, सङ्ग्राहलय र ऐतिहासिक भवनहरू छन्। यातायातको केन्द्र भएकोले,
पेरिसमा धेरै राम्रा जमीनमुनि चल्ने रेल्वे प्रणाली, बिमानस्थल र स्टेसनहरू छन्।
मेट्रोको निर्माण सन् १९००मा गरिएको थियो, र यसको लम्बाई २०० किलोमिटरभन्दा बढि छ।

पेरिसका सबैभन्दा प्रशिद्ध स्मारकहरू हुन् आइफल टावर।पेरिस, आर्क दे त्रेअंफ
(त्रेअंफको गुम्बज), र लुभ संग्रालय।



https://ne.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%A8%E0%A5%87%E0%A4%AA%E0%A4%BE%E0%A4%B2_%E0%A4%AD%E0%A4%BE%E0%A4%B7%E0%A4%BE

नेपालभाषा :: नेवार भाषा वा नेवार समुदायले बोल्ने प्रादेशिक भाषा (नेवारीमा
नेपालभाषा वा नेवाःभाय्) नेपालको एउटा प्रमुख समृद्ध भाषा हो। नेपालभाषा भनेको
नेवारी साहित्यको ऐतिहासिक,सामाजिक,साँस्कृतिक एवं साहित्यिक उपनाउँ हो ।
चिनी-तिब्बती भाषा परिवार अन्तर्गत तिब्बती-बर्मेली समूहमा पर्ने यस भाषा किराँत
भाषामा विभिन्न भाषाहरू मिसिएर विकसित भई मल्लकालदेखि साहित्यिकरूपमा फल्दैफुल्दै
आएको छ । आफ्नै विभिन्न लिपि भएको यस भाषा देवनागरी लिपिमा पनि लेखिने एउटै मात्र
चिनी-तिब्बती परिवारको भाषा पनि हो ।

नेपालभाषा धेरै लिपिहरूमा लेखिन्छ। ती मध्ये प्रमुख लिपिहरू रञ्जना लिपि, प्रचलित,
ब्राह्मि, भुजिमोल हुन्। यी सबै लिपिहरू देब्रेबाट दायाँतर्फ लेखिन्छन्, तर कुटिला
लिपि लिपि भने माथिबाट तल लेखिन्छ। यी सबै लिपिमा स्वरमाला र व्यंजनमाला गरी दुई
प्रकारका अक्षरहरू हुन्छन्। नेपाल भाषाका चौधवटा लिपि हुन्:-

नेपालभाषा काठमाडैं उपत्यकाको मौलिक भाषा हो। यसको उत्पत्ति काठमाडौं उपत्यकामा
भएकोमा विद्वहरूको सहमति छ। काठमाडौं उपत्यकामा किरांत शासणको समयमा यस भाषामा
किरांती भाषाको प्रभाव पर्न गयो। तिब्बतसँगको शताव्दीयौंको व्यापारले गर्दा यो
भाषामा तिब्बती भाषाको पनि उल्लेख्य प्रभाव देखिन्छ। लिच्छवी काल र मल्ल कालमा
बध्दो संस्कृतको तथा शाहकालमा खस (नेपाली) भाषाको प्रभाव यो भाषामा देखिन्छ।

तिब्बती-बर्मेली भाषा परिवारको भाषा भए पनि वर्षोसम्मको भारोपेली भाषा परिवार
भाषासँगको सम्बन्धले गर्दा नेपाल भाषाको स्वरूप विशेष गरी नामपद अलि भारोपेली जस्तो
छ।

शाहकालमा तथा राणाकालमा राष्ट्रद्वारा नेपाली भाषालाई दिईएको प्राथमिकता तथा
पञ्चायती व्यवस्थाको "एक भाषा" नीतिले यो भाषाको विकासक्रममा केही सुस्तायो।
प्रजातन्त्र पुनर्स्थापना पश्चात् नेपाली मिडियामा निजि क्षत्रको संलग्नताले यस
भाषाको विकासमा सघाएको छ।

नेपालभाषा साहित्य कहिले सुरू भयो भन्ने बारेमा कुनै ऐतिहासिक प्रमाण छैन। यसको
विकास तथा विस्तार लिच्छवी तथा मल्ल कालमा भएको थियो भन्ने तथ्यलाई तत्कालिन समयमा
रचित विभिन्न नाटक, गीत, काव्य तथा तत्कालीन शिलालेखहरूले पुष्टि गर्दछन्।
नेपालभाषाका महाकवि सिद्धिदास महाजु हुन्। यस भाषाबाट लेखिएको प्रथम अभिलेखको रूपमा
ई.सं. १११४ को ललितपुर रुद्रवर्ण महाविहारस्थित ताड पत्रलाई लिइएको छ । मल्लकालको
उदयसँगै राजकीय मान्यता पाएपछि यस भाषाले राम्ररी फल्ने फुल्ने मौका पायो ।
यहीअनुरूप १४औँ शताब्दीमा आएर हरमेखला, नारदसंहिता, अमरकोश, गोपालराज वंशावली
आदिजस्ता महत्वपूर्ण ग्रन्थहरू रचिए भने तत्कालीन आवश्यकता र शासकहरूको रुचिअनुसार
विविध विषयको प्रशस्त वाङ्मय ग्रन्थहरूको रचना भए । फलतः नेपालमा संस्कृतपछि
प्राचीन वाङ्मय ग्रन्थको बढी रचना नेपालभाषाबाटै भयो । ई.सं. १५०५को भागवत् पुराण
ग्रन्थदेखि यस भाषाको साहित्यिक इतिहास सुरू हुन्छ ।<<[१]>>



https://ne.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%A8%E0%A5%87%E0%A4%AA%E0%A4%BE%E0%A4%B2%E0%A4%95%E0%A5%8B_%E0%A4%B8%E0%A4%82%E0%A4%B5%E0%A4%BF%E0%A4%A7%E0%A4%BE%E0%A4%A8_%E0%A5%A8%E0%A5%A6%E0%A5%AD%E0%A5%A8

नेपालको संविधान नेपालको विद्यमान संविधान हो। यो जनताका प्रतिनिधिले पारित गरेको
पहिलो र नेपालको सातौं संविधान हो। यो संविधान नेपालको संविधानसभाले बनाएको हो।
संविधान सभाको दोश्रो निर्वाचनबाट निर्वाचित संविधान सभाले २०७२ साल भदौ ३० गते यो
संविधान २ तिहाई भन्दा बढी मतले पारित गरेको हो। साथै नेपालकै इतिहासमा जनता माझ
गएर मस्यौदा तयार गरिएको यो पहिलो र विश्वको सबैभन्दा पछिल्लो संविधान हो । तराई
भागका केही जिल्लाहरूमा केही मानिसहरुले यसविरूद्द आवाज उठाइए पनि यो संविधान नब्बे
प्रतिशतभन्दा बढीको बहुमतमा राष्ट्रपतिबाट घोषणा गरिएको हो। [१] [२] [३] यो संविधान
२०७२ असोज १ गते संविधानसभाका बहुमत सदस्यहरूबाट हस्ताक्षर भएपछि सभाध्यक्ष बाट
प्रमाणित गरिएको थियो। [२] [३] संविधान २०७२ असोज ३ गते नेपालका राष्ट्रपति रामवरण
यादव " ले नेपालको संविधान २०७२ " मा हस्ताक्षर गर्दै संविधान जारी भएको घोषणा गरी
लागू गरिएको हो। [४] यस संविधानमा ३५ भाग ३०८ वटा धारा र ९ वटा अनुसूचीहरू रहेका
छन्। संविधानले नेपाललाई पहिलो पटक धर्म निरपेक्ष राज्य घोषित गरेको छ।

(१)संविधान मूल कानून (२)सर्वभौमसत्ता (३)राष्ट्र (४)नेपाल राज्य (५)राष्ट्रीय हित
(६)राष्ट्र भाषा (७)सरकारी कामकाजको भाषा (८)राष्ट्रीय झण्डा (९)राष्ट्रीय गान
इत्यादि [५]

(१०).नागरिकताबाट बञ्चित नगरिने (११).नेपाली नागरिक ठहर्ने (१२).वंशीय आधार तथा
लैङ्गिक पहिचान सहितको नागरिकता (१३).नागरिकता प्राप्ति, पुनः प्राप्ति र समाप्ति
(१४).गैर आवासिय नागरिकता प्राप्त गर्न सकिने (१५).नेपाली नागरिक76 r

(१६)सम्मानपुर्वक वाच्न पाउने हक (१७)स्वतन्त्रताको हक (१८)समानताको हक
(१९)सञ्चारको हक (२०)न्याय सम्बन्धी हक (२१)अपराध पीडितको हक (२२)यातना विरूद्धको
हक (२३)निवारक नजरबन्द विरूद्धको हक (२४)छुवाछुत र भेदभाव विरूद्धको हक
(२५)सम्पत्तिको हक (२६)धार्मिक स्वतन्त्राको हक (२७)सूचनाको हक (२८)गोपनीयताको हक
(२९)शोषण विरूद्धको हक (३०)स्वच्छ वातावरणको हक (३१)शिक्षा सम्बन्धी हक (३२)भाषा र
संस्कृतिको हक (३३)रोजगारको हक (३४)श्रमको हक (३५)स्वस्थ्य सम्बन्धी हक (३६)खाद्य
सम्बन्धी हक (३७)आवासको हक (३८)महिलाको हक (३९)बालबालिकाको हक (४०)दलितको हक
(४१)ज्येष्ठ नागरिकको हक (४२)सामाजिक न्यायको हक (४३)सामाजिक सुरक्षाको हक
(४४)उपभोक्ताको हक (४५)देश निकाला विरुद्धको हक (४६)संबैधानिक उपचारको हक (४७)मौलिक
हकको कार्यन्यायन (४८)नागरिकका कर्तब्य

(४९)मार्ग निर्देशनका रूपमा रहने (५०)निर्देशक सिद्धान्त (५१)राज्यका नीतिहरू
(५२)राज्यको दायित्व (५३)प्रतिवेदन पेश गर्ने (५४)अनुगमन सम्बन्धी व्यवस्था
(५५)अदालतमा प्रश्न उठाउन नसकिने

(५६)राज्यको संरचना (५७)राज्य शक्तिको बाँडफाँड (५८)अविशिष्ट अधिकार (५९)आर्थिक
अधिकारको प्रयोग (६०)राजश्व स्रोतको बाँडफाँड

(६१)राष्ट्रपति (६२)राष्ट्रपतिको निर्वाचन (६३)राष्ट्रपतिको पदावधि
(६४)राष्ट्रपतिको योग्यता (६५)राष्ट्रपतिको पद रिक्त हुने अवस्था (६६)राष्ट्रपतिको
काम, कर्तव्य र अधिकार (६७)उपराष्ट्रपति (६८)उपराष्ट्रपतिको पद रिक्त हुने अवस्था
(६९)उपराष्ट्रपति सम्बन्धी अन्य व्यवस्था (७०)राष्ट्रपति र उपराष्ट्रपति फरक फरक
लिङ्ग वा समुदायको हुने (७१)राष्ट्रपति र उपराष्ट्रपतिको सपथ (७२)राष्ट्रपति र
उपराष्ट्रपतिको पारिश्रमिक तथा सुबिधा (७३)राष्ट्रपति र उपराष्ट्रपतिको कार्यालय

(७४) शासकीय स्वरूप (७५)कार्यकरणी अधिकार (७६)मन्त्रीपरिषद गठन (७७)प्रधानमन्त्री
तथा मन्त्रीपरिषद रिक्त हुने अवस्था (७८)संघीय संसदको सदस्य नभाको व्यक्ति मन्त्री
हुने (७९)प्रधानमन्त्री र मन्त्रीको पारि श्रमिक तथा अन्य सुविधा (८०)शपथ
(८१)राष्ट्रपतिलाई जानकारी दिन (८२)नेपाल सस्कारको कार्य सञ्चालन

(८३)संघीय व्यवस्थापिका (८४)प्रतिनिधि सभाको गठन (८५)प्रतिनिधि सभाको कार्यकाल
(८६)राष्ट्रीय सभा को गठन र सदस्यहरुको पदावधि (८७)सदस्यको लागि योग्यता (८८)शपथ
(८९)स्थानको रिक्तता (९०)सदस्यताको लागि अयोग्यता सम्बन्धी निर्णय (९१)प्रतिनिधि
सभाको सभामुख र उपसभामुख (९२)राष्ट्रीय सभाको अध्यक्ष र उपाघ्यक्ष (९३)अधिवेशन आहवन
र अन्त्य (९४)गण पूरक संख्या (९५)राष्ट्रपतिबाट सम्बोधन (९६)उपप्रधानमन्त्री,
प्रधानमन्त्री, राज्य मंत्री र सहायक मन्त्रीले दुबै बैठकमा भाग लिन पाउने
(९७)समितिको गठन (९८)सदस्यको स्थान रिक्त रहेको अवस्थामा सदनको कार्य सञ्चालन
(९९)मतदान (१००)बिस्वासको मत र अबिस्वाशको प्रस्ताब सम्बन्धी व्यवस्था
(१०१)महाअभियोग (१०२)अनधिकार उपस्थित भएमा वा मतदान गरेमा सजाय (१०३)बिशेषाधिकार
(१०४)कार्य सञ्चालन बिधि (१०५)बहसमा बन्देज (१०६)संघीय संसधको महासचिब र सचिब
(१०७)संघीय संसदको सचिबालय (१०८)पारिश्रमिक

(१०९) संघीय संसदको व्यवस्थापिकीय अधिकार (११०) बिधेयक प्रस्तुत गर्ने बिधि (१११)
बिधेयक पारित गर्ने बिधि (११२) बिधेयक फिरता लिने (११३) बिधेयकमा प्रमाणीकरण (११४)
अध्यादेश

(११५) कर लगाउन वा ऋण लीन नपाउने (११६) संघीय संचित कोष (११७) संघीय संचित कोष वा
संघीय सरकारी कोषबाट व्यय (११८) संघीय संचित कोषमाथि व्ययभार (११९) राजस्व र व्ययको
अनुमान (१२०) बिनियोजन ऐन (१२१) पूरक अनुमान (१२२) पेस्कि खर्च (१२३) उधारो खर्च
(१२४) संघीय आकस्मिक कोष (१२५) आर्थिक कार्य बिधि सम्बन्धी ऐन

(१२६) न्याय सम्बन्धी अधिकार अदालत बाट प्रयोग हुने (१२७) अदालतहरु (१२८) सर्वोच्च
अदालत (१२९) नेपालको प्रधान न्यायाधीस तथा सर्वोच्च अदालत्को नियुक्त र योग्यता
(१३०) प्रधान न्यायाधीश तथा न्यायाधीश को सेवाका सर्त र सुविधा (१३१) प्रधान
न्यायाधीश वा सर्वोच्च अदालत को न्यायाधीश को पद रिक्त हुने (१३२) प्रधान न्यायाधीश
तथा सर्वोच्च अदालत को न्यायाधीश लाइनमा अन्य कुनै काम मा लगाउन नहुने (१३३)
सर्वोच्च अदालत को अधिकार क्षेत्र (१३४) मुद्दा सार्न सक्ने (१३५) बहस,पैरवी गर्न
नपाउने (१३६) प्रधान न्यायाधीश को जिम्मेवारी (१३७) संबैधानिक इजलास को गठन (१३८)
बार्षिक प्रतिबेदन (१३९) उच्च अदालत (१४०) उच्च अदालत का मुख्य न्यायाधीश तथा
न्यायाधीश को नियुक्त्ति र योग्यता (१४१) मुख्य न्यायाधीश तथा न्यायाधीश को सेवाका
सर्त तथा सुबिधा (१४२) मुख्य न्यायाधीश वा न्यायाधीश को पद रिक्त हुने (१४३) मुख्य
न्यायाधीश तथा न्यायाधीस लाई अन्य कुनै काममा लगाउन नहुने र सरुवा सम्बन्धी
व्यवस्था (१४४) उच्च अदालत को अधिकार क्षेत्र (१४५) मुद्दा सार्न सक्ने (१४६) बहस र
पैरवी गर्न पाउने (१४७) न्यायाधीश को जिम्मेवारी (१४८) जिल्ला अदालत (१४९) जिल्ला
अदालत को न्यायाधीश को नियुक्ती, योग्यता तथा पारिश्रमिक र सेवाका अन्य सर्त

महान्यायाधिवक्ता महान्यायाधिवक्ता को काम कर्तव्य र अधिकार बार्षिक प्रतिवेदन
मुख्य न्यायाधिवक्ता सेवाका सर्त र सुबिधा सम्बन्धी व्यवस्था

प्रादेशिक कार्यकाराणी अधिकार प्रदेश सम्बन्धी व्यवस्था प्रदेश प्रमुखको योग्यता
प्रदेश प्रमुख्को पद रिक्त हुने अवस्था प्रदेश प्रमुखको काम,कर्तब्य र अधिकार
प्रदेश प्रमुख्को शपथ प्रदेश मन्त्रीपरिषदको गठन मुख्य मन्त्री तथा मन्त्रीको पद
रिक्त हुने अवस्था प्रदेश सभाको सदस्य नभएको व्यक्ति मन्त्री हुन सक्ने
मुख्यमन्त्री र मन्त्रीको पारिश्रमिक र अन्य सुबिधा शपथ प्रदेश प्रमुख लाई जानकारी
दिने प्रदेश सरकार को कार्य सञ्चालन

प्रदेश व्यवस्थापिका प्रदेश सभा को गठन प्रदेश सभाको कार्यकाल प्रदेश सभाको सदस्य
का लागि योग्यता प्रदेश सभाका सदस्य को शपथ प्रदेश सभाका सदस्य को स्थान रिक्त हुने
प्रदेश सभाको सदयका अयोग्यता सम्बन्धी निर्णय प्रदेश सभाको सभामुख र उपसभामुख
प्रदेश सभाको अधिबेशन आव्हान र अन्त्य प्रदेश प्रमुखबाट सम्बोधन प्रदेश सभाको गुण
पुरक संख्या प्रदेश सभाको मतदान प्रदेश सभाको बिषेशाधिकार



https://ne.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%87%E0%A4%AE%E0%A5%87%E0%A4%B2

इलेक्ट्रोनिक मेल वा इमेल (email वा e-mail) इन्टरनेटको सबै भन्दा बढी प्रयोग हुने
सेवा मध्येको एक हो । यो सेवा प्रयोग गरेर इमेल ठेगाना भएका ब्यक्तिहरू बीच आपसमा
विद्युतिय माध्यम बाट पत्राचार गर्न सकिन्छ । यो सेवा हुलाक चिठ्ठि जस्तै हो, तर
यसको गति धेरै नै छिटो हुन्छ । यस बाट विद्युतिय रूपमा सन्देशहरू पठाइने हुँदा,
भौतिक रूपमा पाउनको लागि मुद्रण गर्नुपर्ने हुन्छ । मुख्यतः सन्देशरू टाइप गरिएका
अक्षर, चित्र, श्रवण सामाग्री, चलचित्र अादि हुनसक्छन् । यो सेवा धेरै जसो नि:शुल्क
हुन्छ । इमेल प्रयोग गर्न कम्प्युटर, इन्टरनेट र इमेल प्रोग्रम चाहिन्छ ।
कम्प्युटरको विकल्पमा मोबाइल बाट पनि इमेल सेवा प्रयोग गर्न सकिन्छ ।

ईमेल ठेगानाको धेरै रूपहरू रहेका हुन्छन् । सर्वमान्यरूपमा रहेको RFC २८२२ मा इमेल
ठेगाना user@domain.tld जस्तो देखिन्छ । ईमेल संन्देशहरू सामान्यतया साधा पाठ या
HTML शैली प्रयोग गरी पठाइन्छ ।

केही कम्पनीहरूले कुनै टाढाको स्थानमा रहेको वेभसाइट प्रयोग गरेर पनि इमेल पठाउने
सुविधा प्रदान गर्दछन । जिमेल, अाउटलुक र याहु! यस प्रकारका सुबिधाहरू प्रदान
गर्दछन् जसलाई "वेब मेल" भनिन्छ।



https://ne.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%85%E0%A4%A8%E0%A5%81%E0%A4%B0%E0%A4%BE%E0%A4%A7%E0%A4%BE_%E0%A4%95%E0%A5%8B%E0%A4%87%E0%A4%B0%E0%A4%BE%E0%A4%B2%E0%A4%BE

अनुराधा कोइराला प्रसिद्ध समाजसेवी तथा माइती नेपालकी संस्थापक अध्यक्ष हुन्।[१]
उनले आफ्नो माइती नेपाल नामक गैरसरकारी संस्था मार्फत बेचिएका चेलीबेटीको उद्वार
गरेकी छिन्। खासगरी भारतीय कोठीहरूमा बेचिएर नारकीय जीवन विताउन वाध्य भएका नेपाली
चेलीबेटीहरूको उद्वार तथा पुनर्स्थापनामा उनको संस्था कृयाशील छ। यिनले २०१० CNN
Heroको उपाधि पनि पाएकी छिन्।[२]

अनुराधाको जन्म १४ अप्रिल १९४९[३] मा ओखलढुङ्गा जिल्लाको रुम्जाटारमा गुरुङ
परिवारमा भएको हो। उनका बाबु कर्णेल प्रताप शिंह गुरुङ र आमा लक्ष्मी गुरुङ हुन्
।[४]

१० कक्षासम्म भारतको कालिम्पोङमा अध्ययन गरेकी उनले भारतकै कोलकाताबाट बीए पास
गरेकी छन्। चार जना दाजुभाइ र दुई दिदी बहिनीमध्येकी उनी काँइली हुन्। १९ वर्षे
किशोर उमेरमा काठमाडौंका दिनेशप्रसाद कोइरालासँग वैवाहिक बन्धनमा बाँधिएकी
अनुराधाका एक मात्र छोरा मनीष कोइराला पनि 'प्रयास नेपाल' नामको गैरसरकारी संस्था
चलाउँदै आएका छन्।[५]

कोइरालाले क्यालिफोर्नियाको लसएन्जलसमा CNN हिरो उपाधी जितेकी छिन् । उनलाई डेमी
मुर र एस्टन कचरले मञ्चमा संयुक्तरुपमा चिनाएका थिए।[६]

कोइरालाई माइती नेपालको आफ्नो कार्यक्रम जारी राख्न अमेरिकी डलर १००,००० को साथमा
अमेरिकी डलर २५,०० कदर स्वरुप सिएनएन द्वारा प्रदान गरियो।[६][७]



https://ne.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%AE%E0%A4%B9%E0%A4%BE%E0%A4%A4%E0%A5%8D%E0%A4%AE%E0%A4%BE_%E0%A4%97%E0%A4%BE%E0%A4%A8%E0%A5%8D%E0%A4%A7%E0%A5%80

मोहनदास करमचन्द गान्धी (महात्मा गान्धी) (२ अक्टोबर १८६९ - ३० जनवरी १९४८) भारत
तथा भारतीय स्वतन्त्रता आन्दोलनका एक प्रमुख राजनीतिक एवं आध्यात्मिक नेता हुन् ।
यिनी विश्वका महापुरूषहरू मध्ये एकमा गनिन्छन् । बेलायती सरकारको उपनिवेशका रूपमा
रहेका दक्षिण अफ्रीकाको रङ्गभेद अन्त्य गर्न तथा भारतलाई स्वतन्त्र गराउन यिनको
ठूलो योगदान रहेको छ । अहिंसावादी नेता महात्मा गान्धीको सम्मानमा उनको जन्मदिवस २
अक्टोबरलाई संयुक्त राष्ट्र संघले विश्व अहिंसा दिवसको रूपमा मनाउने गर्दछ । उनी
सत्याग्रह(व्यापक सविनय अवज्ञाको माध्यमबाट अत्याचारको प्रतिकारको आन्दोलन)का
अग्रणी नेता थिए, उनको यस अवधारणालाई अहिंसात्मक आन्दोलन भनिएको छ । उनले भारतलाई
स्वतन्त्रता दिएर जनताका नागरिक अधिकारहरू तथा स्वतन्त्रता आन्दोलनका लागि सम्पूर्ण
विश्वलाई प्रेरित गरे । उनलाई मानिसहरू महात्मा गान्धीको नामले चिन्दछन् ।

संस्कृत भाषामा महात्मा अथवा महान आत्मा एक सम्मान सूचक शब्द हो । उनलाई सबैभन्दा
पहिले रवीन्द्रनाथ टेगोरले महात्मा नामले सम्वोधित गरेका हुन् । महात्मा गान्धीलाई
भारतमा बापू नामले पनि चिनिन्छ गुजराती भाषामा (બાપુ) बापू को अर्थ पिता हुन्छ ।
उनलाई सरकारी रूपमा भारतको राष्ट्रपिताको सम्मान दिइएको छ र २ अक्टोबरको दिन अथवा
उनको जन्म दिनमा भारतमा बिदा दिइन्छ । यो दिन 'गान्धी जयन्ती'को रूपमा मनाइन्छ र
संसारभरी यस दिनलाई अन्तर्राष्ट्रिय अहिंसा दिवसको रूपमा मनाइन्छ । सबैभन्दा पहिले
गान्धीले रोजगार अहिंसक सविनय अवज्ञा, प्रवासी वकीलको रूपमा दक्षिण अफ्रिकामा
भारतीय समुदायको नागरिक अधिकारको लागि सङ्घर्षमा प्रयोग गरे । सन् १९१५ मा भारत
फिर्तीपछि उनले किसानहरू, कृषि मजदुरहरू, सहरी श्रमिकहरूलाई अत्यधिक भूमिकर र
भेदभावविरूद्ध आवाज उठाउन एकजुट गरे । सन् १९२१ मा भारतीय राष्ट्रिय काङ्ग्रेसको
बागडोर सम्हालेपछि गान्धीले देशभर गरीबीबाट राहत दिलाउने, महिलाका अधिकारहरूको
विस्तार, धार्मिक तथा जातीय एकताको निर्माण, आत्म-निर्भरताको लागि छूवाछूतको अन्त्य
आदिको लागि धेरै आन्दोलन चलाए । तर यी सबैभन्दा पनि भारतलाई विदेशी राजबाट मुक्ति
दिलाएर स्वराज प्राप्ति उनको प्रमुख लक्ष्य थियो । गान्धीले ब्रिटिस सरकारद्वारा
भारतीयहरू माथि लगाइएको नुन करको विरोधमा सन् १९३० मा दांडी मार्च र त्यसपछि सन्
१९४२ मा भारत छोड आन्दोलन सुरुवात गरेर भारतीयहरूको नेतृत्व गरी लोकप्रियता प्राप्त
गरे । उनले दक्षिण अफ्रिका र भारतमा विभिन्न समयमा कयौं वर्षसम्म जेलमा बस्नुपर्‍यो
। गान्धीले सबै परिस्थितिहरूमा अहिंसा र सत्यको पालन गरे र सबैलाई यसको पालन गर्नको
लागि उत्साहित पनि गरे । उनले साबरमती आश्रमको आत्म-निर्भरता आवासीय समुदायमा आफ्नो
जीवन को धेरै समय व्यतित गरे र परम्परागत भारतीय धोती र सूतबाट बनेको गम्छा लगाए
जसलाई उनी स्वयंले चर्खामा सूत काटेर हातैले बनाएका थिए । उनले सादा शाकाहारी भोजन
खाए र आत्मशुद्धि तथा सामाजिक प्रतिकार दुबैको लागि लामा उपवास पनि गरे ।

मोहनदास करमचन्द गान्धीको जन्म २ अक्टोबर १८६९मा पश्चिमी भारतको वर्तमान गुजरातमा
रहेको पोरबन्दर नामक एक तटीय सहरमा भएको थियो । उनका पिता करमचन्द गान्धी हिन्दू
धर्मको मोध समुदायसँग सम्बन्धित थिए र अङ्ग्रेजको अधीनस्थ भारतको काठियावाडमा एउटा
सानो रियासत पोरबन्दर प्रान्तको दीवान अर्थात प्रधानमन्त्री थिए । परनामी वैष्णव
हिन्दू समुदायकी उनकी आमा पुतलीबाई करमचन्दकी चौथी स्वास्नी थिइन्, उनका पहिला तीन
स्वास्नीहरू प्रसवको समयमा मरेका थिए । भक्ति गर्ने आमालाई देखरेख र त्यस क्षेत्रको
जैन परम्पराहरूको कारण युवा मोहनदासमाथि प्रारम्भिक प्रभाव चाँडै नै परेको थियो
जसले उनको जीवनमा महत्वपूर्ण भूमिका निर्वाह गरेको थियो । ती प्रभावहरूमा
दुर्बलहरूमा जोशको भावना, शाकाहारी जीवन, आत्मशुद्धिको लागि उपवास तथा विभिन्न
जातिका मानिसहरूबीच सहिष्णुता सामेल थिए । सन् १८८३ मेमा जब उनी १३ वर्षका थिए तब
उनको विवाह १४ वर्षकी कस्तूरबा माखनजीसँग भयो । जसको पहिलो नाम छोटोमा कस्तूरबा
थियो र उनलाई मानिसहरू प्रेमले बा भन्थे । यो विवाह एक व्यवस्थित बाल विवाह थियो
जुन त्यस समय त्यस क्षेत्रमा प्रचलित थियो । सन् १८८५ मा जब गान्धी १५ वर्षका थिए
तब यीनको पहिलो सन्तान जन्मिए तर उनी केही दिन मात्र जीवित रहे र यसै वर्षको
प्रारम्भमा गान्धीका पिता करमचन्द गान्धी पनि परमधाम भए । मोहनदास र कस्तूरबाको चार
सन्तान भए जसमध्ये सबै छोरा थिए । हरिलाल सन् १८८८ मा जन्मिएका थिए भने सन् १८९२ मा
मणिलाल, सन् १८९७ मा रामदास र सन् १९०० मा देवदास जन्मिएका थिए । गान्धीजीले
पोरबन्दरमा मिडिल स्कुल र राजकोटमा माध्यमिक विद्यालयको पढाई गरे जसमा उनको
शैक्षिकस्तर एउटा औसत छात्रको रूपमा रह्यो । उनले आफ्नो मेट्रिकको परीक्षा भावनगर,
गुजरातको समलदास कलेजबाट गरे जहाँबाट उनलाई उत्तीर्ण गर्न साह्रै कठिनाई भएको थियो
। जबसम्म उनी त्यस कलेजमा रहे उनी अप्रसन्न नै रहे किनभने उनको परिवार उनलाई
बारिस्टर बनाउन चाहन्थे ।

आफ्नो १९औं जन्मदिन आउन एक महिना अगावै ४ सेप्टेम्बर सन् १८८८ मा गान्धीजी
यूनिभर्सिटी कलेज अफ लण्डनमा कानून संकाय पढ्न र वकील बन्नको लागि इङल्याण्ड, लण्डन
गए । भारत छोड्ने बेलामा जैन भिक्षु बेचारजी समक्ष हिन्दूहरूले मासु, रक्सी तथा
संकीर्ण विचारधारालाई त्याग्नको लागि आफ्नो आमालाई दिएको एक वचनले उनको शाही
राजधानी लण्डनमा बिताएको समयमा निकै प्रभावित गर्‍यो । तसर्थ गान्धीजीले अङ्ग्रेजी
रीति रिवाजको अनुभव पनि गरे जस्तै उदाहरणको रूपमा उनी त्यहाँ नृत्य कक्षाहरूमा जाने
गर्थे तर पनि वहाँले आफ्नो घरबेटी द्वारा बनाइएको मासु तथा काउली पचाउन सकेनन् ।
आफ्नो आमाको इच्छाहरूको बारेमा जो केही उनले पढेका थिए उनलाई सीधै अपनाउनुको सट्टा
वहाँले आफ्नो बौद्धिकता बाटशाकाहारी भोजनलाई आफ्नो भोजनको रूपमा स्वीकार गरे । उनले
शाकाहारी समाजको सदस्यता ग्रहण गरे र संस्थाको कार्यकारी समितिको लागि चयन पनि भए
जहाँ यिनले एउटा स्थानीय अध्यायको आधार राखे । पछाडि उनले संस्थाहरू गठन गर्नमा
महत्वपूर्ण अनुभवको परिचय दिँदै यसलाई श्रेय दिए । उनले जुन शाकाहारी मानिसहरूसँग
भेट गरे त्यसमा केही थियोसोफिकल सोसाइटीका सदस्य थिए जसको स्थापना सन् १८७५ मा
विश्व बन्धुत्वलाई प्रवल गर्नको लागि गरिएको थियो जसलाई बौद्ध तथा हिन्दू साहित्यको
अध्ययनको लागि समर्पित गरिएको थियो । त्यसै संस्थाका सदस्यहरूले गान्धीजीलाई
भगवदगीता पढ्नको लागि प्रेरित गरे । हिन्दू धर्म, ईसाई धर्म, बौद्ध धर्म, इस्लाम र
अन्य धर्महरूका बारेमा पढ्न सुरुमा गान्धीजीले विशेष रूचि देखाएनन् । इङल्याण्ड तथा
वेल्स बार एसोसिएशनको मागमा उनी भारत फर्किए तर मुम्बईमा वकालत गर्नमा उनलाई खासै
सफलता मिलेन । त्यसै समयमा एउटा हाईस्कूल शिक्षकको रूपमा अस्थायी नोकरीको लागि
अस्वीकार गरिएपछि उनले जाहेरीवालाहरूको लागि मुद्दा लेख्नका लागि राजकोटलाई नै
आफ्नो स्थल बनाए, तर एउटा अङ्ग्रेज अधिकारीको मूर्खताको कारण उनलाई यो कारोबार पनि
छोड्नु पर्‍यो । उनले यस घटनाको वर्णन आफ्नो आत्मकथामा आफ्नो दाजुको तर्फबाट
परोपकारको असफल कोसिसको रूपमा गरे । यसै कारणबाट उनले (सन् १८९३) मा एउटा भारतीय
फर्मबाट नेटाल दक्षिण अफ्रिका जुन त्यसबेला अङ्ग्रेजी साम्राज्यको भाग थियो त्यहाँ
एक वर्षको वकालत गर्ने करार स्वीकार गरेका थिए ।

सन् १९०६ मा जुलु दक्षिण अफ्रिकामा नयाँ चुनाव कर लागु गरिएपछि त्यहाँ दुई अङ्ग्रेज
अधिकारीहरूलाई मारियो । फलस्वरूप अङ्ग्रेजले जुलु विरूद्ध युद्ध घोषणा गर्यो ।
गान्धीजीले भारतीयहरूलाई भर्ती गर्नको लागि ब्रिटिश अधिकारीहरूलाई सक्रिय रूपमा
प्रेरित गरे । उनको तर्क थियो आफ्नो नागरिकताको दावीको कानूनी मान्यताको लागि
भारतीयहरूको युद्ध प्रयासमा सहयोग दिनुपर्छ । तथापि अङ्ग्रेजले आफ्नो सेनामा
भारतीयहरूलाई पद दिन अस्विकार गरिदिएका थिए । यसको बावजुद उनले गान्धीजीको यस
प्रस्तावलाई माने कि भारतीय घाइते अङ्ग्रेज सैनिकहरूको उपचारको लागि स्टेचर माथि
ल्याउनका लागि स्वेच्छापूर्वक कार्य गर्न सक्नेछन् । यस प्रक्रियाको बागडोर
गान्धीले लिएका थिए । २१ जुलाई सन् १९०६ मा गान्धीजीले इन्डियन ओपिनियनमा लेखे कि
२३ भारतीय [३] निवासिहरूको विरूद्ध चलाइएको अपरेशनको सम्बन्धमा प्रयोगद्वारा नेटाल
सरकारको भनाईमा एक कोरको गठन गरिएको छ । दक्षिण अफ्रिकामा भारतीय मानिसहरूबाट
इन्डियन ओपिनियनमा आफ्नो कोलमहरूको माध्यमबाट यस युद्धमा सामेल हुनको लागि आग्रह
गरे र भने, यदि सरकार मात्र यही महसुस गर्छ कि आरक्षित बल खेर भइरहेको छ र त्यतिखेर
उनी यसको उपयोग गर्नेछन् र असली लडाईंको लागि भारतीयहरूलाई प्रशिक्षण दिएर यसको
अवसर दिनेछन् । [४] गान्धीको बीचारमा सन् १९०६ को मस्योदा अध्यादेश भारतीयहरूको
स्थितिमा कुनै निवासीको निम्न स्तरको समान ल्याउने जस्ता थिए । यसकारण उनले
सत्याग्रहको तर्ज माथि काफिर (जातीय कलंक)को उदाहरण दिँदै भारतीयहरूबाट अध्यादेशको
विरोध गर्नको लागि आग्रह गरे । उनको शब्दमा, "यहाँ सम्म कि आधा जातिहरू र काफिर जो
हामीभन्दा कम आधुनिक छन् उनले पनि सरकारको विरोध गरे । प्रवेश प्रवेशको नियम तिन
माथि पनि लागू हुन्छ तर उनीहरू प्रवेश पास [५] देखाउँदैनन् ।

सन् १९१५ मा गान्धी दक्षिण अफ्रिकाबाट भारतमा बस्नको लागि फर्किए । उनले भारतीय
राष्ट्रिय काङ्ग्रेसको अधिवेशनहरूमा आफ्नो विचार व्यक्त गरे तर उनी भारतको मुख्य
मुद्दाहरू, राजनीति तथा त्यस समयको काङ्ग्रेस दलको प्रमुख भारतीय नेता गोपाल कृष्ण
गोखले जो एक सम्मानित नेता थिए माथि नै आधारित थिए ।

गान्धीको पहिलो ठूलो उपलब्धि सन् १९१८ मा चम्पारन र खेडा सत्याग्रह आन्दोलनबाट
प्राप्त भयो । यद्यपि आफ्नो निर्वाहको लागि जरूरी खाद्य बालीको अतिरिक्त (नालिनी)
नगद पैसा दिने खाद्य बालीको खेती आन्दोलन पनि महत्वपूर्ण रह्यो । जमीन्दारहरू
(अधिकांश अङ्ग्रेज)को शक्तिबाट दमन भएका भारतीयहरूलाई नाम मात्रको भरपाई भत्ता
दिएका थिए जसबाट उनीहरू अत्याधिक गरीबीबाट घेरिँदै गएका थिए । गाउँहरू नराम्रोसित
फोहोर र स्वास्थ्य सम्बन्धि समस्या र रक्सी, अस्पृश्यता र पर्दाबाट जकडिएका थिए ।
अब एक विनाशकारी खडेरीको कारण शाही कोषको भरपाईको लागि अङ्ग्रेजले दमनकारी कर लगाइ
दिए जसको सम्पूर्ण बोझ दिन प्रतिदिन बढ्दै नै गयो । यो स्थिति निराशजनक थियो ।
खेडा,गुजरातमा पनि यही समस्या बिधमान थियो । गान्धीजीले त्यहाँ एउटा आश्रम बनाए
जहाँ उनले आफ्नो धेरै समर्थकहरू र नयाँ स्वेच्छिक कार्यकर्ताहरूलाई सङ्गठित गरे ।
उनले गाउँहरूमा एउटा विस्तृत अध्ययन र सर्वेक्षण गरे जसमा प्राणीहरू माथि भएको
अत्याचारको भयानक काण्डहरूको लेखाजोखा राखियो र यसमा मानिसहरूको अनुत्पादकीय
सामान्य अवस्था पनि सामेल गरिएको थियो । ग्रामीण भेगमा उनले आम जनमानसमा आफुप्रतिको
विश्वास जित्दै उनले गाउँहरूको सफाई अभियान आरम्भ गरे जस अन्तर्गत स्कूल र अस्पताल
बनाइयो र उपर्युक्त वर्णित धेरै वटा समाजिक खराबीहरू समाप्त गर्नको लागि ग्रामीण
नेतृत्वलाई प्रेरित गरे । तर यसको प्रमुख प्रभाव त्यस समय देखियो जब उनलाई अशान्ति
फैलाएको भनी प्रहरीले गिरफ्तार गरे र उनलाई प्रान्त छोडनको लागि आदेश जारी गरियो ।
हजारौंको सङ्ख्यामा मानिसहरूले विरोध प्रदर्शन गरे । जेल, प्रहरी चौकी तथा अदालतहरू
बाहिर सभा तथा जुलुसहरू निकालेर गान्धीजीलाई बिना शर्त रिहा गर्न उनका समर्थकहरूले
माँग गरे । गान्धीजीले जमीन्दारहरूको बिरूद्ध विरोध प्रदर्शन र हडतालहरूकोको
नेतृत्व गरे जसले अङ्ग्रेजी सरकारको मार्गदर्शनमा त्यस क्षेत्रको गरीब किसानहरूको
धेरै क्षतिपूर्ति स्वीकार गर्न तथा खेती माथि नियन्त्रण, राजस्वमा बढोत्तरीलाई रद्द
गर्न तथा यसलाई संग्रहित गर्न एक सम्झौतामा हस्ताक्षर गरे । यस सङ्घर्षको क्रममा नै
गान्धीजीलाई जनताले बापू पिता र महात्मा (महान आत्मा)को नामले सम्बोधित गरे ।
खेडामा सरदार पटेलले अङ्ग्रेजसँग विचार विमर्शको लागि किसानहरूको नेतृत्व गरे जसमा
अङ्ग्रेजले राजस्व संग्रहणबाट मुक्ति दिएर सबै कैदीहरूलाई रिहा गरेका थिए । यसको
परिणामस्वरूप गान्धीको ख्याति पुरै देश भरमा फैलियो ।

गान्धीजीले असहयोग, अहिंसा तथा शान्तिपूर्ण प्रतिकारलाई अङ्ग्रेज बिरूद्ध शस्त्रको
रूपमा उपयोग गरे । पञ्जाबमा अङ्ग्रेजी फौजद्वारा भारतीयहरू माथि जलियांवाला बाग
नरसंहार जसलाई अमृतसर नरसंहारको नामले पनि जानिन्छले देशलाई ठूलो आघात पुर्यायो
जसबाट जनतामा क्रोध र हिंसाको ज्वाला दन्कियो । गान्धीजीले ब्रिटिश राज तथा
भारतीयहरूद्वारा ‍प्रतिकारात्मक रवैया दुबै अपनाए । उनले ब्रिटिश नागरिकहरू तथा
दंगाको शिकार भएका मानिसहरू प्रति संवेदना व्यक्त गरे तथा पार्टीको प्रारम्भिक
विरोध पछि दंगाको भंर्त्सना गरे । गान्धीजीको भावनात्मक भाषण पछाडी आफ्नो
सिद्धान्तको वकालत गरे कि सबै हिंसा र खराबीलाई न्यायोचित ठहराउन सकिँदैन । [६] तर
यस्तो नरसंहार र त्यस पछि भएको हिंसाबाट गान्धीजीले आफ्नो मन सम्पूर्ण सरकार र
भारतीय सरकारको कब्जामा भएका संस्थाहरू माथि सम्पूर्ण नियन्त्रण लिनमा केन्द्रीत
थिए जो चाँडै नै स्वराज अथवा सम्पूर्ण व्यक्तिगत, आध्यामत्मिक तथा राजनीतिक
स्वतन्त्रतामा बदलिने थियो ।

डिसेम्बर सन् १९२१ मा गान्धी जो भारतीय राष्ट्रिय काङ्ग्रेसको कार्यकारी अधिकारी
नियुक्त गरिएका थिए । उनको नेतृत्वमा काङ्ग्रेसको स्वराजको नाममा एउटा नयाँ
उद्देश्यसँग सङ्गठित गरिएको पार्टीमा सांकेतिक सदश्यता शुल्क भुक्तान गरी सबैको
लागि खुला थियो । पार्टीलाई कुनै एक बीचारधाराको संगठन नबनाएर यसलाई राष्ट्रिय
जनताको पार्टी बनाउनको लागि यसभित्रको अनुशासनमा सुधार ल्याउनको लागि एउटा निस्पक्ष
समितिको गठित गरियो । गान्धीजीले आफ्नो अहिंसात्मक मञ्चको स्वदेशी नीतिमा सामेल
गर्नको लागि विस्तार गरे जसमा विदेशी वस्तुहरू विशेष गरी अङ्ग्रेजी वस्तुहरूको
बहिष्कार गर्नु थियो । यसमा उनको भनाइ थियो कि सबै भारतीय अङ्ग्रेजद्वारा बनाएको
वस्त्रको अपेक्षा हाम्रा आफ्ना मानिसहरूले हातबाट बनाएको खादी लगाओस । गान्धीजीले
स्वतन्त्रता आन्दोलन [७]लाई सहयोग दिनको लागि महिला र पुरूषहरूलाई प्रतिदिन खादीका
लागि सूत कातन्मा समय बिताउन भने । यो अनुशासन र समर्पण ल्याउनका लागि यस्तो नीति
थियो जसबाट अनिच्छा र महत्वाकांक्षालाई टाढा गर्न सकिन्थ्यो । र यसको स्थानमा त्यस
समय महिलाहरूलाई सामेल गरिएकोमा यस प्रकारको गतिविधिहरू महिलाहरूको लागि सम्मानजनक
छैन भन्ने विचार पनि आउन थाल्यो । यसप्रकारको आन्दोलान बाहेक गान्धीजीले ब्रिटेनको
शैक्षिक संस्थाहरू तथा अदालतहरूको बहिष्कार र सरकारी नोकरीहरू छोडन तथा सरकारबाट
प्राप्त तागमा र सम्मान फिर्ता गर्न पनि अनुरोध गरेका थिए ।

असहयोग आन्दोलनलाइ त्यस समयमा गजबको सफलता मिल्यो जसबाट समाजको सबै बर्गका जनतामा
जोश र सहभागिता बढ्यो । यो आन्दोलन जुन प्रकार उत्कर्षमा पुग्यो त्यसै प्रकार सन्
१९२२ फेब्रुअरीको चोरी-चोरा, उत्तर प्रदेशमा भयानक कलंकको रूपमा अन्त्य भयो । यस
आन्दोलनद्वारा हिंसाको स्वरूप लिनसक्ने कुरालाई ध्यानमा राखी यस माथि विचार गर्दै
गान्धीजीले व्यापक असहयोग [८] आन्दोलनलाई फिर्ताले लिने घोषणा गरे । गान्धीजी माथि
राजद्रोहको मुद्दा चलाएर सन् १९२२ मार्च १० मा गिरफ्तार गरी उनलाई ६ वर्ष कैदको
सजाय सुनाएर जेल पठाइयो । सन् १९२२ मार्च १८ देखि उनले २ वर्ष जेलमा बिताएका थिए ।
उनलाई सन् १९२४ फेब्रुअरीमा एपेन्डिसाइटिसको शल्यक्रिया गर्नका लागि रिहा गरियो ।

गान्धीजीको कारण एक भएका इन्डियन नेशनल काङ्ग्रेस उनको दुई वर्षको जेल बसाइमा दुई
दलमा विभाजन भयो । जस मध्ये एक दलको नेतृत्व सदनमा पार्टीको भागीदारीको पक्ष चित्त
रंजन दास तथा मोतीलाल नेहरूले गरे भने दोस्रो दलको नेतृत्व यसको विपरीत चल्ने
चक्रवर्ती राजगोपालाचार्य र सरदार वल्लभ भाइ पटेलले गरे । यसको अलावा हिन्दूहरू र
मुसलमानहरू बीच अहिंसा आन्दोलनको चरम सीमामा पुगेको बेला सहयोग टूटिरहेको थियो ।
गान्धीजीले यस खाल्डोलाई धेरै साधनबाट भर्ने प्रयास गरे जसमा उनले सन् १९२४ को
बसन्तमा सीमित सफलता दिलाउका लागि तीन हप्ताको उपवास पनि गरेका थिए। [९]

गान्धीजी सक्रिय राजनीतिबाट टाढा नै रहे र सन् १९२० को अधिकांश अवधि सम्म उनी
स्वराज पार्टी र इन्डियन नेशनल काङ्ग्रेसको बीचको खाल्डो भर्नमा लागिरहे र यसको
अतिरिक्त उनी अस्पृश्यता, रक्सी, अज्ञानता र गरीबीको बिरूद्ध आन्दोलन पनि जारी राखे
। उनले पहिले सन् १९२८ मा फर्केको एक वर्ष पहिले अङ्ग्रेजी सरकारले सर जोन साइमनको
नेतृत्वमा एउटा नयाँ संवैधानिक सुधार आयोग बनाए जसमा एकजना सदश्य पनि भारतीय थिएनन्
। यसको परिणामस्वरूप भारतीय राजनीतिक दलहरू द्वारा बहिष्कार निस्क्यो । सन् १९२८
डिसेम्बरमा गान्धीजीले कोलकातामा आयोजित काङ्ग्रेसको अधिवेशनमा एउटा प्रस्ताव राखे
जसमा भारतीय साम्राज्यलाई सत्ता प्रदान गर्नको लागि भनिएको थियो । अथवा यस्तो
नगरेमा आफ्नो उद्देश्यको रूपमा सम्पूर्ण देशको स्वतन्त्रताको लागि असहयोग आन्दोलनको
सामना गर्नको लागि तयार बस्नु भनी भनेका थिए । गान्धीजीले युवा वर्ग नेताजी
सुभाषचन्द्र बोस तथा जवाहरलाल नेहरू जस्तै पुरूषहरू द्वारा तत्काल स्वतन्त्रताको
माग गर्ने विचार फलीभूत गरे [१०]। अङ्ग्रेजले यसको कुनै जवाफ दिएनन् । सन् १९२८
डिसेम्बर ३१ मा लाहौरमा भारतको झण्डा फहराइएको थियो । १९३० जनवरी २६ को दिन इन्डियन
नेशनल काङ्ग्रेसले लाहौरमा भारतीय स्वतन्त्रता दिवसको रूपमा मनायो । यो दिन लगभग
भारतमा रहेका प्रत्येक भारतीय संगठनहरू द्वारा पनि मनाइएको थियो । यस पछि
गान्धीजीले मार्च १९३० मा नून माथि कर लगाएको विरोधमा नयाँ सत्याग्रह चलाए जसलाई १२
मार्चबाट ६ अप्रिलसम्म नून आन्दोलनको सम्झनामा ४०० किलोमीटर (२४८ माइल) सम्मको
पदयात्रा अहमदाबादबाट दांडी, गुजरात सम्म चलाइयो ताकि स्वयं नून उत्पादन गर्न
सकियोस् । समुन्द्र तर्फको यस यात्रामा हजारौंको सङ्ख्यामा भारतीयहरूले भाग लिए ।
भारतमा अङ्ग्रेजको पकडलाई विचलित गर्ने यो एक सर्वाधिक सफल आन्दोलन थियो जसमा
अङ्ग्रेजले ८०,००० भन्दा धेरै मानिसहरूलाई जेल पठायो ।

लर्ड एडवर्ड इरविन द्वारा प्रतिनीधित्व भएको सरकारले गान्धीजीसँग विचार विमर्श
गर्ने निर्णय लियो । यो इरविन गान्धीको सन्धि सन् १९३१ मार्चमा हस्ताक्षर गरिएको
थियो । सविन्य अवज्ञा आन्दोलन बन्द गर्नको लागि ब्रिटिश सरकारले सबै राजनीतिक
कैदीहरूलाई रिहा गर्न सहमति दिए । यस सम्झौताको परिणामस्वरूप गान्धीलाई भारतीय
राष्ट्रिय काङ्ग्रेसको एकमात्र प्रतिनीधिको रूपमा लण्डनमा आयोजित हुने गोलमेच
सम्मेलनमा भाग लिनको लागि आमन्त्रित गरियो । यो सम्मेलन गान्धीजी र राष्ट्रवादी
मानिसहरूको लागि घोर निराशाजनक रह्यो यसको उद्देश्य सत्ताको हस्तान्तरण गर्नको साटो
भारतीय अल्पसङ्ख्यकहरू माथि केन्द्रीत हुनु थियो । यसको अलावा लार्ड इरविनको
उत्तराधिकारी लार्ड विलिङ्गटनले राष्ट्रवादीहरूको आन्दोलनलाई नियन्त्रित गर्ने र
मत्थर पार्ने उद्देश्यले एउटा नयाँ अभियान आरम्भ गरे । गान्धी फेरि गिरफ्तार भए र
सरकारले उनका अनुयायीहरूलाई उनीबाट पूर्णतया टाढा राखेर गान्धीजीद्वारा प्रभावित
हुनबाट रोक्ने कोशिश गरे । तर यो जुक्ति सफल भएन । सन् १९३२ मा दलित नेताको चुनाव
प्रचार प्रसारको माध्यमबाट भीमराव अम्बेडकर सरकारले दलितहरूलाई एउटा नयाँ संविधान
अन्तर्गत अलग निर्वाचन स्वीकार गरे । यसको विरोधमा गान्धीजीले सन् १९३२
सेप्टेम्बरमा ६ दिनको अनशन गरे । जसले सरकारलाई दलित क्रिकेटरबाट राजनीतिक नेता
बनेका पलवंकर बालूद्वारा गरिएको मध्यस्ततामा एक समान व्यवस्था अपनाउन बल दियो ।
दलितहरूको जीवनलाई सुधार्नको लागि गान्धीजीद्वारा चलाइएको यस अभियानको यो एउटा
शुरूआत मात्र थियो । गान्धीजीले यी पिछडा दलितहरूलाई हरिजन नाम दिए जसलाई उनी
भगवानको सन्तान मान्दथे । सन् १९३३ मे ८ मा गान्धीजीले हरिजन आन्दोलन [११] मा मद्दत
गर्नको लागि आत्म शुद्धिकरणको २१ दिन सम्म चलने उपवास गरे । यो नयाँ अभियान
दलितहरूले मन पराएका थिएनन् तथापि उनी एक प्रमुख नेता बनिरहे । भीमराव अम्बेडकरले
गान्धीजीद्वारा गरिएको हरिजन शब्दको उपयोगको आलोचना गरे । अम्बेडकर र त्यसका सहयोगी
दलहरूलाई पनि महसूस भयो कि गान्धीजी दलितहरूको राजनीतिक अधिकारहरूलाई कम आँक्दै छन्
। यद्यपि गान्धीजी एक वैश्य परिवारमा जन्मेका भएपनि दलितहरूको लागि आवाज उठाउन
सक्छन् । यसकै फलस्वरूप सन् १९३४ को गर्मी याममा उनको ज्यान लिने उद्देश्यले तीन
असफल प्रयास भएका थिए । जब काङ्ग्रेस पार्टी चुनाव लड्ने भयो र सङ्घीय योजना
अन्तर्गत सत्ता स्वीकार गर्‍यो् तब गान्धीजीले पार्टीको सदश्यताबाट राजिनामा दिने
निर्णय लिए । उनी पार्टीको यस कदमबाट असहमत थिएनन् तर यसो गर्दा अहिलेसम्म
कम्युनिष्ट, समाजवादीहरू, व्यापार सङ्घहरू, विद्यार्थीहरू, धार्मिक नेताहरू देखि
लिएर व्यापार सङ्घहरू लगायतका जे जति आवाज विद्यमान थिए तिनीहरूको माझ पार्टीको
सदश्यता मजबूत गर्नमा सजिलो हुने थियो । तसर्थ गान्धीजी प्रचारद्वारा कुनै यस्तो
लक्ष्य सिद्ध गर्न चाहदैनथे जसले राज्यलाई [१२] अस्थायी रूपमा राजनीतिक व्यवस्थाको
रूपमा स्वीकार गरियोस् । गान्धीजी नेहरू प्रेजीडेन्सी र काङ्ग्रेसको लाहौर
अधिवेशनसँगै सन् १९३६ मा भारत फर्किए । गान्धीको पूर्ण इच्छा थियो कि उनी
स्वतन्त्रता प्राप्त गर्नमा नै आफ्नो सम्पूर्ण ध्यान केन्द्रीत गरून् । न कि भारतको
भविष्यको बारेमा भएका अड्कलहरूको बारेमा गरिएका प्रचारहरूलाइ सम्झेर आफ्नो समय
व्यर्थ गरुन । त्यसले काङ्ग्रेसलाई समाजवादको आफ्नो उद्देश्यको रूपमा अपनाउनबाट
रोकेन । सन् १९३८ मा राष्ट्रपति पदको लागि चुनिएका सुभाष बोससँग गान्धीजीको मतभेद
थियो । बोससँगको मतभेदमा गान्धीको मुख्य विन्दू बोसको लोकतन्त्रमा प्रतिवद्धताको
कमी तथा अहिंसामा विश्वासको कमी थियो । बोसले गान्धीजीको आलोचना गरेता पनि दोस्रो
पटक जीत प्राप्त गर्न सफल भए तर उनले काङ्ग्रेसलाई त्यस समय परित्याग गरे जब सबै
भारतीय नेताहरूले गान्धी [१३] जी द्वारा लागू गरिएका सबै सिद्धान्तहरूको परित्याग
गरे ।

सन् १९३९ मा जब दोस्रो विश्वयुद्ध आरम्भ भयो त्यस बेला नाजी जर्मनीले पोल्याण्ड
माथि सुरूमा आक्रमण गरको थियो । गान्धीजीले अङ्ग्रेज प्रयासहरूको अहिंसात्मक नैतिक
सहयोगको पक्ष लिए तर अर्का काङ्ग्रेसको नेताहरूलाई यस युद्धमा जनताको
प्रतिनीधिहरूको परामर्श नलिई एकहोरो रूपमा निर्णय गरेकाले यस निर्णयको विरोध गरे ।
काङ्ग्रेसको सबै चयनित सदश्यहरूले सामूहिक रूपमा [१४] आफ्नो पदबाट राजिनामा दिए ।
लामो चर्चा पछाडी गान्धीले घोषणा गरे कि जब स्वयं भारतको स्वतन्त्रताबाट अस्विकार
गरिएको हुनाले आफ्नो लोकतान्त्रिक स्वतन्त्रताको लागि बाहिरबाट लड्न भारत कुनै पनि
युद्धको लागि तयार हुने छैन । जब युद्ध बढ्दै गयो गान्धीजीले स्वतन्त्रताको लागि
आफ्नो माग अङ्ग्रेजलाई भारत छोड आन्दोलन नामक एउटा विधेयक ल्याएर यसलाई तीव्र बनाए
। यो गान्धी तथा काङ्ग्रेस पार्टीको सर्वाधिक स्पष्ट विद्रोह थियो जुन भारतीय सीमा
[१५]बाट अङ्ग्रेजलाई लखेट्न लक्षित थियो । गान्धीजी पछि दोस्रो नम्बरमा बसेका
जवाहरलाल नेहरूको पार्टीका केही सदश्यहरू तथा केही अन्य राजनीतिक भारतीय दलहरूले
आलोचना गरे जुन अङ्ग्रेजको पक्ष तथा विपक्ष दुबैमा नै विश्वास राख्दथे । केहीलाई
लाग्थ्यो कि आफ्नो जीवन कालमा अथवा मृत्युको सङ्घर्षमा अङ्ग्रेजको विरोध गर्नु एउटा
नश्वर कार्य हो जबकि केही मान्थे कि गान्धीजीले अहिले सम्म पर्याप्त कोशिश गरेका
छैनन् । भारत छोड आन्दोलन सङ्घर्षको एउटा सर्वाधिक शक्तिशाली आन्दोलन बन्यो जति समय
यसमा व्यापक हिंसा र गिरफ्तारी भयो । [१६] प्रहरीको गोलिबाट हजारौंको सङ्ख्यानमा
स्वतन्त्रता सेनानी मारिए तथा घाइते भए र सयौं अथवा हजारौं सेनानी गिरफ्तार गरिए ।
गान्धी र उनका समर्थकहरूले भारतलाई स्वतन्त्रता नदिएसम्म लडाईं नछोड्ने स्पष्टता
जाहेर गरे । उनले भने कि चारै तर्फ अराजकताको आदेश असलमा अराजकता भन्दा पनि खराब हो
। उनले सबै काङ्ग्रेसीहरू तथा भारतीयहरूलाई अहिंसा संगै गर या मर को नाराद्वारा
अन्तिम स्वतन्त्रताको लागि पनि अनुशासन कायम राख्न भने ।

गान्धीजी र काङ्ग्रेस कार्यकारणी समितिको सबै सदश्यहरूलाई अङ्ग्रेजद्वारा मुम्बईमा
सन् १९४२ अगस्त ९ मा गिरफ्तार गरियो । गान्धीजीलाई पुणेको आगा खान प्यालेसमा दुई
वर्ष सम्म बन्दी बनाएर राखियो । यही समय गान्धीजीको निजी जीवनमा दुई गहीरो आघात
पुग्यो । उनको ५० वर्ष पुरानो सचिव महादेव देसाई ६ दिन पछि नै हृदयाघातबाट परलोक भए
। गान्धीजी १८ महिना जेलमा बसेपछि सन् १९४४ फेब्रुअरी २२ मा उनकी स्वास्नी कस्तूरबा
गान्धीको पनि देहान्त भयो । यसको ६ हप्ता पछि गान्धीजीलाई पनि महामारी मलेरियाको
शिकार हुनु पर्‍यो । उनको खराब स्वास्थ्य र जरूरी उपचारको कारण सन् १९४४ मे ६ मा
युद्धको समाप्ति भन्दा पहिले नै उनलाई जेलबाट रिहा गरियो । ब्रिटिस अधिकारी उनको
जेलमा देहान्त हुन दिन चाहँदैनथे जसबाट देशमा क्रोध बढोस् । यद्यपि भारत छोड
आन्दोलनलाई आफ्नो उद्देश्यमा आशिंक सफलता नै प्राप्त भयो तर आन्दोलनको निरङ्कुश
दमनले सन् १९४३ को अन्त्यसम्म भारतलाई सङ्गठित गर्‍यो । युद्धको अन्त्यमा ब्रिटिशले
स्पष्ट सङ्केत दियो कि सत्ताको हस्तान्तरण चांडै भारतीयहरूको हातमा सुम्पिनेछ ।
समयको माँगको आधारमा गान्धीजीले आन्दोलन बन्द गरे जसमा काङ्ग्रेसी नेताहरू सहित
लगभग एक लाख राजनीतिक बन्दीहरूलाई रिहा गरियो ।

गान्धीजीले सन् १९४६ मा काङ्ग्रेसको ब्रिटिश क्याविनेट मिशनको प्रस्ताव अस्वीकार
गर्ने परामर्श दिए किन भने उनलाई मुस्लिम बाहुलता प्रान्तको लागि प्रस्तावित
समूहीकरण प्रति उनको गहन अबिश्वास थियो । यसकारण गान्धीजीले प्रकरणलाई एउटा
विभाजनको पूर्वाभ्यासको रूपमा देखे । यद्यपि केही समय गान्धीजीसँग काङ्ग्रेस द्वारा
मतभेदको घटनाबाट यो पनि एउटा घटना बनेको (यद्यपि त्यसका नेत्त्वको कारण होइन) थियो
तर नेहरू र पटेल जान्दथे कि यदि काङ्ग्रेस यस योजनाको अनुमोदन गरेन भने सरकारको
नियन्त्रण मुस्लिम लिगमा जान्छ । सन् १९४८ को बीच लगभग ५,००० भन्दा पनि धेरै
मानिसहरूको हिंसाको क्रममा मारिए । गान्धीजी कुनै पनि यस्तो योजनाको बिरूद्ध थिए
जसले भारतलाई दुई बेग्ला-बेग्लै देशमा विभाजित गरोस् । भारतमा बसोबास गर्ने धेरै
हिन्दूहरू तथा सिख र मुस्लिमहरूको भारी बहुमत देशलाई विभाजन गर्ने पक्षमा थियो ।
यसको अतिरिक्त मुहम्मद अली जिन्ना मुस्लिम लीगको नेताले पश्चिम पञ्जाब, सिंध, उत्तर
पश्चिम सिमान्त प्रान्त र ईस्ट बङ्गालमा व्यापक सहयोगको परिचय दिए । व्यापक स्तरमा
फैलिने हिन्दू मुस्लिम लडाईं रोक्नको लागि नै काङ्ग्रेस नेताहरूले विभाजनको यस
योजनामा मञ्जुरी दिएका थिए । काङ्ग्रेस नेता जान्दथे कि गान्धीजी बिभाजनको विरोध
गर्नेछन् र उनको सहमति बिना काङ्ग्रेसको लागि अगाडि बढ्न असम्भव थियो । पार्टीमा
गान्धीजीको सहयोग र सम्पूर्ण भारतमा उनको स्थिति मजबूत थियो । गान्धीजीको नजीकका
सहयोगीहरूले बिभाजनलाई एक सर्वोत्तम उपायको रूपमा स्वीकार गरे र सरदार पटेलले
गान्धीजीलाई सम्झाउने प्रयास पनि गरे कि नागरिक अशान्ति युद्धलाई रोक्ने यही एउटा
उपाय हो । गान्धीले वाध्य भई यसमा अनुमति दिए ।

उनले उत्तर भारत सँग-सँगै बङ्गालमा पनि मुस्लिम र हिन्दू समुदायका नेताहरूबीचको कडा
रवैयालाई शान्त गर्नको लागि गहन विचार विमर्श गरे । सन् १९४७ मा भारत-पाकिस्तान
युद्ध पश्चात पनि उनलाई त्यस समय घचघचाइयो जब सरकारले पाकिस्तानको विभाजन परिषद
द्वारा बनाइएको सम्झौता अनुसार ५५ करोड रूपैया नदिने निर्णय गरेको थियो । सरदार
पटेल जस्तो ठुला नेताहरूलाई डर थियो कि यदि यो धन पाकिस्तानलाई दिइयो भने यस धनको
उपयोग उनीहरू भारत बिरूद्ध युद्ध सञ्चालनमा उपयोग गर्न सक्छन् । जब यो माँग उठ्न
लाग्यो कि सबै मुसलमानहरूलाई पाकिस्तान पठाइयोस् तर मुसलमान र हिन्दू नेताहरूले यस
माथि असन्तोस व्यक्त गरे र एक अर्को [१७]सँग सम्झौता नगर्ने अडान लिए । यस कार्यले
गान्धीजीलाई गहिरो आघात पुग्यो । उनले दिल्लीमा आफ्नो पहिलो आमरण अनशन आरम्भ गरे
जसमा सबै साम्प्रदायिक हिंसा तत्काल समाप्त गर्न र पाकिस्तानलाई ५५ करोड रूपैयाँ
भुक्तान गर्नको लागि माँग गरेका थिए । गान्धीजीलाई पाकिस्तानमा अस्थिरता र
असुरक्षाबाट भारत प्रति उसको घृणा बढ्नेछ तथा सीमामा हिंसा फैलिनेछ भन्ने डर थियो ।
उनलाई अर्को पनि डर थियो कि हिन्दू र मुस्लिम आफ्नो शत्रुता फेरि कायम राख्नेछन् र
नागरिक युद्ध हुने आशंका बन्न सक्छ । यो रकम पाकिस्तानलाई भुक्तान गर्नुपर्नेमा उनी
अडीग रहे । हिन्दू मुस्लिम र सिक्ख समुदायका नेताहरूले उनलाई विश्वास दिलाए कि उनी
हिंसा समाप्त गरेर शान्ति ल्याउनेछन् । यी समुदाहरूमा राष्ट्रिय स्वयंसेवक सङ्घ र
हिन्दू महासभा सामेल थिए । यस प्रकार गान्धीजीले सुन्तलाको जूस [१८] पिएर आफ्नो
अनशन समाप्त गरे ।

सन् १९४८ जनवरी ३० मा गान्धीको त्यस समय गोली हानेर हत्या गरियो जब उनी नयाँ दिल्ली
बिरला भवनको मैदानमा राती हिड्दै थिए । गान्धीको हत्यारा नाथूराम गोडसे एउटा पागल
मान्छे थिए जसको कट्टरपन्थी हिन्दू महासभासँग सम्बन्ध थियो जसले गान्धीजीलाई
पाकिस्तान [१९]लाई पैसा भुक्तान गर्ने मुद्दामा भारतलाई कमजोर बनाउनको जिम्मेवार
ठहर्याइएको थियो । गोडसे र त्यस घटनामा उनको सह षड्यन्त्रकारी नारायण आप्टेलाई पछि
अदालतमा मुद्दा चलाएर सजाय सुनाइयो तथा सन् १९४९ नोभेम्बर १५ का दिन उनीहरूलाई
फाँसी दिइयो । राज घाट, नयाँ दिल्लीमा गान्धीजीको स्मारक (वा समाधिमा देवनागरीमा हे
राम लेखियो । राम वा उनी राम), जसको अनुवाद हे परमेश्वर मान्न सकिन्छ । त्यस समय
जनमानसमा चर्चा थियो कि जब गान्धीजीलाई गोली हानियो तब उनको मुखबाट निस्केको अन्तिम
शब्द थियो हे राम । यद्यपि यस कथनमा पनि विवाद उठेको थियो । [२०] त्यस समय जवाहरलाल
नेहरूले रेडियोको माध्यमबाट राष्ट्रलाई सम्बोधन गरेका थिए । गान्धीजीको शवको खरानी
(‘’’अस्थि’’’) उनको सेवाहरूको सम्झना गराउनको लागि सम्पूर्ण भारतमा लगियो । जसको
अधिकांश इलाहाबादको संगममा सन् १९४८ फेब्रुअरी १२ को दिन पावन जलमा विसर्जित गरियो
। र केहि अस्थिलाई [२१] पवित्र रूपमा राखियो । सन् १९९७ मा तुषार गान्धी)ले बैंकमा
नपाएको केहि अस्थि-कलश र केही सामग्री अदालतको माध्यमबाट इलाहाबाद संगम [२१][२२]
नामक स्थानमा लगेर जलमा विसर्जित गरे । सन् २००८ जनवरी ३० मा दुबईमा बस्ने एक
व्यापारीद्वारा गान्धीजीको खरानी एक अन्य अस्थि-कलश मुंबई संग्रहालय [२१] मा पठाए
पश्चात् उनलाई गिरगाम चौपाटी नामक स्थानमा जलमा विसर्जित गरियो । एक अर्को अस्थि
कलश आगा खान जुन पुणे[२१] मा छ (जहाँबाट उनलाई सन् १९४२ मा कैद गरिएको थियो) र
दोस्रो आत्मबोध फेलोशिप ताल मन्दिरमा लस एन्जलस[२३] मा राखिएको छ । यस परिवारलाई यो
पवित्र खरानी राजनीतिक उद्देश्यको लागि दुरूपयोग गर्न सकिन्छ भन्ने थाहा छ । तर
उनीहरू यहाँबाट हटाउन पनि चाहँदैनन् । किन भने यसबाट मन्दिर[२१] मा तोडफोड हुने
खतरा पैदा हुन सक्दछ ।

गान्धीजी एक सफल लेखक थिए । दशकौं सम्म उनले अनेक पत्रपत्रिकाहरूको सम्पादन गरेका
थिए जसमा हरिजन, इन्डियन ओपिनियन यङ्ग इण्डिया आदि सामेल छन् । जब उनी भारतमा
फर्किए त्यस समय उनले नवजीवन नामक मासिक पत्रिका निकाले । पछि नवजीवनको प्रकाशन
हिन्दीमा पनि भयो ।[२४] यसलाई छोडेर उनले लगभग प्रत्येक दिन व्यक्ति तथा समाचार
पत्रहरूलाई पत्र लेखेका थिए । गान्धीले केही किताबहरू पनि लेखे आफ्नो आत्म कथासँग द
स्टोरी अफ माइ एक्सपेरिमेन्ट विथ ट्रुथ दक्षिण अफ्रिकामा सत्याग्रह र त्यहाँको
सङ्घर्षको बारेमा हिन्द स्वराज वा इन्डियन होम रुल, राजनीतिक प्रचार पत्रिका, र जोन
रस्किनको अन्टू दिस लास्ट को गुजरातीमा व्याख्या गरेका छन् । [२५]अन्तिम निवन्ध
उनको अर्थशास्त्रसँग सम्बधित कार्यक्रम भन्न सकिन्छ । उनले शाकाहारी भोजन र
स्वास्थ्य, धर्म, समाजिक सुधारको बारेमा पनि विस्तारसँग लेखेका छन् । गान्धी
आमरूपमा गुजरातीमा लेख्ने गर्दथे र आफ्नो किताबलाई हिन्दी र अङ्ग्रेजीमा पनि अनुवाद
गर्दथे । गान्धीका सबै लेखन कार्य महात्मा गान्धीको सञ्चित लेख नामबाट सन् १९६० मा
भारत सरकार द्वारा प्रकाशित गरिएको छ । यो लेखन लगभग ५० हजार पानामा समाविष्ट छ र
करीव सय खण्डमा प्रकाशित भएको छ । सन् २००० मा गान्धीको सबै लेखन कार्य संशोधित
संस्करण विवादको घेरामा आयो किन भने गान्धीका अनुयायीहरूले सरकार माथि राजनीतिक
उद्देश्यको लागि परिवर्तन सामेल गरेको आरोप लगाए ।[२६]

कयौं जीवनी लेखकहरूले गान्धीको जीवन वर्णनको कार्य लिएका छन् । त्यसमध्ये दुई कार्य
बेग्लै छन् :- डीजी तेंदुलकर आफ्नो महात्मासँग मोहनदास करमचन्द गान्धीको जीवन आठ
खण्डमा छ र महात्मा गान्धीसँग प्यारेलाल र सुशीला नायर १० खण्डमा छन् । अमेरिकी
सेनाको कर्नल जी बी सिंहले भनेको आफ्नो तथ्यात्मक अनुसन्धान पुस्तक देवत्वको
मुखुण्डोमा गान्धीको मूल भाषण र लेखनको लागि उनले आफ्नो २० वर्षको[२७] लामो समय
लगाएका थिए ।

विश्वका महत्वपूर्ण नेता र राजनीतिक गतिविधिहरू गान्धीबाट प्रभावित थिए । अमेरिकाको
नागरिक अधिकार आन्दोलनको नेताहरूमा मार्टिन लूथर किंग(जुनियर) र जेम्स लाव्सन
गान्धीको लेखन र उनैको सिद्धान्तबाट निकै आकर्षित भएका थिए ।[२८] रङ्गभेद विरोधी
कार्यकर्ता र दक्षिण अफ्रिकाका पूर्व राष्ट्रपति नेल्सन मण्डेला पनि गान्धीजीबाट
प्रेरित थिए ।[२९] र अन्य उनका अनुयायीहरुमध्ये खान अब्दुल गफ्फार खान [३०]स्टीव
बिको, र आङ सान सुकी प्रमुख थिए ।[३१]

गान्धीको जीवन तथा उपदेशले कतिपय मानिसहरूलाई प्रेरित गर्दछन् । जो गान्धीलाई आफ्नो
गुरु मान्दछ या जो गान्धीको विचारको प्रचार प्रसार गर्नमा आफ्नो जीवन समर्पित समेत
गर्छन । यूरोपका रोमेन रोल्लांड पहिलो व्यक्ति थिए जसले सन् १९२४ मा आफ्नो किताब
महात्मा गान्धीमा गान्धीजी माथि चर्चा गरेका थिए र ब्राजिलको बिद्रोहीवादी र
नारीवादी मारिया लासर्दा दा माउरा)ले आफ्नो कार्य शान्तिवादमा गान्धीको बारेमा
लेखेकी छिन् । सन् १९३१ मा उल्लेखनीय भौतिक वैज्ञानिक अल्बर्ट आइन्स्टाइन गान्धीसँग
पत्राचार गर्थे र पत्र पत्रिकाहरूमा उनलाई आउने पुस्ताको आदर्श भनेका थिए
।[३२]लान्जा डेल भास्तो महात्मा गान्धीसँग बस्ने अभिप्रायले सन् १९३६ मा भारत आए र
पछि गान्धी दर्शन फैलाउनको लागि उनी यूरोप फिर्ता आए र सन् १९४८ मा उनले कम्युनिटी
अफ द आर्कको स्थापना गरे । (गान्धीको आश्रमबाट प्रभावित भएर) मेडेलिन स्लेड
(मीराबेन) ब्रिटिश जल सेनापतिकी छोरी थिइन् उनले आफ्नो युवा जीवनको धेरैजसो समय
गान्धीको भक्तको रूपमा भारतमा बिताइन् ।

यस अतिरिक्त ब्रिटिश संगीतकार जोन लेननले अहिंसा माथि आफ्नो विचार व्यक्त गर्दा
गान्धीको उदाहरण दिएका थिए ।[३३] सन् २००७ लायन्स कान अन्तर्राष्ट्रिय समारोहमा
अमेरिकाका पूर्व उपराष्ट्रपति र पर्यावरणविद अल्बर्ट गोरले उनी माथि गान्धीको
प्रभाव रहेको बताए ।[३४]

२ अक्टोबर गान्धीको जन्मदिन हो यसकारण गान्धी जयन्तीको अवसरमा भारतमा राष्ट्रिय
विदा हुन्छ । सन् २००७ जुन १५ मा सयुंक्त राष्ट्र महासभामा एक प्रस्तावको घोषणा
गरियो कि २ अक्टोबरलाई अन्तर्राष्ट्रिय अहिंसा दिवस को रूपमा मनाइनेछ । [३५]

महात्मा भन्ने शब्द संस्कृतबाट लिइएएको हो जसमा महाको अर्थ महान र आत्मको अर्थ
आत्मा हुन्छ । धेरैजसो सूत्रहरूको अनुसार जस्तै दत्ता र रोबिन्सनको रबिन्द्रनाथ
टेगोर: सङ्कलनमा उल्लेख छ कि रबिन्द्रनाथ टेगोरले सबैभन्दा पहिले गान्धीलाई
महात्माको संज्ञा दिएका थिए ।[३६] अन्य सूत्रहरूको अनुसार नौतामलाल भगवानजी मेहताले
सन् १९१५ जनवरी २१ मा उनलाई यो संज्ञा दिएका थिए ।[३७] यद्यपि गान्धीले आफ्नो
आत्मकथामा भनेका छन् कि उनलाई कहिल्यै लागेन कि उनी यस सम्मानको योग्य छन् ।[३८]
मानपत्रका अनुसार, गान्धीलाई उनको न्याय र सत्यको सराहनीय बलिदानको लागि महात्मा
नाम दिइएको हो ।[३९]

१९३० मा टाइम पत्रिकाले महात्मा गान्धीलाई वर्ष पुरूष को रुपमा सम्मान दियो । सन्
१९९९ मा गान्धी अल्बर्ट आइन्स्टाइन जसलाई शताब्दीको पुरूष नाम दिइयो र गान्धी त्यस
सुचिमा पनि दोश्रो स्थानमा रहेका थिए । टाइम पत्रिकाले दलाई लामा, लेच सा, डा
मार्टिन लूथर किङ, जूनियर, सेसर शाउनीज, आङ सान सुकी, बेनिग्नो अकुइनो जूनियर,
डेसमण्ड टूटू र नेल्सन मण्डेलालाई गान्धीको पुत्रको रूपमा चित्रित गरे र उनको
अहिंसाको आद्यात्मिक उतराधिकारी माने ।[४०] भारत सरकारले हरेक वर्ष उल्लेखनीय
समाजिक कार्यकर्ताहरू, विश्वका नेताहरू र नागरिक हरूलाई महात्मा गान्धी शान्ति
पुरस्कारबाट पुरस्कृत गर्ने गर्दछ । नेल्सन मण्डेला दक्षिण अफ्रिकाको नेता जो कि
जातीय मतभेद र पार्थक्यको उन्मूलनमा सङ्घर्षरत रहे यस पुरस्कारको लागि एक प्रवासी
भारतीयको रूपमा प्रबल दावेदार हुन् ।

सन् १९९६ मा भारत सरकारले महात्मा गान्धीको शृङ्खलाको नोटको मुद्रणको
१,५,१०,२०,५०,१००,५०० र १,००० का नोट प्रकाशित गर्यो । आज भारतमा जति पनि नोटहरू
प्रयोगमा रहेका छन् ति सबैमा महात्मा गान्धीको तस्वीर अङ्कित रहेको छ । सन् १९६९ मा
संयुक्त अधिराज्यले हुलाक टिकटको एक शृङ्खला महात्मा गान्धीको शतवार्षिक जयन्तीको
उपलक्ष्यमा जारी गरेको थियो ।

संयुक्त अधिराज्यमा गान्धीजीका यस्ता अनेक प्रतिमाहरू खास स्थानहरूमा छन् जस्तै
ताभीस्टोक स्क्वायरको छेऊ ताभीस्टोक चोक,लण्डन जहाँ उनले कानूनको शिक्षा प्राप्त
गरेका थिए । संयुक्त अधिराज्यमा जनवरी ३० का दिन राष्ट्रिय गान्धी स्मृति दिवस
मनाउने गरिन्छ । संयुक्त राज्यमा गान्धीको प्रतिमाहरू न्यूयोर्क शहरमा रहेको यूनियन
स्क्वायर बाहिर र एटलान्टामा मार्टिन लूथर किङ जूनियर राष्ट्रिय ऐतिहासिक स्थल र
वाशिंगटनमा भारतीय दूतावासको नजिक मेसाचुसेट्स मार्गमा रहेको छ । त्यस्तै दक्षिण
अफ्रिकाको पीटरमेरिट्सबर्ग शहरमा भारतीय दूतावासको नजीक , जहाँ सन् १८९३ मा
गान्धीजीलाई रेलको प्रथम-श्रेणीबाट निकालिएको थियो त्यहाँ उनको स्मृतिमा एउटा
प्रतिमा स्थापित गरिएको छ । गान्धीको प्रतिमाहरू मेडम तुसादको मैन संग्रहालय, लण्डन
मा, न्यूयोर्क र विश्वको अनेक शहरहरूमा उनको सम्मानमा स्थापित गरिएका छन् ।

महात्मा गान्धी सन् १९३७ देखि सन् १९४८ को बीचमा पाँच पटक शान्तिको नोबेल
पुरस्कारको लागि मनोनित भए जसमा अमेरिकन फ्रेंड्स सर्विस कमिटीद्वारा दिइएको
नामाङ्कन पनि सामेल छ ।[४१] तर यो पुरस्कार गान्धीलाई कहिल्यै पनि प्राप्त भएन ।
दशकौं पश्चात् नोबेल समितिले आफ्नो यस भूल प्रति खेद भएको सार्वजानिक रूपमा घोषित
गर्‍यो । र उनीहरूले यो पनि स्वीकार गरे कि पुरस्कार नदिनुको कारण विभाजित
राष्ट्रिय विचार रहेको थियो । महात्मा गान्धीलाई यो पुरस्कार सन् १९४८ मा दिन
लागिएको थियो तर उनको हत्याको कारण यसलाई रोकियो । त्यस वर्ष दुई नयाँ राष्ट्र भारत
र पाकिस्तानबीचमा युद्ध आरम्भ हुनु पनि एउटा जटिल कारण थियो ।[४२] गान्धीको मृत्यु
वर्ष सन् १९४८ मा पुरस्कार यस कारणबाट दिइएन किन भने त्यस समय कोई जीवित योग्य
उम्मेदवार थिएनन् । जब सन् १९८९ मा दलाई लामालाई यस पुरस्कारले पुरष्कृत गरियो त्यस
समय यस समितिका अध्यक्षले भने यो महात्मा गान्धीको यादमा श्रद्धाञ्जलीको नै एउटा
हिस्सा हो ।[४३]

प्रति वर्ष ३० जनवरीको दिन महात्मा गान्धीको पुण्यतिथिमा कतिपय देशको स्कूलहरूमा
अहिंसा र शान्तिको दिन मनाइन्छ जसको स्थापना सन् १९६४ स्पेनमा भएको थियो । दक्षिणी
गोलार्द्धको क्यालेण्डर प्रयोग हुने ठाउँमा ३० मार्चमा यो दिवस मनाइन्छ ।

गान्धीको कठोर अहिंसाको नतीजा शान्तिवाद हो, जुन राजनीतिक क्षेत्रबाट आलोचनाको एउटा
मूल आधार बन्यो ।

नियमको रूपमा गान्धी विभाजनको अवधारणाको बिरूद्ध थिए किन भने यो उनको धार्मिक
एकताको दृष्टिकोणको प्रतिकूल थियो ।[४४] सन् १९४६ अक्टोबर ६ मा भारतको विभाजनमा
हरिजन) पत्रिकामा उनले ६ अक्टोबरको अंकमा भारतको विभाजन पाकिस्तान बनाउनको लागि
भन्ने बारेमा लेखेका थिए ।

ज्याक होमर गान्धीको जिन्नासँग पाकिस्तानको विषयलाई लिएर भएको एउटा लामो पत्राचारमा
ध्यान दिँदै भन्दछन् - हुनत गान्धी वैयक्तिक रूपमा विभाजनको बिरूद्ध थिए, उनले
सहमतिको सुझाव दिए जसको अनुसार काङ्ग्रेस र मुस्लिम लीग अस्थायी सरकारले निम्न
सम्झौता गर्दागर्दै आफ्नो स्वतन्त्रता प्राप्त गरे जसको पछि विभाजनको प्रश्नको
फैसला ती जिल्लाहरूको जनमतद्वारा हुनेछ जहाँ मुसलमानहरूको सङ्ख्या बढी छ ।[४६].

भारतको विभाजनको विषयलाई लिएर यो दोहोरो स्थिति राख्नुलाई गान्धीले यसबाट हिन्दुहरू
र मुसलमानहरू दुबै तर्फबाट आलोचनाको बाटो खोलि दिए । मुहम्मद अली जिन्ना तथा
समकालीन पाकिस्तानीहरूले गान्धीको मुसलमान राजनीतिक हकलाई कम मानेको भनी आलोचना गरे
। विनायक दामोदर सावरकर र उनका सहयोगीहरूले गान्धीको आलोचना गरे र आरोप लगाए कि उनी
राजनीतिक रूपमा मुसलमानहरूलाई मनाउने तर्फ लागे र हिन्दुहरू माथि भइरहेको अत्याचार
प्रति उनी लापरवाह बन्दै पाकिस्तान निर्माणको लागि स्वीकृति दिए (गान्धीले
सार्वजानिक रूपमा यो घोषणा गरेका थिए कि विभाजन भन्दा पहिले मेरो शरीरलाई दुई
भागमामा काटि दिनू । यो आज पनि राजनीतिक रूपबाट बिबादास्पद छ । पाकिस्तानी-अमेरिकी
इतिहासकार आयशा जलाल यो तर्क दिन्छिन् कि विभाजनको कारण गान्धी र काङ्ग्रेस मुस्लिम
लीगसँग सत्ता बाँड्न इच्छुक थिएनन्, अरू मुसलमान हिन्दू राष्ट्रवादी राजनेता प्रविण
तोगडिया पनि गान्धीको यस विषयलाई लिएर नेतृत्वको आलोचना गर्दछन् । र यो पनि इसारा
गर्दछन् कि उनको अत्याधिक कमजोरीको कारणले नै भारतको विभाजन भयो ।

जो मानिसहरू हिंसाको माध्यमले स्वतन्त्रता हासिल गर्न चाहन्थे गान्धी तिनको
आलोचनाको कारण पनि धेर थोर राजनीतिक आगोको चपेटमा परे भगत सिंह, सुखदेव, उधम सिंह,
राजगुरुलाई सुनाइएको विचारको बिरोध केही दलहरूमा उनको आलोचनाको कारण बन्यो ।[४७] यस
आलोचनाको लागि गान्धीले भने, एउटा यस्तो समय थियो जब मानिसहरू मलाई सुन्ने गर्थे कि
अङ्ग्रेजहरूसँग बिना हतियार कसरी लड्न सकिन्छ किन भने त्यतिबेला हतियार थिएनन् । तर
अहिले आएर मलाई ज्ञात हुन्छ कि मेरो अहिंसा कुनै कामको छैन किन भने यसबाट
हिन्दू-मुसलमानहरूको भिडन्त रोक्न सकिन्न यसकारण आत्मरक्षाको लागि सशस्त्र हुन
पर्दछ ।

उनले आफ्नो बहस कतिपय लेखहरूमा गरे, जसमध्ये होमर ज्याक्सको द गान्धी रीडर: एक
श्रोत उनको लेखन र जीवन को पनि एक रहेको छ । सन् १९३८ मा जब पहिलो पटक यहूदीवाद र
सेमेटीसम विरोधी लेखियो, गान्धीले सन् १९३० मा भएको जर्मनीमा यहूदिहरू माथि भएको
उत्पीडनको सत्याग्रहको समय बताए कि उनले जर्मनीमा यहूदिहरूद्वारा सहनुपरेका
कठिनाइहरूको लागि अहिंसाको तरिकाको प्रयोग गर्नको भनेका थिए ।

गान्धीको यी वक्तव्यहरूको कारण प्रसस्त आलोचना भयो जसको जवाफ उनले यहूदिहरू माथि
प्रश्न लेखमा दिए साथमा उनका मित्रहरूले यहूदिहरूलाई गरिएको मेरो अपीलको आलोचनामा
समाचार पत्रका दुई कटिङ पठाएका थिए । आलोचनाहरूले यो संकेत गर्छ जसले यहूदिहरूको
बिरूद्ध भएको अन्यायको उपाय भनियो त्यो बिल्कुलै नयाँ थिएन । मेरो मात्र यो निवेदन
छ कि यदि हृदयबाट हिंसा त्याग्ने हो भने त्यो अभ्यासबाट एउटा शक्ति सृजित हुनेछा
जुन ठूलो त्यागको कारणबाट बनेको होस् । उनले आलोचनाहरूको उत्तर यहूदी मित्रहरूलाई
जवाफ र यहूदी र प्यालेस्टाइन मा दिएका थिए । यहूदिहरूलाई आसन्न आहुतिलाई लिएर
गान्धीको बयानले कतिपय आलोचकहरूको आलोचना आकर्षित गरे । मार्टिन बबर जो स्वयं यहूदी
राज्यको एउटा विरोधी थिए उनले गान्धीलाई सन् १९३९ फेब्रुअरी २४ मा एउटा कटु
आलोचनात्मक पत्र लेखे । बबरले दृढतासँग भने कि अङ्ग्रेजद्वारा भारतीय मानिसहरूसँग
जुन व्यवहार गरिएको थियो त्यही नाजिहरूद्वारा यहूदिहरूसँग गरिएको व्यवहार भन्दा
भिन्न छ, यसको अलावा जब भारतीय उत्पीडनको शिकार थिए । त्यस समय गान्धीले केही
अवसरमा बलको प्रयोगको समर्थन गरेका थिए । गान्धीले सन् १९३० मा जर्मनीमा यहूदिहरूको
उत्पीडनलाई सत्याग्रह भित्र नै सन्दर्भित हो भनी भनेका थिए । सन् १९३८ नोभेम्बरमा
उपरावित यहूदिहरूको नाजी उत्पीडनको लागि उनले अहिंसाको उपाय देखाए :

गान्धीको दक्षिण अफ्रिकालाई लिएर शुरुआती लेख निकै बिबादास्पद छ सन् १९०८ मार्च ७
मा, गान्धीले इन्डियन ओपिनियन पत्रिकामा दक्षिण अफ्रिकामा उनको कारागार जीवनको
बारेमा लेखे काफिर शासन नै असभ्य हो - कैदीको रूपमा उनीहरू कष्टदायक, फोहोरी र लगभग
पशुहरूको समान समय व्यतित गर्छन । सन् १९०३ मा आप्रवासको विषयलाई लिएर गान्धीले
टिप्पणी गरे कि म मान्दछु कि जति उनी आफ्नो जातिको शुद्धता माथि विश्वास गर्दछन्
उति हामी पनि मानौं कि दक्षिण अफ्रिकामा रहेको गोरो जाति छ उनी नै श्रेष्ठ जाति
हुनु पर्दछ । दक्षिण अफ्रिकामा बसोबासको क्रममा गान्धीले पटक-पटक भारतीयहरूलाई
अश्वेतसँग समाजिक वर्गीकरणलाई लिएर विरोध गरे । जसको बारेमा उनी वर्णन गर्दछन् कि
निसंदेह पूर्णरूपबाट काफिरबाट श्रेष्ठ हुनुहोस् । यो ध्यान दिन योग्य छ कि गान्धीको
समयमा काफिरलाई वर्तमानमा प्रयोग भइरहेको अर्थ भन्दा एउटा भिन्न अर्थ थियो ।
गान्धीका यी कथनले उनलाई केही मानिसहरूद्वारा जातिवादी भएको आरोपको लगाउने मौका
दिएको थियो ।

इतिहासका दुई प्रोफेसर सुरेन्द्र भाना र गुलाम वाहेद जो दक्षिण अफ्रिकाको इतिहासमा
जानकारी राख्दछनले आफ्नो मूलग्रन्थ द मेकिङ अफ अ पोलिटिकल रिफोर्मर : गान्धी इन
साऊथ अफ्रिका, १८९३ - १९१४ मा यस विवादको जाँच गरेका छन् । (नयाँ
दिल्ली:मनोहर,२००५) मा एउटा अध्याय एकको केन्द्रमा गान्धी, औपनिवेशिक स्थितिमा
जन्मे अफ्रीकी र भारतीय जो कि श्वेत आधिपत्यमा अफ्रीकी र भारतीय समुदायहरूको
सम्बन्धमा छ तथा ती नीतिहरूमा जुनको कारणबाट विभाजन भयो (र उनी तर्क दिन्छन् कि यी
समुदाहरूको बीच सङ्घर्ष लाजिमी किसिमको हो) यस सम्बन्धको बारेमा उनी भन्दछन् युवा
गान्धी सन् १८९० मा त्यस विभाजीय विचारबाट प्रभावित थिए जो कि त्यस समय प्रबल थियो
। साथ साथै उनी यो पनि भन्दछन्, गान्धीको जेलको अनुभवले उनलाई ती मानिसहरूको स्थिति
प्रति अरु संवेदनशील बनाइदिएको थियो जसले गान्धी अझ दृढ भएका थिए । उनी अफ्रीकीहरू
प्रति आफ्नो अभिव्यक्तिमा पूर्वाग्रह लिएर एकदमै कम निर्णायक भए र वृहत स्तरमा समान
कारणको बिन्दुहरू देख्न लागेका थिए । जोहान्सबर्ग जेलमा उनको नकारात्मक दृष्टिकोणमा
निरङ्कुश अफ्रीकी कैदी थिए न कि साधारण अफ्रीकी त्यहाँ रहेका थिए ।

दक्षिण अफ्रिकाको पूर्व राष्ट्रपति नेल्सन मण्डेला गान्धीका अनुयायी हुन् । सन्
२००३ मा गान्धीका आलोचकहरूद्वारा प्रतिमाको अनावरण रोक्ने कोशिशको बावजूद उनले
उनलाई जोहानेसबर्गमा अनावृत गरे । भाना र वाहेदले अनावरण कार्यक्रमको छेउछेउ भएका
घटनाहरू माथि द मेकिङ अफ अ पोलिटिकल रिफोर्मार: गान्धी इन साऊथ अफ्रिका, सन्
१९१३-१९१४मा टिप्पणी गरेका थिए उनले यस किताबको अनुभाग दक्षिण अफ्रिकाको लागि
गान्धीको विरासतमा लेखेका थिए गान्धीले दक्षिण अफ्रिकाको सक्रिय कार्यकर्ताहरूलाई
आगामी पुस्ताहरूमा श्वेत अधिपत्य समाप्त गर्नको लागि प्रेरित गरे । यो विरासत उनलाई
नेल्सन मण्डेलासँग जोड्दछ । जुन काम गान्धीले शुरू गरेका थिए उनलाई मण्डेलाले पूरा
गरे ।[४९] उनी भन्छन् ती विवादको हवाला दिँदै जसले गान्धीको प्रतिमाको अनावरणको
क्रममा उठेका थिए ।[५०] गान्धी प्रति यी दुई दृष्टिकोणको प्रतिक्रिया स्वरूप भाना र
वाहेद तर्क दिन्छन् : उनी मानिसहरूलाई दक्षिण अफ्रिकामा रङ्गभेद पश्चात आफ्नो
राजनीतिक उद्देश्यको लागि गान्धीलाई सही ठहर्यानउन चाहन्छन् । [५१]

गान्धी त्यस राज विरोधीको रूपमा थिए जहाँ उनको दृष्टिकोणले त्यस भारतको हो जुन कुनै
सरकारको अधीन नहोस् ।[५२] उनको विचार थियो कि एउटा देशमा इमान्दार स्वशासनको अर्थ
हुन्छ कि प्रत्येक व्यक्ति आफैं माथि शासन गरोस् तथा कुनै यस्तो राज्य नहोस जसले
मानिसहरू माथि कानून लागु गर्न सकोस् ।[५३][५४] केही मौकामा उनले स्वयंलाई एउटा
दार्शनिक अराजकतावादी भनेका छन् ।[५५] उनको अर्थमा एउटा स्वतन्त्र भारतको अस्तित्व
ती हजारौं साना साना आत्मनिर्भर समुदायहरूबाट बन्छ (सम्भवतः लेभ टालस्टोयको विचार)
जो अरूको बाटोको अडचन नबनी आफैं माथि राज्य गर्दछन् । यसको यो मतलब थिएन कि
ब्रिटिशद्वारा स्थापित प्रशासनिक ढाँचाको भारतीहरूलाई स्थानान्तरित गरिदिन जसको
लागि उनले भने कि हिन्दूस्तानलाई इंगलिस्तान बनाउनु रहेको छ । [५६] ब्रिटिश ढाँचाको
संसदीय तन्त्र माथि कुनै विश्वास नहुनाको कारण उनी भारतमा स्वतन्त्रता पश्चात्
काङ्ग्रेस पार्टीलाई भंग गरेर प्रत्यक्ष लोकतन्त्र प्रणालीको [५७] स्थापित गर्न
चाहन्थे ।[५८]



https://ne.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%AA%E0%A5%83%E0%A4%A5%E0%A5%8D%E0%A4%B5%E0%A5%80

पृथ्वी सौर्यमण्डलको तेस्रो ग्रह हो। यसलाई विश्व पनि भनिन्छ। यो सौर्य परिवारका
ग्रहहरू मध्ये जिवावाशेष भेटिएको एक मात्र ग्रह हो । यो ग्रह करिव ४.५७ अर्ब
(४.५७×१०९) बर्ष अगाडि उत्पन्न भएको हो। त्यसको केही पछि यसले एकमात्र प्राकृतिक
उपग्रह, चन्द्रमा, प्राप्त गर्‍यो।

पृथ्वीको आकृति केही चेप्टो अण्डाकार रहेको छ, यसको व्यास करिब् १२,७४२ किमि छ।
यसको अधिकतम झुकावका कारण पृथ्वीमा सबैभन्दा अग्लो स्थान (८,८४८ मिटर उचाई भएको
सगरमाथाको चुचुरो ) र सबैभन्दा होचो स्थान (समुन्द्री सतह भन्दा १०,९११ मिटर मुनी
मारियाना ट्रेन्च) रहेको छ।



https://ne.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%B9%E0%A4%BF%E0%A4%A8%E0%A5%8D%E0%A4%A6%E0%A5%82_%E0%A4%A7%E0%A4%B0%E0%A5%8D%E0%A4%AE

हिन्दू धर्म वा सनातन धर्म (धेरै समयदेखि चलिआएको) धर्म जुन हालसम्म चलिआएको छ।
हिन्दू धर्मको विशेषता यस भित्रका बिभिन्न आस्था र विश्वासका स्रोत हुन्। यसको
उत्पति पुरातन वैदिक संस्कृतिबाट, इशापूर्व २००० भन्दा पहिले भएको मानिन्छ।
सङ्ख्याको हिसाबले यो विश्वको तेस्रो ठूलो धर्म हो जसका अनुयायीहरूको सङ्ख्या करिब
१.०५ अर्ब छ। जस मध्ये ९६% दक्षिण एसियामा छन्।

भारत (र आधुनिक पाकिस्तानी क्षेत्र)को सिन्धु घाटी सभ्यतामा हिन्दू धर्मका कतिपय
निशानहरू पाइएका छन्। यसमा एक अज्ञात मातृदेवीको मूर्ति, शिव पशुपति आदी जस्तो
देवताहरूको मुद्राहरू, लिंग, पीपलको पूजा, इत्यादि प्रमुख छन्। हिन्दू ग्रन्थको
गहिरो अध्ययान गर्दा संसारमा मानव मनुष्य सभ्यताको सुरुवात पनि नेपालको हिमाली
भेगबाट भएको देखिन्छ । इतिहासकारहरूको एक दृष्टिकोण अनुसार यस सभ्यताको अन्त तिर
मध्य एसियाबाट एक अन्य जातिको आगमन भयो, जुन स्वयंलाई आर्य भन्ने गर्थे, र संस्कृत
नामको एक हिन्द यूरोपीय भाषा बोल्ने गर्थे। एक अन्य दृष्टिकोण अनुसार सिन्धु घाटी
सभ्यताको मान्छेहरू स्वयं आर्य थिये र उनिहरूको मूलस्थान भारत उपमहाद्वीप नै थियो।

आर्यहरूको सभ्यतालाई वैदिक सभ्यता भन्छन्। पहिलो दृष्टिकोण अनुसार लगभग १७०० ईसा
पूर्वमा आर्य अफगानिस्तान, कश्मीर, पञ्जाब र हरियाणामा बसोबास गर्न थाले। त्यस बेला
देखि नै उनीहरू (उनिहरूका विद्वान् ऋषि) आफ्ना देवताहरूलाई प्रसन्न गर्नलाई वैदिक
संस्कृतमा मन्त्र रचना गर्न थाले। पहिला चार वेद रचियो, जसमा ऋग्वेद प्रथम थियो।
त्यस पछि यजुर्वेद, सामवेद ,यथर्ववेद र उपनिषद जस्ता ग्रन्थहरू आए । बौद्ध र जैन
धर्महरू अलग भई सके पछि वैदिक धर्ममा धेरै परिवर्तन आयो। नयाँ देवताहरू र नयाँ
दर्शन पता लगाइयो। यस प्रकार आधुनिक हिन्दू धर्मको जन्म भयो।

हिन्दू धर्ममा अवतारको अर्थ हो: भगवान विष्णुले मानव र धर्म रक्षा निमित्त कुनै पनि
(मनुष्य अथवा पशु) रूपमा पृथ्वीमाथि जन्म लिनु। भन्ने बुझिन्छ। जस्तै:- श्रीराम
विष्णु भगवानको एक अवतार हुन्। हिन्दू धर्मका अनुशार भगवान विष्णुले पृथ्वीको रक्षा
निमित्त २४ अवतार लिएका थिए ती मध्य १० अवतारलाई मुख्य अवतारको रूपम लगिएको छ भने
१२ अन्य अवतारको रूपमा लिईएको छ।

मत्स्य माँछा अवतारमा भगवान विष्णुले प्रलयकालमा फसेको पृथ्वीमा मानव रक्षा गरेका
थिए। यसका साथै हयग्रीव नाम गरेको राक्षसले सबै वेदहरूलाई चोरेर समुन्द्रमा लुकाई
दिएको थियो तब भगवान विष्णुले मत्स्य अवतारमा आयेर वेदहरूलाई पुन: प्राप्त गरेर
वेदहरूको रक्षा गर्नु भयो।

कूर्म अवतारमा भगवान विष्णुले कछुवाको रूप धारण गरेर समुन्द्र मंथन गरि रहेका देवता
र दैत्यहरूको सहयोग गरेका थिए।

बराह बँदेल अवतारमा आयेर भगवान विष्णुले समुन्द्रमा डुबाएको पृथ्वीलाई निकालेर
पृथ्वीको रक्षा गरेका थिए।

हिन्दू धर्म अनुसार भगवान विष्णुको दश अवतार एक हो। विभिन्न पुराणहरूका अनुसार
बुद्धको रूपमा भगवान विष्णुले अवतार लिएर दानवहरूलार्इ अवैदिक शिक्षा दिएर बेद
धर्मबाट च्युत बनार्इ दुर्वल तुल्यार्इ देवताहरूको रक्षा गरेको थियो । विष्णु पुराण
देखि शुरू भर्इ क्रमशः अग्नी पुराण, मत्स्यपुराण, पद्मपुराण अादि विभिन्न
पुराणहरूमा बुद्ध अवतारका कथा उल्लेख भएको पाइन्छ । यी पुराणहरूका कथनलार्इ पढ्ने
हो भने यी कथाहरूमा बुद्धलार्इ सद्पात्र भन्दा नकारात्मक पात्रका रूपमा प्रस्तुत
गरिएको छ ।

हिन्दू धर्मका अनुसार भगवान विष्णुको यो अवतार भविष्यमा हुनेछ। कल्की अवतार
कलियुगको अन्त्य तिर हुनेछ। कल्कि अवतार लियेर भगवानले दुष्टहरूको नाश गरेर धर्मको
रक्षा गर्ने छन्।

वेद नै हिन्दूहरूको पवित्र तथा मुख्य धर्मग्रन्थ हुन्। वेदहरूलाई श्रुति पनि
भनिन्थ्यो किन भनें पहिलेका दिनहरूमा अचेल जस्तो लेखेर छापने व्यवस्था थिएन त्यसैले
यि वेदहरूलाई एक अर्काबाट सुनी-सुनी सम्झना राखिन्थ्यो। हिन्दू धर्मका अनुशार वेद
सबै भन्दा पहिले ब्रह्माजीको मुखबाट निस्केको एक वाक्य थियो। जो वाक्य ब्रह्माजीले
सबै भन्दा पहिले शिशु अवस्थामा वरको पातमा सुतीरहेका भगवान विष्णुलाई प्रार्थना
स्वरूप सुनाएका थिए। पछि यि वेदलाई व्यास ऋषिले चार भागमा विभाजीत गरेका थिए।
वेदहरूको विभाजीत गरेकाले व्यास ऋषिलाई "वेद व्यास" भनिएको हो। चार वेदहरू:

ऋग्वेद सनातन धर्म वा हिन्दू धर्मको स्रोत हो। यसमा १०१७ सूक्त छन, जसमा देवताहरूको
स्तुति गरियेको छ। यसमा देवताहरूलाई यज्ञमा आह्वान गर्नको लागि मन्त्र छन, यही
सर्वप्रथम वेद हो। ऋग्वेदलाई विश्वका सबै इतिहासकारहरू हिन्द-यूरोपीय भाषा-परिवारको
सबैभन्दा पहिलो रचना मान्दछन्। यो विश्वको सर्वप्रथम ग्रन्थहरू मध्य एक हो। ऋक्
संहितामा १० मण्डल, बालखिल्य सहित १०२८ सूक्त छन्। वेद मन्त्रहरूको समूहलाई सूक्त
भन्छन, जसमा एकदैवत्व तथा एकार्थको नै प्रतिपादन रहन्छ। कात्यायन प्रभति ऋषियहरूको
अनुक्रमणी अनुसार ऋचाहरूको संख्या १०५८०, शब्दहरूको संख्या १५३५२६ अनि शौनक कृत
अनुक्रमणी अनुसार ४,३२,००० अक्षर छन्। ऋग्वेदको जुन २१ शाखाहरूको वर्णन पाइन्छ, ती
मध्यबाट चरणव्युह ग्रन्थ अनुसार पाँचवटा नै प्रमुख छन- १. शाकल, २. वाष्कल, ३.
आश्वलायन, ४. शांखायन र माण्डूकायन। ऋग्वेदमा ऋचाहरूको बाहुल्य हुनाले यसलाई
ज्ञानको वेद भनियेको छ।

ॐ (ओम), हिन्दूहरूको लागि धेरै पवित्र र हिन्दू धर्मको चिन्ह हो। हिन्दूहरुको
पवित्र धर्मग्रन्थ वेदहरूमा यस बारेमा उल्लेख गरियेको छ। ॐको उच्चारण गर्नु भगवानको
नामको उच्चारण जस्तै मानिएको छ। कुनै पनि प्रार्थना गर्नु भन्दा पहिला साधारणत: ॐको
उच्चारण तीनपल्ट गरिन्छ। ॐ शब्द साधारणत: भगवान शिवसँग सम्बन्धित छ।

स्वस्तिक अत्यन्त प्राचीन काल देखिनै हिन्दू संस्कृतिमा मंगल-प्रतीक मानिदै आएको छ।
त्यसैले कुनै पनि शुभ काम गर्नु भन्दा पहिले स्वस्तिक चिन्ह अंकित गरेर त्यसको पूजा
गरिन्छ। स्वस्तिक शब्द सु+अस+क बाट बनियेको छ। 'सु'को अर्थ राम्रो, 'अस'को अर्थ
'सत्ता' वा 'अस्तित्व' र 'क'को अर्थ 'कर्त्ता' वा गर्ने मान्छे। यस प्रकार
'स्वस्तिक' शब्दको अर्थ भयो 'राम्रो' अथवा 'मंगल' गर्ने। 'अमरकोश'मा पनि
'स्वस्तिक'को अर्थ आशीर्वाद, मंगल वा पुण्यकार्य हो भनेर लेखियेको छ। अमरकोशका शब्द
हुन - 'स्वस्तिक, सर्वतोऋद्ध' अर्थात् 'सबै दिशाहरूमा सबैको कल्याण होस।' यस प्रकार
'स्वस्तिक' शब्दमा कुनै व्यक्ति वा जाति विशेषको मात्र होइन, अपितु सम्पूर्ण
विश्वको कल्याण वा 'वसुधैव कुटुम्बकम्'को भावना निहित छ। 'स्वस्तिक' शब्दको
निरुक्ति हो - 'स्वस्तिक क्षेम कायति, इति स्वस्तिकः' अर्थात् 'कुशलक्षेम वा
कल्याणको प्रतीक नै स्वस्तिक हो।

मन्त्र शब्दहरूको एउटा समूह हो जुन अचेल मात्र ईश्वर स्तुतीका लागि प्रयोग गरिन्छ।
हिन्दू धर्ममा लगभग सबै मन्त्रहरू संस्कृतमा छन्। खराब परिस्थितिमा परे पछि
मनुष्यले भिन्न भिन्न देवताको उपासना भिन्न भिन्न मन्त्रहरू पढेर आफ्नो खराब
परिस्थितिलाई ठिक पार्न उपाय खोज्छन। पुरानो समयमा ऋषि-मुनिहरू दोषी ब्यक्तिलाई
मन्त्र पढेर श्राप दिने गर्थे र जादुगरहरू पनि मन्त्रको उच्चारण गरेर जादु गर्ने
गर्थे।

नेपाल, भारत, र मौरिसस् का राज्यहरू लगायत इन्डोनेशियाको बाली टापुमा मुख्य
जनसङ्ख्या हिन्दू छन्। केही मात्रामा यी देशहरूमा पनि हिन्दूहरू छन्:

प्रबल हिन्दू समुदाय पूर्व-सोभियत संघका राष्ट्रहरू, विषेशगरि रुस, र पोल्याण्डमा
पनि छन् । इन्डोनेशियाका टापुहरू जाभा, सुलावेसी, सुमात्रा र बोर्निओमा पनि प्रसस्त
रैथाने हिन्दूहरू छन् । हिन्दूत्व योगको रूपमा त झनै विश्वब्यापि रूपमा फैलिएको छ ।
संयुक्त राज्य अमेरिकामा मात्रै ३ करोड योगका अनुयायीहरू छन् ।



https://ne.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%B8%E0%A5%8D%E0%A4%B5%E0%A4%AF%E0%A4%AE%E0%A5%8D%E0%A4%AD%E0%A5%82%E0%A4%A8%E0%A4%BE%E0%A4%A5

स्यवम्भूनाथ (तिब्बती: རང་བྱུང་མཆོད་རྟེན། रङज्युङ छोदतेन, वयली: rang byung mchod
rten), काठमाडौं उपत्यकाको पश्चिममा अवस्थित एक प्रसिद्ध बौद्ध स्तूप हो। यसलाई
महाचैत्य पनि भनिन्छ । उपत्यकामा पानी भरिएको बेलामा यहाँ बिपस्वी बुद्ध आएर
तीनपल्ट वरिपरीको पहाडमा घुमेर नागार्जुनको टुप्पोमा बसि तपस्या गरेका थिए 'त्यसपछि
बैशाख पूर्णिमाको दिन कमलको बीउ दक्षिण फर्कि 'मन्त्र गरि दहमा रोपेका थिए । अर्को
सालको बैशाख पूर्णिमाको दिन कमलको फूल उम्रेको जसमा पञ्चरश्मि सहित स्वयम्भु
महाचैत्यको उत्पति भएको मानिन्छ। स्वयम्भूनाथको स्तूप काठमाडौँमा अवस्थित छ।

संस्कृतबाट स्वयम्भूको अर्थ स्वयं उत्पत्ति भएको भूमि भन्ने बुझिन्छ। काठमाडौं
उपत्यकाको स्थापना र नेपालको ईतिहासमा पनि यसको ठूलो भूमिका रहेको छ। भगवान
मन्जुश्रीले पनि काठमाडौंको स्थापना गर्नु अघि यो भूमिमा बसेर तपस्या गर्नु भएको
उल्लेखित पुरानो ग्रन्थहरूमा पाईन्छ। नेवारीबाट स्येँको अर्थ स्वयं,गुँको अर्थ
वनबाट स्येँगु र यसै शब्दलाई पछि स्वयम्भू भनि आएको हो। [१]

किम्बदन्ती स्वयम्भु पुराण अनुसार, पहिले उपत्यका ठूलो तालको रुपमा थियो जसबाट
कमलको फूलको उत्पत्ति भएको थियो । त्यस पछि यसको नाम स्वयम्भू रहन गएको हो जसको
अर्थ हो “स्वयं उत्पत्ति भएको भूमि”। स्वयम्भुनाथलाई पर्यटकहरु (Monkey Temple)
भनेर पनि संबोधन गर्छन्, किनकि मन्दिरको उत्तर–दक्षिण भेगतिर बादँरहरू पाईन्छन ।
बोधिसत्त्व मञ्जुश्रीले एकपटक स्वयम्भुमा कमलको फूल देख्नुभयो र त्यहाँ गएर पूजाआजा
गर्नुभयो । उहाँले त्यहाँ मानिसहरुको राम्रो बसोबास हुन सक्ने देखेर उहाँले
चोभारलाई काटेर काठमाडौको सबै पानी बाहिर पठाउनु भयो र हाल काठमाडौ उपत्यका रहन
गएको हो र कमलको फूल भएको स्थान पहाडमा परिणत भयो र फूल स्वयम्भुनाथ स्तूप रहन गयो
।

अांशीक क्षतीस्वयम्भू मन्दीर २०७२ बैशाख १२ मा ७.८ रेक्टर स्केलको महाभूकम्प
पश्च्यात यसका केहि भागहरुमा क्षती पुग्न गएकाे छ जसकाे हाल पुनः िनर्माण कार्य
भैइरहेकाे छ ।



https://ne.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%B8%E0%A4%BE%E0%A4%87_%E0%A4%87%E0%A4%99_%E0%A4%B5%E0%A5%87%E0%A4%A8

साइ इङ वेन (चिनियाँ: 蔡英文; पिनयिन: Cài Yīngwén; जन्म ३१ अगस्ट १९५६) गणतन्त्र चीन
(ताइवान)को वर्तमान राष्ट्रपति[१][२] र राष्ट्रपति कार्यालयको कार्यभार सम्भालने
पहिलो निर्वाचित महिला राष्ट्रपति पनि हुन् ।[३]ताइवानको हक्का समुदायबाट निर्वाचित
हुने उनी पहिलो राष्ट्रपति हुन् । उनी दक्षिण कोरियाकी राष्ट्रपति पार्क गेयुन हेई
पछि पूर्वी एसियाली राष्ट्रको राष्ट्रपति पदमा निर्वाचित हुने दोस्रो महिला हुन् ।

साइ इङ वेनले नेशनल ताइवान यूनिभर्सिटी ,कोमल यूनिभर्सिटी र लण्डनको प्रतिष्ठित
लण्डन स्कूल अफ इकोनोमिक्सबाट शिक्षा हासिल गरिन।[४]

सन् २०१२ को चुनावमा यिनी डेमोक्रेटिक पार्टीबाट राष्ट्रपति को उम्मेदवार थिइन तर
यसमा उनि पराजित भएकी थिइन्। यो चुनावमा उनलाई ४५% भोट प्राप्त भएको थियो।[५]



https://ne.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%B5%E0%A4%BF%E0%A4%95%E0%A4%BF%E0%A4%AE%E0%A4%BF%E0%A4%A1%E0%A4%BF%E0%A4%AF%E0%A4%BE_%E0%A4%AB%E0%A4%BE%E0%A4%89%E0%A4%A8%E0%A5%8D%E0%A4%A1%E0%A5%87%E0%A4%B8%E0%A4%A8

निर्देशाङ्क: ३७°४७′१३″उत्तर १२२°२३′५९″पश्चिम﻿ / ﻿३७.७८६९७° उत्तर १२२.३९९६७७°
पश्चिम﻿ / 37.78697; -122.399677

विकिमीडिया फाउण्डेसन एक अमेरिकी आधार भएको विश्वव्यापी गैरनाफामूलक च्यारिटी संगठन
हो।, यसको कार्यालय सान फ्रान्सिस्को, क्यालिफोर्निया, संयुक्त राज्य अमेरिकामा छ।
फ्लोरिडा राज्यमा दर्ता भएको हुँदा त्यसै कानून बमोजिम सञ्चालित छ। यो संगठनले
विकिपीडिया लगायत धेरै वटा खुला ज्ञानका परियोजनाहरूलाई सम्वर्द्धन र सहयोग गर्ने
गर्दछ। जस्तै:- विकिस्नरी, विकिसोर्स, विकिमीडिया कमन्स, विकिसमाचार, विकिभर्सिटी,
विकिमीडिया इनक्यूबेटर र मेटाविकीलाई संचालित गर्दछ। यद्यपी यी परियोजनामा रहेका
सूचना तथा सामग्रीहरूमा यसले कुनै हस्तक्षेप गर्दैन। विकिपीडिया संसार भरमा
सबैभन्दा अधिक हेरिने वेबसाइटहरूमा मुख्य दशौं स्थानमा पर्छ। विकिमीडिया
फाउन्डेसनको उपस्थितिको आधिकारिक घोषणा विकिपीडियाका सह संस्थापक जिमी वेल्सले २०
जून, २००३ मा गरेका थिए। विकिमीडिया फाउन्डेसन का नियम इन्टरनेटमा उपलब्ध छन्।

विकिमीडिया फाउन्डेसनको उदेस्य स्वतन्त्र लाईसेंस वा सार्वजनिक कार्यक्रम (public
domain) को अन्तर्गत, शैक्षणिक सामग्री एकत्रित गरेर विश्वका मान्छेहरूलाई सशक्त
एवं व्यस्त बनाउनु एवं यसलाई भूमण्डलमा प्रभाविकताको साथ प्रसारित गर्नु हो।

विकिमीडिया फ्लोरिडा, अमेरिकाको कानूनका अंतर्गत एक विना-लाभार्जनको दानपुण्य
संस्था हो। सबै तर्फबाट हिसाब राख्ने विकिमीडिया फाउन्डेसन गाइडस्टार एवं यसको
भागीदार साइटोहरूमा एक दानपुण्य संस्थाको रूपमा सूचित छ। विकिमिडिया फाउन्डेसन
अमेरिकामा ५०१(सी)(३) कर-मुक्त स्थितिमा छ।



https://ne.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%AF%E0%A5%82%E0%A4%A8%E0%A4%BE%E0%A4%A8

यूनान[८] (यूनानीमा Ελλάδα), Elláda), आधिकारिक नाम हेलेनिक गणतन्त्र (Ελληνική
Δημοκρατία, Ellīnikî Dīmokratía[९]) यूरोप महाद्वीपमा अवस्थित देश हो । यहाँको
मान्छेलाई यूनानी अथवा यवन भन्दछन्। अङ्ग्रेजी तथा अन्य पश्चिमी भाषाहरूमा यिनलाई
ग्रीक भनिन्छ। यो भूमध्य सागरको उत्तर पूर्वमा स्थित द्वीपहरूको समूह हो। प्रचीन
यूनानी मान्छे यस द्वीपसँग अन्य धेरै क्षेत्रहरूमा गए जहाँ उनी आज पनि अल्पसंख्यकको
रूपमा मौजूद हो, जस्तै - टर्की, मिस्र, पश्चिमी यूरोप इत्यादि।

यहांको राजधानी एथेंस हो। प्राचीन मन्दिरहरूमा पार्थेनान र कुनै टाढा नगरबाट बाहिर
डेल्फीको मन्दिर देखने योग्य छ।

प्राचीन यूनानी मान्छे ईसापूर्व १५०० इस्वीको आसपास यस द्वीप तर आए जहाँ पहिले देखि
आदिम मान्छे रहन्थे। यिनीहरू मान्छे हिन्द-यूरोपीय समूहको बुझिन्छ। ११००
ईसापूर्वसँग ८०० ईसापूर्व सम्मको समयको अन्धकार युग भन्दछन्। त्यसपछि ग्रीक
राज्यहरूको उदय भयो। एथेन्स, स्पार्टा, मेसीडोनिया (मकदूनिया) यिनै राज्यहरूमा
प्रमुख थिए। यिनीहरूमा आपसी संघर्ष भइरहन्थ्यो। यस समय ग्रीक भाषामा अभूतपूर्व
रचनाए भए। विज्ञानको पनि विकास भयो। त्यहि समयमा फारसमा हखामनी (एकेमेनिड) उदय हो
रहयो थियो। रोम पनि शक्तिशाली होता जा रहयो थियो। सन् ५०० ईसापूर्वसँग लिएर ४४८
ईसापूर्व सम्म फारसी साम्राज्यले यूनान तर चढाई को। यवनहरूलाई यिनी युद्धहरूमा या त
हारको मुख देखना पर्‍यो या पछि हटना पर्‍यो। तर ईसापूर्व चौथी सताब्दीको आरंभमा
टर्कीको तट तर स्थित ग्रीक नगरहरूले फारसी शासनको बिरुद्ध विद्रोह गर्न आरंभ
गर्‍यो।

सन् ३३५ ईसापूर्वको आसपास मकदूनियामा सिकन्दर (अलेक्जेन्डर, अलेक्षेन्द्र)को उदय
भयो। उसले लगभग सम्पूर्म यूनान तर आफ्नो अधिपत्य जमाया। त्यसपछि त्यो फारसी
साम्राज्यको ओर बढयो। आधुनिक टर्कीको तट तर त्यो ३३० ईसापूर्वमा पुगयो जहाँ तर उसले
फारसको शाह दारा तृतीयको हराया। दारा रणभूमि छोडेर भाग गयो। त्यसपछि सिकन्दरले तीन
पल्ट फारसी संगनाको हराया। फेरि त्यो मिस्रको ओर बढयो। फर्कनु पछि त्यो
मेसोपोटामिया (आधुनिक इराक, उन समय फारसी नियन्त्रण में) गयो। आफ्नो साम्राज्यको
लगभग ४० गुणे ठूलो साम्राज्य तर कब्जा गर्ने पछि सिकन्दर अफगानिस्तान होते भए भारत
सम्म चला आयो। तर उनलाई संगनाले थकानको कारण अगाडी बढनसँग इन्कार गर्‍यो। त्यसपछि
त्यो फिर्ता लौट गयो र सन् ३२३मा बेबीलोनियामा उनकोी मृत्यु भयो। उनको यस विजयसँग
फारस तर उनलाई नियन्त्रण भयो तर उनको मृत्यु पछि उनलाई साम्राज्यको उनलाई
संगनापतियोंले आपसमा बाँट लिया। आधुनिक अफगानिस्तानमा केन्द्रित शासक सेल्युकस यसमा
सबै भन्दा शक्तिशाली साबित भयो। पहिलो सताब्दी ईसा पूर्व सम्म उत्तरपश्चिमी भारतसँग
लिएर ईरान सम्म एक अभूतपूर्व हिन्द-यवन सभ्यताको सृजन भयो।

सिकन्दर पछि सन् ११७ ईसापूर्वमा यूनान तर रोमको नियन्त्रण भयो। यूनानले रोमको
संस्कृतिको धेरै प्रभावित गरे। यूनानी भाषा रोमको दुई आधिकारिक भाषाहरू हरूमा एक
थियो। यो पूर्वी रोमन साम्राज्यको पनि भाषा बनी। सन् १४५३मा कस्तुनतूनियाको पतन पछि
यो उस्मानी (औटोमन तुर्क) नियन्त्रणमा आ गयो। त्यसपछि सन् १८२१ सम्म यो तुर्कहरूलाई
अधीन रहयो जस समय यहाँ सँग धेरै मान्छे पश्चिमी यूरोप गए र उनले अङ्ग्रेजी तथा अन्य
भाषाहरूमा आफ्नो ग्रन्थहरूको अनुवाद गरे। त्यसपछि नै यिनीहरूका महत्व यूरोपमा जाना
गयो।

सन् १८२१मा तुर्कहरू नियन्त्रणबाट मुक्त भए पछि यहाँ स्वतन्त्रता रही रह्यो तर
यूरोपीय शक्तिहरूको प्रभाव यहाँ पनि देख्न पाइन्थियो। प्रथम विश्वयुद्धमा यसले
तुर्कहरू बिरुद्धका मित्र राष्ट्रहरूलाई साथ दिए। द्वितीय विश्वयुद्धमा जर्मनहरूले
यहाँ केही समयको लागि आफ्नो नियन्त्रण लिएका थिए। त्यसपछि यहाँ गृह युद्ध पनि भयो।
सन् १९७५मा यहाँ गणतन्त्र स्थापित गरियो। साइप्रसलाई लिएर यूनान र टर्कीमा अहिले
सम्म तनाव रहिरहेको छ.



https://ne.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%AD%E0%A4%BE%E0%A4%B0%E0%A4%A4-%E0%A4%A8%E0%A5%87%E0%A4%AA%E0%A4%BE%E0%A4%B2_%E0%A4%B6%E0%A4%BE%E0%A4%A8%E0%A5%8D%E0%A4%A4%E0%A4%BF_%E0%A4%A4%E0%A4%A5%E0%A4%BE_%E0%A4%AE%E0%A5%88%E0%A4%A4%E0%A5%8D%E0%A4%B0%E0%A5%80_%E0%A4%B8%E0%A4%A8%E0%A5%8D%E0%A4%A7%E0%A4%BF,%E0%A5%A7%E0%A5%AF%E0%A5%AB%E0%A5%A6

१९५० को भारत-नेपाल शांति तथा मैत्री संधि भारत तथा नेपाल बिच द्विपक्षीय संधि हो,
यस संधि मार्फत दक्षिण एसियाको दुई छिमेकी मूलुक बिच एउटा विशेष सम्बन्ध स्थापित
भएको छ। यस संधि माथि [[काठमांडु][मा ३१ जुलाई, १९५० मा नेपालको प्रधानमंत्री मोहन
शमशेर जंग बहादुर राणा तथा नेपालको लागी भारतीय राजदूत [[चंद्रेश्वर नारायण सिंह][
द्वारा हस्ताक्षर गरियेको थियो र यो संधि धारा ९ अन्तर्गर्त त्यति बेला देखिनै लागु
भयेको थियो। यो संधि अनुसार एक अर्का देशका बासिन्दा एक अर्का देशमा बिना राहदानी
तथा भिजा आवत-जावत गर्न पाउने छन् भनेर उल्लेख गरियेको छ।

१ नेपाल सरकार र भारत सरकार का बीच अटल शान्ति र मित्रता रहनेछ । दुवै सरकारले
परस्परमा एकले अर्काको पूर्ण राज्यसत्ता, राज्य क्षेत्रको अक्षुण्णता र स्वाधीनता
स्वीकार र आदर गर्न मन्जुर गर्छन् ।

२ कुनै राष्ट्रसँग ठूलो खलबल वा फाटो पर्न आई त्यसबाट  दुइ सरकारको बीचमा रहेको
मैत्रीको सम्बन्धमा खलल पर्न जाने सम्भावना देखिएमा दुवै सरकारले परस्परमा सो
कुराको समाचार दिने जिम्मेवारी कबुल गर्छन् ।

३ कर्मचारी वर्गहरुसहित प्रतिनिधिहरुद्धारा परस्परमा प्रचलित अन्तर्राष्ट्रिय
सम्बन्ध राजदुत स्तरिय राख्न मन्जुर गर्छ ।

४ दुवै सरकारले परस्परमा कन्सुलेट जनरलहरु, कन्सुलेटहरु, भाइस कन्सुलेटहरु, अरु
प्रकारका कन्सुलेट र प्रतिनिधिहरुको नियुक्ति मन्जुर भएका शहर, बन्दरगाह र अरु
स्थानहरुमा निवास गर्नेछन् ।



https://ne.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%AA%E0%A5%8D%E0%A4%B0%E0%A4%A5%E0%A4%AE_%E0%A4%B5%E0%A4%BF%E0%A4%B6%E0%A5%8D%E0%A4%B5%E0%A4%AF%E0%A5%81%E0%A4%A6%E0%A5%8D%E0%A4%A7

औद्योगिक क्रांतिको कारण संसारका सबै ठूला देशहरुले आफ्नो उद्योगको निम्ति काँचो
माल प्राप्त गर्नका साथै आफ्ना देशमा मेसिनद्वारा उत्पादित सामानहरु बेच्नको निम्ति
संसारका कमजोर देशहरुलाई उपनिवेश बनाउन चाहन्थे | यो उद्देश्य प्राप्तिको निम्ति
सैनिक शक्तिमा वृद्धि गराउनुका साथै कूटनैतिक संधिहरु पनि गरे | यो होडबाजीमा
राष्ट्रहरुमा अविश्वास र वैमनस्यता बढ्यो र युद्ध गर्नु अनिवार्य भयो। ऑस्ट्रियाको
सिंहासनको उत्तराधिकारी आर्चड्युक फर्डिनेंड र उनकी पत्नीको हत्या यस युद्धको
तात्कालिक कारण थियो। यो घटना २८ जून, १९१४मा सेराजेवोमा भएको थियो| एक महिनापछि
ऑस्ट्रियाले सर्बियाको विरुद्धको युद्ध घोषणा गरयो। रूस, फ्रान्स र ब्रिटेनले
सर्बियालाई सहायता गरे र जर्मनीले आस्ट्रियालाई। अगस्तमा जापान, ब्रिटेन आदिको
तर्फबाट, अनि केही समयपछि टर्की, जर्मनीको तर्फबाट, युद्धमा सामेल भए। यो महायुद्ध
यूरोप, एसिया अनि अफ्रीका तीन महाद्वीपहरुमा जल, थल तथा आकाशमा लडियो| शुरुमा
जर्मनीले जित्यो। १९१७मा जर्मनीले धेरै व्यापारिक जहाजहरुलाई डुबाइदियो। यसले गर्दा
अमेरिका ब्रिटेनको तर्फबाट युद्ध स्थलमा उत्रियो तर रूसी क्रांतिको कारण रूस यस
युद्धबाट हट्यो। सन् १९१८मा ब्रिटेन, फ्रान्स र अमेरिकाले जर्मनी आदि राष्ट्रहरुलाई
पराजित गरे। जर्मनी र आस्ट्रियाको अनुरोधमा ११ नोभेम्बर १९१८मा युद्धको समाप्ती
भयो।

यो विश्वयुद्ध अन्तर्गत धेरैवटा लडाईहरु भए, जसमा टेनेनबर्ग (२६ देखि ३१, १९१४),
मार्नं (५ देखि १० सेक्टेम्बर, १९१४), सरी बइर (Sari Bair) अनि सूवला खाडी (६ देखि
१० अगस्त, १९१५), वर्दूं (२१ फरवरी, १९१६ देखि २० अगस्त, १९१७), आमिऐं (८ देखि ११
अगस्त, १९१८), एव वित्तोरिओ बेनेतो (२३ देखि २९ अक्टोबर, १९१८) आदि लडाईहरु मुख्य
थिए |

जर्मनीद्वारा १९१६मा गरिएको आक्रमणको प्रधान लक्ष्य बर्दूं थियो। महाद्वीप स्थित
मित्र राष्ट्रहरुका सेनाहरुको विघटन गर्नका लागि फ्रांसमाथि आक्रमण गर्ने
योजनानुसार जर्मनीको तर्फबाट तारिक २१ फरवरी १९१६ का दिन बर्दूं युद्धहरुको
श्रीगणेश भयो । नौ जर्मन डिवीजनले एक साथ मजेल (Moselle) नदीको दाहिने पटिको
किनारमा आक्रमण गरे तथा प्रथम एवं द्वितीय युद्ध मोर्चामाथि अधिकार जमाए। फ्रेंच
सेनाका ओज जनरल पेतैं (Petain)को नेतृत्वमा यस चुनौतीको सामना गर्न अधि आए| जर्मन
सेना २६ फरवरीमा बर्दूंको सीमाना देखि पाँच माइल टाडा रहे| केही दिनसम्म भयानक
लडाईं भयो। १५ मार्चसम्ममा जर्मन आक्रमण शिथिल हुँदै गयो र फ्रांसलाई आफ्नो
व्यूहरचना अनि रसद आदिको सुचारु व्यवस्था मिलाउने मौका मिल्यो। म्यूजको पश्चिमी
तीरमा पनि भीषण युद्ध भयो जो लगभग अप्रिलसम्म चल्यो| मईको अंतमा जर्मनीले नदीका
दुवैतर्फबाट आक्रमण गरयो र भयानक युद्ध भएपछि ७ जूनमा वाक्स (Vaux)को किला लिन सफल
बन्यो | जर्मनी अब आफ्नो सफलताको शिखरमा पुग्नमा सफल भयो| फ्रेंच सैनिक मार्ट होमे
(Mert Homme)को दक्षिणी ढलान स्थलीय मोर्चामा डटेका थिए| संघर्ष चल्लिरह्यो,
ब्रिटिश सेनाले सम (Somme)माथि आक्रमण गरेर बर्दूंलाई मुक्त गराए | जर्मनीको अंतिम
आक्रमण ३ सेक्टेम्बरमा भएकोथियो| जनरल मैनगिन (Mangin)को नेतृत्वमा फ्रांसले
प्रत्याक्रमण गरयो तथा अधिकांश हारिएका स्थल फिर्ता लिए | २० अगस्त, १९१७मा
बर्दूंको अंतिम युद्धको अतिंम युद्धको उपरांत जर्मनीसित केवल ब्यूमांट (Beaumont)
बच्यो। यी युद्धहरुमा फ्रैंच सेना शिथिल भैसकेका थिए | आहत जर्मन सेनाको संख्या
लगभग तीन लाख पुगेको थियो जसले गर्दा जर्मनीको जोश सेलाईसकेको थियो ।



https://ne.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%AA%E0%A4%B6%E0%A5%81%E0%A4%AA%E0%A4%A4%E0%A4%BF%E0%A4%A8%E0%A4%BE%E0%A4%A5_%E0%A4%AE%E0%A4%A8%E0%A5%8D%E0%A4%A6%E0%A4%BF%E0%A4%B0

पशुपतिनाथको मन्दिर काठमाडौं जिल्लामा रहेको ऐतिहासिक धार्मिक एवं पर्यटकीय
दृष्टिले महत्वपूर्ण स्थल हो। यो मन्दिर काठमाडौं जिल्लाको कामपा वडा नम्बर ८ मा
बागमती नदीको किनारमा रहेको छ। यो मन्दिर २४० हेक्टर जग्गामा फैलिएको छ।
पशुपतिनाथको मन्दिर सांस्कृतिक सम्पदा अन्तर्गत युनेस्को विश्व सम्पदा क्षेत्र मा
पर्दछ। सन् १९७९मा युनेस्कोले पशुपतिनाथको मन्दिरलाई विश्व सम्पदा क्षेत्रमा
सूचीकृत गरेको थियो।[१] काठमाडौं उपत्यकाकै प्राचीनतम धार्मिकस्थल प्रमाणित भएकोले
र अति प्राचीन पूजास्थल, मठ मन्दिर र मूर्तिहरू तथा प्राचीन अभिलेखहरूको अवस्थित
हुनाले पशुपतिनाथको मन्दिर क्षेत्र खुला संग्रहालय जस्तै देखिन्छ । शैव, शाक्त,
वैष्णव, बौद्ध, जैन सौर, गाणपत, नाथ सिख आदि प्रमुख सम्प्रदायका भक्तजनहरूका लागि
पशुपति क्षेत्र सदैव समान आस्था एवं श्रद्धाको केन्द्र बनेको छ। पशुपति क्षेत्रमा
विभिन्न सम्प्रदायका विभिन्न स्मारक एवं पुजास्थल अखाडा पनि रहेका छन्। [२]
पशुपतिनाथको मन्दिर एक जीवन्त सम्पदाको रुपमा रहेको छ। जन्म देखि मृत्यु सम्मका
संस्कार सम्पन्न गरिने यस पावन स्थलमा वागमती नदीले यसको महिमा अझै बढाएको छ ।

यो मन्दिर यस संसारमा रहेका २७५ पादल पेत्र स्थलम (शिवको पवित्र स्थान) मध्ये एक हो
। पशुपतिनाथमा मुख्य रुपमा शिवजीको पूजा हुने भएकाले शिवरात्रि पर्व विशेष महत्वका
साथ मनाइन्छ। शिवरात्रि नेपालभरि धुमधामसँग मनाइने राष्ट्रिय पर्व हो । प्रत्येक
वर्ष फागुन कृष्णपक्ष चतुर्दशीका दिनमा शिवरात्रि पर्व मनाइन्छ । पशुपतिनाथ
मन्दिरसहित देशभरका शिव मन्दिरमा बिहानैदेखि भक्तजनको घुँइचो लाग्ने गरेको छ । यस
दिन आरध्यदेव पशुपति अर्थात् शिवजीको आरधना गर्दै नेपाल तथा छिमेकी मुलुक भारतका
हिन्दू धर्मावलम्बीहरूको ठूलो संख्याले पशुपतिको दर्शन गर्ने गर्दछन्। शिवरात्रि एक
अत्यन्त महत्त्वपूर्ण आध्यात्मिक वृत्तान्तको स्मरणोत्सव हो। सृष्टिका समस्त
मनुष्यात्माका पारलौकिक परमपिता परमात्मा शिवको दिव्य जन्म वा अवतरणको महान् दिन हो
शिवरात्रि। श्रद्धालु भक्तजन पशुपतिनाथको दर्शन अन्य सबै पर्वहरू मनुष्य वा देवताको
जन्मदिनको स्मरणको रूपमा मनाइन्छ भने शिवरात्रि मनुष्यबाट देवता बनाउने देवका पनि
देव महादेव, र्सवका सद्गति दाता परमप्रिय परमात्माको आफ्नै दिव्य र शुभजन्मको
स्मरणोत्सव हो। शिवरात्रि तेत्तीस कोटी देवी-देवता लगायत ब्रह्मा, विष्णु, शंकरका
समेत रचयिता, सबै धर्म मान्ने वा नमान्ने सम्पूर्ण आत्माका आफ्नै आत्मिक पारलौकिक
परमपिताको जन्मदिन हो। शिवलाई महादेव, इशान, महेश, हर शंकर, रुद्र, गिरीश जस्ता
नामले पनि पुकार्ने गरिन्छ ।[३]

यो मन्दिर नेपाली प्यागोडा शैलीमा निर्माण गरिएको छ । यहाँको सबै विशेषताहरू
प्यागोडा शैलीमा रहेको पाइन्छ जुन अति सुन्दर खुदी काठको छन् । यस मन्दिरको दुई
स्तर छाना सुन पहिरन सँगै तामाको रहेको छ । यस मन्दिरमा रहेको चार मुख्य ढोकाहरू
चाँदीको रहेको छ । यस मन्दिरमा रहेको सुनको गजुरले यहाँको धार्मिक विचारको
प्रतीकलाई दर्साउँछ । यस मन्दिरको पश्चिमी ढोकामा रहेको ठूलो गोरु वा नन्दीको
मुर्ति कास्यको रहेको छ । यहाँ रहेको लिङ्ग देवत्व कालो पत्थरको रहेको छ, जुन ६ फिट
अग्लो छ र त्यसको परिधि पनि उस्तै छ । पशुपतिनाथको पूर्वमा वासुकीनाथ रहेको छ ।

हिन्दू धर्मका सबै धार्मिक ग्रन्थहरूमा भगवान शिवलाई पशुपतिनाथ भनिएको छ ।
महाभारतमा भगवान शिवको अस्त्रलाई पाशुपतास्त्र भनेर बर्णन गरिएको छ । महाभारतका
पात्र अर्जुनले हिमालय पर्वतमा किराँतरुपी शिवलाई युद्ध गरेर खुसी बनाएकाले
पाशुपतास्त्र दिएका थिए ।

पौराणिक कथानुशार महाभारतको युद्वपछी पाण्डवहरूले भगवान कृष्ण र भिष्मसँग युद्वमा
आफन्तहरू मृत्य गरेकाले गोत्रहत्याको पापबाट मुक्त हुनको लागी के उपाय गर्नु पर्ला
भनेर सोधेका थिए । भगवान शिवको दर्शन गरेपछी गोत्रहत्याको पापबाट मुक्त हुन्छ भन्ने
कुरा थाह पाएपछी पाण्डवहरू शिवजीको दर्शन गर्ने हिमालयमा गए । पाण्डवहरू आएको देखेर
भगवान शिव भैंसीको रुप लगेर भैंसीको बथानमा लुकेका थिए । पाण्डवहरूले भैंसीरुपी
भगवान शिवलाई चिनेर दर्शन गर्न नजिकै जाँदा भैंसीरुपी शिव जमिन भित्र धासिएका थिए ।
यसरी शिवजी जमिनमा धासिएपछी भैंसीरुपी शिवको पुछर पाण्डवले स्पर्श गर्दा केदारनाथमा
केदारनाथ भगवान प्रकट भए भने भैंसीरुपी शिवको शिर नेपालमा पशुपतिनाथ भगवान प्रकट
भएका थिए । यसरी पाण्डवहरूले पशुरुरी शिवको पुछर स्पर्श गरेर गोत्रहत्यको पापबाट
मुक्त भएका थिए । यसरी पशुको रुप लिएर प्रकट भएको हुनाले भगवान शिवलाई पशुपतिनाथ
भनिन थालियो [४]

एक अर्को कथाका अनुशार भगवान शिवले मृगको रुप लगेर श्लेष्मान्तक वनमा पार्वतीको
साथमा विहार गरेका थिए । यसैले भगवान शिवलाई पशुपतिनाथ भनियो [५]

आर्य पराम्पराको विकासक्रमलाई नै ध्यानमा राखेर प्रस्तुत गरिने यस ग्रन्थको विषय
अन्य सभ्यतामा प्रचलित प्रजनन शक्तिको रुपमा उपासना गरिने लिङ्गको परिचर्चा त्यति
आवश्यक थिएन तर मुर्तिपूजासम्बन्धी परिपाटी विदेशी प्रभाव हो भनेर मन्तव्य प्रकट
गर्ने विद्धानहरूको पनि तर्क सुत्र र विवेचना गर्नु पनि आवश्यक हुन्छ । किनभने
हिन्दु विद्धानलाई पनि विदेशीहरूको उक्त तर्कले निकै प्रभाव पारेको छ र तुलनात्मक
रुपमा सिन्धुसभ्यता तथा वेविलोन सभ्यताको अनुदान नै लिङ्गपूजा हो भन्ने कुरा
प्रस्तुत गरिएको पाइन्छ [६]।

पशुपतिनाथको पुजारीहरूलाई भट्ट भनिन्छ र मूल पुजारीलाई मूल भट्ट वा रावल भनिन्छ ।
केही नेपालीहरूले मन्दिर भित्र घुस भएको आरोप लगाएका थिए । जनवरी २००९ मा माओवादीको
सरकारले मुल भट्टहरूलाई राजीनामा दिन लगायो र नेपाली पुजारीहरूलाई मन्दिर चलाउन
दिइयो ।[७]यो चलिआएको मान्यता(प्रक्रिया) विपरित रहेको तर नेपाली पुजारीहरूलाई
स्थान दिइएकोमा आफ्नो विरोध नरहेको भनी मन्दिरका भण्डारीहरूले विरोध गरे । यो विषय
सर्वोच्च अदालतसम्म पुग्यो[८][९]तर सरकारकै आदेशलाई सहि ठहरायो । यसको विरोधमा
आन्दोलनहरू भए र आन्दोलनको प्रति विरोध वाइसीएलहरूले गरे जसका कारण दर्जनौं
विरोधिहरू घाइते पनि भए ।[१०]

भारतका प्रख्यात अभिनेता, गायक, अभिनेत्री र थुप्रै व्यक्तित्वहरूको पशुपतिनाथको
चर्चा बढाउने गरेको छ । जुलाई २०१४मा भारतका प्रधानमन्त्री नरेन्द्र मोदीले पनि
नेपाल भ्रमण गर्दा पशुपतिनाथको दर्शन गरेका थिए ।

विक्रम संवत २०७२ वैशाख १२ गते गोरखा जिल्लाको वारपाकलाई केन्द्रविन्दु बनाई गएको
७.८ रेक्टर स्केलको महाभूकम्पमा पनि मूल मन्दिर दैविक-वैदिक-वास्तु शक्ति (शिव-कथित
भूतत्त्व-विग्यान)को कारण सुरक्षित रहेको देखियो । यस्तै २ वर्ष अगाडी महाप्रलयमा
श्रीकेदारनाथ मन्दिर पनि सुरक्षित रहेको थियो ।



https://ne.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%A8%E0%A5%8D%E0%A4%AF%E0%A5%82_%E0%A4%AF%E0%A5%8B%E0%A4%B0%E0%A5%8D%E0%A4%95_%E0%A4%B6%E0%A4%B9%E0%A4%B0

न्यूयोर्क शहर अमेरिकाको धेरै जनघनत्व भएको शहर हो।[६] न्यू योर्क शहर सन् १७९०
देखि अमेरिकाको सर्वाधिक जनसंख्या भएको शहर हो, जबकि न्यू योर्कको महानगरीय क्षेत्र
विश्वको सर्वाधिक जनसंख्या भएको महानगरीय क्षेत्र मध्ये एक हो । यो विश्वको एक
प्रमुख महानगर हो र विश्व व्यापार, वाणिज्य, संस्कृति, फ्यासन र मनोरञ्जन माथि यसको
खासै प्रभाव रहेको छ । संयुक्त राष्ट्रको मुख्यालय यहाँ स्थित भएको कारणले गर्दा
पनि यो अन्तर्राष्ट्रिय मामिलाको प्रमुख केन्द्रको रूपमा स्थापित रहेको छ ।



https://ne.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%87%E0%A4%9C%E0%A4%B0%E0%A4%BE%E0%A4%AF%E0%A4%B2

इजरायल राष्ट्र (हिब्रु:  מְדִינַת יִשְׂרָאֵל (सहायता जानकारी), मेदिनत यिसरा'एल;
دَوْلَةْ إِسْرَائِيل, दौलत इसरा'ईल) एउटा दक्षिणपश्चिम एसियामा स्थित देश हो । यो
दक्षिणपूर्व भूमध्य सागरको पूर्वी छेउमा स्थित छ । यसको उत्तरमा लेबनान छ, पूर्वमा
सीरिया र जोर्डन छ, भने दक्षिनपश्चिम मा मिश्र छ । इजरायलको वित्तीय केन्द्र र
प्रविधि केन्द्र तेल अभिभ हुन् ।[४] ३२ वटा राज्यले मान्यता दिएको छैन इजरायललाई ।

इजरायल दक्षिण पश्चिम एसिया को एक स्वतंत्र यहूदी राज्य हो, जुन १४ मे, १९४८ ई. मा
प्यालेस्टाइन बाट ब्रिटिश सत्ता को समाप्त भए पछि बनेको हो। यो राज्य रूम सागर को
पूर्वी तट मा स्थित छ। यसको उत्तर तथा उत्तर पूर्व मा लेबनन एवं सीरिया, पूर्व मा
जोर्डन, दक्षिण मा अकाबा को खाडी तथा दक्षिण पश्चिम मा मिस्र छ (क्षेत्रफल २०,७००
वर्ग किलोमीटर)। यसको राजधानी तेल अभीभ हो भने हाइफा यसको अन्य मुख्य शहर हो।
राजभाषा हिब्रु हो।

इजरायलको दुईवटा आधिकारिक भाषाहरु हिब्रू र अरबी हुन् । हिब्रु मुख्य भाषा हो र
अरबी अरबहरुले मात्र बोल्छन् । हिब्रु अरबी स्कूलहरुमा सिकाइएको छ ।



https://ne.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%B0%E0%A5%87%E0%A4%96%E0%A4%BE_%E0%A4%A5%E0%A4%BE%E0%A4%AA%E0%A4%BE

रेखा थापा (जन्म विसं २०३९ भाद्र ५) नेपाली चलचित्र क्षेत्रको एक चर्चित अभिनेत्री
र तथा र्निमात्री हुन् । सन् १९९९ मिस नेपालमा सहभागी भएर उनी उत्कृष्ट १० भएकी
थिइन् ।[४] २ वर्ष पछि उनले छबी राज ओझाको चलचित्र हिरोबाट नेपाली चलचित्र
क्षेत्रमा प्रवेश गरेकी थिइन् । हालसम्म उनले २०० वटा भन्दा बढी नेपाली चलचित्रमा
अभिनय गरेकी छिन् । सन् २०१० र २०११ मा उनले उत्कृष्ट अभिनेत्रीको सिजी डिजिटल
फिल्म पुरस्कार पाएकी थिइन् र सन् २०११ मा उत्कृष्ट अभिनेत्रीको नेफ्टा फिल्म
पुरस्कार जितेकी थिइन् ।[५] दर्जनौ सुपरहिट चलचित्र "काली" र "हिम्मतवाली" पछि यो
वर्षको चैत-२६मा नयाँ चलचित्र "रामप्यारी" लिएर आउदै छिन ।

कोटेश्वर मा एकीकृत नेकपा (माओवादी) को पार्टी मुख्यालय कार्यालयको एक सार्वजनिक
कार्यक्रम बीच एक शीर्ष राजनीतिक दल एकीकृत नेकपा (माओवादी) मा उनको प्रवेशले उनको
प्रशंसकहरुले केही आलोचना गरिएको थियो ।[६]नोभेम्बर २००९ मा, थापाले दरबार
स्क्वायरमा, ए.ने.क.पा. माओवादीको सरकार मुख्यालय घेराउ कार्यक्रमको सभामा प्रचण्ड
संग नृत्य गरेकी थिईन् ।[७] डिसेम्बर २००९ मा, रेखा थापा संसारको सबैभन्दा छोटो
मानिस चुम्बन देखेको थियो ।[८]

जुन २०१३मा रेखा थापा पूर्णतया नयाँ अवतार मा वेव म्यागजिनको बाहिरी पृष्ठमा
देखिएकी थिई ।[९]

रेखा थापा ए.ने.क.पा.माओवादीको सदस्य पनि हुन् । उनी संबिधानसभा निर्वाचनमा सभासदका
लागि उमेद्वारी दिने खवरले पनि चर्चामा आएकी थिईन् । [६]



https://ne.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%AC%E0%A5%81%E0%A4%A6%E0%A5%8D%E0%A4%A7_%E0%A4%A7%E0%A4%B0%E0%A5%8D%E0%A4%AE

बुद्ध धर्म एक अनिश्वरवादी धर्म हो। ऐतिहासिक रुपमा यो धर्म शाक्यमुनि बुद्ध (गौतम
बुद्ध) र उनका अनुयायीहरुका शिक्षामा आधारित धर्म हो। बुद्ध धर्मको परम्परामा भने
गौतम बुद्धलाई वर्तमान कल्पको चौथो सम्यक सम्बुद्धको रूपमा मानिन्छ । उनी छैंटौं
देखि पाँचौं शताब्दी ईसा पूर्व सम्म जीवित थिए । उनी बितेको अर्को पाँच
शताब्दीहरूमा बौद्ध धर्म सारा भारतीय उपमहाद्वीपमा फैलियो, र अर्को दुई हजार
बर्षहरूमा मध्य, पूर्वी र दक्षिण-पूर्वी जम्बू महाद्वीपमा पनि फैलिन गयो । आज,
बौद्ध धर्ममा तीन मुख्य संघ छन्: थेरवाद, महायान र वज्रयान। बौद्ध धर्मलाई पैंतीस
करोड भन्दा अधिक मानिसहरू मान्दछन् र यो दुनियाको चौथो सबैभन्दा ठूलो धर्मको रूपमा
रहेको छ ।

बुद्ध भन्नाले बोधिप्राप्त वा अन्तिम सत्यको साक्षात्कार गरेको महामानव बुझिन्छ। जो
व्यक्ति आफ्नै प्रयासले विना गुरु बुद्धत्व प्राप्त गर्दछन् र अरू प्राणीहरूलाई
दु:खनिरोधको मार्गदर्शन गर्दछन् उनलाई सम्यक सम्बुद्ध भनिन्छ । भनिन्छ कि गौतम
बुद्धभन्दा अघि अनेक सम्यक सम्बुद्धहरू उत्पन्न भइसके र भविष्यमा पनि अनेकौं सम्यक
सम्बुद्धहरू उत्पन्न भई दु:खनिरोधको सनातन शिक्षा दिनेछन । बौद्ध धर्मको अन्तिम
लक्ष्य हो दुःखबाट सदाका लागि मुक्ति । बुद्धले दु:खमुक्तिसँग सरोकार नराख्ने
दार्शनिक प्रश्नहरूलाई महत्व दिदैंनथे । उनी भन्दथे, "भिक्षुहरू म केवल एउटा कुरा
मात्र सिकाउंछु: दु:ख र दु:खनिरोधको उपाय ।" शीलको जगमा रहेर ध्यानद्वारा समाधि
पुष्ट गर्दै पज्ञा उत्पन्न् गराउन सकेमा नै दु:खमुक्तिको अवस्था निर्वाणको
साक्षात्कार गर्न सकिन्छ भन्ने उनको मूल शिक्षा हो ।

लुम्बिनी भगवान गौतम बुद्धको पवित्र जन्मस्थल हो । इ.पू.६२३ मा यहाँको सुन्दर र
पवित्र बगैंचामा माता मायादेवीका कोखबाट बुद्ध धर्मका प्रणेता शान्तिका अग्रदुत
भगवान गौतम बुद्धको जन्म भएको थियो उनले जन्मने बित्तिकै सात पाइला हिंड्दै मनुष्य
जातिका लागि यसै ठाउँबाट युगान्तकारी उद्गार प्रकट गरेका थिए । यो पावनभूमी अहिले
संसारभरिका बौद्धमार्गी लगायत शान्तिप्रेमी सबै मानिसहरु बीच विश्व शान्तिको
मुहानका रुपमा प्रसिद्ध छ । सन् १९९७ देखि यो स्थल विश्व सम्पदा सूचीमा समेत
सूचिकृत गरिएको छ । हरेक वर्ष संसारभरबाट लाखौंको संख्यामा तिर्थालु पर्यटकहरु तथा
अध्ययेताहरु लुम्बिनीको भ्रमण गर्छन् ।

बौद्ध धर्ममा पञ्चशीलको ज्यादै ठूलो महत्व रहन्छ । [१] यो बुद्ध धर्मको आधारभूत
पाँच शीलहरुको संग्रह हो। अङ्गुत्तरनिकायको अट्ठकादिनिपातमा रहेको
दुच्‍चरितविपाकसुत्तमा यी शीलहरुका वर्णन गरिएका छन्। अंगुत्तरनिकायमा दशकनिपातको
जाणुस्सोणिवग्गोमा पनि पञ्चशीलको भाव पाइन्छ। सुत्तपिटकको खुद्दकनिकायको
खुद्दकपाठमा दशसिक्खापदं भनिएको १० वटा शीलमध्ये पहिलो पाँच पञ्चशीलका शील हुन्।
पञ्चशीललाई बुद्ध धर्ममा प्रवेश गर्ने मूलद्वारको रुपमा लिइन्छ। यस अनुसार बुद्धको
मार्गमा हिंड्नको लागि प्राणीहिंसा नगर्ने, रक्सी वा मद्यपान नगर्ने, चोरी नगर्ने
वा नदिएको नलिने, झुठो कुरा नबोल्ने र आफ्नो पति/पत्नी बाहेक अरुसंग नलाग्ने
(भिक्षुहरुले चाहिं कोहीसंग पनि व्यभिचार नगर्ने) प्रण गर्ने गरिन्छ। पञ्चशीलको
चाखलाग्दो र अनौठो कुरा के छ भने यस पाठमा कुनै पनि ठाउँमा आफ्नो पुरानो धर्म
त्याग्ने वा अरु धर्म छोड्ने विधि लेखिएको छैन। साथै, यी नियमहरु पालना नगरेमा
ईश्वर वा कुनै भौतिक शक्तिद्वारा दण्डित गर्ने (वा नर्कमा जाने) पनि उल्लेख गरिएको
छैन। धर्म पालना नितान्त व्यक्तिगत रुपमा छोडिएको छ। अतः, बुद्ध धर्म फैलिएका
ठाउँमा बुद्ध धर्म भन्दा पहिलेका विश्वासहरुलाई पनि देख्न सकिन्छ। जस्तै: तिब्बती
बौद्ध धर्ममा बोन संस्कृति, दक्षिण तथा दक्षिण पूर्वी एसियाली बुद्ध धर्ममा हिन्दू
संस्कृति, जापानमा शिन्तो, चीनमा ताओ र कन्फ्युसियस संस्कृति बुद्ध धर्म संगै
गांसिएको देखिन्छ। यसो हुनुमा पञ्चशीलको उदारता एउटा कारण हो।

बुद्ध धर्मको मूल ग्रन्थ त्रिपिटक हो। यो ग्रन्थ भगवान बुद्धको परिनिर्वाण पश्चात
उहाँका शिष्यहरुले उहाँका उपदेशहरुलाई सुत्रबद्ध गर्ने क्रममा निर्माण भएको ग्रन्थ
हो। यस ग्रन्थमा उपदेशहरुलाई "सूत्र" (पालिभाषामा सुत्त)को रुपमा राखिएका छन।
सूत्रहरुको संकलनलाई वर्ग (पालिमा वग्ग) र कुनै वग्गहरुलाई निकायमा (सुत्तपिटकमा)
वा निकाय जस्तै प्रकारका खण्डहरुमा संग्रहित गरिएका छन। यी निकायहरुलाई संकलन गरी
तीन "पिटक" (शाब्दिक अर्थमा टोकरी वा डोको) बनाइएका छन। यी तीन पिटकको संग्रहलाई
त्रि-पिटक (पालिमा तिपिटक) भनिन्छ।

प्रतीत्यसमुत्पादको सिद्धान्त भन्दछ कि कुनै पनि घटना केवल दोस्रो घटनाहरूका कारण
नैं एक जटिल कारण-परिणामका जालमा विद्यमान हुन्छ । प्राणीहरूको लागि, यसको अर्थ छ
कर्म]] र विपाक (कर्मका परिणाम)का अनुसार संसारको चक्र छैन । किन भने सबै केही
अनित्य र अनात्मं (बिना आत्मा को) हुन्छ, केही पनि सच्चाइमा विद्यमान छैन । हरेक
घटना मूलतः शुन्य हुन्छ। परंतु, मानव, जसका नजीकै ज्ञानको शक्ति छ, तृष्णा लाई, जुन
दुःखको कारण छ, त्यागेर, तृष्णामा नष्टको भए शक्तिलाई ज्ञान र ध्यानमा बदलेर,
निर्वाण पाउन सक्दछन् ।

१. दुःख : यस दुनियामा सबै केही दुःख छ। जन्ममा, बूढो हुनेमा, रोगमा, मृत्युमा,
प्रियतम भन्दा टाढा हुनमा, मन नपर्ने चीजहरू सहितमा, चाहिकोलाई न पाउनुमा, सबैमा
दुःख छ । २. दुःख प्रारम्भ : तृष्णा, या चाहना, दुःखको कारण छ र फेरी सशरीर गरेर
संसारलाई जारी रख्दछ । ३. दुःख निरोध : तृष्णाबाट मुक्ति पाएमा जान सक्दछ । ४. दुःख
निरोधको मार्ग : तृष्णाबाट मुक्ति आर्य अष्टांग मार्गका अनुसार बाँच्नबाट पाएमा जान
सक्दछ ।

१. सम्यक दृष्टि : चार आर्य सत्यमा विश्वास गर्न २. सम्यक संकल्प : मानसिक र नैतिक
विकासको प्रतिज्ञा गर्न ३. सम्यक वाक : हानिकारक कुरा नगर्न र झूट न बोल्न ४. सम्यक
कर्म : हानिकारक कर्महरू नगर्न ५. सम्यक जीविका : कुनै पनि स्पष्टतः या अस्पष्टतः
हानिकारक व्यापार नगर्न ६. सम्यक प्रयास : आफै सुधारने कोशिश गर्न ७. सम्यक
स्मृति : स्पष्ट ज्ञानबाट देख्ने मानसिक योग्यता पाउनको कोशिश गर्न ८. सम्यक
समाधि : निर्वाण पाउन र स्वयंको गायब हुनु

गौतम बुद्धबाट पाएको ज्ञानतालाई बोधि भनिन्छ । मानिन्छ कि बोधि पाए पछि नैं
संसारबाट छुटकारा पाइनछ । सारा पारमिताहरू (पूर्णताहरू)को निष्पत्ति, चार आर्य
सत्यहरूको सारा सोच, र कर्मका निरोधबाट नैं बोधि पाएर जान सकिन्छ । त्यस समय, लोभ,
दोष, मोह, अविद्या, तृष्णा, र आत्मांमा विश्वास सबै गायब भएर जान्छन् । बोधिका तीन
स्तर हुन्छन्: श्रावकबोधि, प्रत्येकबोधि, र सम्यकसंबोधि। सम्यकसंबोधि बौध धर्मको
सबै भन्दा उन्नत आदर्श मानिन्छ ।

आत्मा नामको कुनै स्थायी चीज न। जसलाई मानिसहरू आत्मा समझ्दछन्, त्यो चेतनाको
अविच्छिन्न प्रवाह छ।

बुद्ध धर्ममा संघको ठुलो महत्त्व छ। यस धर्ममा बुद्ध, बुद्धको धर्म र बुद्धको
संघलाई त्रिरत्नको रुपमा मानिने गरिन्छ। संघका नियमहरु विनयपिटकमा संग्रहित छन।
अंगुत्तरनिकायको कलमसुत्तमा बुद्धले आफ्नो अनुभव अनुसार धर्म पालना गर्ने
स्वतन्त्रता दिएका तथा बुद्धले धर्मका सानातिना नियमहरु परिवर्तन गर्न सकिने उपदेश
दिएका हुनाले बुद्धको परिनिर्वाण पश्चात बुद्ध धर्ममा विभिन्न प्रकारका संघहरु
स्थापित भए। यस्ता संघ तथा संघका शाखाहरुमा विनयपिटकका नियमको पालना, स्थानीय
सांस्कृतिक प्रभाव तथा धर्मको निश्चित पक्षमा बढी केन्द्रित हुने आदि विषयमा भिन्न
मत राख्दछन। संघमा नै आश्रित नभइकन बुद्ध धर्मलाई आध्यात्मिक रुपमा पालना गर्ने पनि
परम्परा भएको देखिन्छ। ऐतिहासिक कालमा विभिन्न निकाय तथा संघहरु रहेतापनि वर्तमानमा
प्रायःजसो संघहरु तीन महासंघको प्रभावमा रहेको पाइन्छ। यी संघहरु थेरवाद, महायान र
बज्रयान हुन। थेरवादलाई भूलवश केही मानिसहरु हीनयान पनि भन्ने गर्दछन। तर, हीनयान
वर्तमानमा अस्तित्त्वमा नरहेको एक बुद्ध धर्मको इकाइ हो भने थेरवाद बुद्ध धर्मका
तीन मुख्य संघ मध्ये एक हो।



https://ne.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%97%E0%A4%BF%E0%A4%B0%E0%A4%BF%E0%A4%9C%E0%A4%BE_%E0%A4%AA%E0%A5%8D%E0%A4%B0%E0%A4%B8%E0%A4%BE%E0%A4%A6_%E0%A4%95%E0%A5%8B%E0%A4%87%E0%A4%B0%E0%A4%BE%E0%A4%B2%E0%A4%BE

गिरिजा प्रसाद कोइराला नेपाली कांग्रेसको सभापति थिए। उनी चार पटक नेपालको
प्रधानमन्त्री भए - १९९१ देखि १९९४, १९९८ देखि १९९९, २००० देखि २००१, र २००६ देखि
२००८ सम्म। उनी सन् १९५९ पछिको पहिलो जननिर्वाचित प्रधानमन्त्री भएका थिए। त्यति
बेला उनका दाजु विश्वेश्वर प्रसाद कोइराला र उनको राजनैतीक पार्टी नेपाली
कांग्रेसले नेपालको प्रथम लोकतान्त्रिक निर्वाचन अत्याधिक बहुमत ल्याएको थियो। उनी
नेपाली काङ्ग्रेसका सभापति र सात राजनैतीक दलहरूको मोर्चाको नेता थिए। उनी ६०
वर्षभन्दा धेरै समय देखि राजनीतिमा संलग्न भएका थिए। उनले आफ्नो राजनैतिक जीवनको
सुरूवात, आफ्नो गृहनगर बिराटनगरको जुट मिलका श्रमिक नेताको रूपमा सुरू गरेका थिए।
वि.स. २०६६ साल चैत ७ गते मध्यान्ह १२ बजेर १० मिनेट जाँदा उनको निधन भयो।

गिरिजा प्रसाद कोइराला भारतको बिहार राज्यको सहरसा जिल्लाको टेडी भन्ने गाउँमा
वि.स. १९८१ असार १८ मा जन्मेका हुन्।[१] त्यसबेला यिनका बुबा-आमा निर्वासित जीवन
विताइरहेका थिए। गिरिजा प्रसाद कृष्ण प्रसाद कोइराला तथा दिव्या कोइरालाका कान्छा
छोरा हुन्। उनका दुई दाजुहरू वि.पी. कोइराला तथा मातृकाप्रसाद कोइराला नेपालका
प्रधानमन्त्री भएका थिए। सन् १९२९ मा परिवारसँगै नेपाल फर्केका गिरिजाले सुष्मा
कोइरालासित विवाह गरे। सुजाता कोइराला गिरिजा प्रसादकी छोरी हुन्। उनले भारतको
दिल्ली विश्वविद्यालय अन्तरगतको किरोरी मल कलेज(Kirori Mal College)मा अध्ययन गरेका
थिए। एउटा निर्भिक र दृढनिश्वयी राजनेताको रूपमा उनको योगदान नेपाली ईतिहासमा
जीवन्त रहनेछ। कसै कसैले उनलाई पदलोलूप नेता पनि भनेका छन।[citation needed]

२००४ सालमा कोइरालाले नेपाल मजदुर कांग्रेसको स्थापना गरे , जुन पछि नेपाल ट्रेड
यूनियन कांग्रेसको रूपमा चिनिन थाल्यो। २००८ सालमा गिरिजा प्रसाद कोइराला नेपाली
काङ्ग्रेस मोरङ जिल्लाको सभापति बने र २०१७ सालमा राजा महेन्द्रले सत्ता कब्जा गरी
पञ्चायती शासन लगाई उनलाई गिरफ्तार गरी कैद नगरुन्जेल सम्म सो कार्यभार सम्हालिरहे।
१९६७ मा उनको रिहाइ पछि गिरिजा प्रसाद कोइराला पार्टीका कार्यकर्ताहरू र नेताहरूसँग
भारततिर निर्वासित भए र २०३५ सालमा नेपाल फर्किए। गिरिजा प्रसाद कोइराला २०३१ साल
देखि २०४७ साल सम्म नेपाली काङ्ग्रेस पार्टीको महासचिव भए[२]। गिरिजा प्रसाद
कोइरालाको २०४६ सालको जनआन्दोलनमा सक्रिय रूपमा सहभागी भएका थिए, जुन आन्दोलनले
पञ्चायती व्यवस्थालाई हटाएर देशमा बहुदलीय व्यवस्थाको स्थापना गरायो । उनलाई एक
निर्भीक् र निडर नेताका रूपमा लिने गरिन्छ।जनअान्दाेलन

२०४६ सालको जनआन्दोलन पश्चात नेपालको पहिलो बहुदलीय लोकतान्त्रिक निर्वाचनमा उहाँ
मोरङ क्षेत्र नं. १ र सुनसरी क्षेत्र नं. ५ बाट प्रतिनिधि सभाको सदस्य निर्वाचित
हुनुभयो। यस निर्वाचनमा नेपाली काङ्ग्रेस पार्टी प्रतिनिधि सभा (संसदको तल्लो
सदन)मा २०५ सिट मध्ये ११० सिटको बहुमत प्राप्त गरी बिजयी भएको थियो। यो बिजय पछि
उनी नेपाली काङ्ग्रेस पार्टी संसदीय दलका नेता तथा स्व. राजा बिरेन्द्रद्वारा
प्रधानमन्त्री नियुक्त भए।

उनको पहिलो कार्यकालको समयमा संसदमा शिक्षा, सञ्चार र स्वास्थ्यमा उदार कानून
बन्यो। सरकारले पूर्वाञ्चल विकास क्षेत्रमा पूर्वाञ्चल विश्वविद्यालय र स्वास्थ्य
विज्ञानको वी. पी. कोइराला विज्ञान तथा स्वास्थ प्रतिष्ठान(BPKIHS)को स्थापना
गर्‍यो र स्थापित निजी क्षेत्रहरूलाई देशका विभिन्न भागहरूमा चिकित्सा र
ईन्जिनियरिङ् कलेजहरू सञ्चालनको लागि अनुमति दियो। साथै सरकारले भरतपुरमा चीन
सरकारको सहायतामा वी.पी. कोइराला मेमोरियल क्यान्सर अस्पतालको निर्माण गर्‍यो।

२०५० सालमा उनैका पार्टिका ३६ जना संसदहरूले सरकारका प्रसताबित कार्य बिरुद्ध मतदान
गरी उनलाई व्यवस्थापिका संसद भंग गर्न तथा पून संसदिय निर्वाचन आयोजना गर्न लगाईयो।
उक्त निर्वाचन पछि नेपाल कम्युनिस्ट पार्टी (ए.मा.ले.)को नेतृत्वमा सरकार गठन भयो।

सूर्य बहादुर थापा गठबन्धन सरकारको बिगठन पश्चात्त कोइरालाले थापाबाट प्रधान
मन्त्री पद हत्याउनूभयो। कोइरालाले पहिलो पटक नेपाली कांग्रसले प्रतिनिधित्व गरेको
सरकार प्रमुखको रूपमा २०५५ पौष १० गतेसम्म र त्यसपछि नेकपा एमाले र नेपाल सदभावना
पार्टि संगको गठबन्धन सरकारको नेतृत्व गर्नुभयो।

२०५७ सालमा आफ्नै पार्टीका असन्तुष्ट पक्षको अविस्वासको प्रस्ताबका कारण
प्रधानमन्त्री कृष्ण प्रसाद भट्टराईको राजिनामा पशचात गिरिजा प्रसाद कोइराला तेस्रो
पटक प्रधानमन्त्री भए।[३] त्यस समय नेपाल कम्युनिस्ट पार्टी (माओवादी) राज्य शक्ति
बिरुद्ध गुरिल्ला युद्ध लडी रहेको थियो। उनको प्रधानमन्त्रीको रूपमा तेस्रो
कार्यकालको समयमा उनको सरकार भ्रष्टाचारका आरोपहरू द्वारा ग्रस्त थियो। नेपालको
दरबार हत्याकाण्ड पछि, कोइराला संकटकाल संभाल्ने अक्षमताको लागि आलोचित हुनु परेको
थियो। गिरिजा प्रसाद कोइरालाले २०५८ आषाढमा राजिनामा दिए, जबबाट उनले पहिलो पटक
माओवादी बिद्रोह बिरुद्ध नेपाली सेना परिचालन गर्ने असफल प्रयास गरेका थिए। यसपटक
उनी पछि उनकै समकक्षी भू.पू. प्रधानमन्त्री शेर बहादुर देउबा नेपालका प्रधानमन्त्री
भए।

२०६३ बैशाख ११को लोकतान्त्रिक आन्दोलन पछि प्रतिनिधि सभाको पुनर्बहाली पछि सात दलका
नेताहरूको द्वारा गिरिजा प्रसाद कोइराला पुन नेपालका प्रधानमन्त्री बनाईए। २०६३
आषाढ १९ गते उनी छातीको दुखाइबाट ग्रस्त भए र गंभीर हालतमा अस्पतालमा भर्ना गरीयो।
यसको केवल एक हप्ता अगाडी उनी बैंककमा चिकित्सा परीक्षण तथा उपाचार गराएर फर्किएका
थिए। उनीलाई अस्पतालमा भर्ती गराइएको एक दिन पछि उनले संसदमा "नीति र कार्यक्रम '
सम्बन्धि भाषण दिनु थियो।

उनको चौथो कार्यकालमा, गिरिजा प्रसाद कोइरालाले राजालाई उनको शक्तिहरूबाट हटाउँने
तथा नयाँ सैन्य कार्य द्वारा सैनिकलाई संसदको नियन्त्रणमा ल्याउने विधान तयार गरे,
दुवै उपायहरू संसदले पारित गर्‍यो। २०६३ कार्तिक २१ गते गिरिजा प्रसाद कोइराला तथा
सात दलका नेताहरूले नेपाल कम्युनिष्ट पार्टी (माओवादी)) सँग मिलेर जनविद्रोहको
अन्त्य र संविधान सभाको निर्वाचन गराउँने सम्झौतामा हस्ताक्षर गरे। २०६३ मंसिर ५
गते कोइरालाले नेपाल कम्युनिष्ट पार्टी (माओवादी)) सँग बृहत शान्ति सम्झौतामा
हस्ताक्षर गरी ऐतिहासिक रूपमा "हिंसा र आतंकको राजनीति समाप्त भएको छ" घोषणा गरे।
यसको वाहेक २०६३ मंसिर १२ गते देखि गिरिजा प्रसाद कोइरालाको नेतृत्वको सरकार
संयुक्त राष्ट्र संघको प्रत्यक्ष निगरानिमा नेपाल कम्युनिष्ट पार्टी (माओवादी))को
जनसेना समायोजन तथा हतियार नियन्त्रणको सम्झौतामा ब्यस्त भयो।

गिरिजा प्रसाद कोइरालाको निधन मिति २०६६ चैत्र ७ गते शनिबार ८५ वर्षको उमेरमा छोरी
सुजाता कोइरालाको घरमा भएको थियो। डाक्टरहरूका अनुसार उनको निधन १२ बजेर १० मिनेटमा
भएको थियो।[४] उनको दाहासंस्कार चैत्र ८ गते पशुपतिनाथको मन्दिर नजीक आर्यघाटमा
हिन्दू परम्परा अनुसार गरियो।



https://ne.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%87%E0%A4%A3%E0%A5%8D%E0%A4%A1%E0%A5%8B%E0%A4%A8%E0%A5%87%E0%A4%B6%E0%A4%BF%E0%A4%AF%E0%A4%BE

इण्डोनेशिया (/ˌɪndəˈniːʒə/ in-də-nee-zhə or /ˌɪndoʊˈniːziə/ in-doh-nee-zee-ə),
आधिकारिक नाम गणतन्त्र इण्डोनेशिया (इण्डोनेशियन: Republik Indonesia
ढाँचा:IPA-may) दक्षिण पूर्व एसिया र ओशेनियामा स्थित एक देश हो । १७,५०८ द्वीपहरू
भएको यस देशको जनसंख्या लगभग २३ करोड छ, यो विश्वको चौथो सबैभन्दा धेरै जनसंख्या
भयेको देश हो र दुनियामा सबैभन्दा धेरै मुस्लिम आबादी भयेको देश हो। यस देशको
राजधानी जकार्ता हो । यस देशको भौगोलिक सीमा पापुआ न्यू गिनी, पूर्वी टिमोर र
मलेशिया संग मिलेको छ, जबकि अन्य छिमेकी देशहरू सिंगापुर, फिलिपिन्स, औस्ट्रेलिया र
भारतको अंडमान र निकोबार द्वीप समूह क्षेत्र शामेल छन ।



https://ne.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%B5%E0%A4%BF%E0%A4%95%E0%A5%80_%E0%A4%B2%E0%A4%AD%E0%A5%8D%E0%A4%B8_%E0%A4%85%E0%A4%B0%E0%A5%8D%E0%A4%A5

विकी लभ्स अर्थ (WLE) अर्थात विकीले पृथ्वीलाई माया गर्छ एक अन्तर्राष्ट्रिय फोटो
प्रतियोगिता हो । प्रत्येक वर्षको मे महिनामा विकिपिडिया समुदायका सदस्यहरूले
विश्वव्यापी रूपमा आयोजना गर्ने यस प्रतियोगितामा सहभागीहरूले आफ्नो वरपर रहेका
प्राकृतिक धरोहरहरूको फोटो खिचेर विकिमिडिया कमन्समा अपलोड गर्छन् । सहभागी
देशहरूका धरोहरहरूलाई उजागर गर्नु यस कार्यक्रमको मुख्य उद्देश्य रहेको छ ।



https://ne.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%B0%E0%A4%BE%E0%A4%9C%E0%A5%87%E0%A4%B6_%E0%A4%B9%E0%A4%AE%E0%A4%BE%E0%A4%B2

राजेश हमाल (अङ्ग्रेजी: Rajesh Hamal) ( सुन्ने (सहायता जानकारी), जन्म: ९, जुन,
१९६४ पाल्पा, तानसेन, नेपाल) नेपालका एक चर्चित अभिनेता हुन् ।[४] उनको पहिलो र सफल
चलचित्र युगदेखि युगसम्म हो । उनलाई नेपाली चलचित्र उद्योगलाई व्यवसायिकतामा ल्याउन
प्रमुख भूमिका रहेको व्यक्तिका रूपमा पनि लिइन्छ । राजेश हमालले नेपाली चलचित्रमा २
दशक भन्दा बढी अभिनय गरिसकेका छन् । उनले नेपाली चलचित्र क्षेत्रमा गरेको योगदानको
लागि धेरै पुरस्कारहरूले सम्मानित भइसकेका छन् जसमा राष्ट्रिय चलचित्र पुरस्कार
(१९८८-२०१४) रहेको छ । उनलाई यसै कारण महानायक भन्ने गरिएको छ । अभिनय क्षेत्र
वाहेक समाज सेवामा पनि उनको सहभागिता रहेको छ । उनले अहिलेसम्मकै रोमान्चक भुमिकामा
चलचित्र ' सकुन्तला' मा एउटी सशक्त महिलाको भुमिका निभाएका छन्। [५]

उनी एक सम्पन्न नेपाली परिवारमा जन्मिएका हुन् । उनका पिता केही समयसम्म नेपालका
राजदूत थिए । राजेश हमालले आफ्नो विद्यालय स्तरिय शिक्षा मस्कोबाट र उच्च शिक्षा
(एम ए अङ्ग्रेजी) भारतको पञ्जाब विश्वविद्यालयबाट पुरा गरेका हुन् । नेपालमा कक्षा
८ सम्म सेन्ट जेभियर स्कूलमा उनले अध्ययन गरेका थिए ।

सर्वप्रथम सन् १९८५मा भारतको फेसन नेट म्यागजिनमा र सन् १९८६ मा नेपालको काठमाडौंमा
र्‍यापमा हिँडेर ग्ल्यामरमा प्रवेश शुरू गरेका थिए । एक वर्षमा उनले औषत १०-१२ वटा
सम्म चलचित्रहरूमा उनले अभिनय गर्ने गरेका छन् भने सन् १९९४ मा उनले १६ वटा चलचित्र
सम्ममा अभिनय गरेका थिए । १७० भन्दा बढी नेपाली र १ पाकिस्तानी चलचित्रमा उनले
अभिनय गरेका छन् । आफूले गरेका चलचित्र मध्ये देवता र वसन्ती उनलाई सबैभन्दा
मनपर्ने चलचित्रहरू हुन् । उनी नेपाली चलचित्रका महानायक मानिन्छन् ।

राजेशको प्रेम जीवन पनि रोमान्चित खालको रहेको छ । धेरै जनासँग उनको नाम जोडिए पनि
हालै (सन् २०१४) मात्र उनी विवाह बन्धनमा बाँधिएका छन् ।[६]



https://ne.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%AE%E0%A4%BE%E0%A4%A8%E0%A4%BF%E0%A4%B8

मानिस ( वर्गिकरणको सिद्धान्त अनुसार होमो स्पाइन्स(Homo sapiens) ल्याटिन:
"बुद्धिमान प्राणी" वा "चेतनशिल प्राणी"),[३][४] मनुष्य वर्गमा पर्ने एक मात्र
प्रजाति हो । यो स्तनधारी समूहमा पर्ने दोपाया प्राणी हो । मानिसको उच्च विकसित
मस्तिष्क हुन्छ जुन आमूर्त तर्क, भाषा, अन्तरावलोकन, र समस्या समाधानमा सक्षम हुन्छ
।

मानव विकासको वैज्ञानिक अध्ययनको सम्बन्ध मुख्य रूपमा होमो वर्गको विकास संग
गाँसिएको हुन्छ, भने अन्य होमिनिड र होमोनिन्स प्रजातिको अध्ययन अस्ट्रालोपिथेकस
संग सम्बन्धित हुन्छ । आधुनिक मानिस लाई होमो स्पाइन्स वर्गको रूपमा चिनिन्छ, जसको
वर्तमान एक मात्र उपवर्ग होमो स्पाइन्स स्पाइन्सको नामले चिनिन्छ । यसको अर्को
परिचित उपवर्ग होमो स्पाइन्स आइडल्टु अहिले विलुप्त भैइसकेको छ ।[५] कहिले काहिँ
लगभग ३०,००० बर्ष पहिला तिर विलुप्त भैसकेको "होमो नेन्दर्थालेन्सिस"'लाई पनि यसको
उपवर्गको रूपमा लिईएको पाईन्छ, तर होमो नेन्दर्थालेन्सिसको आनुवांशिक अध्यनले
आधुनिक मानिस र नेन्दर्थालेन्सिसको डिएनए ५०,००० बर्ष पहिला नै छुट्टिई सकेको
बताउँछ ।[६] हालको केही वंशाणुगत अध्ययनले आधुनिक मानिस कम से कम प्राचिन मानवका
दुई प्रजातिहरू: नेन्दर्थालेन्सिस र डेनिसोभान्स संग मिल्दोजुल्दो रहेको बताउँछ ।
[७] यसको अलावा केही होमो रोडेसिएन्सिस प्रजातिको नमूनाहरूको खोजले यसलाई पनि
उपप्रजातिको रूपमा ब्याख्या गरेको छ तर यस बर्गिकरणलाई ब्यापक रूपमा स्वीकार गरिएको
छैन ।



https://ne.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%AC%E0%A5%8D%E0%A4%B0%E0%A4%BE%E0%A4%9C%E0%A4%BF%E0%A4%B2

ब्राजिल दक्षिण अमेरिकाको सबैभन्दा ठूलो र धेरै जनसंख्या भएको राष्ट्र हो। [२]
क्षेत्रफल अनुसार यो देश विश्वको पाँचौं ठूलो देश हो भने जनसंख्या अनुसार यो देश
विश्वको पाँचौं ठूलो तथा चौथौं ठूलो लोकतान्त्रिक मुलुक हो। [२][३] संसारको
सर्वाधिक पोर्तुगेली भाषा बोल्ने जनसंख्या यो देशमा छ। यो देशको पूर्वमा आन्ध्र
महासागर (ब्राजिलको तटीय क्षेत्र ७९४१ किमि लामो छ)[२] उत्तरमा भेनेजुएला, सुरिनाम,
गायना र फ्रेञ्च गायना पर्दछन्; उत्तरपश्चिममा कोलम्बिया; पश्चिममा बोलिभिया र
पेरु; दक्षिणपश्चिममा अर्जेन्टिना र पाराग्वे र दक्षिणमा उरुग्वे पर्दछन्। आन्ध्र
महासागरमअ धेरै आर्किपेगालोहरू ब्राजिलका भूभागमा पर्दछन् जस्तै फर्‍न्याण्डो दे
नोरोन्हा, रोकास अटोल, सेण्ट पिटर एण्ड पल रक्स, र ट्रिन्डेड र मार्टिम भाज।[२]

सन् १५००तिर पेद्रो अल्भारेस् काब्राल ब्राजिलमा पुगेदेखि सन् १८२२मा ब्राजिलको
स्वतन्त्रतासम्म ब्राजिल पोर्चुगलको उपनिवेश थियो। [४] स्वतन्त्रता पश्चात शुरुमा
ब्राजिली साम्राज्यको रूपमा विकशित यो राष्ट्र १८८९ देखि गणतन्त्र बन्यो।
बाइक्यामेरल लेजिस्लेचर (अहिले ब्राजिलको राष्ट्रिय काँग्रेस) १८२४मा स्थापना भएको
थियो जब प्रथम संविधान स्वीकारिएको थियो। [४] ब्राजिलको संविधानले ब्राजिललाई संघीय
गणतन्त्रको[५] परिभाषा दिएको छ। संविधानले ब्राजिललाई २६ ब्राजिली राज्यहरू,
ब्राजिली संघीय जिल्ला र हरू (अहिले ५,५६४ भन्दा बढी)को संघको रूपमा स्थापना गरेको
छ। [५][६]

ब्राजिल संसारको १०औं ठूलो अर्थतन्त्र हो।[७] यो राष्ट्रलाई आर्थिक
पुनर्संरचनाहरूले नयाँ अन्तराष्ट्रिय स्थान दिलाएका छन्। [८] यो राष्ट्र संयुक्त
राष्ट्र संघको संस्थापक सदस्य हो। साथै, यो राष्ट्र दक्षिण अमेरिकी राष्ट्रहरूको
संघ, पोर्तुगेली भाषिक राष्ट्रहरूको समुदायको पनि संस्थापक सदस्य हो। ब्राजिल एक
बहुजातीय राष्ट्र भएतापनि यहाँको जनसंख्या प्रायः रोमन क्याथोलिक गिर्जाघरमा
विश्वास राख्दछन् र प्रायः सबैले पोर्तुगेली भाषा बोल्दछन्।[३] ब्राजिल वन्यजन्तु,
प्राकृतिक वातावरण, प्रचुर प्राकृतिक श्रोतले धनी राष्ट्र पनि हो।[२]



https://ne.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%AC%E0%A5%81%E0%A4%96%E0%A4%BE%E0%A4%B0%E0%A5%87%E0%A4%B8%E0%A5%8D%E0%A4%9F

बुखारेस्ट (Bucureşti) रोमानियाको राजधानी एवं त्यहाको सबभन्दा ठुलो वाणिज्यिक
केंद्र हो। यो रूमानियाको दक्षिण-पूर्वमा दाम्बोवीता नदीको तटमा स्थित छ जो पहिले
दाम्बोवीता सिटाडेलको नामबाट प्रसिद्ध थियो। यूरोपीय मानकोमा अनुसार बुखारेस्ट धेरै
पुरानो शहर होईन, यसको उल्लेख १४५९ भन्दा अगाडी कहीं पाईदैन।[१] पुरानो
बुखारेस्टबाट १८६२मा रूमानियाको राजधानी बने देखी अहिलेसम्म यस सहरमा धेरै परिवर्तन
आईसकेको छ, र आज यसले आफुलाई रुमानियाई मीडिया, कला एवं संस्कृतिक केन्द्रको रूमामा
स्थापित गरिसकेको छ। यसको स्थापत्य कलालाई साम्यवादी काल एवं आधुनिक यूरोपको
सम्मिश्रणको रूपमा देख्न सकिन्छ। दुई विश्व युद्धको बीचको समयमा यस सहरलाई शानदार
स्थापत्य कलाको कारणले यसभन्दा अगाडीको पेरिस" एवं "लघु पेरिस" (मिकुल पेरिस) जस्तो
नाम पनि दिईएको छ।[२] यद्यपि यसको धेरै जसो ऐतिहासिक भवन विश्वयुद्ध, भुँइचालो
इत्यादिमा स्वाहा भैसकेको छ तर अहिले पनि केही शानदार भवन आफ्नो सिर ऊंचा गरेर
उभिएको छ। हालको वर्षहरूमा यस सहरले धेरै सांस्कृतिक एवं आर्थिक प्रगति गरेको
छ।.[३]

१ जनवरी, २००९को आधिकारिक अनुमान अनुसार, बुकारेस्टको जनसंख्या १९,४४,३६७ छ।[४]
शहरी क्षेत्र बुकारेस्ट प्रपरको सीमाना भन्दा धेरै अगाडी छ, जसको जनसंक्या २० लाखको
लगभग छ।[५][६] मुख्य सहरको शहरी क्षेत्रको घेरे हुए उपग्रह कस्बों सहित बुकारेस्ट
महानगरीय क्षेत्रको जनसंख्या २१.५ लाख छ।[७] एक अनाधिकारिक सूत्रको अनुसार यो
जनसंख्या ३० लाखभन्दा बढी छ।[८] बुकारेस्ट यूरोपियाई संघमा जनसंख्यानुसा छैठो
सबैभन्दा ठुलो शहर हो।[९] आर्थिक दृष्टिबाट बुखारेस्ट देशको सबैभन्दा समृद्ध सहर
हो[१०] र पूर्वी यूरोपको प्रधान औद्योगिक तथा यातायात केन्द्रहरू मध्ये एक हो।
सहरमा ठुलो स्तरमा शैक्षिक सुविधा, सांस्कृतिक केन्द्र, सम्मेलन र वार्ता केन्द्र,
किनमेल बाजार र मनोरंजन क्षेत्र छ। मुख्य शहरको रोमान्या नगरपालिका (म्युनिसिपुल
बुकारेस्ती Municipiul București) देख्दछ, र यसको दर्जा एक काउन्टी जस्तो नै छ।
यसलाई फेरी ६ उपभागहरू – सेक्टरहरूमा बाडिएको छ।

बुकारेस्टमा समशीतोष्ण महाद्वीपीय जलवायु ( (कोप्पेन जलवायु वर्गीकरण Dfa अनुसार)
छ। सहरको रोमानियाई समतलमा अबस्थितिको कारण यहांको शीतकाल हावा भरिइ रहन्छ। हुनत
हावा बढ्दो सहरीकरणको कारण केही कम भएको देखीन्छ, त्यै पनि हावा रहन्छ। शीतकालीन
तापमान प्रायः {{convert|0|C|F|0}} बाट तल जान्छ, र कहिले काँही त
{{convert|-15|C|F|0}}; यदा कदा -२०° [[सेल्सियस]] सम्म पनि पुग्दछ।
[[ग्रीष्मकाल]]मा लगभग {{convert|23|C|F|0}} (जुलाई र अगस्त का औसत) रहन्छ, जो
कहिले काँही {{convert|35|C|F|0}} बाट {{convert|40|C|F|0}} मध्य ग्रीष्मकालमा
सहरको केन्द्रीय भागबाट पुग्दछ। हालांकि ग्रीष्मकालमा औसत [[वर्षा]] र [[आर्द्रता]]
कम हुदछ, फेरी पनि यहाँ धेरै पटक तेज र तूफानी आधीसंग वर्षा पनि हुन्छ। ग्रीष्म र
पतझडको समयमा, दिनको औसत तापमान{{convert|17|C|F|0}} बाट {{convert|22|C|F|0}}को
बीच रहन्छ।



https://ne.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%AC%E0%A4%82%E0%A4%97%E0%A4%B2%E0%A4%BE%E0%A4%A6%E0%A5%87%E0%A4%B6

बंगलादेश (/ˈbɑːŋɡlədɛʃ/ बङ्गाली: বাংলাদেশ, आधिकारिक नाम जनगणतान्त्रिक बंगलादेश)
दक्षिण एसियाको एउटा राष्ट्र हो। देशको उत्तर, पूर्व र पश्चिम सीमाना भारत र
दक्षिणपूर्व सीमाना म्यानमार देशसँग जोडिएको छ ; दक्षिणमा बंगालको खाडी छ। बंगलादेश
र भारतीय राज्य पश्चिम बंगाल एउटा बंगलाभाषी अञ्चल, बंगाल हो, जस्को ऐतिहासिक नाम
“বঙ্গ” बङ्गो वा “বাংলা” बांग्ला हो। यसको सीमारेखा त्यस समय निर्धारित भयो जब
१९४७मा भारतको बिभाजनको बेला यसलाई पूर्वी पाकिस्तानको नामबाट पाकिस्तानको पूर्वी
भाग घोषित गरिएको थियो। पूर्व र पश्चिम पाकिस्तानको बिच लगभग १६०० किमी (१०००
माइल)को भौगोलिक दूरी थियो। पाकिस्तानको दुबै भागहरूको जनताको धर्म (इस्लाम) एउटै
थियो , तर उनीहरूको बीच जाति र भाषागत दूरी थियो। पाकिस्तानको तत्कालिन सरकारको
अन्यायको विरुद्ध १९७१मा भारतको सहयोगबाट एउटा छुट्टै बंगलादेश स्वतन्त्रता आन्दोलन
पछि स्वतन्त्र राष्ट्र बंगलादेशको उदभव भयो। स्वतन्त्र पछि बंगलादेशको केही शुरुआती
वर्ष राजनैतिक अस्थिरताबाट परिपूर्ण थियो, देशमा १३ शासक बदलिन पुगे र ४ सैनिक
बिद्रोह भयो। विश्वको सबैभन्दा धेरै जनशक्ति भएको देशहरूमा बंगलादेशको स्थान आठौं छ
तर क्षेत्रफलको दृष्टिबाट बंगलादेश विश्वमा ९३औँ स्थानमा छ। फलस्वरूप बंगलादेश
विश्वको सबै भन्दा घना आबादी भएको देशहरू मध्ये एउटा हो। मुसलमान- सघन जनसंख्या
भएको देशहरूमा बंगलादेशको स्थान चौथो हो , जबकि बंगलादेशको मुसलमानको संख्या भारतको
अल्पसंख्यक मुसलमानको संख्या भन्दा कम छ। गंगा-ब्रह्मपुत्रकोमा अस्थित यो देश,
प्रतेक साल मौसमी उत्पातको शिकार हुदछ, र हुरीबतास पनि अती सामान्य हो। बंगलादेश
दक्षिण एसियाई आञ्चलिक सहयोग संस्था, सार्क र बिम्सटेकको प्रतिष्ठित सदस्य हो।
योओआइसी र डी-8को पनि सदस्य हो।

बंगलादेशमा सभ्यताको इतिहास धेरै पुराना छ। आजको भारतको अंधिकांश पूर्वी क्षेत्र
कुनै वेला बंगालको नामबाट जानिन्थो। बौद्ध ग्रन्थहरूको अनुसार यस क्षेत्रमा आधुनिक
सभ्यताको शुरुवात ७०० इसवी इसा पू.मा प्रारम्भ भएको मानिन्छ। यहाँको प्रारम्भिक
सभ्यतामा बौद्ध र हिन्दू धर्मको प्रभाव स्पष्ट देख्न सकिन्छ। उत्तरी बंगलादेशमा
स्थापित भएको यस्तो हजारौ अवशेष अहिले पनि मौजूद छ जिसलाई मन्दिर वा मठ भन्न
सकिन्छ।

बंगालको इस्लामीकरण मुगल साम्राज्यको व्यापारीहरूद्वारा १३ औ शताब्दीमा शुरु भयो र
१६ औ शताब्दी सम्म बंगाल एसियाको प्रमुख व्यापारिक क्षेत्रको रूपमा उदायो। युरोप का
व्यापारीहरूको आगमन इस क्षेत्रमा १५ औ शताब्दीमा भयो र अंततः १६औ शताब्दीमा ईस्ट
इंडिया कम्पनीद्वारा उनीहरूको प्रभाव बढाउन शुरु भयो। १८ औ शताब्दी आउदा आउदा यस
क्षेत्रको नियंत्रण पूर्ण रूपले उनीहरूको हाथमा आयो जुन बिस्तारै बिस्तारै पूरै
भारतमा फैलियो। जब स्वतन्त्रता आंदोलनको फलस्वरूप १९४७मा भारत स्वतन्त्र भयो तब
राजनैतिक कारणबाट हिन्दू बहुल भारतलाई र मुस्लिम बहुल पाकिस्तानमा विभाजित
गर्नुपर्‍यो।

भारतको विभाजन भएको फलस्वरूप बंगाल पनि दुई भागमा बाडियो। यसको हिन्दू बहुल इलाका
भारतसँग रह्यो र पश्चिम बंगालको नामबाट जनिन थालियो तथा मुस्लिम बहुल इलाका पूर्वी
बंगाल पाकिस्तानको हिस्सा बन्यो जुन पूर्वी पाकिस्तानको नामबाट जानिन थालियो।
जमींदारी प्रथाले इस क्षेत्रलाई नराम्रोसँग गाजेर राखेको थियो जसको बिरुध्द १९५०मा
एउटा ठूलो आन्दोलन शुरु भयो र १९५२को बंगला भाषा आंदोलनको साथ जोडिएर यो बंगलादेशी
गणतंत्रको दिशामा एउटा ठूलो आन्दोलन बन्यो। यस आंदोलनको फलस्वरूप बंगला भाषीहरूलाई
उनीहरूको भाषाको अधिकार मिन्यो। सन १९५५मा पाकिस्तान सरकारने पूर्वी बंगालको नाम
बदलेर पूर्वी पाकिस्तान गरिदियो। पाकिस्तान द्वारा पूर्वी पाकिस्तानको उपेक्षा र
दमनको शुरुवात यहींबाट भयो। र तनाव स्त्तर दशक आउदा आउदा आफ्नो चरमोत्कर्षमा
पुग्यो। पाकिस्तानी शासक याहया खाँ द्वारा लोकप्रिय अवामी लीग र उनका नेताहरूलाई
प्रताडित गरिन थालियो, जसको फलस्वरूप बंगबंधु शेख मुजीवु्ररहमानको अगुआईमा
बंगलादेशको स्वतन्त्रताको आन्दोलन शुरु भयो। बंगलादेशमा रगतको खोला बग्यो, लाखौ
बंगाली मारिए तथा १९७१को खूनी संघर्षमा दस लाख भन्दा बढि बंगलादेशी शरणार्थीले
छिमेकी देश भारतमा शरण लिनु पर्‍यो। भारत इस समस्याबाट जुध्नलाई त्यस समय धेरै
अफ्ठारो सामना गरिरहेको थियो र भारतलाई बंगलादेशी नागरिकले अनुरोध गरे यसै अनुरोधको
आधारमा भारतले यस समस्यामा हस्तक्षेप गर्नु पर्‍यो जसको फलस्वरूप १९७१ का भारत
पाकिस्तान युद्ध शुरु भयो। बंगलादेशमा मुक्ति वाहिनी सेनाको गठन भयो जसको ज्यादातर
सदस्य बंगलादेशका बौद्धिक वर्ग र विद्यार्थी समुदाय थिए, यिनीहरूले भारतीय सेनाको
मदद गुप्तचर सूचनाहरू दिएर तथा गुरिल्ला युद्ध पद्धतिबाट गरे। पाकिस्तानी सेनाले
अंतत: १६ दिसंबर १९७१मा भारतीय सेनाको समक्ष आत्मसमर्पण गरे, लगभग ९३००० युद्ध
बन्दी बनाईए जसलाई भारतको विभिन्न कैम्पहरूमा राखीयो ताकि उनीहरू बंगलादेश क्रोधको
शिकार नबनुन। बंगलादेश एउटा स्वतन्त्र मुलुक बन्यो र मुजीबुर्र रहमान यसको प्रथम
प्रधानमंत्री बने।

देशको राजनीतिमा राष्ट्रपति संवैधानिक प्रधान हुदछन, जबकि प्रधानमंत्री देशको
प्रशासनिक प्रमुख हुदछन। राष्ट्रपति हरेका पाँच पछि निर्वाचित गरेन्छ।
प्रधानमंत्रीको नियुक्ति राष्ट्रपतिद्वारा गरीन्छ, प्रधानमंत्री यस्तो व्यक्तिलाई
चुनिन्छ जो त्यस समय संसदको का सदस्य हुन्छ र राष्ट्रपतिलाई विश्वास दिलाउछा कि
उसलाई संसदमा बहुमतको समर्थन हासिल छ। प्रधानमंत्रीले आफ्नो मन्त्रीको कैबिनेट गठित
गर्दछ जिसको नियुक्तिको सहमती राष्ट्रपतिले दिदछन।

बंगलादेशको संसद लाई जातीय संसद भनिन्छ जसको ३०० सदस्य प्रत्यक्ष मतदानद्वारा
निर्वाचित आउदछन, र पाँच बर्षसम्म आफ्नो क्षेत्रको प्रतिनिधित्व गर्दछन। देशको
सबैभन्दा ठूलो वैधानिक संस्था बंगलादेश सर्वोच्च अदालत जसको प्रधान न्यायाधीश र
अन्य न्यायधीशहरूको नियुक्ति राष्ट्रपति गर्दछन।

बंगलादेशको धेरै जसो भाग समुद्र सतह भन्दा एकदम कम उचाईमा पर्दछ। धेरैजसो भू भाग
नदीको मुख भागमा पर्दछन् जो सुंदरवन नामले चिनिन्छन्। यी गंगा (स्थानीय नाम पद्मा
नदी), ब्रम्हपुत्र, यमुना र मेघना नदीका हुन् जो बंगालको खाडी क्षेत्रमा अवस्थित
छन्। यी नदीहरू हिमालय पर्वतमा मुहान भएका नदी हुन्। बंगलादेशको माटो अत्यन्तै
उब्जाउ छ। तर बाढी र अनिकालले बाँग्लादेश प्रभावित भैरहन्छ। चिटागांग जिल्लामा
अलिअलि पहाडी क्षेत्र पर्दछ जसको सबैभन्दा अग्लो चुचुरो केओक्रादांग १,२३० मीटर
अग्लो छ। यो सिलहट मंडलको दक्षिण पूर्वमा छ। बंगलादेशको जलवायु उष्णकटिबंधीय जलवायु
हो, यहाँ अक्टोबर देखि मार्च सम्म जाडो मार्च देखि जून सम्म गर्मी हुन्छ। मार्च
देखि जून सम्म मनसून बाट पानी पर्दछ। बंगलादेशले प्राय: हरेक वर्ष चक्र्वातीय तूफान
सामना गर्नु पर्दछ। माटो अपरदन र वन विनाश यहाँको ठूलो समस्या हो। ढाका यहाँको
सबैभन्दा ठूलो शहर हो, अन्य ठूला शहरमा चिटागांग, राजशाही, र खुलना हुन्।
चिटागांगको दक्षिण स्थित काक्स बजार विश्वको सबैभन्दा लामो बीच मध्ये एक हो।



https://ne.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%96%E0%A4%A1%E0%A5%8D%E0%A4%97%E0%A4%AA%E0%A5%8D%E0%A4%B0%E0%A4%B8%E0%A4%BE%E0%A4%A6_%E0%A4%93%E0%A4%B2%E0%A5%80

खड्गप्रसाद शर्मा ओली (जन्म: विसं २००८ साल फागुन ११, प्रख्यात नाम: केपी ओली)
नेपालका वर्तमान तथा ३८औँ प्रधानमन्त्री[१][२] र नेकपा (एमाले)का वर्तमान अध्यक्ष
हुन्। यिनी विभिन्न समयमा नेपालको गृहमन्त्री, उपप्रधानमन्त्री एवं
परराष्ट्रमन्त्रीसमेत भएका छन् । ओली विक्रम संवत् २०४८ सालमा झापा क्षेत्र नम्बर ६
र २०५९ सालमा झापा क्षेत्र नम्बर २ बाट प्रतिनिधि सभा सदस्यमा निर्वाचित भएका थिए।
त्यस्तै ओलीले विक्रम संवत् २०५१ देखि २०५२ सम्म गृहमन्त्री थिए। विक्रम संवत् २०६४
देखि २०६५ सम्म ओली उपप्रधान एवम् परराष्ट्र मन्त्री भएका थिए। उनी नेकपा एमालेको
प्रतिनिधित्व गर्दै विसं २०७२ असोज २४ गते नेपालको ३८ औं प्रधानमन्त्रीको रूपमा
निर्वाचित भएका हुन्। [३]

खड्गप्रसाद ओलीको जन्म बाबु मोहनप्रसाद ओली र मधु ओलीको पुत्रको रूपमा वि सं २००८
साल फागुन ११ गते शनिबार तेह्रथुम जिल्लाको इवा गाउँमा भएको थियो। २०२२ सालमा
कम्युनिष्ट राजनीतिमा लागेका ओलीले २०२६ सालमा नेपाल कम्युनिष्ट पार्टीको सदस्यता
लिएका थिए। २०२८ सालको झापा आन्दोलनका प्रमुखहरु मध्येका एक थिए, त्यही वर्ष उनी
जेल परेका थिए ।।[४] ओली तत्कालिन नेकपा (माले) को संस्थापक मध्येका एक हुन्।
पञ्चायती व्यवस्थाविरुद्धको संंघर्षका क्रममा ओली २०२८ देखि २०४४ सम्म १४ वर्ष जेल
जीवन यापन गरेका थिए ।

ओली २०४८, २०५१ र २०५६ का आम निर्वाचनमा झापा जिल्ला क्षेत्र नं ६ बाट प्रतिनिधि
सभामा निर्वाचित भएका थिए। पहिलो संविधान सभा निर्वाचन २०६४ मा भने उनी झापाको
क्षेत्र नं ७ बाट पराजित भए। विसं २०४९ सालमा नेकपा (एमाले)को स्थायी कमिटी
सदस्य[४] भएका उनी २०७१ असारमा पार्टीको अध्यक्ष निर्वाचित भएका हुन् । दोश्रो
संविधानसभा निर्वाचन २०७० मा उनी झापा क्षेत्र नं ७ बाट नेकपा एमालेको तर्फबाट
निर्वाचित भएका छन्। हाल उनी नेकपा (एमाले)को संसदीय दलका नेता पनि हुन् ।



https://ne.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%8F%E0%A4%AA%E0%A5%8D%E0%A4%AA%E0%A4%B2_%E0%A4%95%E0%A4%AE%E0%A5%8D%E0%A4%AA%E0%A4%A8%E0%A5%80

एप्पल कम्पनी एउटा अमेरिकन बहुराष्ट्रिय कम्पनी हो । एप्पलले विभिन्न किसिमका
विद्युतिय सामाग्री बनाउने काम गर्छ । यस कम्पनीका उत्पादनहरु मध्ये म्याक
ल्यापटप,आइप्याड र आइफोन युवाहरु माझ निकै चर्चित छन । एप्पल हार्डवेयर मात्र नभएर
सफ्टवेयर पनि बनाउदै आएको छ । यसका प्रमुख सफ्टवेयरहरुमा म्याक ओएस,आइ
ट्युन्स,आइ-वोर्कस,एपर्चर आदि पर्छन । राजस्वको मामिलामा सामसुङ इलेक्ट्रोनिक्स पछी
एप्पल संसारकै दोश्रो ठुलो सुचना उद्योगीक कम्पनि हो तथा सामसुङ र नोकिया पछि
सबैभन्दा ठुलो मोबाईल निर्माता कम्पनि हो ।

एप्पल कम्पनीको स्थापना १ अप्रील १९७६ मा भयो र यसको लगभग १ वर्षपछी ३ जनवरी १९७७
मा यसको नाम एप्पल कम्प्युटर आइएनसी राखियो । कम्पनीको नाम बाट "कम्प्युटर" शब्द ९
जनवरी २००८ मा हटाइयो त्यही दिन एप्पल कम्पनीका संस्थापक स्टिभ जब्सले ग्राहक तथा
विश्वमाझ आइफोन प्रस्तुत गरेर एप्पल कम्पनी उपभोक्ता इलेक्ट्रोनिक्स माझ ध्यान
बढाईरहेको कुरा देखाएका थिए ।

मार्च २०१३ सम्ममा अनुमानित $४१५ बिलियन अमेरिकी डलर बजार पुंजीको साथ एप्पल
संसारकै सबैभन्दा ठुलो सार्वजनिक कमपनी बनेको छ ।२९ सेप्टेम्बर २०१२ सम्ममा एप्पल
कमपनीको विश्वभरमा ७२,८०० आधिकारिक कर्मचारी तथा ३.३०० अनाधिकारिक कर्मचारी रहेका
थिए । सन् २०१२ मा एप्पलको बार्षिक राजस्व कुल $ १५६ बिलियन अमेरिकी डलर रहेको थियो
।



https://ne.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%B8%E0%A4%BE%E0%A4%89%E0%A4%A6%E0%A5%80_%E0%A4%85%E0%A4%B0%E0%A4%AC

औपचारिकनाम साउदी अरेविया अधिराज्य अरबी: المملكة العربية السعودية‎ (Al Mamlaka al
ʻArabiyya as Suʻūdiyya) अरेवीया प्रायदिपको सबैभन्दा ठूलो देश हो। यसको सिमानामा
उत्तर-पस्चिममा जोर्डन उत्तर पश्चिममा, ईराक, कुवेत, कतार, बहराइन, र संयुक्त अरव
इमिरेट्स पर्दछन त्यसैगरी पूर्वमा, ओमन दक्षिण-पूर्वमा यमन लगायतका देश रहेका छन
केहीक्षेत्र सँग दक्षिण पूर्वमा पर्सियन खाडी अरवको खाडीले छोएको छ भने
उत्तर-पूर्वमा लालसागर (Redsea) रहेकोछ। यो अधिराज्यको अनुमानीत जनसंख्या करिब २
करोड ७५ लाख र यसको क्षेत्रफल २,१५०,००० वर्ग किलोमीटर रहेको छ।

इस्लाम धर्मवलम्वीका पवित्र मक्का र मदिनाका मस्जिदका आधारमा यो अधिराज्यलाई
कहिलेकाही "दुई पवित्र मस्जिदको भूमी " पनि भनिन्छ। in reference to Makkah and
Medina, the two holiest places in Islam। साधरणतया नेपालीमा यसलाई साउदी अरेविया
भनिन्छ। यो अधिराज्यको स्थापना अव्दुल अजिज विन साउद बाट भएको हो उनले सन् १९०२मा
सुरू गरी सन् १९३२मा अल साउदको गृह नगर रियाद कब्जा गरेको घोषणा गरी साउदी अरेविया
राज्यको स्थापना गरेका थिए।



https://ne.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%AB%E0%A5%87%E0%A4%B8%E0%A4%AC%E0%A5%81%E0%A4%95

फेसबुक (अङ्ग्रेजी: Facebook) एक निजीरूपमा सञ्चालित सामाजिक सञ्जाल हो, जुन फेसबुक
निगमको स्वामित्वमा रहेको छ । प्रयोगकर्ताहरूले एक अर्कासँग साथी बन्न र सन्देश
पठाउनको लागि यसको प्रयोग गर्ने गर्दछन्। आफ्नो प्रोफाईल अध्यावधिक गरी साथीहरूलाई
उनीहरूबारे जानकारी समेत गराउँदछन् । यसका अतिरिक्त प्रयोगकर्ताको शहर, स्कूल, कलेज
या कार्यस्थलको आधारमा बनाईएका सञ्जालमा सामेल हुन सक्छन् । आफनो 'वाल'मा
प्रयोगकर्ताले आफनो दिमागमा आएको कुरालाई लेखेर साथीहरू माझ बाँडन समेत सक्‍छन् ।
प्रयोगकर्ताहरूले बढीमा ५००० जना साथी आफ्नो खातामा जोडन सक्छन् । फेसबुकमा पेज
बनाई ब्यापारको प्रबर्धन पनि गर्न सकिन्छ भने चर्चित ब्यक्तिहरूद्वारा पेज मार्फत
आफ्ना प्रशंसकहरू संग अन्तरक्रिया पनि गर्न सकिन्छ । फेसबुकमा अहिले च्याट,भिडियो-
च्याट,सामुहिक-च्याट र गीत सुन्ने जस्ता सुबिधाहरू थप गरिएक छन् । तर फेसबुक प्रयोग
गर्नका लागि प्रयोगकर्ताको उमेर कम्‍तिमा १३ बर्षको हुनुपर्ने नियम रहेको छ, र
इमेलबाट एकाउन्‍टलाई सक्रिय बनाईने भएकाले प्रयोगकर्तासंग नीजि इमेल खाता हुनु
पर्दछ इमेल नभए आफ्नो फोन नम्बर राखेर पनि खाता खोल्न सकिन्छ। फेसबुक चलाउन मन
नलागेमा आफ्नो खाता निस्कृय पनि बनाउन सकिन्छ । खाता निस्कृय बनाई सकेपछि तत्कालका
लागि फेसबुक खातामा कसैले कमेन्ट,लाईक र लेख्न सक्दैन, तर स्थाईरूपमा भने खाता
डिलिट भएको हुदैन, र पछि सक्रिय बनाई सकेपछि सबै सुचनाहरू प्राप्त समेत गर्न
सकिन्छ। फेसबुकको मूख्य विवादको कुरा यसको गोपनीयताको रहेको छ । यो वेभसाइटको नामको
उद्गम भने विश्वविद्यालयले विद्यार्थीहरूलाई एक अर्कालाई चिन्न सहयोग पुर‍‌याउने
उद्देश्यले तयार पारिएको पुस्तकको नामबाट आएको हो ,जुन नयाँ सत्र सुरु हुने बेला
सबैलाई दिईन्थ्यो ।

फेसबुकमा झन्‍डै ५०,००,००,००० (पचास करोड) जनाले एकाउन्‍ट खोलिसकेका छन् । [१] सन्
२००९ को जनवरीमा Complete.comले गरेको सर्वेक्षणमा फेसबुक विश्‍वकै बढी प्रयोग हुने
सामाजिक सञ्‍जालको रूपमा रहेको छ। comScoreको अप्रिल २००८को प्रतिवेदन अनुसार
फेसबुक सबैभन्‍दा बढी चलाईने वेभसाइटको रूपमा रहेको छ। Alexa का अनुसार यो विश्‍वको
दोस्रो बढी मानिसले चलाउने साईटमा रहेको छ। फेसबुकलाई सन २००७मा PC Magazineको "Top
१०० Classic Websites" (उत्‍कृष्‍ट १०० वेभसाटटहरू)मा सामेल गरिएको थियो र सन २००८
मा वेबी अवार्ड्सले "People's Voice Award" प्रदान गर्यो । सन २००६मा विद्यार्थीहरू
माझ गरिएको अध्‍ययनमा फेसबुक चलाउनेको सख्‍या धेरै संख्यामा पाईएको थियो ।[२]

सामाजिक संजाल फेसबुकलाई अल कायदा जस्ता आतंकवादी संस्थाले प्रयोग गरेको सन्दर्भ
सहितको मूख्य एजेन्डा लिएर यसै वर्षको डिसेम्बर भित्र वर्ल्ड एसोसिएसन अफ प्रेस
काउन्सिल्सको बैठक नेपालमा बस्‍ने समाचारहरू सुन्‍नमा आएको छ। डच राजधानी
एमस्टर्डममा भएको अलायन्स अफ प्रेस काउन्सिल्सको १२ वार्षिक साधारण सभा पछि उक्त
जानकारी दिइएको हो । फेसबुकलाई अहिलेसम्म कसैको निगरानीमा राखिएको छैन । [३]



https://ne.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%A8%E0%A5%87%E0%A4%AA%E0%A4%BE%E0%A4%B2_%E0%A4%AA%E0%A5%8D%E0%A4%B0%E0%A4%B9%E0%A4%B0%E0%A5%80

नेपाल प्रहरी नेपालको गैर-सैनिक प्रहरी सेवा हो । यसको औपचारिक स्थापना वि.सं २०१२
सालको 'प्रहरी ऐन' जारी भएपछि आश्विन महिनामा भएको हो ।

शान्ति-सुरक्षा कार्यमा प्रहरीलाई व्यवस्थित रूपमा परिचालन गर्ने कार्य सन् १९१४
देखि शुरू भएको थियो । यसै साल चन्द्र शमशेरले पहिलो पुलिस सवाल जारी गरी वीरगञ्जको
शान्ति-सुरक्षा कायम गर्ने जिम्मा प्रहरीलाई सुम्पेका थिए । अगष्ट १९१४ मा चन्द्र
शमशेरले अङ्ग्रेज सरकारलाई ८००० फौज तत्कालै सहयोग पठाउन स्वीकार गरे। चन्द्र शमशेर
कै शासनकालमा सन् १९२८ सम्ममा तराईका अन्य जिल्लाहरूमा पुलिस गोश्वरा, थाना तथा
चौकीहरू स्थापना गर्न चन्द्र शमशेरले विभिन्न सवालहरू जारी गराए। सन् १९१९ (बि.सं.
१९७६ पौष)को अन्त्यतिर चन्द्र शमशेरले काठमाडौं उपत्यकाको शान्ति-सुरक्षाको
व्यवस्था प्रहरीलाई सुम्पिने हेतू जिल्ला-पुलिस इन्स्पेक्टर सवाल जारी गरे। यस
सवालले काठमाडौं उपत्यकामा शान्ति-सुरक्षाका निमित्त एउटा सदर पुलिस गोश्वरा, ६
थाना र १७ चौकी खडा गरी सदर पुलिस गोश्वारा हनुमान ढोकामा स्थापना गरीयो भने ६
थानामध्ये चार थानाहरू क्षेत्रपाटी, असन, कालभैरव र जैसीदेवलमा तथा बाँकी २ थाना
ललितपुर र भक्तपुरमा एक एक खडा गरिए। बाँकी चौकीहरू उपत्यकाको शहरी क्षेत्र वरिपरि
स्थापना गरिए।

२००७ सालको क्रान्ति पश्चात नेपालका बिभिन्न भागमा छरिएर रहेका प्रहरी इकाईहरूलाई
संगठित रूपमा परिचालन गर्न सन् १९५१ तिर प्रहरी प्रधान कार्यालयको स्थापना गरी
प्रहरी प्रशासनको सम्पूर्ण जिम्मा प्रहरी महानिरीक्षकलाई लगाईएको थियो। तोरण शमशेर
ज.ब.रा. पहिलो प्रहरी महानिरिक्षकका (IGP) रूपमा नियुक्त भएका थिए। सन १९५५मा
प्रहरी व्यवस्थामा बिद्यमान कमजोरीलाई हटाइ यसलाई संगठनात्मक रूपमा सुदृढ पार्न
तत्कालिन राजा महेन्द्रबाट प्रहरी सुधार आयोगको गठन भयो। यसको सुझावको आधारमा सन्
१९५५ (बि.सं. २०१२)मा प्रहरी संगठनलाई नेपाल पुलिस फोर्सको रूपमा बैधानिक स्वरूप
प्रदान गरियो।



https://ne.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%A6%E0%A4%B6%E0%A5%88%E0%A4%82

दशैं वा बडा दशैं (अन्य नाम: दशहरा, विजया दशमी नवरात्र आयुध-पूजा नेपालीहरूको
प्रमुख चाड मानिन्छ । राष्ट्रिय चाड समेत मनिने दशैं(नवरात्र) हिन्दु
धर्मवलम्बीहरूले आश्विन महिनाको शुक्ल प्रतिपदाका दिनदेखि नवमी
सम्म(नवरात्रभर)शक्तिको आराधना गरी दशौं दिन विहान दशमीका दिन टीका-प्रसाद ग्रहण र
विशेष रुपमा पुर्णिमा सम्म (प्रसाद ग्रहणका लागि)मनाउने गर्छन् । आश्विन शुक्ल
प्रतिपदा (घटस्थापना)मा जमरा राखी नवमीसम्म नवरात्र विधिले प्रत्येकदिन फरक
देवीहरूको पूजा हुन्छ । प्रतिपदादेखि क्रमशः शैलपुत्री, ब्रह्मचारिणी,चन्द्रघण्टा,
कुष्माण्डा, स्कन्दमाता,कात्यायिनी, कालरात्री,महागौरी,सिद्धिदात्री गरी नवदुर्गाको
पूजा गर्दै सप्तशती(चण्डी) पाठ गरी नव दुर्गा र तृशक्ती महाकाली, महालक्ष्मी र
महासरस्वोतिको विशेष पूजाआजा र आराधाना गरिन्छ । विजयादशमीको दिन भगवतिले दानवी
शक्तिमाथी र रामले रावनमाथी विजय हासिल गरेको उपलक्ष्य र खुसीयालीमा नवदुर्गा
भवानीको प्रसादस्वरुप रातो टिका र जमरा लगाउने चलन छ । आश्विन (असोज) महिनाको शुक्ल
पक्षको दशमी तिथिको दिन यस पर्वको प्रमुख दिन हो । बताइन्छ कि भगवान् रामले यसै दिन
रावणको वध गरेका थिए । यसलाई असत्य माथि सत्यको विजयको रूपमा लिईन्छ । यसकारण, यस
दशमीलाई विजया दशमी भनिएको हो । वरपरका मानिसलाई समेत सजिलो होस् भन्ने हेतुले यो
कार्य पूणिर्मा सम्म गरिन्छ । आफ्ना नाता कुटुम्ब ठुला बडा र मान्यजनबाट टिका तथा
जमरा लगाउने र आशीर्वाद प्राप्त गर्ने नयाँ नयाँ कपडाहरू लगाउने, आफ्नो
क्षमताअनुसार मिठो खाना खाने-ख्वाउने, घर आँगन, बाटोघाटो, गाँउ बस्ती सफासुग्गर
राख्ने जस्ता काम यस चाडमा विशेष उत्साहका साथ गरिन्छ ।

दशैं वर्षका तीन अत्यन्त शुभ तिथिहरूमा पर्छन् : चैत्र (चैत)को शुक्लको एवं कार्तिक
शुक्लको प्रतिपदा तिथि। यी दिनहरूमा हिन्दुहरू नयाँ कार्य सुरु गर्दछन्, शस्त्रको
पूजा गर्दछन्। प्राचीन कालमा राजाहरू यस दिन विजयको प्रार्थना गरेर रण-यात्राको
लागि प्रस्थान गर्दथे। यस दिन ठाउँ-ठाउँमा मेलाहरू लाग्थे। अहिले पनि भारतमा
रामलीलाको आयोजन हुन्छ। रावणको विशाल पुतला बनाएर जलाईन्छ। विजयदशमी भगवान् रामको
विजयको रूपमा मनाइयोस् अथवा दुर्गा पूजाको रूपमा, दुवैमा रूपमा यो शक्ति-पूजाको
पर्व हो, शस्त्र पूजनको तिथि हो। हर्ष एवं उल्लास तथा विजयको पर्व हो। हिन्दु
संस्कृति वीरताको पूजक अनि शौर्यको उपासक हो। व्यक्ति र समाजको रगतमा वीरता प्रकट
होस् भन्ने ध्येयले दसैँको उत्सव (पर्व) सुरु भएको हो। दसैँ पर्वले दश प्रकारका
पापहरू- काम, क्रोध, लोभ, मोह मद, मत्सर, अहङ्कार, आलस्य, हिंसा र चोरी
त्याग्ने(छोड्ने) प्रेरणा दिन्छ। [१]

भारत तथा नेपाल कृषि प्रधान देश हुन्। जब कृषक आफ्नो खेतमा सुनौलो फसल उमारेर अन्न
रूपी सम्पत्ति घरमा ल्याउँछ तब उसको खुसी एवं उमंगको सीमा हुँदैन। यस खुसीको अवसरमा
भगवानको कृपा मानेर कृतज्ञता प्रकट गर्न पूजा गर्दछ। दक्षिण एसियाका धेरै देशमा
विशेष गरी भारत, नेपाल, भुटान र बर्मा(म्यानमार)मा यो पर्व विभिन्न प्रकारले
मनाइन्छ।

दशैं नेपालीहरूको सबैभन्दाविशेष पर्व मानिन्छ । नेपाली हिन्दु पात्रो अनुसार आश्विन
शुक्ल प्रतिपदादेखि दशमीसम्म १० दिन पूजापाठ, व्रत र उत्सवकासाथ मनाइने चाड भएको
हुनाले यसलाई दशैं वा 'विजया दशमी' का नामले पनि चिनिन्छ। हिन्दु चन्द्र मासिक
पञ्चाङ्ग गणनाको तिथि अनुसार पर्ने भएकाले नेपाली चाडहरू निश्चित गते र तारिखमा
नपर्ने हुनाले दशैं पनि अङ्ग्रेजी वा ग्रेगरियन क्यालेण्डर अनुसार सेप्टेम्बर
महिनाको अन्त्यदेखि अक्टोबर महिनाको मध्य बिचमा पर्छ । दशैं आश्विन शुक्ल
प्रतिपदाका दिनदेखि सुरु हुन्छ र यो पहिलो दिनलाई घटस्थापना भनिन्छ। दसैँ प्रतिपदा
घटस्थापनादेखि पूर्णिमा (कोजाग्रत)सम्म १५ दिनको हुने भएता पनि पहिलो ९ दिनलाई
नवरात्रि र दसौँ दिनलाई दशमी वा दसैँ भनिन्छ | यो तिथिमा माता दुर्गाले महिषासुर
नामक दैत्यलाई तथा भगवान् श्री रामचन्द्रले रावणलाई वध गरेर मानवजातिको कल्याण
गरेको भन्ने किंवदन्ती छ। प्रतिपदा (घटस्थापना), सप्तमी (फूलपाती), महाअष्टमी,
(कालरात्री), महानवमी,विजयादशमी,र पूर्णिमा(कोजाग्रत) दशैंका प्रमुख तिथिहरू हुन् ।

आश्विन शुक्ल पक्षदेवीभागवत महापुराण अनुसार मर्यादा पुरुषोत्तम श्रीरामचन्द्रले
नवरात्रको व्रत विधिपूर्वक सम्पन्न गरी दशमीका दिन विजय यात्रा गरेर रावणमाथि विजय
प्राप्त गरेको वर्णन आउँछ । त्यहाँ आश्विन शुक्लपक्षको नौ अहोरात्रलाई नवरात्रव्रत
भनी प्रतिपादन गरिएको छ । यस व्रतको दिनहरूमा निश्चित तिथिमूलक देवी-देवताहरूको
अनुष्ठान समेत हुने भएकाले नवरात्रका दिनहरूलाई छोट्याउन वा बढाउन न मिल्ने हुन्छ ।
प्रतिपदाको दिनलाई घटस्थापना भनिन्छ । यसै दिनदेखि नवरात्रि आरम्भ हुन्छ । क्रमशः
दशमीका दिन प्रातः काल मात्र यस व्रत समापन हुन्छ । यसै दिन जमरा राखिन्छ । यस दिन
घट कलशको स्थापना गरी देवी-देवतालाई आवाहन गरिन्छ । यस दिन झिसमिसे बिहानी मै
आत्मशुद्धि पश्चात् नदी, खोला, बगर वा आफूलाई पायक पर्ने ठाउँमा गई चोखो बालुवा
अथवा पञ्चमाटो ल्याई दसैँ घर वा पूजाकोठामा राखी जमरा उमार्न जौ अथवा गाउँघरमा
चलिआएको अन्न छरिन्छ । जौ अथवा अन्नलाई वैदिक यज्ञको लागि अत्यावश्यक वस्तु मानिन्छ
। माता भगवतीलाई मन पर्ने वनस्पतिमा जमरा पनि एक भएकोले भगवतीलाई खुसी पार्नको लागि
जमरा उमार्ने गरिएको हो । त्यस स्थानको नजिकै माटोको विशुद्ध जलपूर्ण घडा (कलश)को
वरिपरि नौवटा देवीको स्वरूपको प्रतिमूर्ति मानी गाईको गोबरले नौवटा देवीको वेदी
बनाई लेपन गरिन्छ र घडाको वरिपरि जौ पनि गाडिन्छ । अनि जलपूर्ण कलशमा पञ्चपल्लवको
पात चढाई अनन्त शक्तिस्वरूपा महाकाली (संहार), महालक्ष्मी(सुरक्षा) र महासरस्वती
(सृष्टि)को पञ्चोपचारले पूजा-आजा गरिन्छ। ब्रह्मवैवर्त पुराण अनुसार वर्णन गरिएका
नव दिग्दुर्गाहरू यी हुन् : प्रकति-पूर्व, चण्डिका-आग्नेय, भद्रकाली-दक्षिण,
सर्वमङ्गला-वायव्य, वैष्णवी- उत्तर, शिवप्रिया-ईशान, जगदम्बिका- जल, थल र आकाश।
पहिलो दिन शैलपुत्री दोस्रो दिन ब्रह्चारिणी, यसैगरी चन्द्रघन्टा, कुस्मान्डा,
स्कन्दमाता, कात्यायनी, कालरात्रि, महागौरी तथा सिद्धिदात्री यी नौ रूपको क्रमशः
पूजा गरिन्छ । षष्ठी तिथिमा विशेष कार्य-: बेलको हाँगामा तेल, हर्दी लेपन गरी
देवीबोधन गरिन्छ । सप्तमीका दिन विशेष कार्य-: दसैं घरमा नवपत्रिका प्रवेश गराई
भद्रकाली, सरस्वतीको पूजा गरिन्छ । अष्टमीमा विशेष कार्य-:कालरात्रिको विधिवत् पूजा
गरी भगवतीको वाहन बाघको पनि पूजा गरिन्छ । खस मष्टपूजकले बाज उडाउने चलन छ ।
शस्त्रास्त्र -हातहतियार) हरूको पनि पूजा गर्नुपर्छ । महानवमीमा विशेष
कार्य-:नवदुर्गा स्वरूप नौ जना कन्याको र दशमीका दिन विहान अपराजिता देवीको पूजा
गरिन्छ । हाम्रो धर्म, संस्कृति अनुसार घट कलशमै सम्पूर्ण देवी-देवता सप्तसागर,
सप्तद्वीप, सम्पूर्ण नदी एवं तीर्थहरू निहित छन्, जुन कुरा कालीका पुराण भन्ने
ग्रन्थमा उल्लेख भएको छ। यसका अतिरिक्त घटकलश अष्टमङ्गलका शुभ चिन्हहरूद्वारा
समाहित गरिएको पाइन्छ। आधारहरूको कारण उपर्युक्त दिन घट कलश स्थापना गरी त्यसमै
सम्पूर्ण देवीदेवता, तीर्थ, पावनतम नदी नाला, सप्त सागर, सप्त द्वीप आदि सबैलाई
समाहित गरी दसैँ पूजाको थालनी गरिएको हो। गहुँ तथा जौको नवअंकुर लगाउनाले सुख,
शान्ति, समृद्धि र स्वास्थ्य लाभ हुने शास्त्रीय मान्यता छ । नौ रात्रिसम्म पूजा
गरेर दशौं दिन विहान टीका-प्रसाद ग्रहण गरे पछि बचेका अंकुरित जमराको रस बनाएर
खानाले असाध्य रोगहरू पनि निको हुने कुरा वनौषधिविज्ञहरूको छ । जौका जमरालाई महौषधि
भनिएको छ । निधारमा विजयादेवीको प्रसादस्वरूप टीका लगाएर जमरा शिरमा राख्यो भने
शिरको पीडा, मानसिक अशान्तिबाट बच्न सकिन्छ । जमराबाट शीतलता प्राप्त हुन्छ ।
विभिन्न रोग व्याधि र कष्टहरू मेटिएर जान्छन् । अंकुरित अन्नबाट भिटामिन, प्रोटिन,
क्याल्सियम आदि प्राप्त हुन्छ । स्वास्थ्यको लागि अति उत्तम मानिन्छ । यसै दिनदेखि
नवमीसम्म प्रत्येक नेपालीहरूका घरघरमा र देवीका मन्दिरहरूमा पहिलो दिनकै बमोजिम
भगवती दुर्गाको पूजा,आराधना र प्रार्थना गरिन्छ र शङ्ख, डमरू, घण्टी आदि बजाइ
दुर्गासप्तशती -चण्डी), स्त्रोत्र रत्नावली, कालीका स्तोत्र, दुर्गा कवच,
श्रीमद्देवीभागवत् आदि पाठ पनि पढिन्छ। पूजा गरिसकिएपछि प्रत्येक दिन बलि चाहिँ
अनिवार्य दिनुपर्ने कुरा शास्त्रीय विधानमा उल्लेख गरिएको छ। पूजक अनुसार वलि दुई
प्रकारको हुन्छ | श्रौतयज्ञानुसारको पशु वलि र साकाहारीहरूले प्रदान गर्ने नरिवल
ऊखु कुभिण्डो आदि स्मार्तवलि |वलि प्रदान गरिसकेपछि यस दिनको कार्य समापन गरिन्छ।

नवरात्रिको सातौं दिनलाई फूलपाती, आठौं दिनलाई महाअष्टमी, नवौं दिनलाई महानवमी एवं
दशौं दिनलाई विजया दशमी भनिन्छ र यी दिनहरूको महत्व अधिक रहेको पाइन्छ। नवरात्रको
सप्तमीका दिन बेलपत्र, धानको गाभा, अनार, अदुवाको बोट, कच्चु, उखु, केरा आदि नौ
प्रकारका पल्लवहरू दशैं घरमा भित्र्याउने कार्यलाई फूलपाती भित्र्याउने भनिन्छ ।
वर्षा ऋतु सिद्धिएर शरद ऋतुको स्वागतका लागि नयाँ पालुवाहरू घरमा भित्र्याउँदा
घरभित्र रहने रोग वृद्धिकारक जीवांश -भाइरस, ब्याक्टेरिया) र विभिन्न प्रकारका
नकारात्मक कीटाणु र जीवाणुहरू औषधीय पालुवाको प्रभावले घरमा रहन सक्दैनन् । यस दिन
सदर टुँडिखेलमा बढाइँ भएपछि फूलपातीस्वरूप केरा, दारिम, धान, हलेदो, माने, कर्चुर,
बेल, अशोक र जयन्ती यी नौ प्रकारका पातहरूलाई पूजी प्रत्येकको नौका दरले दुर्गापूजा
गरेको स्थानमा भित्र्याइन्छ। यी नौ पातमा क्रमशः ब्रह्माणी, रक्तचण्डिका, लक्ष्मी,
दुर्गा, चामुण्डा, कालीका, शिवा, शोकहारिणी र कार्तिकी देवीलाई एक एक गरी आवाहन
गरेर सोह्र सामग्रीले पूजिन्छ। अर्का यहाँनेर यस तथ्यलाई पनि सम्झनु आवश्यक छ कि
इन्द्र, शिव, विष्णु एवं श्रीरामले वृत्तासुर, त्रिपुरासुर, मधुकैटभ तथा रावण वधको
लागि क्रमैसँग नवरात्र व्रत गरेका थिए। यस दिन विशेष गरेर महासरस्वती तथा पुस्तक,
कापी, कलम अनि मसीदानी आदिको पनि पूजा गरिन्छ। किसानहरू यस दिन खेतमा गई चन्दन,
अक्षता र फूलले धानको पूजा गरी धानका बाला र बोट घरमा भित्र्याउँछन्। साथै यसै दिन
गोरखा दरबारको दशैंघरबाट ल्याइएको फूलपाती राजधानी काठमाडौँको जमलमा ल्याई परेड र
बढाइँका साथ हनुमानढोका दरवारमा भित्र्याइन्छ ।

नवरात्रिको आठौं दिनमा महाकाली -भद्रकाली)को विशेष पूजा-आजा गरिन्छ। देवीभागवत्
अनुसार प्राचीन कालमा दक्षप्रजापतिको यज्ञ नाश गर्ने ज्यादै शक्तिशाली भद्रकाली
(करोडौं योनी-शक्ति)का साथ अष्टमीका दिन उत्पन्न भएको पूजा गर्ने चलन छ।
पूजापश्चात् यी देवीलाई बोका, कुखुरा, हाँस, राँगो आदि बलि दिइन्छ। मांसाशनं ये
कुर्वन्ति तैः कार्यं पशुहिंसंनम् |महिषाsजवराहाणां वलिर्दानं विशिष्यते
||(-देवीभागवत नवरात्रप्रकरण ) यी दिनहरूमा मानिसहरू आ-आफ्ना कुलदेवी, देवता र
स्थानीय देवीदेवतालाई पूजी बलि दिन्छन्। शाकाहारीहरूले नरिवल, कुभिण्डो, केरा,
घिरौँला, आदि फल अर्पण गर्दछन्। काठमाडौँको तलेजु भवानीको मन्दिर पनि यस दिन
सर्वसाधारणको लागि खुल्ला रहन्छ। यसै दिन दशैंघर (हनुमानढोका)को मूल चोकमा तलेजु
भवानीलाई ५४ राँगा र त्यत्ति नै बोका बलि अर्पण गरिन्छ।देवी देवताहरूलाई अर्पण
गरेको मांसभक्षण गर्नुलाई दोषी मानिन्न|अभ्यर्च्य पितृदेवानां खादन्मांसं न
दोषभाक्||-(मनुस्मृति) महाअष्टमी र महानवमी बिचको रातलाई कालरात्रि मानेर रातभरि
गुप्तपूजा गरिन्छ। धेरैले यसै दिनदेखि खेतीमा प्रयोग हुने हतियारको पूजा गर्छन् र
दशमीमा विसर्जन गर्छन्।वैदिककाल साधना, सिद्धि, सामथ्र्य, शक्ति र सौर्यताको संगम
हो । वेदमा आयुधको बारेमा प्रशस्त चर्चाहरू पाइन्छन् । भगवान् शिवको हातमा रहेको
त्रिशुल, बज्र आयुध नै हुन् । अहिंसाको सन्दर्भमा जति व्याख्या भएको छ, त्योभन्दा
धेरै आयुधको चर्चा र युद्धले पनि स्थान पाएको छ । हामी खस जाति देवताको पूजा गर्दा
आयुधको पूजा गर्छौँ । हिमालका देवता शिवजी, रुद्र सबै आयुधधारी नै छन् । नवदुर्गा
भगवतीका १८ वटै हातहरूमा आयुध -हतियार) हरू छन् । भगवतीको सम्मानस्वरूप आयुध पूजा
गर्नु शास्त्रसम्मत नै छ । हिन्दु धर्मावलम्बीहरू अहिंसावादी हुन् तर वैरीले जब
राष्ट्र, समाज, संस्कृति सिद्धयाउन आँटे भने हतियारको पूजामात्र नभएर उठाउन पनि
तयार छन् । त्यस्तै देशका विभिन्न दुर्गा मन्दिरहरूमा धुमधाम पुजाआजाका साथै
राङ्गा,बोकाको बलि पनि चढाइन्छ । सुदूूर-पश्चिमको प्रमुख शक्तिपिठ निङ्गलाशैनी
मन्दिरमा लगभग १३०० राङ्गा र ४०० बोकाको बलि चढाइन्छ ।

नवरात्रिको नवौ दिन विशेष गरी सिद्धिद्धात्रि देवीको पूजा-आजा गरिन्छ। यसै दिन
बिहान कलपूर्जा, हातहतियारहरू तथा सवारीका साधनहरू आदिलाई बलि दिई विश्वकर्माको
पूजा पनि सम्पन्न गरिन्छ। यस दिन अरू पूजाको अतिरिक्त विशेष गरी दुई वर्षदेखि दस
वर्षसम्मका नवकन्याहरूको पनि पूजाआजा गरिन्छ। बलिको अर्थ त्याग, बलि दिनु अर्थात्
त्यागिदिनु । काम, क्रोध, लोभ, मोह, मद, मात्सर्य, ईष्र्या, द्वेष, छल, कपट, यी दस
प्रकारका विकारहरू छन् । विकारबाट ग्रस्त मानिस कामवासनाले युक्त, क्रोधी, लोभी,
मोहग्रस्त, मद र मात्सर्यले चुर भएको हुन्छ । नवदुर्गाका प्रसादले यी अवगुणहरू
हटून्, सुख, शान्ति, समृद्धि प्राप्त होस् भन्ने भाव दसैँको हो । कामको प्रतीक
बोको, क्रोधको प्रतीक राँगो, लोभको प्रतीक भेडो, मद, मात्सर्यको प्रतीक कुखुरो र
हाँसलाई मानिन्छ । यी प्रतिनिधि पात्रहरूको प्रवृत्तिस्वरूप मानवमा कामुकता,
क्रोधीपन, लोभीपन, मोह र अहङ्कारी दुर्भावना उत्पन्न हुन्छ । त्यस्ता
दुर्भावनाहरूलाई नवदुर्गाको मन्दिरमा लगेर चढाउँ अर्थात् त्यागौं भन्ने शास्त्रीय
मान्यता हो । तर मानिसले ती प्रतिनिधि पात्रलाई नै बलिका रूपमा चढाउन थाले ।
त्यस्तै देशका विभिन्न दुर्गा भगवती मन्दिरहरूमा बोका तथा रांगा बलि चढाउने प्रचलन
रहेको छ । सुदूूर-पश्चिमको प्रमुख शक्तिपिठ मध्ये एक उदयदेव मन्दिरमा पनि लगभग १००
राङा र ५० बोकाको बलि चढाउदै आइरहेको छ ।

(आश्विन महिनाको शुक्लपक्षको श्रवण नक्षत्रले युक्त दसमीलाई विजयादसमी भन्ने
बुझ्नुपर्छ।)

(दसमी तिथिको निर्धारण गर्दा नवमीले युक्त दसमी मान्य हुन्छ, एकादसीसहितको दसमी
मान्य हुँदैन।)

मध्याह्ने विजयमुहूर्तं इति केषाञ्चिन्मतम्।। विजयाख्योऽष्टमः।। (मुहूर्त निर्धारण
गर्दा विजय नामको मुहूर्त मध्याह्नमा पर्छ, जुन मुहूर्तलाई कसैले आठौं मुहूर्त
मानेका छन्।)

(कसैले साँझ बितेपछि त कसैले तारा उदाएपछि दुर्गा विसर्जन गर्ने प्रसङ्ग उल्लेख
गरेका छन्। तर विजय नाम गरेको योग नै सबै कार्यका निम्ति सिद्धिदायक हुन्छ।)

यस सम्बन्धमा श्रीमद्देवीभागवत नवरात्र प्रकरणमा नवरात्र पर्यन्त अहोरात्र व्रत बसी
दशमीका दिन शुभसाहितमा भगवान रामचन्द्रले रावण माथि विजय प्राप्त गरेकाले यसलाई
विजयादशमी भनिएको हो भन्ने कथन छ | वैदिक ज्योतिष अनुसार चान्द्रवर्षमा ३५४दिन हुने
कुरा बताइएको छ |चान्द्रकलाविज्ञानका आधारमा वर्षभरिमा लगभग ६ महिनाको कृष्णपक्षको
चतुर्दशी मात्र क्षय भई बाँकी वर्ष भरी कुनै पनि तिथि घट्-बढ् नहुने सिद्धान्त
विश्वकै सर्व प्राचीन वैदिक ज्योतिषको रहेको छ|यस आधारमा शुक्लप्क्षमा त कुनै पनि
तिथि घट्-बढ् हुने कुरै भएन ,कृष्णपक्षमा पनि केवल १४औं दिन मध्याह्न पछि चन्द्रकला
क्षय भयो भने मात्र सो महिनामा चतुर्दशी मात्र टुटी सोही १४औं दिनलाई औंसी मान्ने
सिद्धान्त वेदका ज्योतिषको रहेकाले पुराणहरूमा पनि नवरात्रलाई कहीं पनि तिथि घट्यो
भनेर अष्टरात्र र कहीं पनि तिथि बढ्यो भनेर दशरात्र हुने कुरा मिल्दैन | आजभोली
निरयण अर्वाचीन ज्योतिषका आधारमा गणित गरी वेद-पुराणहरूका सिद्धान्त विपरीत
खण्डतिथि मान्ने सिद्धान्त गणित अघि सारी कहीले आठै दिनमा र कहीले दशौं दिनको दशैं
पर्व लेख्ने गर्दछन् , तर पनि यदा कदा सामाजिक समस्या आई पर्दछ |जस्तै दोलखा
भीमेश्वरमा बजार समितिले पञ्चांगको निर्णय विपरीत अष्टमी र नवमी एकैदिनमा परेको छ
भन्दा हाम्रो संस्कृति अनुरुप दुई दिनको कार्य खप्ट्याउन मिल्दैन भनेर न मानेको
कुरा सर्व विदितै छ | षोडशोपचारले अर्थात् सोह्र सामग्रीले भगवती दुर्गा र अरू
देवीहरू तथा देवताको पूजा गरी, नौ दिनसम्म गरेको पूजाको काममा कुनै त्रुटि भयो कि
भनी त्यसलाई पूरा गर्न तामाको थालीमा चन्दनले अष्टदल लेखी त्यसका बीचमा माटाका
देवीका तीन प्रतिमा वा राता अक्षताका तीन थुप्रा राखी बीचमा अपराजिता देवी,
दाहिनेतिर जया देवी, देब्रेतिर विजया देवीको आवाहन र सोह्र सामग्रीले पूजा गरी
यथाशक्ति हवन गरी जमरालाई पूजा गरी अनि भगवती दुर्गा, अन्य देवदेवीहरूलाई चढाई आरती
र पुष्पाञ्जलि गरिन्छ। यति गर्नाले कसैले पनि आफु माथि दमन (विजय) गर्न सक्दैन
भन्ने धार्मिक विश्वास छ। त्यसपछि निम्न मन्त्र पढ्दै चन्दन, अक्षता, फूल छर्कँदै
माफी माग्दै दुर्गा भगवती र अन्य देवीदेवतालाई विसर्जन गरी उठाएर अन्यत्र
राख्नुपर्दछः 'आवाहनं नजानामि नजानामि विर्जसनम्। पूजां चैव नजानामि क्षम्यतां
परमेश्वरी। यसपछि देवीका मूर्तिहरू र नवपत्रिकालाई बाजा, गाजा या वैदिक मन्त्र पढी
जलाशयमा लगी सेलाई त्यसपछि घडाका जलले अभिषेक गरी देवीलाई चढाएको रातो अनि सेतो
वस्त्रको कपडालाई प्रसादको रूपमा घाँटीमा लगाइन्छ। अनि घरका मोलमान्छेले भगवतीको
प्रसाद स्वरूप अवीर र दहीमा मुछेको चामलका टीका निधारमा, जमरा टाउकोमा लगाई दक्षिणा
दिई आशीर्वाद दिन्छन्। अनि सपरिवार नातेदारकहाँ तथा मान्यवरकहाँ दशैंकोलागि तयार
पारी राखिएको नयाँ लुगा लाई टीका लगाउन जान्छन्। टीका लाउँदा दिने आशिषः-  आयू
द्रोणसुते श्रीयो दशरथे शत्रुक्षयं राघवे। ऐश्वर्यं नहुषे गतिश्च पवने मानञ्च
दुर्‍योधने। दानं सूर्यसुते बलं हलधरे सत्यञ्च कुन्तीसुते। विज्ञानं विदुरे भवन्तु
भवतां कीर्तिश्च नारायणे ॥ 

विजयदशमी भगवान रामको विजयको रूपमा मनाइयोस् अथवा दुर्गा पूजाको रूपमा, दुवैमा
रूपमा यो शक्ति-पूजाको पर्व हो, शस्त्र पूजनको तिथि हो । हर्षोउल्लास तथा विजयको
पर्व हो । संसारका कुना-कुनामा यो पर्व विभिन्न रूपमा मनाइन्छ । सिक्किममा पनि
नेपालमा जस्तै घटस्थापना, फूलपाती, विजया दशमी आदि धूमधामसित मनाइन्छ, नेपालमा
जस्तै दशैं मनाउने अन्य स्थानहरू हुन् :

हिमाचल प्रदेशमा कुल्लू का दशहरा भनेर प्रसिद्ध छ। अन्य स्थानहरूकै जस्तो यहाँ पनि
दश दिन अथवा एक सप्ताह पूर्व यस पर्वको तैयारी आरंभ हुन्छ। स्त्री-पुरुष सबै सुंदर
वस्त्रहरू पहिरिएर तुरही, बिगुल, ढोल, नगाडा, बाँसुरी आदि-आदि जोसित जो बाजा छ,
लिएर बाहिर निस्कन्छन्। पहाडका मानिसहरू आफ्नो ग्रामीण देवताको धूम धामसित जुलूस
निकालेर पूजा गर्दछन्। देवताहरूको मूर्तिलाई आकर्षक पालकीमा सुंदर ढंगले सजाइन्छ।
साथै उनीहरू आफ्नो मुख्य देवता रघुनाथजीको पनि पूजा गर्दछन्। यस जुलूसमा प्रशिक्षित
नर्तक-नटी नृत्य गर्दछन्। यस प्रकार जुलूस बनाएर नगरका मुख्य भागहरू हुँदै नगर
परिक्रमा गर्दछन् र कुल्लू नगरमा देवता रघुनाथजीको वंदनासित दशैं (दशहरा) उत्सवको
आरंभ गर्छन्। दशमीको दिन यस उत्सवको शोभा रोचक हुन्छ।[२]

पंजाबमा दशहरा नवरात्रिका नौ दिनको उपवास राखेर मनाइन्छ। त्यसबेला यहाँ अतिथहरूको
स्वागत पारंपरिक मिठाई र उपहारले गरिन्छ। यहाँ पनि रावण-दहनको आयोजन हुन्छ अनि
मैदानहरूमा मेला लाग्छन्।

बस्तरमा दशहराको मुख्य कारणलाई रामले रावणमाथि गरेको विजय नमानेर, मानिसहरू यसको
कारण मां दन्तेश्वरीको आराधनालाई समर्पित एक पर्व मान्दछन्। दन्तेश्वरी माता बस्तर
अंचलका निवासीहरूको आराध्य देवी हुन्, जसलाई दुर्गाको रूप मानिन्छ। यहाँ यो पर्व
पूरै ७५ दिनसम्म चल्दछ। यहाँ दशहरा श्रावण मासको अमावाश्य देखि आश्विन मासको शुक्ल
त्रयोदशीसम्म चल्छ। प्रथम दिन जसलाई काछिन गादि भन्दछन्, देवीसित समारोह आरंभको
अनुमति लिइन्छ। देवीलाई एउटा गद्दीमा सजाइन्छ, जसलाई काछिन गादि भनिन्छ। यो समारोह
लगभग १५ औं शताब्दीदेखि शुरु भएको बतान्छ। यस पछि जोगी-बिठाई कार्यक्रम, त्यसपछि
भीतर रैनी (विजयादशमी) र बाहर रैनी (रथ-यात्रा) र अंतमा मुरिया दरबार उत्सव
मनाइन्छ। यो आश्विन शुक्ल त्रयोदशीमा ओहाडी पर्वसित समापन हुन्छ। [३]

पश्चिम बङ्गालमा यो पर्व दुर्गा पूजाको रूपमा नै मनाइन्छ। यो बंगालीको सबैभन्दा
महत्वपूर्ण पर्व हो। बंगालमा पाँच दिनसम्म यो पर्व मनाइन्छ। यहाँ देवी दुर्गालाई
भव्य सुशोभित पण्डालहरूमा सजाइन्छ। देशका नामी कलाकारहरू बोलाएर दुर्गाको मूर्ति
तैयार गरिन्छ। यसका साथै अन्य देवी द्वेवताहरूको पनि मूर्तिहरू बनाइन्छ। पर्वको
समयमा शहरका सानातिना स्टालहरू पनि मिठाईले भरिन्छन्। यहाँ षष्ठीको दिन दुर्गा
देवीको बोधन, आमन्त्रण एवं प्राण प्रतिष्ठा आदिको आयोजन गरिन्छ। त्यसपछि सप्तमी,
अष्टमी एवं नवमीका दिन प्रातः र सायंकाल दुर्गाको पूजामा व्यतीत हुन्छन्। दशमीको
दिन विशेष पूजाको आयोजन गरिन्छ। प्रसाद चढाइन्छ र प्रसाद वितरण गरिन्छ। पुरुष आपसमा
आलिंगन गर्दछन्, जसलाई कोलाकुली भनिन्छ।[४] स्त्रीहरूले देवीको शीरमा सिंदूर
चढाउँछन् र देवीलाई आँशु झार्दै विदाई दिन्छन्। यसका साथै उनीहरू आपस्तमा पनि
सिन्दूर लगाउँछन् र सिन्दूर खेल्छन्। यस दिन यहाँ नीलकंठ पक्षीको दर्शन शुभ
मानिन्छ। [४] त्यसपछि देवी प्रतिमाहरूलाई ठूला-ठूला ट्रकहरूमा हालेर विसर्जनको
निम्ति लगिन्छ। विसर्जनको यो यात्रा पनि साह्रै शोभनीय र दर्शनीय हुन्छ। [२]

तमिलनाडु, आंध्र प्रदेश एवं कर्नाटकमा दशहरा नौ दिनसम्म चल्छ जसमा तीन देवीहरू
लक्ष्मी, सरस्वती र दुर्गाको पूजा गरिन्छ। पहिला तीन दिन लक्ष्मी - धन र समृद्धिकी
देवीको पूजन हुन्छ। दोस्रो तीन दिन सरस्वती- कला र विद्याकी देवीको अर्चना गरिन्छ र
अंतिम दिन देवी दुर्गा-शक्तिकी देवीको स्तुति गरिन्छ। पूजन स्थललाई राम्ररी
फूलहरूले र दीपकहरूले सजाइन्छ। मानिसहरू एक-अर्काप्रति मिठाईहरू र लुगाहरू
आदान-प्रदान गर्दछन्। यहाँ दशहरा नानीहरूको निम्ति शिक्षा या कला सम्बन्धि नयाँ
कार्य सिक्नकालागि शुभ समय मानिन्छ। कर्नाटकमा मैसूरको दशहरा विशेष उल्लेखनीय छ।
मैसूरमा दशहराको समय पूरै शहरका गल्लीहरू रोशनीले सजाइन्छ र हात्तीहरूलाई सिंगारेर
शहरभरि एक भव्य जुलूससित घुमाइन्छ। यस समय प्रसिद्ध मैसूर महललाई दीपमालिकाहरूले
सजाइन्छ। यसका साथै मानिसहरू टार्च लाईट लिएर नाँच-गान गरी आनंद लिन्छन्। यी द्रविड
प्रदेशहरूमा रावण-दहनको आयोजन गरिंदैन।[२]

गुजरातमा मिट्टी सुशोभित रङ्गीन घडा देवीको प्रतीक मानिन्छ र यसलाई कुमारी
केटीहरूले सिरमा राखेर एउटा लोकप्रिय नृत्य गर्छन् जसलाई गरबा भनिन्छ। गरबा नृत्य
यस पर्वको महत्वपूर्ण अङ्ग हो। पुरुष एवं महिलाहरू दुइवटा साना-साना रङ्गाएका लौरा
लिएर संगीतको लयमा आपसमा बजाउँदै घूमेर नृत्य गर्दछन्। यस अवसरमा भक्ति, फिल्म तथा
पारंपरिक लोक-संगीत सबै थोकको समायोजन हुन्छ। पूजा र आरतीपछि डांडिया रास रातभरि
गरिन्छ। नवरात्रिमा सुन र गहना किन्नु शुभ मानिन्छ। [२]

महाराष्ट्रमा यस अवसरमा सिलंगणको नामले सामाजिक महोत्सवको रूपमा मनाइन्छ। सायंकालको
समयमा सबैजना सुंदर-सुंदर नयाँ लुगा लगाएर गाँउको सीमा पार गरेर शमी वृक्षका पातको
रूपमा 'स्वर्ण'( सुन) लिएर आ-आफ्नो गाउँ फिर्छन्। फेरि त्यस स्वर्णलाई परस्परमा
आदान-प्रदान गर्दछन्।

महाराष्ट्रमा नवरात्रिका नौ दिन मां दुर्गालाई समर्पित गरिन्छ, जब कि दशौं दिन
ज्ञानकी देवी सरस्वतीको वंदना गरिन्छ। यस दिन विद्यालय जाने बालबालिका आफ्नो पढाईको
निम्ति आशीर्वाद माँग्न माता सरस्वतीका तांत्रिक चिह्नहरूको पूजा गर्छन्। कुनै पनि
कुरालाई शुरु गर्न विशेष गरि विद्या शुरु गर्न यो दिन अति शुभ मानिन्छ।
महाराष्ट्रका मानिसहरू यस दिनलाई विवाह, गृह-प्रवेश एवं नयाँ घर किन्ने शुभ मुहूर्त
मान्दछन्।[२]

कश्मीरका अल्पसंख्यक हिन्दू नवरात्रिको पर्वलाई श्रद्धासित मनाउँछन्। परिवारका सबै
वयस्क सदस्य नौ दिनसम्म खालि पानी खाएर उपवास बस्छन्। अत्यन्त पुरानू परम्परा
अनुसार नौ दिनसम्म मानिसहरू माता खीर भवानीको दर्शन गर्न जान्छन्। यो मन्दिर एउटा
तालको बीचमा बनिएको छ। बताइन्छ कि देवीले अपने भक्तहरूसित भनेकी थिइन्: जब कुनै
अनर्थ हुने सम्भावना हुन्छ त्यसबेला सरोवर (ताल)को पानी कालो हुनेछ। भनिन्छ कि
इंदिरा गांधीको हत्याको ठीक एक दिन पहिला र भारत-पाकिस्तान युद्धको पहिला यहाँको
पानी साँच्चै कालो भएको भनी बताइएकोछ।

हिन्दू संस्कृति प्राचीनकालदेखि नैं वीरता र शौर्यको समर्थक रहेकोछ। प्रत्येक
व्यक्ति र समाजको खूनमा वीरताको प्रादुर्भाव होस् भन्ने ध्येयले नैं दशैंको उत्सव
मनाइन्छ। यदि कतै युद्ध अनिवार्य नैं भयो भनें शत्रुको आक्रमणको प्रतीक्षा नगरी
उमाथि आक्रमण गरेर जीत्नु नैं कुशल राजनीति हो। भगवान रामको समयदेखि नैं यो दिन
विजय प्रस्थानको प्रतीक निश्चित भएको भन्ने भनाई छ। भगवान रामले रावणसित युद्ध गर्न
यसै दिन प्रस्थान गरेका थिए। मराठा रत्न शिवाजीले पनि औरंगजेवको विरुद्ध यसै दिन
प्रस्थान गरेर हिन्दू धर्मको रक्षा गरेका थिए। इतिहासमा अनेक उदाहरण छन् जब हिन्दू
राजा यस दिन विजय-प्रस्थान गर्दथे।

यस पर्वलाई भगवतीको 'विजया' नाममाथि पनि 'विजयादशमी' भनिएको हो। यस दिन भगवान
रामचंद्र चौध वर्षको वनवास भोगेर तथा रावणको वध गरेर अयोध्या पुगे। यस कारण पनि यस
पर्वलाई 'विजयादशमी' भनिन्छ। यस्तो मानिएको छ कि आश्विन शुक्ल दशमीमा तारा उदय हुने
समय 'विजय' नामक मुहूर्त हुन्छ। यो काल सर्वकार्य सिद्धिदायक हुन्छ। यसकारण पनि
यसलाई विजया दशमी भनिएको हो।

यस्तो पनि मानिएको छ कि शत्रुमाथि विजय पाउनका लागि यसै समयमा प्रस्थान गर्नुपर्छ।
यस दिन श्रवण नक्षत्रको योग अझ शुभ मानिएकोछ। यस दिन दुर्‍योधन ने पाण्डवलाई जुवामा
पराजित गरेर बाह्र वर्षको वनवासको साथ तेह्रौं वर्षमा अज्ञातवासको शर्त दिएका थिए।
तेह्रौं वर्षमा यदि उनीहरूको पत्ता लागे पाण्डवले पुनः वनवास भोग्नु पर्ने थियो।
यसै अज्ञातवासमा अर्जुनले आफ्नो धनु एउटा शमी वृक्षमा राखेका थिए तथा स्वयं राजा
विराटको दरवारमा नौकरी गरेकाथिए। जब गोरक्षाको लागि विराटका पुत्रले अर्जुनलाई
आफ्नो साथ लिए, तब अर्जुनले शमी वृक्षबाट आफ्ना हतियार उठाएर शत्रुमाथि विजय
प्राप्त गरेका थिए। विजयादशमीको दिन भगवान रामचंद्रजीले लंकामाथि चढाई गर्न
प्रस्थान गर्दा शमी वृक्षले भगवानको विजयको उद्घोष गरेको बताइन्छ। विजयकालमा शमीको
पूजा यसै कारण भएको हो।



https://ne.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%97%E0%A5%8C%E0%A4%A4%E0%A4%AE_%E0%A4%AC%E0%A5%81%E0%A4%A6%E0%A5%8D%E0%A4%A7

भगवान् गौतम बुद्ध बौद्ध धर्मका प्रणेता हुन् । अधिकांश बौद्ध परम्पराले उनीलाई
हाम्रो कल्पका एक सम्यक सम्बुद्धको रूपमा मान्दछन् । बुद्ध भन्नाले बोधिप्राप्त वा
अन्तिम सत्यको साक्षात्कार गरेको महामानव बुझिन्छ । बुद्ध कहलाईनु अघि यिनको नाम
सिद्धार्थ गौतम थियो । यिनीलाई शाक्य मुनि गौतम बुद्ध पनि भनिन्छ ।

गौतम बुद्धको जन्म र मृत्यु कहिले भयो भनी यकिनका साथ भन्न नसकिए पनि बिसौं
शताब्दिका धेरैजसो इतिहासकारहरू उनको जीवनकाल ५६३ ईशापूर्व देखि ४८३ ईशापूर्व रहेको
भन्ने कुरामा एकमत देखिन्छन्।[१] पछिल्लो समयमा भएका अनुसन्धान अनुसार उनको मृत्यु
४८६ देखि ४८३ ईशापूर्वको वीचमा रहेको मानिएको छ ।[२] तथापि गौतम बुद्धको जन्म बैशाख
शुक्ल पूर्णिमाको दिन हाल नेपालको सीमाभित्र पर्ने रूपन्देही जिल्लाको लुम्बिनी
भन्ने ठाउँमा भएको थियो भन्ने कुरामा दुईमत छैन ।[३] उनले आफ्नो जीवनकालको पहिलो २९
वर्ष पिताद्वारा प्रदत्त राजसी सुखमा बिताए। तर पनि उनी सदा संसारमा व्याप्त दु:खको
कारण र त्यसको निवारण के होला भनी चिन्तित रहन्थे। यही दु:ख निवारणको सत्यमार्ग
पत्ता लगाउने उद्देश्यले २९ वर्षको उमेरमा गृहत्याग गरी सिद्धार्थ भारतको विभिन्न
ठाउँमा सात वर्षसम्म कष्टदायक तपस्या गर्दै हिंडे। अन्तत: कष्टदायक मार्गले सत्यको
प्राप्ति हुन सक्दैन भन्ने महशुस गरी मध्यमार्गको अवलम्बन गर्ने अठोट गरे। बोधगया
भन्ने ठाउँमा एक बृक्षको मुनि अधिष्ठानपूर्वक ध्यान गर्दा गर्दै उनलाई सम्यक
सम्वोधि प्राप्त भयो र उनी सम्यक सम्बुद्ध कहलाईए। त्यसपछि शेष ४५ वर्षसम्म उनी
भारतवर्षका विभिन्न ठाउं पुगी दु:ख निवारण सम्वन्धी आफूलाई प्राप्त महाज्ञान बाँड्न
रातदिन लागिपरे।

सिद्धार्थ गौतमका बाबु सुद्धोदन तत्कालीन तिलौराकोट राज्यमा शाक्य बंशका राजा थिए।
यिनकी आमाको नाम मायादेवी थियो । भनिन्छ रानी मायादेवी आफ्नो माइत देवदह जाने
क्रममा बाटोमा पर्ने लुम्बिनी भन्ने ठाउँमा पुग्दा प्रसव व्यथाले भेटेपछि आरामका
लागि बसिन् । त्यहीँ उनलाई पुष्करिणी सरोवरको किनारमा एउटा रुखको फेदमा सुस्ताउँदै
गर्दा बालक सिद्धार्थको जन्म भएको थियो । असित ऋषिले बालकको नाम सिद्धार्थ नामकरण
गरेका थिए । सिद्धार्थको अर्थ हुन्छ– सबै मनोकामनाले पूर्ण ।[५] उनी केही ठूला भए
पछि उनको विधिवत् यज्ञोपवीत संस्कार गरिएको र सिद्धार्थलाई गायत्री मन्त्र सुनाउन
स्वयं विश्वामित्रलाई नै आह्वान गरिएको कुरा आर्नोल्डले द लाइट अफ् एशिया पुस्तकमा
उल्लेख गरेका छन् । [६]

सामान्य राजकुमारको झैं यिनको पनि उमेर पुगेपछि यशोधरा नामकी युवती सँग विवाह भएको
थियो । यशोधराबाट राहुल नामका एक पुत्रको पनि जन्म भएको थियो । गौतम बुद्ध युवा
छँदै बिरूढक नामका एक राजासित यिनले युद्ध पनि लडेको इतिहासले बताउँछ ।

बैराग्यका कारण विभिन्न ठाउँमा भौंतारिँदै सिद्धार्थ गौतम भारतको बोधगया पुगेर
त्यहाँ तपस्या गरेको इतिहासले देखाउँछ ।

बुद्धले आफ्ना शिक्षालाई धम्म-विनय भन्ने नाम दिए । विनय भन्नाले भिक्षुहरूका लागि
बनाईएको नियमहरूको संग्रह बुझिन्छ भन्ने धम्म भन्नाले दु:खमुक्तिका लागि भिक्षु र
गृहस्थ सबैका लागि बुद्धले दिएका शिक्षा भन्ने बुझिन्छ । बुद्धका लगभग सारा शिक्षा
र उपदेशलाई त्रिपिटकको रूपमा संग्रहित गरिएको छ जसमा बुद्धका ८२,००० र उनका प्रमुख
शिष्यहरूका २००० गरी ८४,००० सुत्र संग्रहित छ्न् ।

बुद्धले दु:ख मुक्तिसँग सरोकार नराख्ने दार्शनिक प्रश्नहरूलाई महत्व दिदैंनथे । उनी
भन्दथे, "भिक्षुहरू म दुई कुरा मात्र सिकाउंछु: दु:ख र दु:खमुक्तिको उपाय ।"
बुद्धको प्रयोगत्मक् शिक्षालाई ३ किसिमले वर्गिकरण गर्ने चलन छ: शील, समधि र पज्ञा।
शीलको जगमा रहेर ध्यानद्वारा समधि पुष्ट गर्दै पज्ञा उत्पन्न् गराउन सकेमा नै
दु:खमुक्तिको अवस्था निर्वाणको साक्षात्कार गर्न सकिन्छ भन्ने उनको मूल शिक्षा हो।
शील, समधि र पज्ञाको मार्गमा पुष्ट हुने क्रममा चार आर्यसत्यलाई पूर्णरूपले बुझ्दै
जान सकिन्छ। चार आर्यसत्यहरू यस प्रकार छन्:

बुद्धको केन्द्रिय दार्शनिक सिद्धान्त प्रतित्य-समुत्पाद हो। बुद्धले सम्पुर्ण
आधारभुत गुणहरु अनित्य, दु:ख र अनात्मका बारेमा प्रकास पार्नु भयो। जसलाई बुद्धको
आधारभुत सिद्धान्त रुपमा चिनिन्छ। चार आर्य सत्य

भारतको कुशीनगरमा ईशापूर्व ४८३को बैशाख शुक्ल पूर्णिमाको दिन नै बुद्धले निर्वाण
प्राप्त गरेका थिए ।

गौतम बुद्धलाई हिन्दू धर्मावलम्बीहरूले भगवान विष्णुका दश अवतार मध्यको एक अवतार
मानेर पूजा गर्छन् भने बौद्ध धर्मावलम्बी हरूले सम्यक सम्बुद्धको रूपमा पूजा
गर्दछन् । गौतम बुद्धलाई एसियाका तारा पनि भनिन्छ ।



https://ne.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%87%E0%A4%99%E0%A5%8D%E0%A4%B2%E0%A5%8D%E0%A4%AF%E0%A4%BE%E0%A4%A8%E0%A5%8D%E0%A4%A1

इङ्गल्याण्ड (अङ्ग्रेजी: England) संयुक्त अधिराज्यको एउटा राज्य हो। यसको
क्षेत्रफल ५०,३३१ वर्ग मील छ। यो संयुक्त अधिराज्य अर्थात युनाइटेड किंगडमको
सबैभन्दा ठूलो देश हो। इङ्गल्याण्ड बाहेक स्कटल्याण्ड, वेल्स र उत्तर आयरल्याण्ड
पनि संयुक्त अधिराज्यमा छन। यो यूरोपको उत्तर पश्चिममा अवस्थित छ जुन मुख्य भूमि
देखि इंग्लिश च्यानल द्वारा पृथकीकृत द्वीपको अंग हो। यसको अधिकारिक भाषा अङ्ग्रेजी
हो र यो विश्वको सबैभन्दा संपन्न तथा शक्तिशाली देशहरू मध्य एक हो।

उद्दरण त्रुटी: <ref> tags exist for a group named "note", but no corresponding
<references group="note"/> tag was found, or a closing </ref> is missing



https://ne.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%B9%E0%A4%99%E0%A4%95%E0%A4%99

हङकङ आधिकारिक रूपमा हङकङ जनवादी गणतन्त्र चीनको विशेष प्रसासनिक क्षेत्र रूपमा
चिनिन्छ । हङकङ चिनको पर्ल नदी डेल्टा र साउथ चाइना सागरको दक्षिणी कुनामा अवस्थित
एक स्वायत्त प्रदेश हो ।[६] हङकङ आफ्नो गगनचुम्बी इमारत र गहिरो प्राकृतिक
बन्दरगाहको लागि प्रसिद्ध छ ।[७] यसको क्षेत्रफल ११०४ किमी२ छ र यसको उत्तरी सिमामा
चिनको गुआङ्डोङ प्रदेश रहेको छ । यो स्थानको जनसङ्ख्या ७.२ मिलियन छ जुन भिन्न
भिन्न राष्ट्रियताका छन् । हङकङ संसारकै सबैभन्दा बढी जनघनत्व भएको महानगर मध्ये एक
हो ।



https://ne.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%B0%E0%A5%8B%E0%A4%AE

रोम (/ˈroʊm/, इटालियन उच्चारण: [Roma] [ˈroːma] ( सुन्नुहोस्), ल्याटिन: Rōma) सहर
इटाली र इटालेली क्षेत्र लाटियमको राजधानी हो। यो टाइबर नदीमा अवस्थित छ र
जनसङ्ख्या २८ लाख छ । सबैतिरबाट रोमले घेरेको भ्याटिकन सहर उत्तर-पश्चिममा पर्दछ ।

रोम सूर्य पहाडमा स्थापना गरिएको थियो, जसलाई पछि पालाटाइन नामाकरण गरियो। यो बढ्दै
गएर अहिले सात पहाडहरूमा स्थापित छ:

रोम रोमाली अधिराज्यको केन्द्र थियो, पछि रोमाली गणराज्य, र त्यसपछि रोमाली
साम्राज्यको।

रोम इटालीको एक शैक्षिक ठाउँ हो। रोमका बालबालिकाहरूले ६ वर्षको उमेरमा विद्यालय
भर्ना हुनु पर्दछ। इटालीकै सबैभन्दा ठूलो विश्वविद्यालय सन १३०३मा स्थापित
Università degli Studi di Roma उनिभेरसिता देल्यी स्तुदी दि रोमा (रोमको
विश्वविद्यालय) हो र यो पनि रोममै छ। यस विश्वविद्यालयमा करिव २ लाख विद्यार्थीहरू
अध्यनरत छन्।

रोममा एक विमानस्थल छ, जसको नाम हो लेयोनार्दो दा भिन्ची अन्तर्राष्ट्रिय विमानस्थल
(IATA: FCO)।



https://ne.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%AC%E0%A4%BE%E0%A4%B2%E0%A4%95%E0%A5%83%E0%A4%B7%E0%A5%8D%E0%A4%A3_%E0%A4%B8%E0%A4%AE

बालकृष्ण सम (वास्तविक नाम: बालकृष्ण शमशेर जङ्बहादुर राणा; १९५९ साल माघ २४ – २०३८
साल साउन ६) नेपाली साहित्यका नाटककार र चित्रकार थिए । वि.सं. २००७ सालको
क्रान्तिपछि सबै नेपालीसँग बराबर भएको देखाउन उनले 'शमशेर जङ्बहादुर राणा' हटाई
'सम' थपेका थिए।

बालकृष्ण समको जन्म वि.सं. १९५९ साल माघ २४ गते काठमाडौंको ज्ञानेश्वरमा भएको थियो।

बहुमुखी प्रतिभाका धनी बालकृष्ण समले कविता, नाटक, कथा, प्रवन्ध, निवन्ध, जीवनी आदि
बिभिन्न क्षेत्रमा कलम चलाएका छन्। समलाई नेपाली साहित्यमा नाट्यसम्राट्को विशिष्ट
सम्मान प्राप्त भएको छ। नेपाली साहित्यलाई बौद्धिकताको छाप दिने सम चित्रकार,
अभिनेता, वक्ता र दार्शनिक चिन्तक पनि थिए। उनी रेडियो नेपालका निर्देशक र
गोरखापत्रका सम्पादक पनि भएका थिए। दश वर्षमा कविता लेखी साहित्यिक यात्रा सुरु
गरेका समको वि.सं. १९७७मा लेखिएको ' तानसेनको झरी ' प्रथम नाटक हो भने प्रथम
प्रकाशित नाटकचाहिँ 'मुटुको व्यथा' (१९८६) हो। यसरी सुरु भएको उनको नाट्ययात्रा
वि.सं. २०३५ सम्म चलिरह्यो। उनले नाटकका अतिरिक्त कविता, कथा, निबन्ध, आत्मसंस्मरण
आदिमा पनि सशक्त कलम चलाएका छन्। कवितालाई बढी रुचाए पनि उनी नाटककै कारण
प्रसिद्धिको शिखरमा पुगेका हुन्।

डेढ दर्जनभन्दा बढी नाटक प्रकाशन गरेका समका प्रमुख नाटकहरूमा मुटुको व्यथा (१९८६),
मुकुन्द-इन्दिरा (१९९४), प्रह्लाद (१९९५), अन्धवेग (१९९६), भक्त भानुभक्त (२०००),
प्रेमपिण्ड (२००२), अमरसिंह (२०१०), स्वास्नीमान्छे (२०३३) आदि पर्दछन्। यी
नाटकमध्ये मुटुको व्यथा, मुकुन्द-इन्दिरा, म आदि सामाजिक हुन् भने अमरसिंह, भक्त
भानुभक्त, भीमसेनको अन्त्य आदि ऐतिहासिक हुन्। त्यस्तै, ध्रुब, प्रह्लाद आदि
पौराणिक नाटक हुन् भने स्वास्नीमान्छेचाहिँ स्वैरकल्पनात्मक प्रयोगवादी नाटक हो।
अन्त्यका हिसाबले हेर्दा ध्रुब, प्रह्लाद, मुकुन्द-इन्दिरा आदि संयोगान्त तथा
मुटुको व्यथा, अन्धवेग, प्रेमपिण्ड आदि दुःखान्त भएका छन्। उनका बोक्सी,
नालापानीमा, बिरामी र कुरुवा, रणदुल्लभ जस्ता उत्कृष्ट र सबल एकाङ्कीहरू पनि
प्रकाशित छन्। सङ्ख्यात्मक र गुणात्मक दुवै हिसाबले सम नेपाली नाटकका सर्वोच्च
प्रतिभा वा नाट्यसम्राट् हुन्। कवितात्मक वा गद्यात्मक, संयोगान्त वा दुःखान्त,
एकाङ्की वा पूर्णार्ङ्की, जुनैमा पनि सम सबल देखिन्छन्।

लघुनाटक (एकाङ्की) देखि प्रेमपिण्ड जस्तो महानाटक दिएर नेपाली साहित्यलाई समृद्ध
पार्ने सम बहुमुखी र नेपालीले गर्व गर्न लायक प्रतिभाशाली साहित्यकार हुन्। आधुनिक
नेपाली नाटकका प्रारम्भकर्ताका रूपमा पनि उनको उत्तिकै ख्याति छ। नेपालका विश्वकोष
मानिने समको साहित्यिक योगदानलाई कदर गरेर उनलाई रोयल नेपाल एकेडेमीका (हाल नेपाल
प्रज्ञा प्रतिष्ठान) सदस्य र पछि उपकुलपतिसमेत बनाइयो।



https://ne.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%AA%E0%A4%BE%E0%A4%A8%E0%A5%80

पानी कुनै रङ, स्वाद वा गन्ध नभएको बस्तु हो। त्ससैले पानीलाई स्वादहीन, गन्धहीन
यौगिकको रुपमा लिईन्छ । सम्पूर्ण प्राणीहरुको जीवन धान्नको लागि पानी नभई हुँदैन।
यो सर्वव्यापि घोलक हो। यसलाई विज्ञानमा यौगिकको रुपमा लिईन्छ।

पानी पृथ्वीमा धेरै मात्रामा पाइन्छ। यो धेरै ठाउँ र धेरै आकारमा पाइन्छ, मुख्यत:
महासागर र ध्रुविय बरफ का रूपमा, अनि बादल, वर्षा, खोला र समुद्रमा। यस ग्रहमा पानी
सँधै वाफ, झरी र खोलानाला भई समुद्र अनि फेरि बाफको चक्रमा बहिरहन्छ।

सबै प्राणीलाई पानी आवश्यक छ। मानिसहरू शरीरको आवश्यकताअनुसार पानी पिउँछन्। बढ्दो
विश्व जनसङ्ख्या सँगै यो प्राकृतिक सम्पदाको अभाव हुन थालेको छ र यसको आपुर्ति एक
ठूलो सामाजिक र आर्थिक मुद्दा हुन पुगेको छ।

पृथ्वीमा पानीका विभिन्न रूपहरू पाइन्छन्। पानी बादल तथा बाफको रूपमा वायुमण्डलमा;
पानी र बरफको रूपमा समुन्द्रमा; हिमताल, हिउ र हिमनदीको रूपमा हिमालमा तथा खुल्ला र
मिश्रित रूपमा जमीनमा पाइन्छ। वायुमण्डलमा वास्पिकरण र चिसिने प्रक्रियाका कारण
पानीका विभिन्न रूपहरू परिवर्तन भईरहेको हुन्छ साथसाथै पानी एकस्थानबाट अर्को
स्थानसम्म पनि पुगिरहेको हुन्छ जसलाई जलचक्र भनिन्छ। सम्पूर्ण मानव जीवनलाई यस
चक्रको अती महत्व छ। प्रकाशको सही संयोजन हुने हो भने वायुमण्डल भएका पानीका
थोपाहरूमा सूर्यको प्रकाश परावर्तन भएमा इन्द्रेणी देखापर्ने गर्दछ।

पानी हाम्रो सभ्यतासँग जोडिएको छ। खेतीपातीको लागि पनि पानी अति आवश्यक छ। खासगरी
बर्षाको पानी कृषिउत्पादनका लागि महत्वपूर्ण मानिन्छ। यसका अलावा नहर तथा कुलोको
मद्दतले नदीको पानी पनि सिंचाईका लागि उपयोग गरिन्छ। पानीका श्रोतहरू नदी र
समुन्द्रले यातायात तथा व्यापारका अवसरहरू प्रदान गर्दछन्। नदीहरूले बगाएर ल्याएको
माटोले विभिन्न उपत्यका तथा समतल भूभागहरूलाई अत्यन्तै मलिलो बनाउने गर्दछ। नेपालको
तराई भूभाग यसको गतिलो उदाहरण हो।

माटोले सोसेर लिएको पानी जमीनमुनी जम्मा हुन्छ। यसरी जम्मा भएको पानी कुनै स्थानबाट
मुलफुटेर बाहिर निस्कने गर्दछ। बाहिर निस्केको पानी धारा, कुवा, पधेरा, तातोपानीको
फोहोरा आदि नामले चिनिन्छ। यस्तो पानी कृतिम रूपमा ईनार खनेर पनि निकाल्ने गरिन्छ।

पानीको फरक खालको गुणहुने भएकोले यो प्राणीहरूका लागि अति उपयोगि छ। यो एउटा राम्रो
घोलक हो र यसको अति उच्च सतहि दबाब(Surface Tension) हुन्छ। ४° सेल्सियसमा शुद्ध
पानीको घनत्व सबैभन्दा उच्चहुने गर्दछ, ४° सेल्सियस भन्दा तापक्रम बढेपनि घटेपनि
यसको घनत्व घट्ने गर्दछ। पानी एउटा तटस्थ पदार्थ भएकोले वातवरणमा विकिरणको शोषण गरी
हरित गृह प्रभावलाई समेत घटाउन मद्दत पुर्याउने गर्दछ। पानीको बिशिष्ट तापधारणशक्ति
एकदमै धेरै हुने हुनाले यसले पृथ्वीको मौशमलाई निर्धारणगर्न महत्वपूर्ण भुमिका
खेल्नेगर्दछ।

यद्यपी केही तत्वहरू पानीमा नघुल्ने खालका हुन्छन्। केही तरल पदार्थ जस्तै तेल,
घ्यू र ढुङ्गा, काठ, धातुहरू पानीमा घुल्दैनन्। प्राणी कोषमा हुने सेल मेम्ब्रेन्ले
पानीको यही गुणको उपयोग गरी प्राणी कोषभित्र र बाहिरका रासायनिक तत्वहरूको संयोजन
गर्ने गर्दछ।

पानीको सतहि दबाब(Surface Tension)धेरै भएकोले नै पानी थोपाको रूपमा बस्ने गर्दछ।
यस्तो उदाहरण शिशा जस्तो कुनै पानी सोस्न नसक्ने वस्तुमा पानी परेको बेलामा देख्न
सकिन्छ। पानीको यो गुण बिरुवाहरूले प्रकाश संस्लेषणको बेलामा उत्पन्न भएको पानीलाई
बाहिर फाल्न अति उपयोगि हुन्छ।

The coexistence of the solid, liquid, and gaseous phases of water on Earth is
perhaps vital to the origin and evolution of life on Earth as we know it.
However, if the Earth's location in the solar system was marginally closer or
further from the Sun, the conditions which allow the three forms to be present
simultaneously would have been more unlikely.

Earth's mass allows gravity to hold an atmosphere. Water vapor and carbon
dioxide in the atmosphere provides a greenhouse effect which helps maintain a
relatively steady surface temperature. If Earth were less massive, a thinner
atmosphere would cause temperature extremes preventing the accumulation of water
except in polar ice caps (as on Mars). According to the solar nebula model of
the solar system's formation, Earth's mass may be largely due to its distance
from the Sun.

The distance between Earth and the Sun and the combination of solar radiation
received and the greenhouse effect of an atmosphere ensures that its surface is
neither too cold nor too hot for liquid water. If Earth were more distant, most
water would be frozen. If Earth was nearer to the Sun, its higher surface
temperature would limit the formation of ice caps, or cause water to exist only
as vapor. In the former case, the low albedo of oceans would cause Earth to
absorb more solar energy. In the second a runaway greenhouse effect and
inhospitable conditions similar to Venus would result.

It has been proposed that life itself may maintain the conditions that have
allowed its continued existence. The surface temperature पृथ्वीको has been
relatively constant through geologic time despite varying solar flux, indicating
that a dynamic process governs Earth's temperature via a combination of
greenhouse gases and surface or atmospheric albedo. See Gaia hypothesis.

मानव शरीरको बोसो बाहेकको पिण्ड मध्ये लगभग ७२% पानीले ओगटेको हुन्छ। शरीरले दैनिक
कार्यहरू सहजरूपमा गर्न १ लिटर देखि ७ लिटर सम्म पानीको आवश्यकता पर्छ। जलवियोजनबाट
बच्न दैनिक क्रियाकलाप, आद्रता, तापक्रम अनुसार फरक मात्रामा पानीको सेवनगर्नु
जरुरि हुन्छ। हाम्रो शरीरमा भएको पानी पिशाब, पशिना, दिशा र सास फेर्दा बाफको रूपमा
बाहिरजाने गर्दछ।

Water is a strategic resource for many countries. Many battles and wars, such as
the Six-Day War in the Middle East, have been fought to gain access to it.
Experts predict more trouble ahead because of the world's growing population,
increasing contamination through pollution and global warming.

UNESCO's World Water Development Report (WWDR, २००३) from its World Water
Assessment Program indicates that, in the next २० years, the quantity of water
available to everyone is predicted to decrease by ३०%. ४०% of the world's
inhabitants currently have insufficient fresh water for minimal hygiene. More
than २.२ million people died in 2000 from diseases related to the consumption of
contaminated water or drought. In २००४, the UK charity WaterAid reported that a
child dies every १५ seconds due to easily preventable water-related diseases.

Some have predicted that clean water will become the "next oil", making Canada,
with this resource in abundance, possibly the richest country in the world.

प्राय जसो खानेपानी पानीका प्राकृतिक मुलहरूबाट संकलन गरिन्छ तर आवश्यकता हेरेर
कृतिम रूपमा बोरिङ गरेर तथा ईनार खनेर पनि खानेपानी प्राप्त गरिन्छ। जमीन मुनिको
पानीको उपलब्धतालाई हेरेर आवश्यक स्थानहरूमा पर्याप्त ईनारहरू खनेर खानेपानी
उत्पादन गर्नसकिन्छ। यसका अलावा बर्षा र समुन्द्रहरू पनि पानीका श्रोतहरू हुन्।
यद्यपी यी श्रोतको पानी मानवीय उपभोगको लागि उपयुक्त हुदैन। यस्तो पानीलाई
शुद्धिकरण गरेर मात्र प्रयोग गर्नुपर्छ। पानीको शुद्धिकरणका लागि छान्ने,
थिग्र्याउने, उमाल्ने,रासायनिक पदार्थको प्रयोग गरी निर्मलिकरण गर्ने र डिस्टिलेसन
प्रबिधिहरू अपनाउने गरिन्छ। पानीको शुद्धिकरणका लागि आजभोलि रिभर्स अस्मोसिस्
Reverse osmosis प्रबिधि समेत प्रयोगमा ल्याइएकोछ।

प्राय सबै धर्महरूमा पानीलाई शुद्ध बनाउने वस्तुको रूपमा लिइन्छ। क्रिस्चियन,
हिन्दु, मुसलमान, यहुदी र शिख सबैले पानीलाई महत्व दिन्छन्। क्रिस्चियन धर्म
मान्नेहरूले पानीले बप्तिस्मा लिने गर्दछन् भने मुसलमान, यहुदी र हिन्दुहरूले स्नान
गर्न शुद्ध पानीकै प्रयोग गर्छन्। विभिन्न समुदायका मानिसहरूले व्यक्तिगत तथा अन्य
सामाग्रिहरूको सरसफाईका लागि पानीको प्रयोग गर्छन्। Water is often given spiritual
powers. In Celtic mythology, Sulis is the local goddess of thermal springs; in
Hinduism, the Ganga is also personified as a goddess. Alternatively, gods can be
patrons of particular springs, river or lakes: for example in Greek and Roman
mythology, Peneus was a river god, one of the three thousand Oceanids.

Empedocles, a Greek philosopher maintained that water is one of the four
classical elements along with fire, earth and air, and was regarded as the ylem,
or basic stuff of the universe. Water was considered cold and moist. In the
theory of the four bodily humours, water was associated with phlegm. Water was
also one of the Five Elements in traditional Chinese philosophy, along with
earth,fire, wood, and metal.



https://ne.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%9F%E0%A5%8D%E0%A4%B5%E0%A4%BF%E0%A4%9F%E0%A4%B0

ट्विटर वा चिर्विर एक मुक्त सामाजिक सञ्जाल वा सूक्ष्म-ब्लगिङ सेवा हो जो आफ्नो
उपयोगकर्ताहरूको आफ्नो अद्यावधिक जानकारीहरू, जस्ले ट्वीट्स वा चिर्विर वाक्य
भन्दछन, एक अर्कालाई पठाउने तथा पढनेको सुविधा दिन्छ । ट्विट्स १४० अक्षर सम्मको
पाठ्य-आधारित पोस्ट हुने गर्दछ तथा लेखकको रूपरेखा पृष्ठमा प्रदर्शित हुने गर्दछ,
तथा दोस्रो उपयोगकर्ता अनुयायी (फलोअर)को लागि पनि पठाउन सकिन्छ ।

ट्टिटर बढ्दो प्रयोगसँगै यसले परिवर्तनका लागि भूमिका खेल्न सक्ने एक अध्ययनले
देखाएको छ । माइक्रो ब्लगिङ टि्वटर प्रयोगकर्ताबीच गरिएको सर्वेक्षणमा सहभागीमध्ये
७१ प्रतिशतले परिवर्तनका लागि यसको भूमिका हुनेमा मत दिएका छन् ।[६]



https://ne.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%9A%E0%A4%BF%E0%A4%A4%E0%A4%B5%E0%A4%A8_%E0%A4%B0%E0%A4%BE%E0%A4%B7%E0%A5%8D%E0%A4%9F%E0%A5%8D%E0%A4%B0%E0%A4%BF%E0%A4%AF_%E0%A4%A8%E0%A4%BF%E0%A4%95%E0%A5%81%E0%A4%9E%E0%A5%8D%E0%A4%9C

चितवन राष्ट्रिय निकुञ्ज (अङ्ग्रेजी: Chitwan National Park; पहिले शाही चितवन
राष्ट्रिय निकुञ्ज) (चि.रा.नि.) नेपालको सबैभन्दा पहिलो तथा सबैभन्दा पुरानो
राष्ट्रिय निकुञ्ज हो । यसको स्थापना सन् १९७३ मा गरिएको हो । यसलाई १९८४ मा विश्व
सम्पदा क्षेत्रमा सूचीकृत गरिएको हो ।[१] यसको क्षेत्रफल ९३२ किमी2 (३६० वर्ग माइल)
छ । यसको अवस्थिति उचाई तल्लो नदी उपत्यकामा १०० मी (३३० फिट) देखि चुरे पहाड
क्षेत्रमा ८१५ मी (२,६७४ फिट) सम्म रहेको छ ।[२] चि.रा.नि. नेपालको मध्य तराईमा
अवस्थित छ जुन जैविक विविधताको लागि धनी छ । यस निकुञ्जको मुख्य कार्यालय कसरामा
रहेको छ । सबै प्रकारका प्रशासनिक कामहरू कसरा बाट नै हुने गर्दछन् ।

सन् १९५१ सम्म चितवन उपत्यका तत्कालीन शासकहरूका बीचमा सिकार खेल्नको लागि निकै
प्रचलित थियो । जसले पछि गएर चि.रा.नि.को रूप लियो । चितवन राष्ट्रिय निकुञ्जको
मुख्य द्वार नजिकैको सहर भरतपुर बाट १० किलोमिटरको दुरीमा रहेको छ। यो निकुञ्जको
भ्रमण गर्न सडकमार्ग हुँदै भरतपुर भएर टाँडीबाट भित्र पस्दै जान सकिन्छ भने भरतपुर
विमानस्थलमा दैनिक उडान उपलब्ध छन् ।

१९औं शताब्दीसम्म जङ्गलको हृदयको रूपमा रहेको चितवन राष्ट्रिय निकुञ्जमा जाडो याममा
नेपालका शासक वर्गहरूको मनपर्ने सिकार स्थान रहेको थियो । सन् १९५० सम्म नेपालको
दक्षिणी भेग देखि काठमाडौँको यात्रा ज्यादै कठिन थियो जसले गर्दा जङ्गलको बाटो
प्रयोग गर्ने बटुवाहरू यहाँ महिनौ शिविर लगाएर बाघ, भालु, गैँडा, चितवाहरूको सिकार
गर्ने गर्दथे ।[३] सन् १९५० मा, चितवनको वन र घाँसे मैदान २,६०० किमी2 (१,००० वर्ग
माइल)मा विस्तार भयो जसमा लगभग ८०० वटा गैँडाको वासस्थानको रूपमा यसलाई परिणत गरियो
। जब मध्य-पहाडी क्षेत्र देखि गरिब किसान कृषि योग्य भूमिको खोजमा चितवन उपत्यका
सरे त्यस बखत वनजङ्गल मासेर तिनीहरू यहाँ बस्ती बनाए र वन्यजन्तुको चोरी सिकारी
व्यापक भयो । सन् १९५७ मा, देशको पहिलो संरक्षण व्यवस्था कानुनले गैँडा र यसको
वासस्थान संरक्षण गर्न जोड दिएको थियो । सन् १९५९ मा, एडवर्ड प्रिचर्ड जीले एउटा
सर्वेक्षण गरे जसमा उनले यस क्षेत्रमा रहेको उत्तर राप्ती नदी र दक्षिणमा वन्यजीव
बचाउन दश वर्षको लागि परीक्षण अवधिको लागि सिफारिस गरे ।[४] चितवनको पछि सर्वेक्षण
पछि सन् १९६३ मा उनले जीवजन्तुहरूको संरक्षण समाज र प्रकृति संरक्षणको लागि
अन्तर्राष्ट्रिय सङ्घ दुवै लाई दक्षिण क्षेत्रलाई विस्तार गर्न सिफारिस गरे ।[५]

सन् १९६० को अन्तसम्ममा, ७०% जङ्गलहरूलाई डिडिटिको प्रयोगले खाली बनाएर हजारौँ हजार
मानिसहरू बसोबास गर्न सुरु गरे जसले गर्दा त्यहाँ भित्र गैँडाको सङ्ख्या ९५ पुग्यो
। गैँडाको सङ्ख्यामा आएको नाटकीय ह्रास र बढ्दो चोरी सिकारीले सरकारले एक गैँडा
गस्ती टोलीको स्थापना गर्‍यो जसमा १३० सशस्त्र जवानहरू र सुरक्षा केन्द्र सञ्जाल
रहेको थियो जसलाई चितवनको सबै ठाउँमा गस्ती गर्न लगाइएको थियो । गैँडाको सिकार
रोकथाम गर्नका निमित्त सन् १९७० मा चितवन राष्ट्रिय निकुञ्जलाई अनंकित गरियो र सन्
१९७३ मा यसमा सुरूवाती रूपमा ५४४ किमी2 (२१० वर्ग माइल)को क्षेत्र सामेल गरियो ।[६]

सन् १९७७ मा, निकुञ्जलाई यसको वर्तमान क्षेत्र ९३२ किमी2 (३६० वर्ग माइल)मा फैलाएर
कायम गरियो । सन् १९९७ मा नारायणी-राप्ती नदी प्रणालीको उत्तर र पश्चिम तथा
निकुञ्जको दक्षिण-पूर्वी सीमाविचमा र साथै अन्तर्राष्ट्रिय सिमाना भारतबीच एउटा
७६६.१ किमी2 (२९५.८ वर्ग माइल)को मध्यवर्ती क्षेत्र जोडिएको थियो ।[२]

चितवनमा वर्षभरि नै उष्ण प्रदेशीय मनसुन जलवायुसँगै उच्च वर्षा हुने ठाउँ हो ।[३]
यो क्षेत्र केन्द्रीय हिमाली जलवायुमा अवस्थित रहेको हुनाले यस क्षेत्रमा मनसुन
मध्य जुन देखि सुरु हुन्छ र ढिलो सेप्टेम्बरमा वर्षामा कमी आउँछ । यस १४-१५ हप्ताको
अवधिमा यहाँ वार्षिक २५०० मिमी भन्दा बढी वर्षा हुने गरेको छ ।

यो निकुञ्ज विशेष गरेर एक सिंगे गैँडा र पाटे बाघको लागि प्रख्यात छ । यस निकुञ्जमा
४३ प्रजातिका स्तनधारी प्राणी, ४५० प्रजातीका चराचुरूङ्गी र ४५ प्रजातिका जलथलचर
तथा घस्रने प्राणीहरू पाइन्छन्। यहाँ पाइने प्रमुख स्तनधारी प्राणीहरूमा मृग,
चित्तल, बाँदर तथा लंगूर बाँदर आदि पर्दछन्।

यस निकुञ्जको एक सिंगे गैँडालाई द जेफ कोर्विन एक्सपेरिएन्सको दोस्रो संस्करणको
११औं भागमा प्रसारित गरिएको थियो ।



https://ne.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%97%E0%A4%A3%E0%A4%BF%E0%A4%A4

यस्ता शिर्षकहरूको अध्ययन गर्ने हुनाले गणितले वस्तु र धारणाहरूबारे बयान गर्न
अमूर्त (सरलतर,कम विशिश्ट) वस्तुहरूको प्रयोग गर्दछ । यसको सरलतम उदाहरण सण्ङख्या
हो । यथार्थ जगतमा २ वटा र २ वटा स्याउ जोडदा ४ वटा स्याउ हुन्छ ,२ वटा र २ वटा ईट
जोडदा ४ वटा ईट हुन्छ ,अतएव गणितमा यस कथनलाई सामान्यिक्रित गरी यस्तो कथन
बनाइन्छ :२+२=४ । यसलाई अंकगणित भनिन्छ ।

एउटा अर्को सरल उदाहरण समूह सिद्धान्त बाट हेरौ ।.यदि सबै काला चरा काला छन र एउटा
चरा कालो छैन भने त्यो कालो चरा होइन । यदि सबै हिउ सेतो हुन्छ. र सेतो नहुने अर्को
कुनै कुरो छ भने त्यो हिउ होइन।.गणितमा यस्तो अवधारणालाई अमूर्त बनाउदै हामी
भन्छौ :यदि अ बको एउटा उपसमूह हो भने -ब -अको उपसमूह हो । उदाहरणका लागि, यदि
तपाइसंग भएको वस्तु कालो छैन भने त्यो कालो चरा हुन सक्दैन ।

यसरी कुनै कुरा अभिव्यक्त गर्नका लागि सामान्य मार्ग पहिल्याइ सकेपछि गणितले एकै
पटकमा धेरै समस्याहरू हल गर्ने गर्दछ ।हुन त हिउं र कालो चराको उदाहरण गणित बिना
पनि बुझ्न सकिन्छ तर जटिलतर समस्याहरू भने गणितको सहयोगले सजिलै बुझ्न सकिन्छ ।
कहिलेकांहि गणितले यथार्थ जगतमा अहिलेसम्म भेउ नपाइएका अवधारणा र नियमहरूका बारेमा
पनि अध्ययन गर्ने गर्दछ । यस्ता अध्ययनका नतिजाहरू यथार्थ जगतलाई राम्रो संग
बुझ्नका लागि पछि उपयोगी हुन्छन ।

गणितिय prediction is the basis of [रा[hard science]], wदछ ।hich almost always
uses equationतबारेs to preथार्थ जगतमाdict events in physics. The philosनभनेophy
of science explores this. However, creatingदछ । mathematics is clearly a [[human
छsciencएउ The philosophy of mathematics explores these issues, and others
regarding how mathematics fits into संगphilवधारणाosophy, ethics
अण्य्व्यैअइक्क्तार्and real life.



https://ne.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%95%E0%A5%87%E0%A4%A8%E0%A5%8D%E0%A4%AF%E0%A4%BE

केन्या पूर्वी अफ्रिकामा स्थित एउटा देश हो । भूमध्य रेखामा हिन्द महासागर सँग
टासिएको यो देशको सिमा उत्तरमा इथियोपिया, उत्तर-पूर्वमा सोमालिया, दक्षिणमा
तन्जानिया, पश्चिममा युगाण्डा र भिक्टोरिया ताल तथा उत्तर पश्चिममा सूडान सँग
जोडिएर रहेको छ । यस देशको राजधानी तथा सबैभन्दा ठुलो शहर नैरोबी हो ।

यो देशको नाम माउन्ट केन्या माथि राखिएको छ, जुन यो देशको एउटा महत्वपूर्ण प्रतीक
हो र अफ्रिका महादेशको दोश्रो सबैभन्दा अग्लो पर्वत शिखर हो । सन् १९२० भन्दा
पहिला, जुन क्षेत्रलाई हाल केन्याको नामले चिनिन्छ त्यस माथि ब्रिटिश ईस्ट
अफ्रिकाको संरक्षित राज्यको रूपमा चिनिन्थ्यो ।



https://ne.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%85%E0%A4%AE%E0%A5%8D%E0%A4%AC%E0%A4%B0_%E0%A4%97%E0%A5%81%E0%A4%B0%E0%A5%81%E0%A4%99

अम्बर गुरुङ (जन्म विसं १९९४-२०७३) नेपाली सांगीतिक फाँटका प्रसिद्ध व्यक्तित्व
हुन्। उनले सयौं नेपाली गीतमा संगीत भरेका छन्। उनी खास गरी नेपालको राष्ट्रिय गान
सयौं थूंगा फूलकाको संगीतकारको रूपमा परिचित छन्।

अम्बर गुरुङको जन्म विसं १९९४ फागुन १४ गते बाबु उजीरसिंह गुरुङ र आमा रेणुका
गुरुङका सुपुत्रका रूपमा भारतको दार्जिलिङको मिलिङ कमानमामा भएको थियो।[१]उनका
बुबामात्र होइन, हजुरबुबा देवराज गुरुङ पनि सेनामा जागीर खान्थे। अम्बर गुरुङको
पुर्ख्यौली घर गोरखा जिल्लाको रिसिङ हो ।[२]

तीन छोरा : किशोर, राजु तथा शरदमणि र एक छोरी अलकाका पिता गुरुङ हुन्। ०५२ सालमा
नेपाल राजकीय प्रज्ञा प्रतिष्ठानको संगीत निर्देशकसमेत रहेका गुरुङ काठमाडौंको
महाराजगञ्ज चक्रपथ नजिकै बसोबास गरे।

गायन तथा संगीत सुरुवात वि.सं. २०१६ माघ कलकत्ताबाट दुई गीत 'म अम्बर हुँ' र
'सम्हालेर राख'बाट गीतिलेखन प्रारम्भ गरेका हुन्। संगीतकार गुरुङले कोलकातामा
पहिलोपटक सन् १९६१मा अगमसिंह गिरीले रच्नुभएको गीत रेकर्ड गरेका थिए- 'नौ लाख तारा
उदाए'। एक हप्तामै पाँच सय प्रति बिक्री भएको यो गीत भारतविरोधी भन्दै अल इन्डिया
रेडियोमा प्रतिबन्धित भएको थियो। पछि यही गीत नेपालीले धेरै मन पराए।

राजा महेन्द्रले यही गीत मन पराएर अम्बरलाई उनको जन्मोत्सवको उपलक्ष्यमा नेपाल
बोलाउँथे। उनी वि.सं. २०२५ सालमा नेपाल आए। वि.सं. २०२६ सालमा (दोस्रोपटक) नेपाल
आएका बेला पनि राजा महेन्द्रले फेरि एकेडेमीमा बस्न प्रस्ताव दोहोर्‍याएपछि गुरुङ
नेपाल आएर बसे।

वि.सं. २०२६ मा संगीत विशेषज्ञका रूपमा नेपाल प्रज्ञा प्रतिष्ठानमा प्रवेश भए।
संगीत प्रमुख, संगीतसंयोजक र संगीत निर्देशक भएर वि.सं. २०५४मा अवकाश पाए। उनले
लक्ष्मीप्रसाद देवकोटाको गीतिनाटक कुन्जिनी, मुनामदनमा सँगीतांकन गरेका छन्। उनले
सत्यमोहन जोशीका चार नाटकलगायत माधवप्रसाद घिमिरेको मालती मंगलेमा समेत संगीत दिएका
छन्। उनले चलचित्र मनको बाँध, जीवनरेखामा पृष्ठसंगीत र पार्श्व संगीत दिएका छन्।
त्यस्तै आदिकवि भानुभक्त वृतचित्र वृतचित्रमा पार्श्वसंगीत,स्वर दिएका छन्।

नेपालको वर्तमान राष्ट्रगान सयौं थुंगा फूलका हामी लाई अम्बर गुरुङले संगीत दिएका
हुन्।

१ जनवरी २०१४ हङकङमा हिमालयन् टोन्स म्युजिक एकेडेमीले आयोजना गरेको "अम्बर गुरुङ
रात्री" मा आयोजकका तर्फबाट संगीतकार गुरुङलाई अभिनन्दन गर्दै "महासंगीतकार" को
घोषणा गरियो। विगत पाँच दशक यता सङ्गीत-साधनामा निरन्तर लगनशील रही सांगीतिक
माध्यमद्वारा नेपाली कला र संस्कृतिको उत्थानका साथै नेपाली भाषा साहित्यको
श्रीवृद्धि गर्न सशक्त योगदान गरेबापत विसं २०५४ सालको जगदम्बाश्री पुरस्कार पाए।
उनले २०२८ सालमा गोरखा दक्षिणबाहु चौथो, सन् १९९४ मा गिरी पुरस्कार गुठी
दार्जिलिङबाट रु. १ लाख नगद प्रमाणपत्र, विसं २०३८ सालमा इन्द्रराज्यलक्ष्मी
पुरस्कार, २०४७ सालमा छिन्नलता गीत पुरस्कार पाए। [३]



https://ne.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%B8%E0%A5%8B%E0%A4%B2%E0%A5%81%E0%A4%96%E0%A5%81%E0%A4%AE%E0%A5%8D%E0%A4%AC%E0%A5%81_%E0%A4%9C%E0%A4%BF%E0%A4%B2%E0%A5%8D%E0%A4%B2%E0%A4%BE

सोलुखुम्बु जिल्ला (शेर्पा भाषा: ཤར་ཁུམ་བུ་རྫོང་ཁ།, Wylie: shar khum bu dzong kha
), नेपालको पूर्वाञ्चल विकास क्षेत्रको सगरमाथा अञ्चलको उत्तरी भागमा अवस्थित
हिमाली जिल्ला हो। विश्व सम्पदा सूचीमा सुचिकृत नेपालको पहिचान (शेर्पा भाषा:
ཇོ་མོ་གླང་མ།, Wylie: jo mo glang ma ) सगरमाथा हिमाल यसै जिल्लामा पर्दछ।
पूर्वाञ्चलमा सडक सुविधासँग आवद्ध भएको मात्र जिल्ला भएतापनि यहाँका मनोरम हिमशिखर
र उच्च पर्वतीय क्षेत्र विश्व मानचित्रमा नै प्रसिद्ध रहेको छन। यस जिल्लालाई
पर्यटकहरूको सांग्रिला भनेर पनि चिनिन्छ। विश्वका साहसी तथा प्राकृतिक तथा
सांस्कृतिक विषयमा चाख राख्नेहरूको लागि यस जिल्लाले सधै आकर्षित गरिरहेको पाइन्छ।
यस जिल्ला पूर्वाञ्चलका जिल्लाहरूमा सबभन्दा कम जनघनत्व भएको जिल्लामा पर्दछ। यो
जिल्लामा ३१ वटा गाउँ विकास समितिहरू छन र १ नगरपालिका छ।

यस प्रदेशमा महालंगुर र अन्य हिमश्रृङ्खलाहरू पर्दछन। विश्वको सर्वोच्च चुचुरा
सगरमाथा हिमाल यसै प्रदेशमा पर्दछ। यस जिल्लाको प्रमुख गौरवको रूपमा रहेको यो
क्षेत्र पर्वतारोहण र दृष्यावलोकनका लागि विश्व प्रसिद्ध छ। उच्च हिमाली क्षेत्र यस
प्रदेशमा महालंगुर र अन्य हिमश्रृंखलाहरू पर्दछन् । विश्वको सर्वोच्च चुचुरा
(शेर्पाभाषा: ཇོ་མོ་གླང་མ།, Wylie: jo mo glang ma ) सगरमाथा यसै क्षेत्रमा पर्दछ ।
महालंगुर श्रृंखलाको शिखर सगरमाथा (८८४८ मि.) शिरमा रहेको छ । अन्य प्रमुख
हिमशिखरहरूमा ལྷོ་རྩེ། ल्होचे (८५१६ मि.), चोयु (८२०१ मि.), ग्याचुङगाङ (७९५२ मि.),
ནུབ་རྩེ། नुबचे (७८५५ मि.), चामलाङमा (७२७६ मि.), पुमोरी (७१६१ मि.), आमाडव्लम
(६८१२ मि.), थाम्सेर्कु (६६२३ मि.), नुम्बुर (६९५७ मि.), ल्होचेशर (८४०० मि.),
पासाङ्गल्हामू (७३५१ मि.) पर्दछन् । यस जिल्लाको प्रमुख गौरवको रुपमा रहेको यो
क्षेत्र पर्वतारोहण र दृष्यावलोकनका लागि विश्व प्रसिद्ध छ ।

यस जिल्लामा रहेका प्रमुख नदीनालाहरू दुधकोशी नदी, इङ्खुखोला, सोलुखोला, बेनीखोला,
हँगाखोला, चिम्दिङ्गखोला, सिसाखोला, साथै नुब्चे, ल्होचे र खुम्बु हिमनदी प्रमुख
छन। त्यस्तै यस जिल्लाका मुख्य ताल कुण्डहरूमा दुधकुण्ड, दुधपोखरी, जालिमपोखरी,
पाँचपोखरी र साल्पापोखरी आदि पर्दछन।

सदरमुकाम सल्लेरी बजार यस जिल्लाको दक्षिण भागमा पर्ने मुख्य वजार हो। यस स्थानमा
दैनिक उपभोग्य वस्तुका साथै विदेशी सामान र मुलत गलैचाको समेत व्यापार हुने गर्दछ।
जिल्लाको अर्को प्रमुख वजारका रूपमा सगरमाथाको प्रवेश द्वारको रूपमा रहेको नाम्चे
बजार पर्दछ। पर्यटकीय बजारको रूपमा रहेको यस बजारमा सुविधा सम्पन्न होटलहरू रहेका
छन्। यहाँ मुख्य रूपमा उत्तरी सिमा क्षेत्र तिब्बतबाट समेत व्यापार गरिन्छ। यस
बाहेक यस जिल्लाका अन्य साना बजारहरूमा नेचाबेतघारी गाविसमा पर्ने नेचा बिहिबारे
बजार, नेले बजार, सोताङ्ग बजार, टाप्टिङ्ग गाविस खाम्दिङ् हाट, भाकाञ्जेको किन्जा
बजार, बासाको सोमबारे हाट, सल्यान गाविसको बुधबारेहाट, चौंरीखर्कको लुक्ला बजार,
बुङ्ग गाविसको बुङ्ग बजार पनि व्यापारिक दृष्टिकोणले महत्वपूर्ण मानिन्छ।



https://ne.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%AE%E0%A4%BF%E0%A4%B6%E0%A5%8D%E0%A4%B0

मिश्र एक उत्तर अफ्रिकी राष्ट्र हो। यो राष्ट्र सिनाइ प्रायद्वीपमा अवस्थित छ र
यसले अफ्रिकालाई पश्चिम एसियासँग जोड्दछ। करिब १००१४५०km२ क्षेत्रफलमा फैलिएको
मिश्रको उत्तरमा मूमध्य सागर, उत्तर-पूर्वमा गाजा पट्टी र इजरायल, पूर्वमा लाल
सागर, दक्षिणमा सुडान र पश्चिममा लिबिया पर्दछ।

मिश्र अफ्रिका र मध्य-पूर्वमा सबैभन्दा धेरै जनसंख्या रहेका देशहरू मध्ये एक हो। यो
देशको करिब ७.५४ करोड जनसंख्या[१] प्रायः, नाइल नदीको आसपासको ४०००० किमि२
क्षेत्रमा बसोबास गर्दछन्। मिश्र भरि यो क्षेत्रमा मात्र कृषियोग्य जमीन पाइन्छ।
मिश्रमा सहारा मरुभूमि पर्दछ जहाँ जुन न्युनः मात्रामा मात्र मानव बस्ती पाइन्छ।
मिश्रको करिब आधा जनसंख्या शहरी क्षेत्रमा बसोबास गर्दछन्, जस मध्ये धेरैजसो काइरो,
अलेक्जेण्ड्रिया र नाइल डेल्टा वरिपरिका स्थानमा बसोबास गर्दछन्।

मिश्र प्राचीन सभ्यता, विश्व प्रसिद्ध गिजा पिरामिड क्षेत्र र त्यहाँ अवस्थित
गिजाको ग्रेट स्फिङ्क्सको लागि प्रसिद्ध छ। मिश्रको दक्षिणी लक्षोर नगर थुप्रै
प्राचीन आर्टिफ्याक्ट जस्तै कर्नक मन्दिर र भ्याली अफ द किङ्ग्स्को लागि प्रसिद्ध
छ। मिश्रलाई मध्य पूर्वको महत्त्वपूर्ण राजनैतिक र सांस्कृतिक देशको रूपमा लिइने
गरिन्छ।



https://ne.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%AB%E0%A5%81%E0%A4%9F%E0%A4%AC%E0%A4%B2_%E0%A4%96%E0%A5%87%E0%A4%B2

एसोसिएशन फुटबल जसलाई प्राय: फुटबल (अङ्ग्रेजी: फुट: खुट्टा वा पद, बल: भकुण्डो) वा
सकर भन्ने गरिन्छ, यो संसारकै लोकप्रिय खेलहरु मध्ये एक हो । यो एउटा सामुहिक खेल
हो र यसलाई ११/११ खेलाडीहरुको दुई समुह बीच खेल्ने गरिन्छ । फुटबललाई सामान्यत:
एउटा आयताकार घाँस वा कृत्रिम घाँस भएको मैदानमा खेलिन्छ जसको अन्तिममा एउटा
गोलपोस्ट हुन्छ । खेलाडीहरु द्वारा विरोधी समुहको गोलपोस्टमा आफ्नो चालाकीले
भकुण्डोलाई गोल गर्नुनै यस खेलको उद्देश्य हो । खेलमा गोलरक्षक नै एउटा मात्र यस्तो
खेलाडी हुन्छ जसले भकुण्डोलाई रोक्न अथवा बचाउनका लागि आफ्नो हात प्रयोग गर्न
अनुमति हुन्छ । समुहको बाँकी खेलाडी प्रायजसो भकुण्डोलाई हिर्काउन (किक)का लागि
आफ्नो खुट्टाको प्रयोग गर्छन । तथा कहिले काहीं हावामा भकुण्डो रोक्नका लागि आफ्नो
छाती या टाउकोको प्रयोग गर्छन । जुन समुह खेलको अन्त वा समय समाप्ति सम्म बढी गोल
गर्न सफल हुन्छ त्यहि टिम विजय घोषित हुन्छ । खेलको अन्त अर्थात समय समाप्ति सम्म
यदि स्कोर बराबर रहेमा त्यस खेललाई बराबर वा ड्र घोषित गर्न सकिन्छ अथवा खेललाई
अतिरिक्त समयमा लिएर जानु र पेनाल्टी शूट आउट द्वारा जितहारको निर्णय गर्नु
प्रतियोगिताको स्वरुप माथि निर्भर हुन्छ ।

आधुनिक फुटबललाई इङ्गल्याण्डमा द फुटबल एसोसिएशन (फुटबल संघ)को गठन संगै गाँसिएको
थियो र त्यस लगत्तै सन् १८६३ मा बनाइएको लव्ज अफ द गेम (खेलको कानून ) को आधारमा नै
आज फुटबल खेल्ने गरिन्छ । अन्तर्राष्ट्रिय आधार वा स्वरूप माथि फुटबलको नियन्त्रण
(फेडरेशन इन्टरनेशनेल डी फुटबल एसोसिएशन) वा एसोसिएशन फुटबलको अन्तर्राष्ट्रिय
महासंघ जसलाई संक्षेपमा FIFA वा एसोसिएशन फुटबलको अन्तर्राष्ट्रिय महासंघ ले गर्छ ।
फुटबलको सबैभन्दा प्रतिष्ठित अन्तर्राष्ट्रिय र लोकप्रिय प्रतियोगिता फिफा विश्व कप
हो जसको आयोजन प्रत्येक चार वर्षको अन्तरमा गरिन्छ । यस प्रतियोगितालाई व्यापक
रूपमा सम्पूर्ण विश्व मा हेर्ने गरिन्छ र यसको दर्शक ग्रीष्मकालीन ओलम्पिक खेलहरु
लाई हेर्ने दर्शकहरुको लगभग दुई गुणा बढी हुन्छ।



https://ne.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%AA%E0%A4%BE%E0%A4%B0%E0%A4%BF%E0%A4%9C%E0%A4%BE%E0%A4%A4_(%E0%A4%B8%E0%A4%BE%E0%A4%B9%E0%A4%BF%E0%A4%A4%E0%A5%8D%E0%A4%AF%E0%A4%95%E0%A4%BE%E0%A4%B0)

पारिजात (वि.सं. १९९४- वि.सं. २०५०) प्रसिद्ध नेपाली साहित्यकार हुन्। पारिजात
बहुमुखी प्रतिभा सम्पन्न शिखर नारी हुन् । पारिजातका कवितामा विसङ्गतिवादी,
अस्तित्ववादी चिन्तन पाइन्छ ।

पारिजातको जन्म दार्जिलिङको लिंगीय चिया कमानमा वि.सं. १९९४ बैशाख महिनामा भएको
थियो। उनको पिता (के.एन. वाईबा) एक चिकित्सक थिए र माता अमृत मोक्तान हुन्। उनको
न्वारनको नाम विष्णुकुमारी वाईबा हो,तर लामाले चेकुडोल्मा (तारा रानी) राखिदिएका
थिए। उनलाई अमर बनाउने नाम भने पारिजात नै हुन गयो, जुन उनी आफैले रोजेकी थिइन्।
उनका असंख्य कृतिहरुले जिवन्त सुभास दिएर यस नामलाई सार्थक पारेका छन्। प्रारम्भिक
पढाई दार्जिलिङ मै हासिल गरी वि.सं. २०११ सालमा काठमाडौं भित्रिएकी पारिजातले
पद्मकन्या विद्याश्रमबाट एस.एल.सी. र पद्मकन्या कलेजबाट बी.ए. सम्मको पढाई हासिल
गरिन्। अंग्रेजी बिषयमा एम.ए. गर्ने इच्छाले त्रिभुवन विश्वविद्यालय कलेजमा उनी
भर्ना त भईन तर शारीरिक असक्तता र लेखन कार्यमा बिशेष सक्रिय भएको कारणले उनको
इच्छा अधुरै रह्यो। दर्शनसाश्त्र र साहित्य बिषयका ग्रन्थहरु खोजीखोजी पढ्ने उनको
बानी थियो। पारिजात एक संघर्षसिल नारी थिइन । बाल्यावस्थामै आमाको मृत्यु भएकाले
मातृस्नेह कस्तो हुन्छ भन्ने कुरा उनले अनुभवसम्म गर्न पाइनन् । त्यसपछि उनले आफ्नो
एकमात्र दाजुको वियोगको पीडा पनि खप्नुपर्यो । पिताको संरक्षण र रेखदेखमा
काठमाडौँमा बसि अध्यनमा लाग्दा उनले विभिन्न अभावहरुसँग जूध्नुपर्यो । बी.सं. २०२९
सालमा पिता को देहावसान भएपछि उनलाई पितृस्नेहबाट पनि बन्चित हुनुपर्यो।

वि.सं. २०१३ सालमा 'धरती' पत्रिकामा कविता प्रकाशन गरी उनले आफ्नो साहित्ययात्रा
सुरु गरेकी थिइन्।

स्वास्थ्य झनझन् खराब हुँदै गयो। हाड-जोर्नीको रोग त छँदै थियो त्यसमाथि पनि
क्षयरोग, अल्सर, दम पनि थपिएर बाँच्न मुस्किल पारिदियो। यी रोगहरूबाट मुक्ति पाउन
उनी वि.सं. २०२६, वि.सं. २०२९, वि.सं. २०३० र वि.सं. २०३१ सालमा पटक-पटक गरी भारतमा
उपचारार्थ गईन्। स्वास्थ्यमा कुनै सुधार नहुने स्पष्ट भएपछि उनले आफ्नो मनलाई
सम्हालिन र आफूलाई साहित्यबाट मात्र नभई वैचारिक रूपले पनि देश र जनताका निम्ति
समर्पित गर्ने अठोट लिई वि.सं. २०३४ सालमा नेपाल कम्युनिष्ट पार्टी चौथो
महाधिवेशनको सदस्यता लिईन्। उनी शारीरिक पीडाको कुनै वास्ता नगरी महिला मुक्तिको
कार्यमा सक्रिय हुनुका साथै अखिल नेपाल महिला सङ्घको अध्यक्ष बनी भूमिगत कार्यमा
सक्रिय भईन्। पारिजात वि.सं. २०३५/२०३६ सालको आन्दोलनमा ज्यादै सक्रिय भईन्। वि.सं.
२०३६ सालमा प्रगतिशील लेखक कलाकार सङ्घको स्थापनाको लागि पनि उनको सक्रिय भूमिका
रह्यो।

उनले मदन पुरस्कार गङ्की पुरस्कार र पाण्डुलिपि पुरस्कार पाइन्। उनलाई 'जनमत' र
'नेपाल तामाङ घेदुङ सङ्घ'द्वारा अभिनन्दित गरिएको थियो। पारिजातद्वारा लिखित पुस्तक
'शिरिषको फूल'को अङ्ग्रेजी अनुवाद Blue Mimosa लाई अमेरिकाको मेरिल्याण्ड
युनिभर्सिटीको पाठ्यक्रममा पनि राखियो। उनलाई मनपर्ने रङ्ग हरियो, मनपर्ने ऋतु
वर्षा, मनपर्ने फूल गुराँस र मनपर्ने खानाः छोइला, मम, सुख्खा रोटी, काभ्रो,
चिण्डो, टमाटर र कोइरालो थिए।

उनको निधन लामो समयसम्मको पुरानो व्यथाले २०५० साल वैशाख ५ गते बिहान ४ बजे वीर
अस्पतालको विशेष उपचार कक्षमा भयो।



https://ne.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%95%E0%A5%81%E0%A4%B2_%E0%A4%98%E0%A4%B0%E0%A5%87%E0%A4%B2%E0%A5%81_%E0%A4%89%E0%A4%A4%E0%A5%8D%E0%A4%AA%E0%A4%BE%E0%A4%A6%E0%A4%A8

कुल घरेलु उत्पादन (GDP) अथवा कुल घरेलु आय (GDI), एउटा अर्थव्यवस्थाको आर्थिक
प्रदर्शनको एउटा भरपर्दो माप हो, यो एक बर्षमा एउटा राष्ट्रको सीमा भित्रमा अन्तिम
मालसमान र सेवाहरुको बजार मूल्य हो ।[१] कुल घरेलु उत्पादनलाई तीन प्रकारले
परिभाषित गर्न सकिन्छ, जसमा सबै अवधारणात्मक रूपले समान रहेको छ ।

अंग्रेजी पहिलो प्रारम्भिक मध्ययुगीन इङ्गल्याण्ड मा बोली र अब एक वैश्विक Lingua
Franca छ भनेर एक पश्चिम Germanic भाषा हो। [4] [5] अंग्रेजी आधिकारिक भाषा वा लगभग
60 सार्वभौम राज्य अमेरिका मा एउटा सरकारी भाषा या त छ। यो संयुक्त राज्य, संयुक्त
राज्य अमेरिका, क्यानाडा, अष्ट्रेलिया, आयरल्याण्ड, र न्यूजील्याण्ड मा सबै भन्दा
बोली भाषा हो, र यो व्यापक क्यारेबियन, अफ्रीका, र दक्षिण एशिया को केही क्षेत्रमा
बोलिने छ। [6] यो छ तेस्रो सबैभन्दा सामान्य देशी चीनी र स्पेनिश पछि, संसारमा
भाषा। [7] यो सबैभन्दा व्यापक सिकेका दोस्रो भाषा हो र एउटा सरकारी युरोपेली संघ
को, संयुक्त राष्ट्र को भाषा हो, र धेरै अन्य विश्व र क्षेत्रीय अन्तर्राष्ट्रिय
संस्थाहरूको को।



https://ne.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%85%E0%A4%B0%E0%A5%8D%E0%A4%9C%E0%A5%87%E0%A4%A8%E0%A5%8D%E0%A4%9F%E0%A4%BF%E0%A4%A8%E0%A4%BE_%E0%A4%B0%E0%A4%BE%E0%A4%B7%E0%A5%8D%E0%A4%9F%E0%A5%8D%E0%A4%B0%E0%A4%BF%E0%A4%AF_%E0%A4%AB%E0%A5%81%E0%A4%9F%E0%A4%AC%E0%A4%B2_%E0%A4%9F%E0%A4%BF%E0%A4%AE

अर्जेन्टिना राष्ट्रिय फुटबल टिम (स्पेनी: Selección de fútbol de
Argentina)सेलेक्सीयोन डे फुटबल डे आर्हेन्टीना अन्तर्राष्ट्रिय फुटबल
प्रतियोगिताहरूमा अर्जेन्टिनाको प्रतिनिधित्व गर्ने गर्छ। अर्जेन्टिनाले सन् १९७८ र
८६ मा बिश्वकप फुटबलको उपाधी चुपेको छ। तेस्तै सन् १९३०,९० अनि २०१४ मा उपबिजेता
बनेको थियो। दक्षिण अमेरीका बाट बिश्वकपम फुटबलमा प्रतिनिधित्व गर्ने मा ब्राजिल
पछि दोस्रो स्थानमा छ। बिश्व फुटबलमा सबैभन्दा बढी समर्थक भएका देशहरूको शुचिमा
ब्राजिल पछि आउने नाम अर्जेन्टिना नै हो।



https://ne.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%B0%E0%A4%B8%E0%A4%BE%E0%A4%AF%E0%A4%A8%E0%A4%B6%E0%A4%BE%E0%A4%B8%E0%A5%8D%E0%A4%A4%E0%A5%8D%E0%A4%B0

रसायनशास्त्र विज्ञानको त्यो शाखा हो जसमा पदार्थको संघटन, संरचना, गुण र रासायनिक
प्रतिक्रियाको समयमा यसमा भएका परिवर्तन[१] को अध्ययन गरिन्छ। यसको शाब्दिक विन्यास
रस+अयन हो जसको शाब्दिक अर्थ रसहरु (द्रवो)को अध्ययन हो । यो एक भौतिक विज्ञान हो
जसमा पदार्थको परमाणुहरु, अणुहरु, क्रिस्टल (रवों) र रासायनिक प्रक्रियाको समयमा
मुक्त भए या प्रयुक्त भए ऊर्जाको अध्ययन गरिन्छ। रसायन विज्ञानको धेरै शाखाहरू हुन्
जसलाई पदार्थको अध्ययनको समयमा बाधिन गएको हो । रसायन विज्ञानको शाखाहरूमा कार्बनिक
रसायन, अकार्बनिक रसायन, जैव रसायन, भौतिक रसायन, विश्लेषणात्मक रसायन आदि प्रमुख
हुन्। कार्बनिक रसायनमा कार्बनिक पदार्थ, अकार्बनिक रसायनमा अकार्बनिक पदार्थ, जैव
रसायनमा सुक्ष्म जीवहरुमा उपस्थित पदार्थ, भौतिक रसायनमा पदार्थको बनावट, संघटन र
उसमा सन्निहित ऊर्जा, विश्लेषणात्मक रसायनमा नमूनाको विश्लेषणको अध्ययन गरिन्छ ताकि
उसको बनावट र सञ्चरनाको पत्ता लागोस् । हालको दिनहरूमा न्यूरो-रसायन जस्तो रसायनको
कुनै र शाखाहरुको उदय भयो । संक्षेपमा रसायन विज्ञान रासायनिक पदार्थ[२] को
वैज्ञानिक अध्ययन हो । पदार्थको संघटन परमाणु या उप-परमाण्विक कण जस्तै इलेक्ट्रन,
प्रोटन र न्यूट्रन[३] सँग भयो । रसायन विज्ञानको केन्द्रीय विज्ञान या आधारभूत
विज्ञान पनि कहा जान्छ किन भने यो अरु विज्ञान जस्तो, खगोलविज्ञान, भौतिक, पदार्थ
विज्ञान, जीवविज्ञान र भूविज्ञानको जोडछ।[४][५]



https://ne.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%AE%E0%A4%BE%E0%A4%95%E0%A4%BE%E0%A4%A6%E0%A5%81%E0%A4%AE

माकादुम रामेछाप जिल्लामा अवस्थित एक गाउँ विकास समिति हो। माकादुम नाम कसरी रयो?
पहिला पुरै तामाङको बस्ति थियो रे उनीहरु ले सुङगुर पाल्ने सुङगुरलाइ खुवाइने
तिमिलालाई मागैदोम भनिन्थ्यो | प्रसश्त्रमात्र हुन्थियो रे यहिनामले नै माकादुम
राखिएको हो ।भनिन्छ भने एक थरिको नाम चाहि यो गाविसमा मकै प्रयाप्त हुने धेरै मकै
फल्नेहुनाले मकैदुम थियो रे बिस्तारै यसैको आधारमा माकादुम रयो भनेको छ ।[स्रोत
नखुलेको] मध्ये पहाडी भागमा रहेको गाविसमा सदरमुकामबाट यातायात र पैदल यात्रगरि
पुग्न सकिन्छ यहाँको हावापानी  मध्येमखालको पाइन्छ ।राजधानीबाट पनि सिधै यातायातको
साधनबाट यात्र गर्न सकिनेछ ।याहाको मानिस  मुख्यतया कृषि पेशामा आधारित छन  कोदो
मकै फापर गहुँ  वालिकोरुपमा लगाइन्छ ।यो गाविसमा ९वडा रहेकाछ बासिन्दा विभिन्न
जातीयताका मानिस बस्छन क्षेत्री तामाङ नेवार नेपाली विश्कर्मा मगर भुजेल यी आदि छन
।पर्यटनको दृश्टिले खत्रीगाउलाई लिन सकिन्छ  गाविसको उच्चभागमा रहेको ५ नंम्बर
खत्रीगाउबाट  हिमाल सुर्य उदय का साथेै नजिकैको  जिल्लाको  भाग अवलोकन गर्न सकिन्छ
।शक्ति पिठको रुपमा रहेको श्रि सिद्धादेविमाताको मन्दिर रहेकोछ । शिव,सरस्वती पनि
खत्रीगाउमै पर्दछ ।यो गाविसका छिमेकी गा वि स  खाडादेवि,मजुवा,टिमु,भदौरे,र
सदरमुकामलाई छोएको पकरवास गाबिस रहेकाछन।



https://ne.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%AE%E0%A4%A7%E0%A5%81%E0%A4%AE%E0%A5%87%E0%A4%B9

मधुमेहलाई अङ्ग्रेजीमा डायबिटिज, डायबिटिज मिलाइटस वा डायबिडिज मलाइटस (अमेरिकामा)
भनिन्छ भने नेपालीमा चिनीरोग भनेर पनि चिनिन्छ। मानव शरीरमा हुने विभिन्न रासायनिक
प्रतिक्रियाका कारण रगतमा लामो समयसम्म चिनीको मात्रा बढी हुने रोगहरूलाई सामूहिक
रूपमा अङ्ग्रेजीमा डायबिटिज मिलाइटस भन्ने गरिन्छ।[२] रगतमा चिनीको मात्रा बढी
भएपछि तारनतार पिसाब लाग्ने, धेरै तिर्खा र भोक लाग्ने जस्ता लक्षणहरू देखिन्छन्।
उपचार गरेन भने मधुमेहले धेरै जटिलताहरू निम्त्याउन सक्छ। छोटो अवधिका लागि देखिने
कडा खालका जटिलताहरू डायबेटिक केटोएसिडोसिस र नन्केटोटिक हाइपरोस्मोलार कोमा हुन्
भने[३] लामो अवधिसम्म रहने जटिलताहरूमा मुटु तथा रक्तनलीका रोगहरू
(कार्डियोभास्कुलर डिजिजेज), स्ट्रोक, मिर्गौलाको खराबी, खुट्टामा हुने अल्सर तथा
आँखामा खराबी आउने जस्ता समस्याहरू पर्दछन्।[४]

मधुमेह पेन्क्रियाजले पर्याप्त मात्रामा इन्सुलिन उत्पादन गर्न नसकेमा वा उत्पादन
भएको इन्सुलिनप्रति शरीरका कोषहरूले राम्रोसँग प्रतिक्रिया जनाउन नसकेमा उत्पन्न
हुने समस्या हो। मधुमेहलाई मुख्यतया तीन प्रकारमा बाँडिएको छ:[३]

मधुमेहबाट बच्न तथा यसको उपचारको लागि स्वास्थ्यकर भोजन खाने, शारीरिक व्यायाम
गर्ने, शरीरको तौल सामान्य राख्ने तथा सुर्तीजन्य पदार्थहरू नखाने गर्नु पर्छ।
मधुमेहका रोगीहरूले रक्तचाप नियन्त्रणमा राख्नु तथा खुट्टाहरूको हेरविचार गर्नु
आवस्यक हुन्छ। टाइप वान डायबिटिजलाई (पहिलो प्रकारको मधुमेह) इन्सुलिनको सुई लगाएर
उपचार गर्नु पर्छ।[३] टाइप टू डायबिटिजको (दोस्रो प्रकारको मधुमेह) उपचार अन्य
औषधिहरूको साथमा इन्सुलिन दिएर वा नदिइकन गर्ने गरिन्छ।[६] इन्सुलिन तथा केही
मुखबाट खुवाइने औषधिहरूले रगतमा हुने चिनीको मात्रा घटाउन सक्छन्।[७] मोटोपन भएका
तथा टाइप टू डायबिटिज (दोस्रो प्रकारको मधुमेह) लागेका व्यक्तिहरूमा तौल घटाउने
सर्जरी पनि कहिलेकाहिँ लाभदायक हुने गरेको छ।[८] गर्भावस्थामा हुने मधुमेह
साधारणतया बच्चा जन्माइसकेपछि हराएर जाने गर्दछ।[९]

एक अनुमानित तथ्याङ्क अनुसार सन् २०१५ मा विश्वभर ४१ करोड ५० लाख मानिसलाई मधुमेह
रोग लागेको थियो।[१०] जसमध्ये करीब ९०% लाई टाइप टू डायबेटिज (दोस्रो प्रकारको
मधुमेह) लागेको थियो।[११][१२] यो सङ्ख्या विश्वभरका वयस्कहरूको जनसङ्ख्याको ८.३%
हो।[१२] मधुमेह रोग लाग्ने दर महिला र पुरुषमा बराबर हुन्छ।[१३] मधुमेहका कारण सन्
२०१२ देखि २०१५ सम्म प्रत्येक वर्ष १५ लाखदेखि ५० लाख मानिसको मृत्यु भएको अनुमान
गरिएको थियो।[६][१०] मधुमेहले मानिसको मृत्यु हुने सम्भावनालाई दोब्बर बनाउँछ।[३]
सन् २०३५ सम्ममा विश्वभर मधुमेहका रोगीहरूको सङ्ख्या करीब ५९ करोड २० लाख पुग्ने
अनुमान गरिएको छ।[१४] सन् २०१४ मा मात्रै विश्वभर करीब ६१ करोड २० लाख अमेरिकी डलर
मधुमेहका लागि खर्च गरिएको अनुमान गरिन्छ।[१५] अर्को तथ्याङ्क अनुसार सन् २०१२ मा
संयुक्त राज्य अमेरिकामा मात्रै करीब २४ करोड ५० लाख अमेरिकी डलर मधुमेहका लागि
खर्च गरिएको थियो।[१६]

उपचार नगरिएका मधुमेहका रोगीहरूमा साधारणतया तौल घट्ने, धेरै पटक पिसाब लाग्ने
(पोलियुरिया), धेरै तिर्खा लाग्ने (पोलिडिप्सिया) तथा धेरै भोक लाग्ने
(पोलिफेइजिया) जस्ता लक्षणहरू देखिन्छन्।[१७] टाइप वान डायबिटिजमा (पहिलो प्रकारको
मधुमेह) लक्षणहरू छिट्टै (हप्ता वा महिना) देखा पर्छन् तर टाइप टू डायबिटिज (पहिलो
प्रकारको मधुमेह) लागेको बेलामा लक्षणहरू बिस्तारै तथा थोरै मात्र देखिने वा
नदेखिने हुन सक्छ।

पहिलो तथा दोस्रो प्रकारको मधुमेह लागेका प्राय मानिसहरूमा रगतमा चिनीको मात्रा कम
हुने समस्या पनि देखिने गर्दछ। धेरैजसो अवस्थाहरू मन्द खालका हुने हुनाले यसलाई
गम्भीर स्वास्थ्य समस्याको रूपमा लिइँदैन। मन्द खालका अवस्थाहरूमा आत्तिने, अप्ठेरो
महशुस हुने, धेरै पसिना आउने, शरीर काप्ने तथा खाना बढी रुच्ने हुन्छ भने गम्भीर
मधुमेह लागेका मानिसहरूमा अलमल हुने, व्यवहार परिवर्तन हुने, मुर्छा पर्ने (सिजर),
बेहोस हुने तथा कहिलेकाहिँ (दुर्लभ) स्थायी रूपमा मस्तिस्कमा क्षति हुने वा मृत्यु
हुने जस्ता समस्याहरू देखिन सक्छ।[१८][१९] मन्द खालको मधुमेह लागेका बेलामा रगतमा
चिनीको अभाव भएमा धेरै गुलिया खानेकुरा खाएर वा चिनीको मात्रा बढी भएका
पेयपदार्थहरू पिएर घरमै उपचार गर्न सकिन्छ। गम्भीर खालको अवस्थामा बिरामी बेहोस हुन
सक्ने हुनाले नसाबाट ग्लुकोज दिएर वा ग्लुकागन हर्मोनको सुई लगाएर उपचार गर्नु
पर्छ।

मधुमेहका केही रोगीहरू (विशेष गरी पहिलो प्रकारको मधुमेहमा) पटक-पटक डाइबिटिक
केटोएसिडोसिस देखापर्न सक्छ। डाइबिटिक केटोएसिडोसिस भन्नाले शरीरमा हुने रासायनिक
प्रतिक्रियाहरूमा गडबडी आएर वाकवाक लाग्ने, वान्ता हुने, पेट दुख्ने, सास फेर्दा
एसिटोनको गन्ध आउने, गहिरो सास फेर्ने (कस्मल ब्रिदिङ) तथा गम्भीर अवस्थाहरूमा
रोगीहरू अर्धचेत हुने गर्दछन्।[२०]

हाइपरओस्मोलर नन्केटोटिक स्टेट मधुमेहका रोगीहरूमा बिरलै देखा पर्ने अवस्था हो।
प्रायजसो दोस्रो प्रकारको मधुमेहमा देखिने यो अवस्था जलवियोजनका कारणले हुने
गर्दछ।[२०]

सबै प्रकारका मधुमेहले लामो अवधिका जटिलता हुने जोखिम बढाउँछन्। साधारणतया यस्ता
जटिलताहरू धेरै वर्षपछि (१०-२० वर्ष) विकसित हुने गर्दछन् तर रोग लागेर पनि समयमै
रोग पहिचान हुन नसकेका रोगीहरूमा जटिलता नै पहिलो लक्षणको रूपमा देखा पर्न सक्छ।
मधुमेहको मुख्य पछिसम्म रहने जटिलता रक्तनलीहरूको क्षतिसँग सम्बन्धित हुन्छ।
मधुमेहले मुटु तथा रक्तनलीका रोगहरू लाग्ने जोखिमलाई दुईगुणा बनाउँछ।[२१] यो रोगबाट
हुने ७५% मृत्यु कोरोनरी आर्टरी डिजिजका कारणले हुने गर्दछ।[२२]



https://ne.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%A8%E0%A5%87%E0%A4%AA%E0%A4%BE%E0%A4%B2%E0%A5%80_%E0%A4%95%E0%A4%BE%E0%A4%81%E0%A4%97%E0%A5%8D%E0%A4%B0%E0%A5%87%E0%A4%B8

नेपाली काँग्रेस नेपालको एउटा समाजवादी-जनवादी राजनैतिक दल हो । यो दलको स्थापना
सन् १९५० मा नेपाल राष्ट्रिय काँग्रेस र नेपाल प्रजातान्त्रिक काँग्रेसको एकिकरणबाट
भएको थियो । हाल यो दलको सभापति शेरबहादुर देउवा हुन् ।

यो दलको युवा सँगठन नेपाल तरुण दल हो र विद्यार्थी संघ नेपाल विद्यार्थी संघ हो ।
दलले सन् १९९९को संसदीय निर्वाचनमा ३,२१४,७८६ मतले (३७.१७%, १११ क्षेत्रहरूमा)
जितेको थियो । यो दल समाजवादी इन्टरनेसनलसँग आबद्ध छ ।

जननायक वी.पी. कोइरालाले २ अक्टुवर १९४६ मा पटनाबाट प्रकाशित हुने द र्सच लाईट
पत्रिका मार्फत भारतमा रहेका नेपालीहरूलाई सँगठित गर्ने उद्देश्यले नेपालीहरूको
अखिल भारतीय सँगठन निर्माणका निम्ति गरेको आहृवानबाट यसको जन्मको प्रारम्भ भएको
पाइन्छ ।

भारतीय स्वतन्त्रता सँग्राम समेतका योद्धा वी.पी. कोइरालाको सक्रियतामा कार्तिक १५,
२००३ -३१ अक्टुवर, १९४६) मा बनारसमा बस्ने नेपालीहरूलाई सँगठित गरी बाबु समानका
-पिताजी कृष्ण प्रसाद कोइरालाका समकालिन) देवि प्रसाद सापकोटाको सभापतित्वमा अखिल
भारतीय नेपाली राष्ट्रिय काँग्रेस नामक संस्थाको बनारसमा स्थापना भयो।

सँगठनको रूपरेखा सिद्धान्त र कार्य प्रणालीको निश्चय गर्न वि.सं.२००३ माघ १२ र
१३-जनवरी २५-२६, १९४७) गते विषेश गरी प्रवासी जुजारु नेपालीहरू तथा नेपालको जेल
तोडेर आएका गणेशमान सिंह लगागत नेपाल तथा भारतका विभिन्न स्थानबाट आएका नेपाली
प्रतिनिधिहरूको सहभागिता भएको यस समारोहमा वी.पी. कोइरालाले सभापतित्व र डा.
डिल्लीरमण रेग्मीले झण्डोत्तोलन गर्नु भएको थियो । भारतको कलकत्ताको भवानीपुरस्थित
खालसा हाईस्कूलमा भएको प्रथम महाधिवेशनले यसको नाम परिवर्तन गरी नेपाली राष्ट्रिय
काँग्रेस राख्यो।

भारतका तत्कालिन राष्ट्रपति आचार्य जे.वि. कृपालानी लगायत दर्जनौ भारतीय नेताहरूले
शुभकामना सन्देश दिएको यस अधिवेशनले ३३ वर्ष युवा वी.पी. कोइरालालाई कार्यकारी
सभापतिमा र नेपाल जेलमा आजीवन कारावाशको सजांय भोगेका टंकप्रसाद आचार्यलाई मानार्थ
सभापतिमा चयन गर्‍यो। यस अधिवेशसनले, • राज्य स्थापनाको दैवि मान्यतालाई चुनौति
दिंदै नेपाल र नेपाली जनताका र्सार्वभौम अधिकारको स्थापनाका लागि आफ्नु कर्तव्य
नबुझ्ने राजा प्रजाको शत्रु हो भन्ने मूल मान्यतालाई आत्मसाथ गर्‍यो, • देशमा
प्रजातन्त्र स्थापनाका लागि अहिंसात्मक जनक्रान्ति गर्ने उद्देश्य राख्यो, • सबै
जात, धर्म, लिङ्ग, वर्ण आर्थिक अवस्थाका नेपालीहरू यस संस्थाको सदस्य र पदाधिकारी
हुन सक्ने व्यवस्था गर्‍यो,

वि.स. २००३ साल फागुन २० गते नेपालको इतिहासमा पहिलोपल्ट विराटनगरका औद्यौगिक
मजदूरहरूले बिहान सवा सातबाट ऐतिहासिक हडताल शुरु गरेका थिए। त्यसै हडतालमा
त्यतिखेर त्यहाँको कारखानामा कार्यरत गिरिजा प्रसाद कोइरालालाई मजदूरहरूले आफ्नो
अध्यक्ष चुनेका थिए। त्यो आन्दोलनलाई वी. पी.कोइराला र गणेशमान सिंहको पनि सहयोग र
निर्देशन थियो। पछि हडताल दवाउने सिलसिलामा राणा शाहीले उहाँका आमा बहिनीहरू र
मजदूर नेताहरू सहित उहाँलाई गिरफ्तार गरेर थुनेको थियो। उक्त आन्दोलनमा विश्वेश्वर
प्रसाद कोइराला, गिरिजा प्रसाद कोइराला, तारिणी प्रसाद कोइराला, मनमोहन अधिकारी,
युवराज अधिकारी र गेहेन्द्रहरि शर्मालाई २४ दिनको पैदलयात्रा पश्चात काठमाण्डौको
सुन्दरीजल पुर्याइयो । राणा शाहीबाट भएका ज्याजती तत्काल रोक्न सरकारलाई नेपाली
राष्ट्रिय काँग्रेसले ११ चैत, २००३ -२६ मार्च, १९४७ मा चेतावनी दियो।

युगवाणी पत्रिका मार्फ नेपाली राष्ट्रिय काँग्रेस र यसका नेताहरूले जनआन्दोलनको
आवश्यकता, मर्म र उद्देश्यका बारेमा आफ्नो धारणाहरू क्रमसः र्सार्वजनिक गर्दै गए।
आन्दोलनलाई अगाडि बढाउन जनताको सँगठन गर्ने उद्देश्यले १२ अक्टुवर, १९४८ मा वी.पी.
कोइराला, कृष्णप्रसाद भट्टराई र केदारमान व्यथितको साथ गोप्य रूपमा काठमाडौँ पुगे।
यसै क्रममा करिव एक महिना पनि नहुदैँ जननायक वी.पी. कोइराला गिरफ्तार भए।

यस महाधिवेशमा दुवै पार्टीका प्रतिनिधिहरूको संयुक्त अधिवेशनबाट नेपाली कांग्रेस
नामको यो लोक प्रिय संस्था स्थापना भई अनेक उतार चढाव पार गर्दै आजको अवस्थामा
आइपुगेको छ। शहिद शुक्र, गंगा, दशरथ, धर्मभक्तहरूको परस्परामा जन्मेर सुव्वा देवी
प्रसाद सापकोटा र कृष्ण प्रसाद कोईरालाहरूको प्रेरणा तथा जननायक विश्वेश्वर प्रसाद
कोइराला, सुवर्ण शर्म्शेर ज.व.रा., गणेशमान सिंह, कृष्णप्रसाद भट्टराई, सूर्य
प्रसाद उपाध्याय र गिरिजा प्रसाद कोइराला, शुशिल कोइराला, शेर बहादुर देउवा र
रामचन्द्र पौडेल आदि देशभक्त नेताहरूको कुशल नेतृत्वमा 'नेपाली कांग्रेस' हुर्केर
बढेको छ। सामन्ती, अधिनायकवादी र प्रतिक्रियावादी तत्वका विरुद्ध संर्घष्
गर्दागर्दै थीरबम मल्ल देखि न्हुच्छे बहादुर प्रधानसम्म, धर्मध्वज गुरुङ्गदेखि
दर्ुगानन्द झा र शिवचन्द्र मिश्रसम्म यज्ञ वहादुर थापा र भीम नारायण श्रेष्ठदेखि
राम लक्ष्मण लीला गोकर्ण्र रामेश्वरसम्मका असंख्य असंख्य यसका सपूतहरू युद्धको
मैदानमा वीरगति प्राप्त गर्न पुगेका छन्। त्यस्तै योगेन्द्रमान शेरचनदेखि दिवान
सिंह र्राईसम्म र सरोज कोइरालादेखि तेज बहादुर अमात्यसम्मका यसका प्रखर नेताहरूले
पञ्चायती सत्ताका आततायीहरूको हातबाट आफ्नो जीवन गमाउनु परेको छ। सबै मिलाएर हजारौं
संख्यामा मातृभूमिको उद्धारका लागि यस पार्टीट सपूतहरूले आफूलाई बलिदान गर्दै आएको
रोमाञ्चकारी परम्परा वि.सं. १९९७ देखि २०६२/६२ सम्मका जन-आन्दोलनहरूमा कायम रहृयो।
त्यी महान सपुतहरू प्रति नेपाली कांग्रेस हार्दिक श्रद्धान्जली व्यक्त गर्दछ।

बल्ल तल्ल २०१६ साल जेठ १३ गते नेपाली कांग्रेसका नेता श्री विश्वेश्वरप्रसाद
कोइरालाको प्रधानमन्त्रित्वमा नेपालमा प्रथम जन निर्वाचित सरकारको गन भयो। त्यस
सरकारको उपप्रधानमन्त्रीमा श्री सूवर्ण शमशेरर अन्य वरिष्ठ मन्त्रीहरूमा गणेशमान
सिंह, श्री सूर्यप्रसाद उपाध्याय र रामनारायण मिश्र आदि हुनुहुन्थ्यो। प्रथम संसदका
सभामुख कृष्णप्रसाद भट्टराई र उपसभामुख श्री महेन्द्र नारायण निधि हुनुहुन्थ्यो।

२००७ सालको क्रन्तिले निर्धारित गरेको संवैधानिक राज्य- तन्त्रको सीमाभित्र राजाले
बस्न नचाहेको र पटक पटक बचन भंग हँदै आएको अनेक उदारण थिए। अन्ततोगत्वा २०१७ साल
पुस १ गते पल्टनको प्रयोग गरी नेपाल तरुण दलको सम्मेलन स्थलबाट प्रधानमन्त्री वी.पी
कोइराला, मन्त्रीहरू गणेशमान सिंह, र्सर्ूय प्रसाद उपाध्याय तथा सभामुख कृष्णप्रसाद
भट्टराई समेतका नेताहरूलाई गिरफ्तार गरी नेपाल र नेपालीको हित अभिवृद्धिमा सततः
संलग्न रही १८ महिना पनि काम गर्न नपाउदै नेपाली काग्रेसको जन निर्वाचित मन्त्री
मण्डललाई विघटन मात्र हैन जनताको संसदलाई समेत भंग गरी श्री ५ महेन्द्रले कलिलो
प्रजातन्त्र उपर साँधातिक आक्रमण गरे त्यस राष्ट्रघाती काण्डमा नेपालका सबै पार्टी
तमाम राजनैतिकायकर्ताहरूलाई हजारैI संख्यामा गिरफ्तार गरी घोर दमन नीति अपनाइयो
संसदीय सरकार भंग गर्दा जनतालाई आफ्नो पक्षमा तान्न जे जति आरोप काङ्ग्रेस सरकार
उपर राजाले लगाउन खोजेका थिए ती मध्ये एउटा पनि प्रमाणित आरोप थिएन। अराष्ट्रिय
तत्वले प्रोत्साहन पाएको भन्ने जस्तो गम्भिर आरोपलाई कहिल्यै कुनै न्यायीक
निकायद्धरा प्रमाणित गराउने हिम्मत राजा महेन्द्रबाट हुन सकेन त्यसबाट स्पस्ट हुन्छ
राजाले त्यो कदम केवल आफ्नो असिमीत शक्तिको पिपासा तृप्त गर्ने महत्वकांक्षाको
परिणाम मात्र थियो।

राजाको र्सलाही भाषण पश्चात् २०२५ साल शुरु हुँदा नहुदै नेपाली राजनीतिमा नयाँ पहल
कदमीहरू शुरु भए परिणाम स्वरूप " संविधानमा विकाशको आसा राख्दै " राजालाई "सहयोग"को
हात बढाउने भन्ने श्री सुवर्ण शमशेर मे १५,१९६८को वक्तव्य आयो त्यसको एक महिना पछि
जेलमा रहेका र निवासनमा रहेका कार्यकर्ताहरूको आम माफिको क्रम शुरु भयो कात्तिक १४
गते बी.पी र गणेशमान सिंह रिहा हुनुभयो। देश भित्रका बिभिन्न आन्दोलन र ने.वि. संघ

अनि ०२९/३० सालका अवधिहरूमा नेपाली काग्रेसले पुनः हतियार बन्द आन्दोलनको बाटो
अँगाल्यो । त्यसक्रममा हरिपुर काण्डदेखि लिएर बिराटनगर बम काण्ड समेतका अनेक
घटनाहरू घटे। वी.पी.को आहृवानमा सयकडौ नवयुवकहरू फेरी एक पल्ट आफ्नो प्राणको बाजी
राखेर तानासाही विरुद्ध वीरतापूर्वक संघषमा उत्रिए। त्यस अभियानमा अनेकौ सपूतहरू
क्रान्तिको बलीदानीमा शहीद हुन पुगे। त्यस क्रान्तिलाई सघाउ पुर्याउन तरुण दलको
पूर्नगठन र तरुण पत्रिकाको प्रकासन पनि बनारसबाट भएको थियो गणेशमान सिंह पनि बनारस
र गोरखपुरमा बसी नव युवक हरूलाई प्रेरणा प्रदान गरी राख्नुभएको थियो भने
गिरिजाप्रसाद कोइराला पर्ूवको फ्रन्टमा क्रान्तिकारी हरूलाई निदेशित गरी राख्नु
भएको थियो। त्यस अबधिभर कृष्णप्रसाद भट्टराई पाटिका कयौ कायकर्ताका साथ काठमाडौंका
जेलको यातना सही रहनु भएको थियो ।

२०२६ साल देखि २०३३ साल सम्म काग्रेसको त्रिकोणत्मक नीतिमा चलेको देखिन्छ। तत्कालिन
अवस्थामा नेपाली कांग्रेसले तीन प्रकारको आन्दोलनको रणनीति लिएको पाइन्छ। जस्मा:- •
सूवर्ण शमशेरको नेतृत्वमा राजासँग वार्ता र समझदारी कायम गर्ने, • कृष्णप्रसाद
भट्टराईको नेतृत्वमा अहिंसात्मक र असहयोग आन्दोलन मुलुक भित्रबाटै गर्ने, • वी.पी.
कोइरालाको नेतृत्वमा भारतबाट शसस्त्र संघर्षगर्ने,

वि.सं. २०२९ भाद्र ९बाट वी.पी. कोइरालाको नेतृत्वमा शसस्त्र संर्घषको सुरूवात,
वि.सं. २०३२ मंसिर १ -१७ नोभेम्वर १९७५) मा भारतमा संकटकालको घोषणा भएकाले नेपाली
आन्दोलनलाई गहिरो प्रभाव, नेताहरू असुरक्षित, भारतको बर्साई असुरक्षित भएकाले
वि.सं. २०३२ फागुन १ मा वी.पी. कोइरालाले सन्त नेता कृष्णप्रसाद भट्टराईलाई
कार्यबाहक सभापति नियुक्त गरी स्वदेशबाटै आन्दोलन चर्काउने रणनीति,

राष्ट्रिय, अन्तराष्ट्रिय परिस्थितिको मूल्याङ्कन गरी वि.सं. २०३३ पुष १६ मा
राष्ट्रियाको संरक्षणका लागि राष्ट्रिय मेलमिलाप ल्बतष्यलब च्िभअयलअष्ष्बितष्यलको
नैतिका आधारमा प्रजातन्त्र पुनर्स्थापनाको अभियान सञ्चालन गर्न वी.पी. कोइराला,
गणेशमान सिंह लगायतका नेताहरू स्वदेश फिर्ता,

विश्व राजनीतिर विशेष गरी दक्षिण एसियामा देखा परेको उथल पुथलको वातावरणले यस
क्षेत्रमा एउटा र्सवथा नयाँ परिस्थतीको जन्म भयो यसबाट उत्पन्न हुन सक्ने
अनिस्टहरूको सर्न्दर्भमा विचार गरी वी.पी.ले "राष्ट्रिय अस्तित्व" माथि नै प्रश्न
चिन्ह लाग्न सक्ने अवस्थाको अनुभव गरी २०३३ सालको पैस १६ गते एउटा अपील प्रकासित
गरी मुलुकका सबै प्रवाहहरू बिच सामन्जस्य परस्पर समझदारी र एकता चाहिएको कुरा
अभिव्यक्त गर्दै देशमा राष्ट्रिय एकता र मेलमिलापको आहृवान गनु भयो सोही दिन वि.पी
र गणेशमान सिंह भारत निवासनमा रहेका सुश्री शैलजा आचार्य सहितका कतिपय साथीहरूका
साथ शाहिनेपाल वायु सेवा निगमको बिमानद्धरा स्वदेश र्फकनुभयो उहाहरूको आगमन
बर्सर्ैैेखि एक लौटि सत्ता भोग गरीरहेका प्रतिक्रियाबादि तत्वहरूमा खैलीबैली र
उहाहरूलाई गिरफ्तार गरेर मुदा चलाईयो। वी.पी.ले भन्नुभएको थियो -"मेलमिलाप
परिस्थतीले निधारण गरेको संघषको एउटा रूप हो"।

नेपाली काग्रेसका अध्यक्ष वी.पी. कोइराला बन्दी अबस्थामा नै उपचार्रार्थ अमेरिका
पठाइनु भयो उहाबाट फकेर आउदा पटनामा कात्तिकमा भेला भएका हजारै कायकर्ता(पटना
कन्फ्रेन्स) का बीच कृष्णप्रसाद भट्टराईलाई पाटिको कार्यबाहक अधक्ष्य घोषित
गर्नुभयो पछि फागुनमा उपचार्रार्थ वी.पी. पुनः रिहा हुनु भयो र पाटिको महामन्त्रीमा
गिरिजा प्रसाद कोइराला र परशु नारायण चौधरी कायवाहक अध्यक्षको सल्लाहअनुसार नियुक्त
हुनुभयो।



https://ne.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%A8%E0%A4%BE%E0%A4%B2%E0%A4%BE%E0%A4%AA%E0%A4%BE%E0%A4%A8%E0%A5%80%E0%A4%95%E0%A5%8B_%E0%A4%AF%E0%A5%81%E0%A4%A6%E0%A5%8D%E0%A4%A7

नालापानीको युद्ध (English:  Battle of Nalapani) नेपालले ब्रिटिश सरकारसँग लडेको
पहिलो साहसिक युद्ध थियो[१] जसमा गोर्खाको घर अधीनमा ब्रिटिश इस्ट इन्डिया कम्पनी र
नेपाली सेना बीच लडाईं भएको थियो । नेपालको इतिहासमा उल्लेख गरिए अनुसार सन् १८१४
अक्टोबर २२ का दिन अङ्ग्रेज सेनानायक जनरल गिलेस्पीले आफ्ना फौज लिएर देहरादून
प्रवेश गरेका थिए । देहरादून कब्जा गर्ने अङ्ग्रेजहरूको योजना विफल पार्न नेपालका
सेनापति अमरसिंह थापाले उक्त इलाकाको रक्षार्थ कप्तान बलभद्र कुँवरलाई खटाएका थिए ।
नालापानीको सबैभन्दा उच्च स्थानमा पर्ने खलङ्गा किल्लामा वीर बलभद्र कुँवरले आफ्ना
नेपाली सिपाही, ग्रामीण महिला तथा केटाकेटी गरी करिब छ सय जनाको साथ बलभद्र युद्धको
तयारी गरेका थिए।[२] नेपाली फौजसित हतियारका नाममा केही तोप, भरुवा बन्दुक,
ढुङ्गामुढा, खुकुरी, धनुष बाण, भालाजस्ता अल्पविकसित साधनहरू मात्रै थिए ।
अङ्ग्रेजहरूका आधुनिक हतियार र सुसङ्गठित ठूलो फौजको सामना गर्नु नेपाली सेनालाई
फलामको चिउरा चपाउनु बराबरको काम थियो । त्यसै बखत ३० अक्टोबरका दिन गिलेस्पीले
आफ्ना मतहातमा भएका तीन हजार पाँचसय भन्दा बढी सेनाको साथमा किल्लामाथि आक्रमण सुरू
गरे । किल्लातर्फ बढेका अङ्ग्रेज फौजका केही अधिकृत जवान मात्र बाँच्न सफल भए ।
लेफ्टिनेन्ट एलिससहित अङ्ग्रेजका धेरै सेनाहरू युद्धमा मारिए । प्रथम प्रयास असफल
भएपछि अङ्ग्रेजहरूले थप तयारी गरी दोस्रो पटक हमला गरे । दोस्रो पटक जनरल
गिलेस्पीसमेत मारिए । गिलेस्पीको मृत्युपश्चात् तितर-वितर फौजको नेतृत्वका भार
कर्नल माँबीले सम्भहाले ।

माँबीको पटक-पटकको आक्रमण असफल भएपछि अङ्ग्रेजहरू युद्धद्वारा नेपाली वीर
गोर्खालीलाई परास्त गर्ने आशा मारे । त्यसपछि अङ्ग्रेजहरूले कूटनीति अपनाई
किल्लाभित्र गएर र पानीको मुहान थुनिदिए । अङ्ग्रेजहरूको उक्त धोकापूर्ण चालले
नेपालीले पानीसमेत पिउन पाएनन् । पानीको प्यासले किल्लाभित्र हाहाकार मच्चिन थाल्यो
। बाहिरबाट शत्रुका तोपहरूको अग्निवर्षा जारी थियो भने भित्र सारा फौज प्यासले
तड्पिरहेका थिए । त्यस्तो दर्दनाक परिस्थितिमा जीवित रहेका बाँकी वीर सेनाको हितका
लागि बलभद्रले स्वतः किल्ला छोड्नुपरेको थियो । सन् १८१४ नोभेम्बर ३० मा बलभद्रले
किल्ला छोडेर जाँदा साथमा ७० जना जति मात्र बाँकी थिए । किल्लाको स्वतः त्यागपछि
मात्र अङ्ग्रेजहरूको पाइला खलङ्गा किल्लासम्म पुग्न सकेको थियो । युद्ध पश्चात्
नेपालीहरूको पराक्रम र बहादुरीको प्रशंसा गर्दै अङ्ग्रेजहरूले एक युद्ध स्मारकको
स्थापना गरे । उक्त स्मारकको शिलालेखमा लेखिएको छ- हाम्रा वीर शत्रु बलभद्र र उनका
वीर गोर्खालीहरूको स्मृतिमा सम्मानोपहार हालको देहरादून स्थित सहस्त्रधार रोडमा
पर्ने स्मारक भारतीय पुरात्तव विभागको संरक्षणमा छ। यो विश्वभरिको एक मात्र त्यस्तो
उदाहरणीय स्मारक मानिएको छ जहाँ कुनै सेनाद्वारा आफ्नो शत्रु सेनाको अद्भूत
वीरतालाई उल्लेख गरिएको छ । भारतको उत्तराखण्ड राज्य अन्तर्गत पर्ने देहरादूनको
नालापानीमा पर्ने खलङ्गा किल्लाले नेपाल र नेपालीको गौरवमय इतिहास बोकेको छ ।



https://ne.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%A6%E0%A4%B0%E0%A5%8D%E0%A4%B6%E0%A4%A8

दर्शनशास्त्र (अङ्ग्रेजी: Philosophy) भन्नाले मानवसँग सम्बन्धित मन, ज्ञान, भ्रम,
वास्तविकता, कारण वा अन्य यस्तै मानव जीवन-जगतको विषयमा धारणाको अध्ययन गर्ने
शास्त्र हो । साधारणत: दर्शन भन्नाले कुनै व्यक्ति वा विशेष समूहको विचार, सोच र
मानसिकता भन्ने बुझिन्छ, त्यसैको अध्ययन नै दर्शन शास्त्र हो ।

शाश्वत सत्य वा निरपेक्ष सत्यको बास्तविकता के हो भनि अध्ययन गर्ने दर्शनशास्त्रको
क्षेत्रलाई वास्तविकताको क्षेत्र भनिन्छ ।



https://ne.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%A1%E0%A5%87%E0%A4%A8%E0%A4%AE%E0%A4%BE%E0%A4%B0%E0%A5%8D%E0%A4%95

डेनमार्क (डेनिस: Kongeriget Danmark, उच्चारण [ˈkɔŋəʁiːəð ˈdanmɑɡ̊] (
सुन्नुहोस्)) उत्तर यूरोपको एउटा देश हो। यहाँ ५४ लाख मानिस बस्दछन। डेनमार्कमा
थुप्रै टापु छन , तर कुनै पहाड छैन। डेनमार्क एउटा राजतन्त्रभएको देश हो र त्यसको
राजधानी कोपनहेगन हो।

डेनमार्क उत्तरी युरोपमा स्थित एउटा स्कैंडिनेवियाई देश र डेनमार्क साम्राज्य
(ग्रीनलैंड र फरो टापुलाई मिलाएर) का वरिष्ठ सदस्य हो। यो नर्डिक देशहरूको सुदूर
दक्षिण भागमा स्थित छ। मुख्य भूमिको दक्षिणी भाग जर्मनीसग जोडीएको छ। डेनमार्क
स्वीडेनको दक्षिण पश्चिम र नर्वेको दक्षीणमा स्थित छ। डेनमार्कको सीमाना बाल्टिक और
उत्तरी सागरसग जोडिन्छ। यो देश एक ठूलो प्रायद्वीप हो, जसमा जूटलैंड र अरु टापुहरू,
त्यसमध्ये विशेष गरेर जीलैंड (Sjælland), फुनेन, वैंड्यसेसल-यू, लाललैंड, फाल्सटर,
और बोर्नहोल्स लगायत अरु साना टापु डैनिश द्वीपसमूहको हिस्सा हो। स्केनडेन्विया
डेनमार्कमा २००७मा ४.७ मिलियन पर्यटक गए, जुन स्वीडेन पछिको दोस्रो हो। डेनमार्कमा
सरकार संवैधानिक राजतंत्रसँग संबद्ध एक एउटा संसदीय प्रणालीबाट चुनिन्छ। डेनमार्क
१९७३ पछि नै यूरोपीय संघको सदस्य बनेको छ। यसको साथ साथै डेनमार्क नेटो र ओईसीडीको
संस्थापक सदस्य हो। यो देश २००८ वैश्विक शांति सूचकांक सर्वेक्षणमा आइसलैंड पाछि
विश्वको दोस्रो शांतिपूर्ण देश र संसारको सबै भन्दा कम भ्रष्ट देशमा शामिल छ।



https://ne.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%9C%E0%A4%B2%E0%A4%B5%E0%A4%BE%E0%A4%AF%E0%A5%81_%E0%A4%AA%E0%A4%B0%E0%A4%BF%E0%A4%B5%E0%A4%B0%E0%A5%8D%E0%A4%A4%E0%A4%A8

जलवायु परिवर्तन पृथ्वीको प्राकृतिक प्रक्रियाभित्र पर्ने गतिविधि हो। पृथ्वीमा
सौर्य विकिरणमार्फत तापशक्ति प्राप्त हुन्छ र यही सौर्य विकिरणका कारण पृथ्वीको
वायुमण्डलको तापक्रम सन्तुलन रहन्छ। पृथ्वीले सूर्यबाट जति सौर्य विकिरण प्राप्त
गर्दछ त्यति नै विकिरण पुनः अन्तरीक्षमा फिर्ता पठाउँछ, जसले गर्दा पृथ्वीको
वायुमण्डलको तापक्रम स्थिर रहन्छ तर कुनै कारणवश विकिरणको लेनदेनमा घटबढ हुनगई
असन्तुलन हुन गएमा पृथ्वीको वायुमण्डलको तापक्रम घटबढ हुन जान्छ र जलवायुमा
परिवर्तन आउँछ ।

पछिल्लो २०० वर्ष म मिथेन, नाइट्रस अक्साइड, कार्बन डाइअक्साइजस्ता हरित गृह ग्यास
र ओजन तह विनास गर्ने क्लोरोफोलोरो कार्बन जस्ता अन्य विषाक्त ग्यासको उत्सर्जन दिन
प्रतिदिन वायुमण्डमा बढ्दै गइरहेको छ र परावर्तित विकिरणहरू वायुमण्डलमै रोकिनाले
पृथ्वीको तापक्रम बृद्धि हुँदै छ। हरितगृह ग्यासका प्रमुख स्रोतहरूमा वनजङ्गलको
विनाश, कोइला, खनिजजन्य इन्धनको अत्याधिक प्रयोग, औद्योगिकीकरण आदिजस्ता
क्रियाकलापहरू पर्दछन्।

जलवायु परिवर्तन लामो समयको जलवायु सम्बन्धि तथ्याङ्कको नियमिततामा देखिने स्थायी
प्रकृतिको परिवर्तन हो। [१] जस अनुसार बेला बेलामा मौसममा आउने उतार चढावलाई
वातावरणीय परिवर्तन मान्न सकिन्न।

सन् १९६०को दशकपछि पृथ्वीमा भएको द्रूत औद्योगिक विकास तथा जनसङ्ख्या बृद्धिले
ल्याएका नकारात्मक असरका कारण पृथ्वीमा जलवायु परिवर्तन भएको तथ्य वैज्ञानिकहरू
बताउँछन्। मूलतया जीवावशीष इन्धनको अत्यधिक प्रयोग र तिनबाट उत्सर्जित हरितगृह
ग्यासका साथै वनजङ्गलको विनास भै त्यस्तो ग्यास अवशोषण गर्ने "सिङक"को कमीले
भूमण्डलीय तापक्रम बढेको अनुमान गरिन्छ। कोइला, खनिज तेल र ग्यासजस्ता वस्तुको
बढ्दो दहनले वायुमण्डलमा बढी कार्बन डाइअक्साइड पुग्दछ। जङ्गल फँडानी र
भू-क्षयीकरणले पनि वायुमण्डलमा बढी कार्बन डाइअक्साइड पठाउँछ र खेतीपातीदेखि
चिस्यान प्रविधि (रेफ्रिजेरेसन) का गतिविधिबाट हरितगृह ग्याससमेत सिर्जना भइरहेका
हुन्छन्। पृथ्वीमा जलवायु परिवर्तनका कारणले सन् १९०६ देखि २००५ सम्ममा औसत तापक्रम
०.७४ डिग्री सेल्सियसले बढेको छ। त्यस्तै सन् १९६१ र २००३ का बीचमा समुद्रसतहमा
प्रतिवर्ष १.८ मिलिमिटरले बृद्धि भएको छ र जलवायुमा आएको यस्तो अस्वाभाविक
परिवर्तनका कारण सामाजिक, आर्थिक, पर्यावरणीय र विकासका संरचनामा नकारात्मक असर
पुगेको कुरा विभिन्न तथ्याङ्क र प्रमाणले पुष्टि गरेका छन्।

विश्वव्यापीरूपमा बढेको यस समस्याका लागि विश्वका औद्योगिक तथा धनी राष्ट्र
जिम्मेवार रहेको यथार्थ विभिन्न अध्ययन प्रतिवेदनले सार्वजनिक गरिसकेका छन्।
हरितगृह ग्यासको प्रमुख कारकको रूपमा देखिएको कार्बन डाइअक्साइडको उत्सर्जन नै
विश्वव्यापी उष्णीकरण र जलवायु परिवर्तनको कारक मानिएको छ। धनी र औद्योगिक मुलुकले
कार्बन डाइअक्साइड अत्यधिक उत्सर्जन गरे पनि नेपाल जस्ता विकासोन्मुख तथा अति कम
विकसित मुलुकहरूले यसलाई खप्नसक्ने हैसियत प्राप्त गर्न अझै बढी कठिनाइ भोग्नु
परिरहेको छ।

जलवायु परिवर्तनको मूलकारक नेपाल जस्ता विकासोन्मुख मुलुक होइनन् तर हालका दिनमा
विश्व जलवायु परिवर्तनले हिमालय लगायत मानव जीवन, सामाजिक-आर्थिक विकास, जैविक
विविधता, पर्यटकीय विकास आदि क्षेत्रमा नकारात्मक असर पुर्‍याउन थालेको छ। फलस्वरूप
अतिवृष्टि, अनावृष्टि, बाढी, पहिरो, हिमपहिरो, सुख्खाजस्ता प्राकृतिक विपद्को जोखिम
समेत बढिरहेको छ। हिमालय क्षेत्र नजीकका भू-भागमा मात्र होइन, यसको नकरात्मक प्रभाव
दक्षिण एसिया र सम्पूर्ण विश्वको वातावरणीय सन्तुलनमा समेत पर्न गएको छ।

हिमनदी विश्व तापमान बृद्धिका कारण प्रभावित हुने सबैभन्दा बढी संवेदनशील मापक
हुन्। [२] तिनीहरूको आकार हिमपात र त्यसको पग्लिने क्रमको अनुपातमा निर्भर गर्दछ।
साविकको समय भन्दा पहिले विरुवामा फूल लाग्ने र चराले चाँडै अण्डा पार्ने गरेको
पाइएको छ। यसले गर्दा पक्षी तथा अन्य जनावरको खाद्य चक्रमा असन्तुलन हुनगई सिङ्गो
पारिस्थितिक प्रणालीमा नै खलल हुने सम्भावना बढेको छ। उच्च तथा चिसो स्थानको
तापक्रम बढ्नाले झिँगा र लामखुट्टेजस्ता रोगबाहक कीरा ती भागमा पुग्ने र रोग तथा
महामारी फैलिने चुनौती बढ्दै गएको छ। तराईमा अत्यधिक गर्मी बढ्ने र हिमाली
क्षेत्रमा समेत तापक्रम बढेर हिउँ पग्लने क्रममा विस्तार हुँदै तिव्रता उन्मुख छ।
यसबाट प्रकोपजन्य जोखिम उत्पन्न त भएको छ नै नागरिक सुरक्षा र संरक्षणका थप समस्या
जस्तै नयाँ र असाध्य रोगको फैलावट, कृषिजन्य उत्पादन चक्रमा परिवर्तन र उत्पादनमा
ह्रास आदिका कारण भोकमरी हुनगई व्यापक वसाई सराई देखापर्ने निश्चित छ र यसको सुरुआत
भइसकेको पनि छ। उदाहरणका लागि वर्षाको प्रकार र तापक्रममा आएको परिवर्तनले देशका
विभिन्न क्षेत्रमा बाढी, पहिरो, भू-क्षय र खडेरीजस्ता प्रकोपका घटना बढ्दै गएका
छन्। पहाडी भागमा व्यापक बाढीपहिरो जानका साथै स-साना खोल्सा, मूलकुवा आदि पानीका
स्रोत सुक्दै जान थालेका छन् भने तराई भागमा भूमिगत पानीको सतह घट्न गएको छ। यसैगरी
तापक्रमको वृद्धिसँगै झिंगा तथा लामखुट्टेको पनि बृद्धि भई मलेरिया, पहेँलो ज्वरो,
डेङ्गु, इन्सेफलाईटिसजस्ता सरुवा रोगको प्रकोप बढ्नाका साथै कृषि तथा पशुपालन
क्षेत्रमा पनि नयाँ-नयाँ झार तथा रोगकीराको आगमनले नकारात्मक असर पारेको छ।
तापक्रमका साथै वर्षातको समय, मात्रा र अवधिमा आएको परिवर्तनका कारणले कृषि उत्पादन
र खाद्य सुरक्षामा थप नकरात्मक प्रभाव देखिन थालेको छ भने जलवायुको परिवर्तित
अबस्था अनुसार खेतीपातीमा सुधार गर्ने सीप र दक्षताको अभावका कारण कृषक थप मारमा
परेका छन्।

नेपालमा प्रतिवर्ष औसत ०.०४ डिग्री सेल्सियसका दरले तापक्रम बढिरहेको छ। यो
विश्वव्यापी औसत वृद्धिभन्दा धरै बढी हो। त्यसमा पनि उच्च पहाडी क्षेत्रमा तापक्रम
वृद्धिको दर अझ बढिरहेको छ। हिमतालको निर्माण र फुट्ने क्रम जलवायु परिवर्तनको
सम्भवतः सबभन्दा टड्कारो प्रभाव हो भन्न सकिन्छ। नेपालमा २० वटा त्यस्ता खतरनाक ताल
छन् जो कुनै पनि बखत फुट्न सक्दछन्। जलवायु परिवर्तनले गरीबीलाई अझ जोखिममा पार्दछ
र सीमान्तकृत एवं जोखिममा परेका समूहलाई अझ कठिनाइ बेहोर्न सक्दछ। उदाहरणका लागि,
दक्षिणपूर्वी एसियामा करिब २२ करोड १० लाख जनसङ्ख्या गरीबीको रेखामुनी रहेको छ। यस
क्षेत्रका गरीब खासगरी सामुदि्रक तटीय क्षेत्र र होचा भू-भागमा बसोबास गर्दछन्। यी
गरीब मानिसको खेतीपातीका निम्ति अत्यन्त थोरै जमीन छ अथवा यिनीहरू ज्याला मजदुरी र
सामुदि्रक निर्भरताबाट जीविका चलाउँछन्। यिनीहरू जलवायु परिवर्तनको बढ्ता जोखिममा
छन् किनभने उनीहरूको अत्यन्त न्यून आयले परिवर्तित परिस्थितिको चुनौती सामना
गर्नेगरी कृषिमा र स्वास्थ्य सेवा वा अन्य प्रकारका सुरक्षात्मक उपायका निम्ति थोरै
वा विल्कुलै दक्षता, सीप र पहुँच पुग्दैन।

हाल विश्वमा हुने हरितगृह ग्यासको कुल उत्सर्जनमा नेपालको हिस्सेदारी ०.०२५ प्रतिशत
रहेको छ। कार्बन डाइअक्साइडको अत्यधिक उत्पादनका कारण नै जलवायु परिवर्तनको समस्या
देखा परेको हो। जलवायु परिवर्तनका सन्दर्भमा सन् २००४मा प्रकाशित प्रतिवेदनलाई आधार
मान्ने हो भने अहिले विश्वमा उत्सर्जन हुने करिव ६० प्रतिशत कार्बन डाइअक्साइड
वनजङ्गलले सोस्ने गर्दछ। यसबाट के देखिन्छ भने विश्वमा यसको प्रभाव घटाउनका लागि
हामीले सकेसम्म बढी वनजङ्गल बढाउने प्रयत्न गर्नुपर्छ। जलवायु परिवर्तनको असरलाई
न्यूनीकरण गर्न र यसलाई लाभमा परिणत गर्नका लागि बहृत् रूपमा वृक्षारोपणको अभियान
चलाउनुपर्छ। प्रत्येक घर र कार्यालयमा कम्तीमा एउटा रूख मात्रै रोप्न सक्ने हो भने
पनि हामीले निकै धेरै लाभ हासिल गर्न सक्छौँ। त्यसैगरी, सडकको दायाँ-बायाँका
किनारामा वृक्षारोपण गर्नुपर्छ। त्यसो गर्न सकियो भने गाउँ र सहरको शोभा मात्र
बढ्दैन, मानव स्वास्थ्यका लागि आवश्यक अक्सिजन पनि उत्पादन हुन्छ।

विकसित देशका तुलनामा नेपालले हरितगृह ग्यास नगण्य मात्रामा उत्सर्जन गरे पनि
तापक्रमवृद्धिका कारण वातावरणमा क्रमशः बहुआयामिक असर देखा परिरहेका छन्। सन्
२००७को जलवायु परिवर्तनसम्बन्धी अन्तरसरकारी कार्यदल र सन् २००९मा जलवायु
परिवर्तनसम्बन्धी कोपनहेगन सम्मेलनको प्रतिवेदनले विश्वभरिको जलवायुको तथ्याङ्कलाई
आधार मान्दै विश्वको तापक्रम बढ्दै गएको, वर्षामा थपघट भएको र विश्वका विभिन्न
ठाउँमा यसका असर देखा परेको कुरा वैज्ञानिक रूपमा पुष्टि गरेको छ भने भविष्यमा
हरितगृह ग्यासको मात्रा अहिलेका अनुपातमा बढ्दै गएको खण्डमा अझ स्थिति भयावह हुने
कुरालाई इङ्गित गरेको छ। तसर्थ हरितगृह ग्यास उत्सर्जनमा कमी ल्याउन स्थानीय,
राष्ट्रिय र अन्तर्राष्ट्रिय स्तरमा साझा प्रयासको खाँचो टड्कारो देखिएको छ।



https://ne.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%87%E0%A4%A4%E0%A4%BF%E0%A4%B9%E0%A4%BE%E0%A4%B8

इतिहास शब्द (इति + ह + आस; अस् धातु, लिट् लकार अन्य पुरुष तथा एक वचन)को तात्पर्य
हो "यो निश्चय थियो"।

ग्रीसको मान्छेहरूले इतिहासको लागि "हिस्ट्री" (history) शब्दको प्रयोग गर्थे।
"हिस्तरी"को शाब्दिक अर्थ "बुन्नु" थियो। अनुमान गर्न सकिन्छ कि ज्ञात घटनाहरूलाई
व्यवस्थित ढंगबाट बुनेर यस्तो चित्र उपस्थित गर्ने कोशिश गरिन्थ्यो जुन सार्थक र
सुसंबद्ध बन्न सकोस।

यस प्रकार इतिहास शब्दको अर्थ हो - परंपरादेखि प्राप्त उपाख्यान समूह (जस्तै कि लोक
कथा), बीरगाथा) (जस्तै कि महाभारत) अथवा ऐतिहासिक साक्ष्य।

इतिहासको मुख्य आधार युगविशेष र घटनास्थलको त्यो अवशेषहरू नै हुन जुन कुनै न कुनै
रूपमा प्राप्त हुन्छन्। जीवनको बहुमुखी व्यापकताकै कारण स्वल्प सामग्रीको आधारमा
विगत युग अथवा समाजको चित्रनिर्माण गर्नु दु:साध्य छ। सामग्री जतिनै धेरै हुदैँ
जान्छ त्यही अनुपातबाट बीतेको युग तथा समाजको रूपरेखा प्रस्तुत गर्नु साध्य हुदैँ
जान्छ। पर्याप्त साधनहरू हुंदा पनि भन्न सकिन्न कि कल्पनामिश्रित चित्र निश्चित
रूपबाट शुद्ध अथवा सत्य नै होला। त्यसैले उपयुक्त कमीलाई ध्यानमा राखि केही
विद्वान् बन्छन् कि इतिहासको संपूर्णता असाध्य जस्तै छ, फेरी पनि यदि हाम्रो अनुभव
र ज्ञान प्रचुर बनोस, ऐतिहासिक सामग्रीको जाँच-पडतालले हाम्रो कला तर्कप्रतिष्ठत
होस तथा कल्पना संयत र विकसित होस त अतीतको हाम्रो चित्र धेरै मानवीय र प्रमाणिक
हुन सक्छ। सारांश यो हो कि इतिहासको रचनामा पर्याप्त सामग्री, वैज्ञानिक ढंगबाट
त्यसको जाँच, त्यसबाट प्राप्त ज्ञानको महत्व बुझ्ने विवेक साथै साथ ऐतिहासक
कल्पनाको शक्ति तथा सजीव चित्रणको क्षमताको आवश्यकता छ



https://ne.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%85%E0%A4%B0%E0%A5%8D%E0%A4%A5%E0%A4%B6%E0%A4%BE%E0%A4%B8%E0%A5%8D%E0%A4%A4%E0%A5%8D%E0%A4%B0

अर्थशास्त्रको अङ्ग्रेजी समानान्तर शब्द इकोनोमिक्स हो । यो ग्रीक शब्द
ओइकोनोमियाबाट बनेको छ । जसको अर्थ हुन्छ– घरेलु प्रबन्ध र व्यवस्थापन गर्नु । तर
सन् १७७६ मा यूरोपमा जब यस विषयको जन्म भएको थियो, यस विषयको स्वतन्त्र अस्तित्व र
नामकरण समेत भएको थिएन् । वेल्थ अफ् नेशन्स पुस्तकका रचनाकारले अर्थशास्त्रलाई
राज्यको सम्पत्ति बढाउने तरीका खोजी गर्नेे शास्त्र भनेका हुन् । [२] पछि
विद्वान्हरूले यस विषयलाई विभिन्न नाम दिने प्रयास गरे । [३] तर पनि अठारौ“
शताब्दीभर यस विषयको नाम राजनैतिक अर्थशास्त्र नै रह्यो । [४] उन्नाइसौं शताब्दीमा
विचारकहरूले के अनुभव गर्न थाले भने राजनैतिक अर्थशास्त्र नामले यस विषयको सम्पूर्ण
क्षेत्र समेट्न सक्दैन । यस शास्त्रमा सामाजिक मानिसका आर्थिक सम्बन्ध र त्यसमा
भइरहने परिवर्तनहरूको पनि अध्ययन गरिन्छ तर यस्ता कुराहरूको राजनीतिसंग बहुधा कुनै
सम्बन्ध हु“दैन । त्यसैले जर्मन अर्थशास्त्रीहरूले यस विषयलाई सामाजिक अर्थशास्त्र
भन्नु उचित ठाने ।[५] यसरी वेल्थ अफ् नेशन्सदेखि सोशल इकोनोमिक्ससम्म विविध नामले
सम्बोधित गरिएको यस विषयलाई बीसौ शताब्दीमा इकोनोमिक्स अर्थात् अर्थशास्त्र भन्ने
प्रचलन भयो । यद्यपि इकोनोमिक्स नामलाई प्रचलन गराउने श्रेय नवशास्त्रीय
अर्थशास्त्री प्रोफेसर मार्शललाई जान्छ तर उनी आफैंले भने राजनीतिक अर्थशास्त्र र
अर्थशास्त्र दुवैलाई पर्यायवाची मानेका छन् ।[६]

नेपालीमा भनिने अर्थशास्त्र र अंग्रेजीको इकानोमिक्समा थोरै अन्तर छ । नेपाली विषय
अर्थशास्त्र संस्कृत अर्थशास्त्रबाट व्युत्पन्न हो । यस शब्दको पहिलो प्रयोग
कौटल्यले गरेका हुन् । अमरकोशमा अर्थ शब्दका १३ वटा पर्यायवाची दिइएको छ– द्रव्य
(बहुमूल्य पदार्थ), वित्त (आय स्रोत), स्वापतेय (व्यक्तिगत धन), रिक्थ
(उत्तराधिकारमा पाएको धन), ऋक्थ (प्रभाव), धन (आर्थिक वस्तु), वसु (मूल्यवान्,
असल), हिरण्य (सुन र सुनले बनेको), द्रविण (बल, सार), द्युम्न (आभा, कीर्ति,
उत्साह), अर्थ (तात्पर्य), रा (शान, शौकत), विभव (सम्पन्नता) । [७] तर आधुनिक
अर्थशास्त्र विषय यति विस्तृत छैन । यो निम्नलिखित चार कुरामा आधारित छ–

संक्षेपमा, अर्थशास्त्र एक सामाजिक विज्ञान हो जस अन्तर्गत वस्तु तथा सेवाहरूको
उत्पादन, वितरण तथा उपभोग, देशको आर्थिक विकास र मानिसको आर्थिक कल्याणबारेको
अध्ययन गरिन्छ। हुनत, अर्थशास्त्र एक आधुनिक विषयको रुपमा चिनिन्छ, तर कौटिल्य,
शुक्र आदि प्राच्य विचारकहरुले अर्थशास्त्र विषयलाई परिभाषित गरेका छन् । यसबाट के
स्पष्ट हुन्छ भने यो विषय प्राचीनकालमा पनि विकसित थियो तर त्यसको स्वरुप भने
प्राचीनकालमा केही फरक थियो । प्राचीन चिन्तकहरुमध्ये अरिस्टोटलको समकालीन विचारक
कौटिल्यले अर्थशास्त्र नाम गरेको विशाल ग्रन्थ नै रचना गरेका छन् । उनले आफ्नो
ग्रन्थमा अर्थशास्त्रका दुई जना प्राचीन आचार्य शुक्र र बृहस्पतिको उल्लेख गरेका
छन् ।[८][९]

कौटिलीय अर्थशास्त्रमा ‘मनुष्याणां वृत्तिरर्थः भनेर मानिसहरूको वृत्तिलाई पनि अर्थ
भनिएको छ । कौटिलीय परिभाषामा प्रयोग गरिएको शब्द पालनले केवल रक्षा भन्ने अर्थ
व्यक्त गर्दैन यसको अर्थ होे सतत वृद्धि । यसका साथै ‘मनुष्यवती भूमिरित्यर्थः भनेर
श्रमको उत्पादकतालाई आर्थिक सम्पन्नताको बलियो आधार मानिएको छ । श्रमको उत्पादकतामा
वृद्धि हुनु भनेको एकातिर उत्पादनको स्तरमा वृद्धि हुनु हो भने अर्कोतिर स्वयं
श्रमिकको आयमा पनि वृद्धि हुनु हो ।[१०] [११]

कौटिलीय अर्थशास्त्रमा प्रयोग गरिएको ‘अर्थशास्त्र शब्दलाई फरक फरक अनुवाद गरेको
पाइन्छ । डी डी कोशाम्बीले साइन्स अफ् मेटेरियल गेन [१२], ए एल बैशमले अ ट्रीटाइज
अन् पोलिटी [१३], जी पी सिंहले अ साइन्स अफ् पोलिटि [१४], रङ्गराजनले साइन्स अफ्
वेल्थ एन्ड वेलफेयर, रोजर बोशेले साइन्स अफ् पोलिटिकल इकोनोमी, हेनरिक जिम्मरले
यूनिवर्सल लज् अन् पोलिटिक्स, इकोनोमिक्स, डिप्लोमेसी एन्ड वार [१५] अनुवाद गरेका
छन् । आर पी काङ्लेले साइन्स अफ् पोलिटिक्स [१६]तथा अर्थशास्त्री अमत्र्य सेनले
इन्स्ट्रक्शन्स अन् मेटेरियल प्रोस्पेरिटी भनी अनुवाद गरेका छन् ।[१७] यस सम्बन्धमा
अर्थशास्त्रीहरू सेन र बसुले के भनेका छन् भने अंग्रेजी इकोनोमिक्सको संस्कृत
रुपान्तर अर्थशास्त्र हुनसक्छ तर संस्कृत अर्थशास्त्रको अंग्रेजी रुपान्तर
इकोनोमिक्स हुन सक्दैन किनभने संस्कृत अर्थशास्त्र शब्दको क्षेत्र, विषय वस्तु र
इतिहास यूरोपियन अर्थशास्त्रीहरूको परिकल्पनाभन्दा निकै विस्तृत र प्राचीन छ ।[१८]
अर्थशास्त्री बोकाडेका अनुसार, आर्थिक विचारधाराको इतिहासमा कौटिलीय र शुक्रकृत
परिभाषा सबभन्दा पुराना र प्रथम दुइ परिभाषाहरू हुन् । [१९] कौटिलीय परिभाषा
अर्थशास्त्रको मौलिक स्वरुपमा केही फरक भए तापनि त्यस बेला दिइएका अर्थशास्त्रका
जुन परिभाषा छन् तिनीहरु आधुनिक अर्थशास्त्र विषय अनुरुप छन् । कौटिल्यले
तन्त्रयुक्ति अध्यायमा अर्थशास्त्रलाई यसप्रकार परिभाषित गरेका छन्– मनुष्याणां
वृत्तिरर्थः। मनुष्यवती भूमिरित्यर्थः । तस्याः लाभपालनोपायः
शास्त्रमर्थशास्त्रमिति ।

अर्थ– मानिसहरूको वृत्ति–जीविकालाई अर्थ भनिन्छ । मानिसहरू भएको भूमि पनि अर्थ हो ।
यस्तो वृत्तिको आधार भूमिलाई प्राप्त गर्ने र त्यसको पालनका उपायहरू निरुपण गर्ने
शास्त्र नै अर्थशास्त्र हो । [२०]

अर्थ– वेद र स्मृतिले बताएका नियमहरू अन्तर्गत रही राजकाजको संचालन र उत्कृष्ट
विधिले धन आर्जन गर्ने कुरा जुन शास्त्रमा अध्ययन गरिन्छ त्यो नै अर्थशास्त्र हो ।
[२२]

अर्थशास्त्र विषयका परिभााषाहरुलाई सर्वप्रथम फ्रेजरले वर्गीकरण गरेका हुन् ।[२३]
रबिन्सले परिभाषाको आधुनिकीकरण गरे पछि परिभाषाहरुलाई तीन भागमा विभाजन गर्ने
प्रचलन सुरु भयो– १. धनसम्बन्धी परिभाषा– एडम स्मिथ र उनका समर्थक २. भौतिक कल्याण
सम्बन्धी परिभाषा– अलफ्रेड मार्शल र उनका समर्थक ३. दुर्लभता सम्बन्धी परिभाषा–
लियोनल चाल्र्स रबिन्स र उनका समर्थक

एडम स्मिथ (सन् १७२३–१७९०) र उनका अनुयायीहरु- जे बी से, एफ ए वाकर, जे एस मिल
इत्यादिले अर्थशास्त्रलाई धनको विज्ञान मानेका छन् । स्मिथका प्रसिद्ध अनुयायी एवं
आफ्नो युगका एक महान् शास्त्रीय (क्लासीकल) अर्थशास्त्री जे एस मिलले
अर्थशास्त्रलाई यसरी परिभाषित गरेका छन्– अर्थशास्त्रले धनको प्रकृति तथा त्यसको
उत्पादन र वितरणका नियमहरू, जसमा प्रत्यक्ष वा अप्रत्यक्ष रुपमा ती सबै कारणहरूका
प्रभावहरू पनि समावेश छ । यसबाट मनुष्य जाति वा कुनै मानव समाजको समृद्धिमा वृद्धि
वा कमीको अध्ययन गर्दछ ।

मार्शल(सन् १८४२–१९२४)को परिभाषालाई आधुनिक परिभाषा भनिन्छ । मार्शलले
अर्थशास्त्रलाई यसरी परिभाषित गरेका छन्– ‘राजनैतिक अर्थव्यवस्था वा अर्थशास्त्र
सामान्य जीवनका व्यावसायिक क्रियाकलापको अध्ययन हो । यसले व्यक्ति र मानव समाजका
क्रियाकलापको त्यस भागको विश्लेषण गर्दछ, जुन भौतिक कल्याणका साधनको प्राप्ति र
त्यसको उपयोगस“ग घनिष्ठरूपमा सम्बद्ध छ । [२४] पीगू, क्यानन, पेन्सन इत्यादिले यस
परिभाषाको समर्थन गरेका छन् । आज पनि आदर्शवादी अर्थशास्त्रका समर्थकहरुले यस
परिभाषालाई उचित ठान्दछन् । मार्शलको परिभाषाका विशेषता यस प्रकार छन्–

चार्ल्स लियोनेल रबिन्स (सन् १८९८–१९८४) ले दिएको परिभाषालाई अर्थशास्त्रको आधुनिक
परिभाषा मानिन्छ । यस अनुसार– अर्थशास्त्र त्यो विज्ञान हो जसमा अनन्त आवश्यकता र
वैकल्पिक प्रयोग हुने दुर्लभ साधन बीच मानवीय व्यवहारको अध्ययन गरिन्छ । [२५]मिल्टन
फ्राइडम्यान, स्टोनियर, हेग, स्टिगलर आदि वास्तविक अर्थशास्त्रका समर्थक अनेक
आधुनिक अर्थशास्त्रीहरुले रबिनसको परिभाषालाई समर्थन गरेका छन् । रबिन्सको
परिभाषाका विशेषता यस प्रकार छन्–

आधुनिक समयमा अर्थशास्त्रीहरुले परिभाषा सम्बन्धी विवाद गर्दैनन् । किनभने यस
विषयको विषयवस्तु ज्यादै विस्तृत भइसकेको छ । नयां नयां क्षेत्रहरुको प्रवेशले
गर्दा आज अर्थशास्त्रलाई परिभाषित गर्नु अनावश्यक मानिन्छ । रबिन्सलाई परिभाषाको
अन्तिम विवादको रुपमा स्याम्युएल्सन (सन् १९१५–२००९) ले पनि स्वीकार गरेका छन् ।
अहिले अर्थशास्त्र, शिक्षा, चिकित्सा, प्राकृतिक विज्ञान, इञ्जिनीयरिङ्ग लगायतका
विषयहरुमा समेत अध्ययन अध्यापन गरिन्छ ।[२६]

आर्थिक विचारको इतिहास अध्ययन गर्नेहरुले यस विषयलाई पूर्वीय अर्थशास्त्र,
पाश्चात्य अर्थशास्त्र, वणिककादी अर्थशास्त्र, प्रकृतिवादी अर्थशास्त्र, क्लासिकल
शास्त्रीय अर्थशास्त्र, नवक्लासिकल अर्थशास्त्र, उपयोगितावादी अर्थशास्त्र, गणितीय
अर्थशास्त्र, संस्थानिक अर्थशास्त्र, समाजवादी अर्थशास्त्र आदि अनेक भागमा विभाजन
गर्छन् । तर प्रसिद्ध अर्थशास्त्री रैगनार फ्रिश (सन् १९६९) ले नै सर्वप्रथम यस
विषयलाई माइक्रो र म्याक्रो दुई भागमा विभाजन गरेका हुन् भौतिक विज्ञानको यो
शब्दावली अर्थशास्त्रमा ज्यादै लोकप्रिय बनेको छ–



https://ne.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%B8%E0%A5%8B%E0%A4%AD%E0%A4%BF%E0%A4%AF%E0%A4%A4_%E0%A4%B8%E0%A4%82%E0%A4%98

सोभियत संघ (रूसी भाषा: Сове́тский Сою́з, सोवेत्स्की सोयूज; अङ्ग्रेजी: Soviet
Union), जसको औपचारिक नाम सोभियत समाजवादी गणतन्त्रहरूको संघ (Сою́з Сове́тских
Социалисти́ческих Респу́блик, Union of Soviet Socialist Republics) थियो,
यूरेशियाको ठुलो भूभागमा विस्तृत एक देश थियो जो १९२२ देखी १९९१ सम्म अस्तित्वमा
रह्यो। त्यो आफ्नो स्थापना देखी १९९० सम्म साम्यवादी पार्टी (कोम्युनिस्ट पार्टी)
द्वारा शासित रह्यो। संवैधानिक रूपबाट सोभियत संघ १५ स्वशासित गणतन्त्रहरूको संघ
थियो तर वास्तवमा पुरै देशको प्रशासन र अर्थव्यवस्थामा केन्द्रीय सरकारको कडा
नियन्त्रण रह्यो। रूसी सोभियत संघीय समाजवादी गणतन्त्र ( Russian Soviet Federative
Socialist Republic) यस देशको सबभन्दा ठुलो गणतन्त्र र राजनैतिक, सांस्कृतिक र
आर्थिक केंद्र थियो, यसकारण पुरै देशको गहिरो रूसीकरण भयो। यही कारण रह्यो कि,
विदेशमा पनि सोभियत संघलाई प्रायजसो गल्लीले 'रूस' भनेर सम्बोधन गरिन्थ्यो।

सोभियत संघको स्थापनाको प्रक्रिया १९१७को रूसी क्रान्तिको साथ शुरू भएको थियो। जसमा
रूसी साम्राज्यको जार (सम्राट)को सत्ताबाट बर्खास्त दिईयो। व्लादिमीर लेनिनको
नेतृत्वमा बोल्शेविक पार्टीले सत्तामा कब्जा गर्यो।तर बोल्शेविक-विरोधी श्वेत
मोर्चे (White movement)को साथ गृह युद्धमा फँस्न पुग्यो। बोल्शेविकको लाल सेनाले
गृह युद्धको दौरान यस्तो पनि केही राज्यहरूमा कब्जा गर्यो जसले त्सारको पतनको फायदा
उठाकर रूसबाट स्वतंत्रता घोषित गरेको थियो। दिसम्बर १९२२मा बोल्शेविकको पूर्ण जीत
भयो र उनले रूस, युक्रेन, बेलारुस र कॉकस क्षेत्रको मिलेर सोभियत संघको स्थापनाको
घोषणा गरिदिए।[१]

१९२४मा लेनिनको मृत्यु भ्यो र जोसेफ स्टालिन सत्तामा आए। उसले सोभियत संघमा जबरदस्त
औद्योगीकरण गरे र केंद्रीय आर्थिक व्यवस्था बनाए। कृषि र अन्य व्यवसायहरूको
सामूहिकीकरण गरियो, यानि खेत किसानहरूको निजी सम्पत्ति न होकर राष्ट्रको सम्पत्ति
हो गए र त्यस माथि किसानहरूको गुट सरकारी निर्देशनमा काम गर्न लागे। इसी केंद्रीकृत
अर्थव्यवस्थाको द्वितीय विश्वयुद्धमा लडाई लड्नको लागी प्रयोग गरियो जसबाट सोभियत
संघको जीत भयो। स्टालिनले आफ्नो शासनकालमा साम्यवादी पार्टीको धेरै जसो सदस्य र
नेताहरूलाई अलग गरेर हत्या गरे र सोभियत संघको धेरै समुदायहरू माथि पनि अत्याचार
गरे।

द्वितीय विश्वयुद्धमा शुरूमा त जर्मनी र सोभियत संघमा एक सन्धी थियो जसको अन्तर्गत
उनीहरूले पोल्याण्डको आपसमा बाडेका थिए र क्रॅसि इलाका सोभियत संघलाई प्राप्त भयो।
तर १९४१मा जर्मनीले उल्टाएर सोभियत संघमा हमला गर्यो। यसबाट सोभियत संघ मित्रपक्ष
शक्तियों (ऐलाईड शक्तियों)को गुटमा संयुक्त राज्य अमेरिका र ब्रिटेनको साथ गयो र
जर्मनीको विरुद्ध लड्यो। जर्मनी-सोभियत युद्ध धेरै नै भयंकर थियो र यसमा २.७ करोड
सोभियत नागरिकहरूको मृत्यु भयो। तर अन्तमा सोभियत संघ विजयी भयो र पूर्वी यूरोपको
धेरै जसो देश (जस्तो कि पोल्याण्ड, हंगेरी, चेकोस्लोभाकिया, रोमानिया, बुल्गारिया र
पूर्वी जर्मनी)मा उसको नियन्त्रण भयो।

पूर्वी यूरोपमा आफ्नो नियन्त्रणको अधीन देशहरूको साथ सोभियत संघले एक साम्यवादी
सैन्य मित्रपक्ष बनायो, जसलाई वारसॉ सन्धी गुट (Warsaw Pact)को नामबाट जानिन्छ।
यसको विपक्ष अमेरिकाको नेतृत्वमा पश्चिमी देशहरूको गुट थियो। दुबै विपक्षीहरूको बीच
शीत युद्ध जारी रह्यो जसमा दुबैमा सिधा लडाई त कहिल्यै भएन, तर दुबै परमाणु हथियार
र मिसाइलहरूबाट शुसज्जित सधै विध्वंसकारी परमाणु युद्ध छिडने संभावनाको छायामा रहे।

स्टालिनको मृत्यु पछी विभिन्न साम्यवादी नेताहरूमा सर्वोच्च नेता बन्ने खींचातानी
भयो र निकिता ख्रुश्चेव सत्तामा आए। उनले स्टालिनको सबभन्दा कठोर​ तानाशाही
नीतिहरूलाई उल्टाई दिए। सोभियत संघ अन्तरिक्ष अनुसन्धानमा सबभन्दा अगाडी निक्लियो।
१९५७मा उनले विश्वको सबभन्दा पहिलो कृत्रिम उपग्रह स्पुतनिक पृथ्वीको आसपास कक्षामा
पुर्याए। १९६१मा सोभियत वायु-सैनिक यूरी गगारिन पृथ्वीबाट माथि अन्तरिक्षमा पुग्ने
वाला सबभन्दा पहिलो मानव बने। १९६२मा क्यूबाई मिसाइल संकटमा अमेरिका र सोभियत संघको
बीच धेरै गम्भीर तनाव बन्यो र उनीहरू परमाणु प्रलयको अबस्थामा पुगे, तर कुनै तरह यो
संकट टल्यो। १९७०को दशकमा सोभियत-अमेरिकी संबन्धमा तनाव कम भयो तर १९७९मा जब सोभियत
संघले अफगानिस्तानमा हस्तक्षेप गर्दै त्यहा आफ्नो फौज पठायो तब सम्बन्ध धेरै
बिग्रियो।

अफगानिस्तानमा सोभियत नियन्त्रणको बिरुद्द उपद्रव र गृह युद्ध लगातार जारी रह्यो र
आखिरकर १९८९मा सोभियत फौज त्यहाबाट बिना अपना ध्येय पूरा नगरी फर्की आयो। देशमा
आर्थिक कठिनाइ बनी रह्यो र विदेशी सम्बन्धमा पनि पेचीलो रह्यो। अन्तिम सोभियत नेता
मिखाइल गोरबाचोफले देशमा ग्लास्नोस्त (glasnost) नामक राजनैतिक खुलापनको नया नीति र
पेरेस्त्रोइका (perestroika) नामक आर्थिक ढाँचाको बदलने नीतिको अन्तर्गत सुधार
गर्ने कोशिश गरे तर विफल रहे। दिसम्बर १९९१मा उनको विचारधाराको विरुद्ध राज्यविप्लव
(coup d'etat)को कोशिश भयो तर त्यो दबाईयो। यस घटना पछी सोभियत संघ टूट्यो र उसको
१५ गणतन्त्र सबै स्वतन्त्र देशको रूपमा अगाडी आए। अन्तर्राष्ट्रिय सन्धीमा रूसको
सोभियत संघको उत्तराधिकारीको मान्यता दिईयो।



https://ne.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%B0%E0%A5%87%E0%A4%A1%E0%A4%BF%E0%A4%AF%E0%A5%8B

सन् १८९५ मा इटालियन वैज्ञानिक जि. मार्कोनीले विद्दुतीय तारबिना आवाज सम्प्रेषण
गर्न सफल भएपछि विश्वमा रेडियोको अविष्कार भएको हो । यस रेडियो प्रविधीलाई वायरलेस
अथात् बेतार भन्ने गरिन्थ्यो । सन् १९०१ मा माकोर्नीले रेडियो सङ्केतलाई आन्ध्र
महासागर वारपार २१०० माइल टाढासम्म सुन्ने बनाएपछि रेडियो प्रविधि विश्वमा फैलिएको
हो। विश्वमा औपचारिक रूपमा रेडियो प्रसारण अमेरिकाको पेन्सलभेनिया सहरबाट सन्
१९२०मा भएको थियो।

यसैक्रममा सन् १९२२ माब्रिटिस ब्रोडकास्टिङ कम्पनीको स्थापना भयो जुन सन् १९२७मा
आएर ब्रिटिस ब्रोडकास्टिङ कर्पोरेसनमा परिणत भयो। नेपालमा अप्रिल सन् १९५० (२०
चैत्र २००७) देखि काठमाडौमा औपचारिक रूपमा सरकारी स्तरबाट प्रजातन्त्र नेपाल रेडियो
खुलेको हो। यसै रेडियोलाई पछि रेडियो नेपाल नामाकरण गरिएको हो।

नेपालमा सरकारी स्तरबाट प्रसारण थालिएको झण्डै ५० वर्षपछि गैर सरकारी क्षेत्रमा
एफएम प्रविधिको प्रयोग गरि रेडियो प्रसारण गर्नका लागि इजाजत दिने काम सुरु भयो।
विस २०५४मा स्थापित रेडियो सगरमाथा दक्षिण एसियाकै पहिलो गैर सरकारी रेडियो स्टेशन
हो।

रेडियो कर्मी ,- रेडियोमा काम गर्ने पत्रकार तथा अन्य कर्मचारीलाई रेडियो कर्मी
भनिन्छ .नेपालमा रेडियो कर्मीको संख्या करिब ५००० जति भएको अनुमान छ .पछिल्लो समयमा
रेडियो का प्राबिधिक ,प्रस्तोता सबैलाई पत्रकार भनेर समेत परिभाषित गरिएको छ
.समाचार मा काम गर्ने सबैलाई यस अघिनै पत्रकार भनिन्थ्यो . पत्रकार महासंघले दलित
जनजाती भए कम्तिमा दस जोड २ गरि १ वर्ष रेडियो मा काम गरेको तथा अन्य भए २बर्ष
रेडियो मा काम गरेको व्यक्तिलाई सदस्यको लागि योग्य मानेको छ.स्नातक भए सबैलाई
१वर्ष को कार्य अनुभव अनिवार्य छ . नेपालको पहिलो रेडियो कर्मी तारणी प्रसाद
कोइराला हुन् .त्यस्तै गजाधरभक्त माथेमा, कवि फणीश्वरनाथ रेणु( हिन्दी)
विजयालक्ष्मी (वि.पि. कोइरालाकी बहिनी) सुरुआति अन्य रेडियो कर्मी हुन् .२००७ साल
मंसिर २८ गते बिहान ८:३० बजे एकाएक एउटा प्रसार सुनियो- "यो नेपाल प्रजातन्त्र
रेडियो हो। हामी विराटनगर मुक्तिमोर्चाबाट बोलिरहेका छौ।" यो नै नेपाली रेडियो
कर्मीले बोलेको पहिलो आवाज हो.. रेडियो नेपालमा प्रथम समाचारवाचक नेपाली -
तारणीप्रसाद कोइराला अङ्ग्रेजी - मधुसूदन देवकोटा हिन्दी - राजेन्द्रकुमार गुप्ता
नेवारी (नेपाल भाषा) - हरि श्रेष्ठ मैथली - डा. चन्द्रेश्वर साह तामाङ - रमिता लामा
मगर - हर्क आले मगर लिम्बू - बालकृष्ण माबोहाङ राई (बान्तवा) - चन्द्रकला राई गुरूङ
- गोविन्द गुरूङ पूर्वीय थारु - भूदेव भगत पश्चिमे थारु - नेमासिं थारु अवधि -
दिग्विजय मिश्र भोजपुरी - राकेश सिंह संस्कृत - अलका आत्रेय शेर्पा - ङवाङ होसेर
लामा उर्दू - महमद अली उल्लाह नेपालका प्रसिद्ध केहि रेडियोकर्मी हरुमा पाण्डव
सुनुवार दाहाल यज्ञनिधि शान्ता श्रेष्ठ बाशुदेव मुनाल मिरा राना तर थापा रबिन शर्मा
कोमल ओली अमरध्वज लामा धन लामा नबराज लम्साल नबिन दाहाल एफएम मार्फत चर्चामा आएका
रेडियो कर्मीहरु दिनेश डिसी हेम सुबेदी डियर कल्याण अच्युत घिमिरे नारायण श्रेष्ठ
गोपाल गुरागाईं हेम सुबेदी तोया \शुष्मा सोहम सुबेदी मन्टेश्वरी राज भण्डारी बिनोद
ढुंगेल सुरेश आचार्य मनोज पन्त किरण मरहठ्ठा सुरेश दर्पण पोखरेल रिपेश ऋद्धि दाहाल
दिपेन्द्र खनिया \जुनु राजा राजेन्द्र महावीर बिश्वकर्मा राजेन्द्र आचार्य मंजु
पौडेल सबिना कार्की अम्बिका प्रधान प्रतिक तामांग रिपेश दाहाल,विनोद परियार आदि
रहेकाछन .



https://ne.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%AF%E0%A5%81%E0%A4%A8%E0%A5%87%E0%A4%B8%E0%A5%8D%E0%A4%95%E0%A5%8B

संयुक्त राष्ट्रको यो विशेष संस्था १६ नोभेम्बर १९४५ मा गठित भएको हो । यसको
निश्चित उद्देश्य हो शांति र सुरक्षाको लागि योगदान, जुन कि शिक्षा, विज्ञान एवं
संस्कृतिको अन्तरराष्ट्रिय सहयोग द्वारा हुन्छ। जसले कि अगाडि न्याय, विधिको नियम
एवं मानवाधिकार तथा मूलभूत स्वतन्त्रता हेतु वैश्विक विचार स्थापित हुन सकोस। यस्तो
संयुक्त राष्ट्रको राजपत्रमा घोषित भएको थियो । यो लीग अफ नेशन्सको प्रज्ञावान
सहयोगमा अन्तराष्ट्रिय आयोगको उत्तराधिकारी हो । यसको मुख्यालय पेरिस, फ्रान्समा
स्थित छ । हाल युनेस्कोमा जम्मा १९५ सदस्य राष्ट्र रहेका छन् साथै [१] ९ सहयोगी
राष्ट्र समेत रहेका छन् ।[२][३]



https://ne.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%AD%E0%A5%8D%E0%A4%AF%E0%A4%BE%E0%A4%9F%E0%A4%BF%E0%A4%95%E0%A4%A8_%E0%A4%B8%E0%A4%BF%E0%A4%9F%E0%A5%80

भ्याटिकन सिटी /ˈvæt ɪkən ˈsɪti/(:en:Vatican City, इटालीयन Stato della Città del
Vaticanoल्याटिन : Status Civitatis Vaticanae), वा भ्याटिकन सिटी राज्य,[१४]
(pronounced [ˈstaːto della t͡ʃitˈta del vatiˈkaːno])[१५], यूरोप महादेश अस्थित एक
देश हो। यो संसारको सबैभन्दा सानो देश हो । यसको क्षेत्रफल ४४ हेक्टर र जनशंख्या
८४२ रहेको छ । ईटालीको सहर रोम भित्र रहेको छ । यसको राष्ट्रिय भाषा ल्याटिन हो ।
ईसाई धर्मको प्रमुख साम्प्रदाय रोमन कैथोलोक चर्चको यही केन्द्र हो, र यस
साम्प्रदायको सर्वोच्च धर्मगुरू पोपको निवास यही छ ।



https://ne.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%AC%E0%A5%87%E0%A4%B2%E0%A4%BE%E0%A4%B0%E0%A5%81%E0%A4%B8

बेलारुस (/bɛləˈruːs/ bel-ə-rooss; बेलारुसी: Белару́сь (रुसी
उच्चारण: [bʲɛlaˈrusʲ]); रूसी: Беларусь, Белоруссия, Belarus', Belorussiya),
आधिकारिक नाम गणतन्त्र बेलारुस,पूर्वी युरोपमा अवस्थित भूपेरिवेष्ठित राष्ट्र हो
।[७] यो उत्तरपूर्वमा रसिया, दक्षिणमा युक्रेन, पश्चिममा पोल्याण्ड र उत्तरपूर्वमा
लिथुआनिया र लात्भियाले घेरिएको छ । यहाँको जनसङ्ख्या करिव १ करोड १० लाख छ । यस
देशको राजधानी मिन्स्क हो। यो देश शन् १९९१ सम्म सोभियत संघको भाग थियो । आधिकारिक
भाषाहरू बेलारूसी र रूसी हुन । यसका राष्ट्राध्यक्ष एलेकज्याण्डर लुकासेन्को हुन ।



https://ne.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%AC%E0%A4%B9%E0%A4%B0%E0%A4%BE%E0%A4%87%E0%A4%A8

बहराइन ( pronunciation) (अरबी: ‏البحرين,  al-Baḥrayn) (फारसी: ‏بحرین, Bahreyn),
आधिकारिक नाम राजतन्त्र बहराइन (अरबी: مملكة البحرين,  Mamlakat al-Baḥrayn) एसिया
महादेशमा स्थित एक देश हो । यसको राजधानी मनामा हो । यो अरब जगतको एक भग हो जो एउटा
टापुमा बसेको छ । बहराइन सन १९७१मा स्वतंत्र भयो र संवैधानिक राजतंत्रको स्थापना
भयो, जसको प्रमुख धनी हुदछन । सन १९७५मा नेशनल असेंबली भंग भयो , जुन अहिलेसम्म
बहाल हुनसकेको छैन। सन १९९०मा कुवेतमा ईराकको आक्रमण पछि बहरिन संयुक्त
राष्ट्रसंघको सदस्य बन्यो ।



https://ne.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%AB%E0%A4%BF%E0%A4%A8%E0%A4%B2%E0%A5%8D%E0%A4%AF%E0%A4%BE%E0%A4%A3%E0%A5%8D%E0%A4%A1

फिनल्याण्ड आधिकारिक नाम गणतन्त्र फिनल्याण्ड [४] युरोप् महादेशको उत्तरमा रहेको छ
। भौगोलिक रूपमा यो देश नेपाल भन्दा करीब तिन गुना (३३८,१४५ बर्ग किमी) ठूलो छ ।
फिनल्याण्ड, बाह्रौ शताब्दी देखि उन्नाईसौ शताब्दी सम्म स्वीडेनको आधिनमा थियो । र
सन् १८०९ पछि रुसको आर्ध‍-उपनिबेसको रूपमा रहेको थियो । यस देशले १९१७, डिसेम्बर ६
का दिनमा पूर्ण स्बतन्त्रता प्राप्त गरेको हो । दोश्रो विश्वयुद्धको समयमा यो देशले
आफु भन्दा निकै बलियो प्रतीपक्षी सोभियत रुसको सामना गरेर आफ्नो स्वतनत्रताको बचाउ
गरेको थियो । तर यसै समयमा यसले पुर्बमा आफ्नो केही भूभाग गुमाउनु पारेको थियो भने
बिगत आधा दसककै आबधिमा फिनल्याण्डले एउटा बन-जँगल र कृषिमा आधारित अर्थ ब्यबस्थालाई
एक बिभिन्नता युक्त आधुनिक औधोगिक अर्थ ब्यबस्थामा परिवर्तन गरेको छ। यो देशको
प्रति ब्यक्ति आय पश्चिम युरोपिय देशहरू मध्धे उच्च छ । १९९५ देखिको एकिकृत-युरोप
युरोपियन युनियनको सदस्य फिनल्याण्ड, सन् १९९९ मा युरो लागु गर्ने
स्क्यन्डिनेभियाका देशहरू मध्धे पहिलो हो ।



https://ne.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%9C%E0%A4%BF%E0%A4%B8%E0%A4%B8_%E0%A4%95%E0%A5%8D%E0%A4%B0%E0%A4%BE%E0%A4%87%E0%A4%B8%E0%A5%8D%E0%A4%9F

जिसस क्राइस्ट वा येशु वा ईशा मसीह (यूनानीमा Iesous; इब्रानी : येशुआ ७–२ BC to
३०–३३ AD) , ईसाई धर्मको प्रवर्तक मानिन्छन्। क्रिश्चियनहरू उनलाई परमपिता
परमेश्वरको पुत्र र ईसाई त्रिमूर्तिको तृतीय सदस्य मान्छन। ईसाको जीवनी र उपदेश
बाइबलको नयाँ नियम (खास तरिकामा चार शुभसन्देश -- मत्ती , लूका, युहन्ना र
मर्कुस)मा दिइएको छ।

मानिन्छ कि ईसाको जन्म २ ईसापूर्वमा इस्राइलको नासिरत प्रान्तको एक गाउँ बेतलेहममा
धेरै कठिन परिस्थितिहरूमा भएको थियो। उनको माता मरियम उनको जन्मको समय कुमारी थिए
(नाम-मात्रको लागि उनको यूसुफ देखि विवाह भयो थिए)। बाइबिलको बमोजिम मारियमको ईश्वर
द्वारा सन्देश मिलयो थियो कि उनको गर्भ देखि ईश्वरपुत्र जन्म लेगा। यहूदी धर्मको
नबियोंले सदियों पहिले एक उद्धारक या मुक्तिदाता (मसीहा)को आनेको भविष्यवाणी गरेको
थियो। ईसा र उनको परिवार जन्मजात यहूदी थिए।

तीस वर्षको उमेरमा ईसाले इस्राइलको जनताको यहूदी धर्मको एक नया रूप प्रचारित गर्न
शुरु गर्‍यो। उनले भन्यो कि ईश्वर (जो केवल एक नै है) साक्षात प्रेमरूप छ र उन
वक्तको वर्त्तमान यहूदी धर्मको पशुबलि र कर्मकाण्ड चाहँदैन। यहूदी ईश्वरको परमप्रिय
नस्ल छैन, ईश्वर सबै मुल्कहरूलाई प्यार गर्दछ। मान्छेको क्रोधमा बदलयो हैन लेना
चाहिए र क्षमा गर्न सिकनु पर्छ। उनले स्पष्ट रूपले भन्यो कि उनि नै ईश्वरको पुत्र
हो, उनि नै मसीह हो र स्वर्ग र मुक्तिको मार्ग हो। यहूदी धर्ममा कयामतको दिनको कुनै
खास जिक्र या महत्त्व थिएन, तर ईसाले कयामतको दिनमा खास जोर दिए - किन भनें त्यसै
वक्त स्वर्ग या नर्क इंसानी आत्माको मिलेगा। ईसाले धेरै चमत्कार पनि गरे।

ईसाइयहरूको मानन छ कि क्रूसमा मरते समय ईसा मसीहले सबै मान्छेहरूको पाप स्वयंमाले
लागि थिए र यसैले जुन पनि ईसामा विश्वास गर्नेछ, उसलाई नै स्वर्ग मिलेगा। मृत्युको
तीन दिन पछि ईसा फिर्ता जी उठे र ४० दिन पछि सीधा स्वर्ग गए। ईसाको १२ शिष्योंले
उनको नयाँ धर्मको सबै ठाँउ फैलाया। यही धर्म ईसाई धर्म कहलाया।

इस्लाममा ईसाको एक आदरणीय नबी (मसीहा) मानिन्छ, जुन ईश्वरले इस्राइलियहरूलाई उनको
सन्देश फैलानेको पठायो थियो। कुरानमा ईसाको नामको जिक्र मुहम्मद भन्दा पनि ज्यादा
छ, र मुसुल्मान ईसाको कुंआरी द्वारा जन्ममा मानछन।

यहूदी ईसाको न त मसीहा मानछन न ईश्वर-पुत्र। उनि आफ्नो मसीहाको आज पनि इंतजार
गर्छन।

उद्दरण त्रुटी: <ref> tags exist for a group named "lower-alpha", but no
corresponding <references group="lower-alpha"/> tag was found, or a closing
</ref> is missing



https://ne.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%94%E0%A4%B2%E0%A5%8B

औलोलाई अङ्ग्रेजीमा मलेरिया भनिन्छ। यो लामखुट्टेको टोकाइका कारणले लाग्ने रोग हो।
मानिस तथा अन्य केही जनावरहरूलाई समेत लाग्ने यो रोग प्लाज्मोडियम समूहका प्रोटोजोआ
परजीवीहरूका कारण लाग्ने गर्दछ।[१] औलो लागेका बेलामा ज्वरो आउने, थकान महशुस हुने,
बान्ता हुने र टाउको दुख्ने जस्ता सामान्य लक्षणहरू देखिन्छन्। यो रोगले गम्भीर रूप
लिएमा छाला पहेँलो हुने, सिजरहरू आउने, कोमामा जाने वा मृत्यु हुने सम्भावना हुन्छ।
लामखुट्टेले टोकेर परजीवी शरीरमा प्रवेश गर्यो भने त्यसको १० देखि १५ दिनमा
लक्षणहरू देखिन सुरु हुन्छ। औलोको राम्रोसँग उपचार गरिएन भने केही महिनापछि दोहोरिन
पनि सक्छ।[१] एक पटक औलो लागेको केही समयपछि पुन दोहोरियो भने दोस्रो पटमा केही
हल्का लक्षणहरू देखिन्छन्। यदि निरन्तर रूपमा औलोका कीटाणुहरूको सम्पर्कमा नरहने हो
भने यो रोग लागेपछि मानव शरीरले प्राप्त गर्ने प्रतिरोध क्षमता केही महिना वा
वर्षमा हराएर जान्छ।[२]

प्रायजसो यो रोग सङ्क्रमित पोथी एनफिलिज लामखुट्टेका कारणले सर्ने गर्दछ।
लामखुट्टेले टोकेपछि औलोको परजीवी त्यसको र्याल हुँदै मानिसको रगतमा पुग्छ।[१]
त्यसपछि यो परजीवी कलेजोमा पुग्छ र वयस्क हुँदै सन्तान उत्पादन गर्छ। प्लाज्मोडियम
समूहका पाँच प्रजातिहरूले मानिसमा रोगको सङ्क्रमण गराउँछन् भने तिनीहरू एक मानिस
हुँदै अन्य मानिसहरूमा पनि सर्न सक्छन्। विश्वभर प्लाज्मोडियम फाल्सिपारमका कारणले
सबैभन्दा बढी मानिसको मृत्यु भएको पाइन्छ। प्लाज्मोडियम भाइभ्याक्स, प्लाज्मोडियम
ओभल र प्लाज्मोडियम मलेरिआईले साधारणतया मन्द खालको औलोको सङ्क्रमण गराउँछन्।[१][२]
त्यस्तै अर्को प्रजाति प्लाज्मोडियम नोलेसीले मानिसमा बिरलै रोगको सङ्क्रमण गराउने
गरेको पाइन्छ। औलोको पहिचान गर्न रगतको नमुनालाई सुक्ष्मदर्शक यन्त्रले हेर्ने वा
एन्टिजेनमा आधारित र्यापिड डाइग्नोस्टिक परीक्षण गर्ने गरिन्छ।[२] पलिमराज चेन
रियाक्सनको प्रयोग गरेर परजीवीको डिएनए पत्तालगाउने विधि पनि विकसित गरिएको छ तर
मूल्य तथा जटिलताका कारण यो विधि औलो बारम्बार फैलिने स्थानहरूमा उल्लेख्य मात्रामा
प्रयोग गरिँदैन।[३]

औलोको जोखिम कम गर्न झुल तथा लामखुट्टे भगाउने रसायनहरूको प्रयोग गरेर लामखुट्टेको
टोकाइ कम गर्ने वा लामखुट्टेको नियन्त्रणका लागि कीटनाशक औषधिहरू छर्कने तथा घर
वरपर पानी जमेका खाल्टाखुल्टी पुर्ने गर्नु पर्छ।[२] औलो लाग्ने क्षेत्रमा भ्रमण
गर्ने पर्यटकहरूका लागि यसबाट बचाउने धेरै प्रकारका औषधिहरू उपलब्ध छन्। औलोको उच्च
जोखिममा रहेका ठाउँहरूमा शिशुहरू तथा गर्भावस्थाको पहिलो चरण पार गरेका गर्भवती
महिलाहरूलाई सल्फाडोक्सिन वा पाइरिमेथामाइन जस्ता औषधि सिफारिस गरिएको छ।
अत्यावस्यक भएपनि हालसम्म औलोबाट बचाउने कुनै पनि खोप उपलब्ध छैन। यद्यपी यस्तो खोप
विकास गर्नका लागि विभिन्न स्थानहरूमा पहल भइरहेको छ।[१] औलोको उपचारका लागि
आर्टेमिसिनिन नामको औषधिमा अन्य औलोविरुद्धका औषधिहरू मिलाएर खान सल्लाह दिइएको
छ।[१][२] त्यस्तै दोस्रो औषधिको रूपमा मेफ्लोक्विन, ल्युम्फ्यान्ट्राइन वा
सल्फाडोक्सिन/पाइरिमेथामाइन जस्ता औषधिहरूको प्रयोग गरिन्छ।[४] आर्टेमिसिनिन उपलब्ध
नभएको अवस्थामा क्विनिनलाई डोक्सिसाइक्लिनसँग मिलाएर दिन सकिन्छ।[४] औलोको परजीवीमा
औषधि प्रतिरोध बढ्दै गएको हुनाले बारम्बार औलो फैलिने स्थानहरूमा सकेसम्म रोगको
पहिचान भएपछि मात्र औषधि दिन सिफारिस गरिएको छ। औलोका परजीवीहरूमा हालसम्म धेरै
औलोविरुद्धका औषधिहरूको प्रतिरोध क्षमता विकसित भइसकेको छ। बारम्बार औलो फैलिने
स्थानहरूमा क्लोरोक्विन नामको औषधिको प्रतिरोध क्षमता भएको प्लाज्मोडियम फाल्सिपारम
नामको परजीवी फैलिने गरेको पाइन्छ। त्यस्तै दक्षिणपूर्वी एसियाका केही स्थानहरूमा
आर्टेमिसिनिन नामको औषधिको प्रतिरोध क्षमता भएका परजीवीहरू समस्याका रूपमा देखा
परेका छन्।[१]



https://ne.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%8F%E0%A4%A8%E0%A5%8D%E0%A4%A1%E0%A5%8D%E0%A4%B0%E0%A5%8B%E0%A4%87%E0%A4%A1

एन्ड्रोइड लिनक्समा आधारित मोबाइलको अपरेटिङ सिस्टम हो।यो विशेषत ट्ब्याब्लेट
कम्प्युटर तथा स्मार्ट मोबाइल फोनहरूमा प्रयोग गरिएको पाइन्छ।यो गूगलको अग्रसरतामा
ओपन हान्डसेट एलाईन्सले बिकसित गरेको हो।यो ओपन सोर्स प्रोग्राम हो जहाँ जाभा
प्रोग्रामिङ भाषामा आधारित भइ जो कोइले पनि स्वतन्त्ररूपमा कोड लेख्न सक्दछ। आजको
स्मार्टफोन विश्व बजारमा एन्ड्रोइडको प्रमुख हिस्सा रहिआएको छ।

जस्ता विश्व बिख्यात मोबाइल कम्पनिहरूले एन्ड्रोइडमा आधारित मोबाइलको उत्पादन तथा
बिक्रि बितरण गर्दछन। एन्ड्रोइडमा विकासकर्ताहरूको ठूलो समुदाय छ,जस्ले एप्स लेख्ने
गर्दछन ,एप्सले मोबाइल फोनको कार्यक्षेत्र बढाउँदछ।हाल अनुमानित ४००,००० एप्सहरू
उप्लब्ध छन एन्ड्रोइडमा कुल ६००,००० मध्ये।ती एप्सहरू गूगलको एप्स भण्डार एन्ड्रोइड
मार्केटबाट डाउनलोड गर्न सकिन्छ अथवा थर्ड पार्टी साइटबाट पनि सिधै डाउनलोड गर्न
सकिन्छ।

एन्ड्रोइड निगम पालो एल्टो,क्यालिफोर्निया,संयुक्त राज्य अमेरिकामा सन २००३मा एन्डि
रूविन(सायक संस्थापक डेन्जर),रिच मिनर(सायक संस्थापक वाइल्ड फायर कम्युनिकेसन) ,निक
सियर,तथा क्रिस् वाइटले(डिजान तथा इन्टरफेस बिकास प्रमुख वेवटिभी),रूविनकै शब्दमा
"...स्मार्ट मोबाइल जो मालिकको स्थान तथा रोजाइहरूको जानकारि राख्न सक्दछ"त्यस्ता
स्मार्ट फोन बिकास गर्ने हेतुले स्थापना गरेका थिए। सोहि बर्ष रूविनलाई पैशाको अभाव
भयो र उनले स्टिभ पर्लम्यानसँग $१००,००० सापटि लिएका थिए। गूगलले एन्ड्रोइड निगमलाई
अगस्ट २००५मा किनेको थियो।गूगलले किने पश्चात पनि यसका संस्थापकहरू एन्डि रूविन
,रिच मिनर, क्रिस् वाइट एन्ड्रोइडसँग आबद्द रहिरए।गूगलले एन्ड्रोइडलाई किन्दासम्म
त्यति केही जानकारि थिएन तर पनि धेरैले गूगल मोबाइलको बजारमा छिरिसकेको अनुमान
लगाएका थिए।

यस मानचित्रमा एन्ड्रोइड डिभाइसले हालै गुगल प्ले स्टोरमा गर्दै आएको उपयोग तथा
एन्ड्रोइड भर्सनको हालसम्म बजार स्थिति देखाइएको छ (तथ्य ५ अक्टोबर २०१५ सम्मको
हो)[१]

एन्ड्रोइडको अपरेटिङ सिस्टम धेरै जसो इलोक्ट्रोनिक्स साधनहरूमा हुन्छ।यसको प्रयोग
स्मार्टफोन, ल्यापटप, नेटबुक, ट्याबलेट कम्प्युटर , गूगल टिभी, रिस्टवाच, हेडफोन,
कार सिडि, डिभिडि प्लेयर तथा अन्य साधनहरूमा हुन्छ। यसको मुख्य हार्डवेर
प्ल्याटफर्म भनेको एआरएम आर्किटेक्चर हो।



https://ne.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%8F%E0%A4%A1%E0%A4%B2%E0%A5%8D%E0%A4%AB_%E0%A4%B9%E0%A4%BF%E0%A4%9F%E0%A4%B2%E0%A4%B0

अडोल्फ हिटलर (German: [ˈadɔlf ˈhɪtlɐ]; २० अप्रिल १८८९ - ३० अप्रिल १९४५)
अष्ट्रियामा जन्मिएका जर्मन राजनीतिज्ञ तथा राष्ट्रिय समाजवादी जर्मन मजदुर पार्टी
(नाजी) का नेता थिए । विश्वका क्रूर शासकहरूमा गनिन्छन्। यिनी १९३३ देखि १९४५ सम्म
जर्मनीका चान्स्लर तथा १९३४ देखि १९४५ सम्म नाजी जर्मनीका शासक थिए । उनी नाजीबाद
तथा दोश्रो विश्वयुद्ध शुरू हुनुका केन्द्रीय पात्र थिए ।

उनी पहिलो विश्वयुद्धका अनुभवी थिए । उनले सन् १९१९मा राष्ट्रिय समाजवादी जर्मन
मजदुर पार्टी (नाजी पार्टी)को सदस्यता लिए तथा सन् १९२१मा सोही पार्टीको नेता बने ।
सन् १९२३मा उनले एक 'कु'को असफल असफल प्रयास समेत गरेका थिए । सोहि असफल कुको
कारणले उनी जेलमा परे जहाँ उनले आफ्नो संस्मरण मेरो संघर्ष लेखे । सन् १९२४मा
जेलमुक्त भएपछि उनी भर्साइल्सको सन्धिको कडा आलोचना गरी तथा बृहत जर्मन (विशेष गरी
भाषिक कारणले), यहूदीबिरोधी र कम्युनिष्ठबिरोधी गतिविधिलाई आफ्नो विशिष्ट
वक्तिक्त्व कलाद्वारा समर्थन गरी लोकप्रियता हासिल गरे । सन् १९३३मा जर्मनीको
चान्सलरमा नियुक्त भएपछि गणतान्त्रिक जर्मनीलाई नाजी विचारधारामा आधारित एकदलीय,
अधिनायकवादी, निरंकुश शासनमा रूपान्तरण गरे । उनको उदेश्य युरोपमा एकतन्त्रिय नाजी
व्यवस्थाको स्थापना गर्नु थियो ।

हिटलरको आन्तरिक तथा बाह्य नीति नाजी जातिलाई बसोबास गर्ने स्थान सुरक्षित गर्नु
थियो । उनले जर्मनीको सैन्य सुदृढीकरण गरे तथा सन् १९३९मा पोल्याण्डमाथि आक्रमण गरे
जुन दोश्रो विश्वयुद्धको शुरुवात थियो । हिटलरको शासनकालमा जर्मनी तथा उसको सहयोगी
राष्ट्रहरूले युरोपको धेरै भुभाग तथा उत्तरी अफ्रिकामाथि कब्जा जमाएका थिए । तर सन्
१९४३मा हिटलरको केहि सैन्यिय निर्णयहरूको कारणले तीब्र पराजयहरू ब्यहोर्नुपर्यो ।
सन् १९४५मा मित्र राष्ट्रको सेनाले जर्मनीमाथि सजिलै विजय हासिल गर्यो । हिटलरको
आफ्नो बर्चस्व तथा रंगभेदी नीतिनले गर्दा एघार करोड मानिसको ज्यान गयो जसमध्ये करिब
साठी लाख यहूदी मात्र थिए ।

युद्धका अन्तिम दिनहरूमा सन् १९४५मा बर्लिनको लडाईंताका हिटलरले आफ्नो लामो
समयदेखिकी प्रेमिका इभा ब्राउनसँग विवाह गरे । तर त्यसको २ दिन पश्चात ३० अप्रिल्
१९४५मा लाल सेनाबाट सम्भावित गिरफ्तार नहुन दुवै जनाले आत्महत्या गरे ।

हिटलरका पिता, आलोइस हिटलर (सन् १८३७ - १९०३), मारिया अन्ना सिक्न्ग्रुबर का एक
नाजायज सन्तान थिए । आलोइसको जन्मदर्तामा पिताको नाम उल्लेख गरिएको थिएन । त्यसैले
उनले आफ्नो आमाको थर पाए । सन् १८४२मा जोहन नेपोमुक हिडलरले अन्नासँग विवाह गरे ।
तर सन् १८४७मा आमा र सन् १८५६मा पिताको मृत्यु पश्चात हिडलरका दाजु १८७६मा आएर
मात्र आलोइस



https://ne.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%85%E0%A4%B0%E0%A4%AC%E0%A5%80_%E0%A4%AD%E0%A4%BE%E0%A4%B7%E0%A4%BE

अरबी भाषा छैठों शताब्दीमा रहेको शास्त्रीय अरबी भाषाको वंशज हो। यस भाषामा
साहित्यिक तथा अरबी बोलीने अनेकौं प्रकार सामेल छन् जुन विस्तृत क्षेत्र
मध्य-पुर्व(खाडी मूलूकहरु) तथा उत्तर-अफ्रिकामा बोलिन्छ। यो भाषा एफ्रो एसियाई भाषा
परिवार अन्तर्गत आउँद छ। साहित्यिक भाषा आधुनिक मानक अरबी भाषा अथवा साहित्य अरबी
भाषा भनिन्छ। अरबी भाषा मध्यपूर्व, खाडी क्षेत्र तथा अरबी मुलुकहरूमा बोलिने मुख्य
भाषा हो। यो विश्वमा धेरै मानिसले बोल्ने भाषाहरूमध्ये एक हो।



https://ne.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%B8%E0%A5%81%E0%A4%A8%E0%A4%B8%E0%A4%B0%E0%A5%80_%E0%A4%9C%E0%A4%BF%E0%A4%B2%E0%A5%8D%E0%A4%B2%E0%A4%BE

सुनसरी जिल्ला नेपालको पूर्वाञ्चल विकास क्षेत्रको कोशी अञ्चलमा रहेको अत्याधिक
जनघनत्व भएको जिल्ला र २ वटा उपमाहानगरपालिका भएको नेपालको एक मात्र जिल्ला हो । यस
जिल्लाको दक्षिणमा भारत, पूर्वमा मोरङ जिल्ला, उत्तरमा धनकुटा जिल्ला र पश्चिममा
सप्तकोशी नदीले सप्तरी जिल्लासित छुट्याएको छ। इनरूवा यहाँको सदरमुकाम हो। १२५७
बर्ग कि.मि. क्षेत्रफल रहेको यस जिल्लामा करिव ७ लाख मानिसको बसोबास रहेको छ।
अधिकांश भाग तराईमा पर्ने सुनसरी जिल्लाबासीको मुख्य पेशा कृषि हो। धान, गहुँ,
दलहन, तेलहन पछि उखु, जूट र सुर्ती पनि यस जिल्लामा उत्पादन हुन्छ। सुनसरी जिल्ला
दक्षिणमा समुद्र सतहदेखि १५२ मिटर र उत्तरमा ९१४ मिटर उचाईमा रहेको छ। जिल्लामा
मुख्यतयाः राई, लिम्बू, बाहुन, क्षेत्री, थारू, सतार आदि जनजातिको बसोबास पाइन्छ।

यस जिल्लाको नामाकरण भरौल गाविस क्षेत्रको चारकोसे झाडीबाट उत्पत्ति भएको सुनसरी
नदीको नामबाट भएको हो। यो नदी भरौल, बक्लौरी, सिंगिया, भोक्राहा, नरिसंह, जल्पापुर
हुँदै भारततर्फ बगेको छ।

सुनसरी जिल्ला महाभारत पर्वत श्रृङ्खला, चारकोसे जङ्गल र तराईका उर्वर भागहरू मिलेर
बनेकोछ। यस जिल्लाको भौगोलिक वनावटलाई उत्तरको पहाडी प्रदेश, मध्यभागको भावर प्रदेश
र दक्षिणको समथर भुमि गरी मुख्य तीन भागमा विभाजन गर्न सकिन्छ।

यस जिल्लाका प्रमुख नदी तथा ताल तलैयाहरूमा सप्तकोशी, कोकाहा, सुनसरी, बुढी, सेउती,
सर्दु, खेतीखोला, टेंग्रा, पकलीखोला, दचकिचा, पटनाली, गडन खोला आदि पर्दछन्।

बराहक्षेत्र, दन्तकाली, पिण्डेश्वर, बुढासुब्बा, शिवजट्टा, रामधुनी, विष्णुपादुका
चतारा धाम आदी।

चिमडी दह, भेडेटार, ठिंगेढुंगा, कोशी टप्पु वन्यजन्तु आरक्ष, एभरेष्ट विज्ञान
केन्द्र,तालतलैया।

जिल्लाको प्रमुख व्यापारिक महत्वका स्थानहरूमा धरान उपमहानगरपालिका, इटहरी
उपमहानगरपालिका, इनरूवा, दुहवी, खनार झुम्का महेन्द्रनगर हरिनगरा आदि रहेका छन्।
प्रमुख रूपमा दैनिक तथा साप्ताहिक, हाट बजार लाग्ने स्थानहरू निम्नानुसार छन्:



https://ne.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%B0%E0%A4%BE%E0%A4%9C%E0%A4%A7%E0%A4%BE%E0%A4%A8%E0%A5%80

राजधानी एक शहर हो जहाँ देश, राज्य, प्रान्त वा प्रदेशको केन्द्रीय सरकार रहेको
हुन्छ। राष्ट्रप्रमुख र अधिकारीहरू राजधानीमा काम गर्दछन्।

राजधानीहरू प्रायजसो ठूला शहरहरू हुने गर्दछन्। जस्तै मोन्तेभिदेओ उरुग्वाइको सबै
भन्दा ठूलो शहर हो र राजधानी पनि हो। तर सबै राजधानीहरू सबैभन्दा ठूलो शहर हुनै
पर्छ भन्ने छैन। जस्तै भारतको राजधानी नयाँ दिल्ली हो तर त्यो मुम्बई भन्दा सानो छ।

कुनै देशहरूका एक भन्दा बढी राजधानीहरू हुने गर्दछन्। जस्तै बोलिभिया जसमा दुई
राजधानीहरू छन्। त्यस्तै दक्षिण अफ्रीकाको ३ वटा राजधानी छन्। नाउरु भन्ने देशमा
एउटै पनि राजधानी छैन। कुनै देशहरू आफ्नो राजधानी समय समयमा परिवर्तन गरिरहन्छन्।



https://ne.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%AF%E0%A5%81%E0%A4%9F%E0%A5%8D%E0%A4%AF%E0%A5%81%E0%A4%AC

युट्युब पेप्यालका तिन कर्मचारी द्वारा फेब्रुअरी २००५ बाट सन्चालन गरेको भिडियो
राख्न, निकाल्न तथा हेर्न मिल्ने वेबसाइट हो ।[३] यस संस्थालाई स.न् २००६ मा गुगलले
US$1.65 billion मा किनेको थियो र हाल यो संस्था गुगलको स्वामित्वमा रहेको छ । यसको
हेडकुवाटर क्लिफोर्नियाको सेन बुओरो भन्ने ठाँउमा छ। यसका संस्थापक पेप्यालका
भूतपुर्व कर्मचारीहरु हुन् । यो एक यस्तो वेबसाईट हो जहाँ भिडियोहरु अरुसङ्ग
बाड्न(share) गर्न सकिन्छ । यो वेबसाईटले Adobe Flash Video र HTML5 प्रविधिको
प्रयोग गरि विभिन्न प्रकारका भिडियो देखाउने गर्छ । भिडियोहरुमा क्लिप्सहरु टिभी
स्जोव गिति भिडियो र अरु थरी थरिका पढाइ/ज्ञान सम्बन्धि वा अरु भिडियो पर्दछन् ।
यसमा प्राय सर्वसाधारणले वढि भिडियो हल्छन् तर ठुलो संस्थहरु बिबिसी भेभाे हुलु
जस्ता संस्थाले युटुब पाटनरशिप प्राेगयामको रूपमा हल्छन्। युटुबमा भिडियो हाल्न
अकाउन्ट् बनाउनु पर्छ। रजिस्ट्ररडले भिडियो हाल्न र कमेन्ट गर्न सक्छन् भने
अनरजिस्ट्ररडले भिडियो हेर्न मात्र सक्छन् । र कडा शब्दको प्रयोग भएको वा कम उमेरका
लगि योग्य नभएको भिडियो हेर्न १८ बर्ष पुरा भएको हुनुपर्छ र रजिस्ट्ररड हुनुपर्छ ।
यसले भिडियो बास्तवमा डाउनलाेड गर्न नदिने भएपनि बिभिन्न plug -in वा सफ्टवोयेर को
प्रयोग गरि यसबाट भिडियो डाउनलाेड गरन् सकिन्छ । यसमा विभिन्न स्तर(Quality) को
भिडियो हेर्न सकिन्छ। यो प्राय सबै प्रकारको device मा हेर्न सकिन्छ । यसमा २० GB
भन्दा बढिको भिडियाे हाल्न सकिन्छ। याे एक निशुल्क सेवा हो तर यसले आम्दानीको लागि
बिज्ञापनहरु बेच्ने गर्दछ र बिज्ञापन भिडियो लोडिङ् हुदाँ देखिन्छ। यो विभिन्न
भाषामा चलाउन सकिन्छ । र केही यस्ता भिडियो हुन्छन् जुन कुनैकुनै ठँाउमामा उपलब्ध
हुन सक्दैन ।



https://ne.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%AE%E0%A5%8B%E0%A4%B0%E0%A4%99_%E0%A4%9C%E0%A4%BF%E0%A4%B2%E0%A5%8D%E0%A4%B2%E0%A4%BE

मोरङ जिल्ला नेपालको पूर्वाञ्चल विकास क्षेत्र, कोशी अञ्चलमा पर्ने औद्योगिक जिल्ला
हो। पूर्वाञ्चलकै ऐतिहासिक गौरव बोकेको मोरङ जिल्ला औद्योगिक एवं जनसंख्याको
हिसाबले नेपाल कै दोस्रो ठूलो जिल्लाको रूपमा परिचित छ। नेपालको पूर्वी तराईमा
पर्ने यो जिल्ला प्राचिनकालमा विराट राजाको राजधानीको र मध्यकालमा लिम्बुवानको
सबभन्दा प्रचण्ड राज्यको रूपमा प्रख्यात थियो। मोरङका अन्तिम राजा बुद्धिकर्ण राय
खेवाङ हुन्। वि.सं २०१८ सालको प्रशासनिक विभाजन भन्दा अगाडि ३५ जिल्ला हुँदा पनि यो
एउटा जिल्लामा अवस्थित थियो जुन हाल मोरङ, सुनसरी तथा झापा जिल्लाहरूमा विभाजित
भएको छ। मोरङ जिल्लाको क्षेत्रफल १,८५५ वर्ग किलोमिटर छ। वि.सं. २०६८ मा यस
जिल्लाको जनसङ्ख्या ९,६५,३७० थियो। मोरङ जिल्लाको सदरमुकाम र प्रमुख औद्योगिक शहर
बिराटनगर हो।

पूर्वाञ्चल कै ऐतिहासिक गौरव बोकेको मोरङ जिल्ला नेपाल अधिराज्यकै औद्योगिक एवं
जनसंख्याको हिसाबले दोस्रो ठूलो जिल्लाको रूपमा परिचित छ। प्राचिनकालमा यो जिल्ला
विराट राजाको राजधानीको रूपमा प्रख्यात थियो। मोरङ्ग जिल्लाको नामाकरणको सम्वन्धमा
इतिहासलाई खोतल्दै जाँदा वि.स. ५२१ मा कुदिएको चाँगुनारायणको अभिलेखको अध्ययनबाट
ईशा पूर्वका शताब्दीमा काठमाडौंमा किराँती राजाहरूले राज्य सञ्चालन गरेको पाइन्छ।
पछि किराँती राजाहरू लिच्छवी राजाहरूवाट पराजित भई पूर्वतर्फ लागेका थिए। यस अर्थमा
ईशापूर्वको प्रथम शताब्दीमै किराँती राजाहरूले कोशी नदी पूर्वको भू-भागलाई आफ्नो
कर्मक्षेत्र बनाएका थिए। राज्य सञ्चालनको क्रममा कालान्तरमा यहाँ "हाङ" नामक
किराँती राजाले राज्य सञ्चालन गरेको पाइन्छ।

यो क्षेत्रलाई पछि वि.स. १८३० सालमा पृथ्वीनारायण शाहले अभिमान सिंह बस्नेत,
रामकृष्ण कुँँवर तथा अमरसिंह थापाको नेतृत्वमा फौजलाई पूर्वमा पर्ने माझ किराँत
विजयको लागि पठाईयो सोही अनुरूप माझ किराँतमा पर्ने बिजयपुर सदरमुकाम रहेको मोरङ
माथी कब्जा गरी तत्कालिन नेपाल अधिराज्य भित्र गाभेको थियो। धेरै समयसम्म यो
जिल्लाको सदरमुकाम बिजयपुर नै रह्यो। पछि व्यापारको लागि भारत जान सजिलो तथा नजीक
होस भन्ने हेतुले बिजयपुरवाट सदरमुकाम रंगेली सारियो र पुन सुविधाको हिसावले
रंगेलीवाट गोग्राहामा सारियो। पछि यो गोग्राहा बिराटनगर नामाकरण गरीयो।

वि.स. २०१८ सालको प्रशासनिक विभाजन हुनुभन्दा अगाडी ३५ जिल्ला हुँदा पनि यो एउटा
जिल्लामा अवस्थित थियो। जुन हाल मोरङ्ग, सुनसरी तथा झापा जिल्लाहरूमा विभाजन भएको
छ। औद्योगिक हिसावमा नेपालको प्रथम उद्योग वि.स. १९९३ सालमा विराट जुट मिल र १९९४
को जुद्ध म्याच फ्याक्ट्री पनि यसै जिल्लामा खोलिएको थियो।

यस जिल्लाको भौगालिक आकार चारपाटे आकारको छ। यस जिल्लामा केही भू-भाग महाभारत, चुरे
पहाडका श्रृङ्खलाहरू र करिव ८० प्रतिशत भू-भाग तराई क्षेत्रमा पर्दछन्। समुन्द्री
सतहदेखि ६० देखि २४१० मिटर सम्म उचाई भएको पाइन्छ। यो जिल्ला कृषि उत्पादनको
दृष्टिकोणले ज्यादै उपयूक्त मानिन्छ। उत्तरी पहाडी क्षेत्रमा वलौटे दोमट तथा दोमट,
मध्य क्षेत्र(भावर क्षेत्र) दोमट तथा हल्का चिम्टाइलो माटो र दक्षिणी क्षेत्र(तराई
क्षेत्र) चिम्टाइलो बलौटे दोमट तथा दोमट प्रकारको माटो पाइन्छ।

चुली पोखरी मोरंग जिल्ला टाडी गाउँ बिकाश समिति वडा न : ७ मा अबस्थित चुलिपोखरी ३
बिगाहा क्षेत्रफल मा फैलिएको छ । पर्यटकीय, धार्मिक, साँस्कृतिक तथा जैविक
विविधताको हिसाबले एकदमै मत्वपूर्ण रहेको यस पोखरी मोरंग जिल्ला को सदरमुकाम
बिराटनगर बाट करिब ७० किलोमिटर उतरपूर्व रहेको छ । महेन्द्र राजमार्गबाट करिब करिब
१९ किलोमिटर उत्तर मा रहेको यस क्षेत्रमा पोखरी ,चराचुरुंगी जंगल देख्न सकिन्छ भने
यहाबाट तराइको मनोरम दृश्य हरु पनि देख्न सकिन्छ ।



https://ne.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%AE%E0%A4%BE%E0%A4%87%E0%A4%95%E0%A5%8D%E0%A4%B0%E0%A5%8B%E0%A4%B8%E0%A4%AB%E0%A5%8D%E0%A4%9F_%E0%A4%B5%E0%A4%BF%E0%A4%A8%E0%A5%8D%E0%A4%A1%E0%A5%8B%E0%A4%9C

माइक्रोसफ्ट विण्डोज, माइक्रोसफ्टले निर्माण गरेको ग्राफिकल यूजर इन्टरफेस अपरेटिङ
सिस्टम हो। माइक्रोसफ्टले ग्राफिकल यूजर इन्टरफेसमा बढदै गएको रुचिलाई मध्यनजर
गर्दै २० नोभेम्बर १९८५ मा एमएस-डसको लागि यस अपरेटिङ सिस्टमको निर्माण गरेको थियो।
यसपछि माइक्रोसफ्ट विण्डोज १९८४ मा बनेको म्याक ओएसलाई पछि पार्दै विश्वको
कम्प्युटर बजारको ९०% सेयरको स्थान ओगट्यो । विन्डोजको हालको सबैभन्दा नयाँ संस्करण
विन्डोज ८.१, विन्डोज मोबाइल ८.१ र सर्भर विन्डोज सर्भर २०१२ आर २ हो।



https://ne.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%AE%E0%A4%99%E0%A5%8D%E0%A4%97%E0%A5%8B%E0%A4%B2%E0%A4%BF%E0%A4%AF%E0%A4%BE

मङ्गोलिया चीनको उत्तर र रुशको दक्षिणमा अवस्थित एक भूपरिवेष्ठित रास्ट्र हो। यसको
राजधानी उलानबटोर हो। thumb|left|275px|Deer stones in Mongolia

मङ्गोलियाको साक्षरता अनुपात विकसित मुलुकहरूको जत्तिकै ९८ प्रतिशत छ ।यति थोरै
जनसंख्याका लागि मङ्गोलियामा एक सय ५१ वटा विश्वविद्यालय छन् र तिनमा अध्ययन गर्ने
विद्यार्थीमा ७० प्रतिशत महिला छन् ।यसले गर्दा राजधानी उलान बटोरमा मात्र २२ वटा
दैनिक अखबार निस्कन्छन् भने २१ वटा टेलिभिजन न्युज च्यानल छन् । [९]



https://ne.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%AC%E0%A4%BE%E0%A4%B0%E0%A4%BE%E0%A4%95_%E0%A4%93%E0%A4%AC%E0%A4%BE%E0%A4%AE%E0%A4%BE

बाराक हुसेन ओबामा (जन्म: ४ अगस्ट, १९६१) अमरीकाका ४४औं राष्ट्रपति हुन्। उनी यस
देशका प्रथम अश्वेत (अफ्रीकी अमेरिकी) राष्ट्रपति हुन्। उनले २० जनवरी, २००९ का दिन
राष्ट्रपति पदको शपथ ग्रहण गरेका हुन्। ओबामा इलिनोइ राज्यबाट कनिष्ठ सेनेटर तथा
२००८ मा अमेरिकाका राष्टपति पदका लागि डेमोक्र्याटिक पार्टीका उम्मेद्वार थिए।
ओबामाले हार्भर्ड ल स्कूलबाट सन् १९९१ मा स्नातक गरे, जहाँ उनी हार्भर्ड ल रिभ्यूका
प्रथम अफ्रीकी अमेरिकी अध्यक्ष पनि भए। सन् १९९७ देखि २००४ सम्म इलिनोइ सेनेटमा तीन
सेवाकाल पूरा गर्नु अघि ओबामाले सामुदायिक आयोजकको रूपमा काम गरे अनि नागरिक अधिकार
अधिवक्ताका रूपमा प्रेक्टिस गरे। सन् १९९२ देखि २००४ सम्म उनले शिकागो कानून
विश्वविद्यालयमा संवैधानिक कानूनको अध्यापन कार्य पनि गरे। सन् २००० मा अमेरिकी
हाउस अफ रेप्रीजेन्टेटिभ सीट हासिल गर्न असफल भएपछि जनवरी २००३मा उनको नजर अमरीकी
सेनेटतर्फ पर्यो जहाँ उनले मार्च २००४ मा प्राथमिक विजय प्राप्त गरे र नोभेम्बर
२००३मा सेनेटका लागि निर्वाचित भए।

१०९ औं कंग्रेसमा अल्पसंख्य डेमोक्रेट सदस्यका रूपमा उनले पारम्परिक हात-हतियारमाथि
नियन्त्रण तथा सङ्घीय कोषको प्रयोगमा अधिक सार्वजनिक उत्तरदायित्वको समर्थन गर्दै
विधेयक बनाउनमा सहयोग गरे। उनी पूर्वी युरोप, मध्य पूर्व र अफ्रीकाको राजकीय
यात्रामा पनि गए। ११०औं कंग्रेसमा लबिइङग तथा चुनावी धाँधली, मौसम परिवर्तन,
नाभिकीय आतंकवाद तथा युद्धबाट फर्किएका अमेरीकी सैनिकहरूको कल्याण सम्बन्धित
विधेयक-निर्माणमा उनले सहयोग गरे। विश्व शान्तिमा उल्लेखनीय योगदान पुर्याए बापत
बराक ओबामालाई वर्ष २००९ को नोबेल पुरस्कार प्रदान गरियो। [२]

ओबामाको जन्म हवाई राज्यमा भएको हो। उनका पिता केन्या मूलका बाराक हुसेन ओबामा
सिनियर थिए भने आमा अमेरिकाकी एन्न डन्हाम थिईन। बाराकका पिता काला जाति र आमा गोरा
जातिको हुन। उनी दुई वर्षको भएपछि सन् १९६४ तिर पिता र माताले छुट्टाछुट्टै बस्ने
निधो गरे। त्यसपछि बाराकका पिता केन्या फर्के। आमाले इन्डोनेसियाका लोलो सोयटोरोसँग
अर्को विवाह गरिन्। जुनियर ओबामा पनि आमाको अर्को परिवारसँग इन्डोनेसिया गए।

जन्मेको एक महिनामा छाडेर गएका बाबुसँग ओबामाको अलि ठूलो भएपछि एक पटक मात्र भेट
भएको थियो। बाराकका जन्मदिने पिताको सन् १९८२ मा गाडी दुर्घटनामा निधन भयो। बाराक
दश वर्षको हुन्जेल इन्डोनेसियामै बसे। त्यसपछि आमापट्टिका हजुरबुबा स्टानले र
हजुरआमा मेड्लिनसँग बस्न होनोलुलु, हवाई राज्य फर्के। उनी सन् १९७१ मा पुनाहोउ
स्कूलमा कक्षा ५ मा भर्ना भए। सन् १९७९ मा स्नातक तह सके। डेमोक्र्याटिक पार्टीका
तर्फबाट राष्ट्रपति बनेका ओबामाले कोलम्बिया युनिभर्सिटि र हार्भर्ड ल स्कूलबाट
स्नातक गरेका छन्।

बाराककी आमा सन् १९७२मा हवाई फर्किन्। सन् १९७७ सम्म त्यहि बसेर इन्डोनेसिया
फर्किन्। इन्डोनेसियामा उनी मानिसको उत्पत्ति र सामाजिक सम्बन्धबारे अध्ययन
गर्थिन्। त्यसपछिको बाँकी समय एन्नले इन्डोनेसियामै बिताइन्। सन् १९९४मा हवाई त
फर्किन् तर त्यसको एक वर्ष नबित्दै उनको निधन भयो।

होनोलुलुमा जन्मेका ओबामा केन्याई मूलका अश्वेत बाबु र अमेरिकी मूलकी आमाका सन्तान
हुन्। उनको अधिकांश प्रारम्भिक जीवन अमेरिकाको हवाई राज्यमा बित्यो। ६ देखि १० वर्ष
सम्मको उमेर उनले जकार्ता (इण्डोनेशिया)मा आफ्नी आमा र इण्डोनेशियाई सानोबाबु
(सौतेलो बाबु) सँग बिताए। बाल्यकालमा उनलाई बैरी नामले बोलाईन्थ्यो। पछि होनोलुलु
फर्केपछि आफ्नो मावल घरमा बस्न थाले। १९९५ मा उनकि आमाको क्यान्सर रोगको कारणले
मृत्यु भयो। ओबामाको विवाह १९९२मा मिसेलसित भएको हो जसबाट दुई छोरीहरू (मालिया र
साशा) भए। ओबामालाई बाल्यकालमा लालन-पालन गर्ने हजुर आमा (मेडलिन दुनहम)को पनि २
नोभेम्बर, २००८ का दिन ८६ वर्षको उमेरमा निधन भयो। [३]

सधैं हाँसिरहने ओबामाले सन् १९९२मा मिशेलसँग विवाह गरे। उनीहरूका दुई छोरीहरू :
मालिया (जन्म: सन् १९९८) र साशा (जन्म : सन् २००१) छन्।

हार्भर्ड ल स्कूलबाट सन् १९९१मा स्नातक गरेका ओबामाले दुइवटा लोकप्रिय पुस्तकहरू
पनि लेखे। उनको पहिलो पुस्तक- ड्रीम्स फ्रम माई फादरः अ स्टोरी अफ रेस एन्ड
इन्हेरिटेंसको प्रकाशन ल (Law) स्कूलबाट स्नातक गरेको केही दिनपछि गरिएको थियो। यस
पुस्तकमा होनोलुलु र जकार्तामा बितेको उनको बाल्यजीवन, लस एन्जलिस र न्यूयर्कमा
बितेको कलेज जीवन तथा सन ८०को दशकमा शिकागो सहरमा सामुदायिक आयोजकको रूपमा उनले
नौकरी गरेका दिनहरूका संस्मरण छन्। पुस्तकमा आधारित आडियो बुकलाई सन् २००६मा
प्रतिष्ठित ग्रैमी पुरस्कारले सम्मानित गरियो। उनको दोस्रो पुस्तक द अड्यासिटी अभ
होप मध्यावधि चुनावको तीन साता अघि अक्टोबर २००६मा प्रकाशित भयो। छोटो अवधिमा नैं
यो पुस्तक बेस्टसेलर सूचीमा सामेल भयो। [४] शिकागो ट्रिब्यूनका अनुसार
पुस्तक-प्रचारको बेला मानिसहरूसित भेट-घाटको प्रभावले पछि गएर ओबामालाई राष्ट्रपति
पदको चुनावमा उत्रिने हौसला मिल्यो।

५ जून, २००८ का दिन ओबामाको उम्मेद्वारीको समर्थनमा उनका डेमोक्र्याटिक
प्रतिद्वन्द्वी तथा पूर्व प्रथम महिला हिलेरी क्लिन्टनले आफ्नो दावेदारी छोडिदिने
तय भइसकेको थियो[५]। अमेरिकी इतिहासमा ओबामा केवल पाँचौं अफ्रीकी अमेरिकी सेनेटर
मात्र नभएर उनी मतदानद्वारा चुनिएका तेस्रा अनि सेनेटमा नियुक्त एक मात्र अफ्रीकी
अमरीकन सेनेटर पनि हुन्।

ओबामा सन् २००८ नोभेम्बर ४को निर्वाचनमा राष्ट्रपति निर्वाचित भए। सन् २००९ जनवरी
२० देखि ४४ औं राष्ट्रपतिका रूपमा कार्यभार सम्हाले। त्यसअघि उनी इलिनोइ राज्यका
सेनेटर थिए। अमेरिकाको राष्ट्रपति निर्वाचित हुने उनी पहिलो अश्वेत हुन्। यो
चुनावमा बाराक ओबामाले ५२ प्रतिशत मत पाए भने विपक्षी जन मकेनको पक्षमा ४७ प्रतिशत
मत परेको थियो। त्यस्तै सन् २०१२, नोभेम्बरमा भएको निर्वाचनमा आफ्ना निकटतम
प्रतिद्वन्द्धि, रिपब्लिकनका मिट रम्नीलाई हराउँदै पुन: दोस्रो कार्यकालका लागी
निर्वाचित भए। धेरै पहिले अमेरिकामा काला जातिका मानिसलाई दासदासी राखिन्थ्यो।
उनीहरूको किनबेच हुन्थ्यो। काला जातिका मानिसका मानिस बेचिनेदेखि राष्ट्रपतिसम्म
पुग्नु ठूलो उपलब्धि हो। ठूलो प्रजातन्त्र अमेरिकाको सुन्दरता पनि यहि हो।

ओबामाको वाल्यकालका धेरै दिन हजुरआमासँग बित्यो।त्यसैले उनको जीवनमा सबभन्दा बढी
नजिक पनि हजुरआमा नै थिइन्। तर उनी राष्ट्रपति भएको खबर सुन्न दुई दिन बाँकी हुँदा
हजुरआमाको निधन भयो। 'कसरी सपना देख्ने र कडा परिश्रम गर्ने भन्ने मैले आमा र
हजुरआमाबाट सिकेको हुँ,' भन्ने ओबामाले हजुरआमा-हजुरबुबा दुवै जना आफ्नो जीवनको 'पथ
प्रदर्शक' भएको बताउँछन्। नाममा हुस्सेन भए पनि उहाँ इसाइ धर्म मान्छन्।

उनी राष्ट्रपति भएर ह्वाइट हाउसमा बस्न जानुअघि इलिनोइ राज्यमा बस्थे। उनले राजनीति
गर्न थालेको १९ वर्षमात्र भएको छ। यति चाँडो विश्वकै प्रभावशाली नेता हुनु आफैंमा
ठुलो उपलब्धि हो।



https://ne.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%A8%E0%A5%8B%E0%A4%AC%E0%A5%87%E0%A4%B2_%E0%A4%AA%E0%A5%81%E0%A4%B0%E0%A4%B8%E0%A5%8D%E0%A4%95%E0%A4%BE%E0%A4%B0

नोबेल पुरस्कारको स्थापना सन् १९०० मा स्विडेनका वैज्ञानिक तथा विस्फोटक पदार्थ
डाइनेमाइटका आविष्कारक अल्फ्रेड नोबेलको नाममा भएको हो । नोबेल फाउण्डेशन द्वारा
स्वीडेनको वैज्ञानिक अल्फ्रेड नोबेलको स्मरणमा सन् १९०१ मा सुरु गरिएको यो पुरस्कार
भौतिक, रसायन, साहित्य, शान्ति, क्रिया विज्ञान तथा चिकित्सा, र अर्थशास्त्र
क्षेत्रमा प्रदान गरिने विश्वको सर्वोच्च पुरस्कार हो । यो पुरस्कारको रूपमा
प्रमाण-पत्रको साथमा १२,००,०००(बाह्र लाख अमेरिकी डलर) प्रदान गरिन्छ । अल्फ्रेड
नोबेलले जम्मा ३५५ आविष्कारहरू गरे जसमा सन् १८६७ मा गरेको डायनामाइटको आविष्कार
पनि हो । नोबेललाई डायनामाइट तथा यस प्रकारका विज्ञानका विध्वंसक शक्तिहरूको बारेमा
पूरै ज्ञान थियो । सन् १८९६ को डिसेम्बर १० मा देहान्त हुँदा उनका कुनै
उत्तराधिकारी थिएनन् । उनले आफ्नो शेषपछि सम्पति कसैलाई दिन चाहेनन् । सन् १८९५ मा
उनले एक इच्छापत्र तयार पार्न लगाएर आफ्नो सम्पत्तिबाट अक्षयकोष स्थापना गरे । उक्त
कोषबाट प्राप्त आम्दानीबाट विज्ञानतर्फ भौतिकशास्त्र, रसायनशास्त्र र क्रिया
विज्ञान तथा चिकित्साशास्त्रमा महत्वपूर्ण खोज वा आविष्कार गरेका, साहित्यको
क्षेत्रमा ठूलो योगदान पुर्‍याएका र विश्वशान्ति कायम गर्न विशेष योगदान पुर्‍याएका
व्यक्ति वा संस्थालाई नगद राशिसहितको पुरस्कार प्रदान गर्ने व्यवस्था मिलाईयो ।
उनको इच्छा अनुसार यस सम्पत्तिको ब्याजले प्रत्येक बर्ष मानव जातिको कल्याणको
निम्ति कार्य गर्ने मानिसहरूलाई सम्मानित गरिन्छ । यो सम्पत्ति स्वीडिस बैंकमा
राखिएको र ब्याजले नोबेल फाउन्डेसनद्वारा प्रत्येक वर्ष शान्ति, साहित्य, भौतिक,
रसायन, चिकित्सा विज्ञान र अर्थशास्त्रमा सर्वोत्कृष्ट योगदानका लागि दिइन्छ ।
नोबेल फाउंडेशनको स्थापना २९ जून १९०० मा भएको हो र १९०१ देखि नोबेल पुरस्कार दिन
थालिएको हो । अर्थशास्त्रको क्षेत्रमा नोबेल पुरस्कारको शुरुवात सन् १९६८ देखि
गरियो । पहिलो नोबेल शान्ति पुरस्कार सन् १९०१ मा रेडक्रसका संस्थापक ज्यां हेनरी
ड्युना र फ्रेंच पीस सोसाइटीका संस्थापक अध्यक्ष फ्रेडरिक पैसीलाई संयुक्त रूपमा
दिइएको थियो ।

शान्तितर्फको पुरस्कार ओस्लो, नर्वेबाट र अन्य पुरस्कारहरु स्टोकहोल्म, स्वीडेनबाट
प्रदान गरिन्छ । [१]



https://ne.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%A8%E0%A5%87%E0%A4%AA%E0%A4%BE%E0%A4%B2_%E0%A4%85%E0%A4%82%E0%A4%97%E0%A5%8D%E0%A4%B0%E0%A5%87%E0%A4%9C_%E0%A4%AF%E0%A5%81%E0%A4%A6%E0%A5%8D%E0%A4%A7

सन् १८१४ देखि १८१६ सम्म चलेको नेपाल-अङ्ग्रेज युद्ध त्यस बेलाको नेपाल अधिराज्य र
ब्रिटिश ईस्ट इण्डिया कम्पनी बिच भएको थियो। जसको परिणाम स्वरूप सुगौली संधि भएको
थियो र नेपालले आफ्नो एक-तिहाई भूभाग बेलायतलाई सुम्पनु परेको थियो। नेपाल र
अङ्ग्रेज ब्रिटिश इस्ट इण्डिया कम्पनी सरकार बिच १८१४ देखि १८१६ सम्म भएको युद्धलाई
एङ्गलो-नेपाल युद्ध (१८१४–१६) पनि भनिन्छ। यो युद्धमा नेपाल माथी ब्रिटिस इस्ट
इण्डिया कम्पनी सरकारले मोरङ, मकवानपुर, बुटवल, अल्मोडा, कुमाउँ, नाहन, जैथक,
मलाउँ, देउथल तथा नालापानीमा आक्रमण गरेको थियो।

भर्खरै सुदृढ हुँदै गरेको थोरै मात्र जनसङ्ख्या भएको नेपालले तालीम प्राप्त सैन्य
नभएपनि बहादुरी पूर्वक लडेको थियो। नेपाली गोर्खालीको बहादुरीका बारेमा अङ्ग्रेज
जनरल अक्टरलोनी,जनरल गिलेस्पी, जनरल मार्ले तथा जनरल वुडले धेरै शब्दले प्रशंसा
गरेका छन्। यस युद्धमा नेपालसँग लडेर जितेर भन्दा नेपालसँग सन्धी गरेर बढी फाइदा
लिन सकिने देखेर अन्तत अङ्ग्रेजहरूले सन्धिको प्रस्ताव राखे सारै थोरै सैन्य शक्ति
र सैन्य संसाधनले लडेको नेपालले सुदुर पश्चिममा बहादुरी पूर्वक लड्दै युद्ध हार्नु
परेपनि पाल्पामकवानपुरमा नेपालले अङ्ग्रेजी सेनालाई हराइदिएको थियो। यो युद्धको
समाप्ती सुगौली सन्धि मार्फत भयो। यस युद्धमा नेपालको तर्फबाट लड्ने काजी अमर सिंह
थापा, काजी बलभद्र कुंवर, सरदार भक्ति थापा, रामकृष्ण कुंवर, काजी उजीर सिंह थापा,
काजी बंसराज गुरूङ लगायतको वीरताको अङ्ग्रेज सरकारले पनि सम्मान गर्ने गरेको छ। यो
युद्धको समाप्ती पछि अङ्ग्रेजहरूले बहादुर गोर्खालीलाई आफ्नो सेना (शिरमोर
बटालियनबाट शुरूभएको)मा लहौर देखि शुरू गरे जसले गर्दा नेपाली समाजमा लाहुरे शब्दले
प्रवेश पायो। गोर्खालीहरूलाई भर्ती गरेपछी अङ्ग्रेजले त्यस यताका प्राय सबै युद्धमा
गोरखाली सेनाको धेरै या थोरै प्रयोग गरिरहेको छ।

उक्त युद्धमा नेपालले आफ्नो सार्वभौमिकता बचाएपनि धेरै ठूलो विशाल नेपालको इलाका
जसमा पश्चिम क्षेत्रमा हालको भारतको उतरान्चल राज्य, हिमन्चल राज्य तथा पन्जावका
पर्ने केही साना पहाडी रजौटा समेत पर्दथे भने पूर्वमा दार्जिलिङ, देखि लिएर टिष्टा
नदी सम्मको तराइ तथा पहाडी भूभाग ब्रिटिश इस्ट इण्डिया कम्पनी कम्पनी सरकारलाई
सुगौली सन्धि अन्तर्गत सुम्पनु पर्‍यो सिक्किममाथीको अधिकार पनि त्याग्नु पर्‍यो।
तर ब्रिटिशले नेपाललाई १८२२मा मेचीदेखि राप्ती सम्मको तराइ तथा प्रथम राणा
प्रधानमन्त्री जङ्गवहादुरको क्रियाकलापबाट खुशी भएर राप्तीदेखि माहाकाली बिचको तराई
भूभाग १८६०मा फर्काएका थिए।

शताव्दियोंदेखि काठमाडौं उपत्यका तीन अधिराज्यहरू १. काठमाडौं २.पाटन
३.भादगाउँ(अहिलेको भक्तपुर) बाहिरी खतराको सोच नराखी आपस्तमा लडाईं गरिरहन्थे| यही
संकीर्णताले गर्दा सन् १७६९मा यस काठमाडौं उपत्यकामा गोरखाका राजा पृथ्वीनारायण
शाहले आक्रमण गरी कब्जा गरे, जसको फलस्वरूप वर्तमानको नेपाल देशको स्थापना भयो|

बम शाहले समर्पण गरेपछि अमरसिंह थापा बाध्य भए । दोस्रो लडाईँ सिन्धुलीमा चल्यो।
नेपालले सन्धि गर्यो ।

सिमाको खिचलो अति महत्वकाङ्क्षाले नेपाल अंग्रेज युद्ध निम्त्याएको मान्न सकिन्छ।
पचास वर्षे एकिकरण अभियानले गर्दा नेपाली हरू लगातार लडदै आइरहेका थिए नेपालको ठूलो
धनराषि एकिकरणका क्रमकमा सकिइरहेको थियो।अझ त्यसमाथी अत्यन्त धेरै धनराषि तिब्बत
नेपाल र नेपाल, तिब्बत, चिन बीचका पहिलो र दोस्रो लडाईँमा खर्च भएको थियो। अझ अब
गएर नेपालीहरू भन्दा सयौं गुना शक्तिशाली र आधुनिक सैन्य तथा प्रविधि भएको उपनिवेशक
ब्रिटेनसँग लडनु पर्ने परिस्थिति श्रृजना भयो। नेपाली सेना नायकहरूलाई पूर्वमा
टिष्टा देखि पश्चिम गढवालको अलकान्नद वितरण गर्न अत्यान्त गाह्रो थियो।बडा काजी
अमरसिंह थापा, वीर बलभद्र कुँवर तथा सरदार भक्ति थापा लगायत त्यो समय ब्रिटेनसँग
लडांइ गर्ने पक्षमा थिएनन।तर प्रधानमन्त्री भिमसेन थापा र उनका भारदार हरूले
निर्क्योल निकाले कि नेपालसँग १४०० सेना केही तोप र ४००० राइफल ब्रिटेनसँग लडन
पर्याप्त छन।

मेजर जनरल मार्ले पहिलो डिभीजनको नेतृत्व गर्दै मकवानपुर कब्जा गरी कठामाण्डौ का
लागि अगाडी बढन खटीए भने मेजर जनरल जोन सुलभियन वुड दोस्रो डिभीजनको नेतृत्व गर्दै
बुटवल पाल्पा नुवाकोट हुदै उपत्यका हान्न खटिए मेजर जनरल रोलउ जिलेस्पी तेस्रो
डिभीजन लिएर सहरानपुर हुदै देहरादुन र श्रीनगर हान्न अघिबढे।कर्णेल अक्टरलोनी लाई
चौथो डिभिजन दिइ बिलासपुर, रामगढ, अर्की,मलाउ,सुबाथु, तथा जैथक हान्दै जिलेस्पीका
सेनामा मिसीन पठाइयो।साथै क्यापटेन लेटरलाई २४०० भन्दा बढी सेना दीइ जनरल मार्ललाई
सुरक्षा दिन बारा पठाइयो।



https://ne.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%9C%E0%A4%BF%E0%A4%AE%E0%A5%8D%E0%A4%AE%E0%A5%80_%E0%A4%B5%E0%A5%87%E0%A4%B2%E0%A5%8D%E0%A4%B8

जिम्मी डोनाल "जिम्बो" वेल्स (अङ्ग्रेजी:Jimmy Donal "Jimbo" Wales  /ˈdoʊnəl
ˈweɪlz/) जन्म ७ अगस्ट १९६६[१]) एक अमेरिकी इन्टरनेट प्रबर्धक तथा एक स्वतन्त्र
विश्वकोष विकिपीडिया र विकिया कम्पनीका सह-संस्थापक हुन् । उनी जुन २००३ देखि
अक्टुबर २००६ सम्म विकिमिडीया फाउण्डेसनका अध्यक्ष पनि थिए।[२][३] जिम्मी वेल्स
हन्ट्सभिल्ली, अलाबामामा जन्मिएका थिए र उनी र्यान्डोल्फ विद्यालयमा अध्ययन गरेका
थिए।

जिम्मी वेल्सको जन्म ७ अगस्ट १९६६मा हन्ट्सभिल्ली, अलाबामामा भएको थियो ।[१][४]
उनका बुवा जिम्मी[५] किराना भण्डार पसलमा म्यानेजर थिए र उनकि आमा डोरिस र हजुराआमा
एर्मा एउटा सानो एक कक्षा-कोठा प्रणालीको निजी विद्यालय, बाल सिकाई गृह संचालन
गर्दथे, यहि विद्यालयमा नै जिम्मी वेल्स र उनका दाजुभाइ तथा दिदिबहिनीहरूले
प्रारम्भिक शिक्षा हासिल गरेका थिए।[६][७] यहि विद्यालयमा कक्षा ८ सम्म अध्ययन
गरेपछि वेल्स हन्ट्सभिल्लीमा अवस्थित एक प्रारम्भिक-विश्वविद्यालय: र्यान्डोल्फ
विद्यालयमा भर्ना भए र सोह्र वर्षको उमेरमा स्नातक गरे ।

जिम्मी वेल्सले दुई पटक विबाह तथा पारपाचुके गरिसकेका छन् ।[८][९] उनले २० वर्षको
उमेरमा अलाबामामा एउटा किराना स्टोरमा सहायकका रूपमा कार्यरत पामसँग विबाह गरे।[९]
उनले उनकी दोस्री श्रीमती क्रिस्टिन रोहनलाई एक साथीको माध्यमबाट सिकागोमा भेटेका
थिए, जति बेला उनी मित्सुबित्सीको लागि स्टील ब्यापारीको रूपमा कार्यरत थिईन।[८]
उनीहरूले फ्लोरिडाको मुनरो प्रदेसमा मार्च १९९७मा विबाह गरे[१०] र पारपाचुके गर्नु
पूर्व क्रिस्टिनले एउटा छोरीलाई जन्म दिईन।[८][९] वेल्स १९९८मा सान डिएगोमा बसाई
सरे र एउटा आवासिय बजारले त्यहाँबाट हटाएपछि फ्लोरिडाको सेन्ट पिटर्सबर्गमा नै
पुनर्स्थापित भए,[११] जहाँ उनी २००७ सम्म बसे।[१२]



https://ne.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%8F%E0%A4%9A.%E0%A4%9F%E0%A5%80.%E0%A4%8F%E0%A4%AE.%E0%A4%8F%E0%A4%B2.

एच.टी.एम.एल. (अङ्ग्रेजी: HTML, पुरा रूप: Hyper Text Markup Language) एउटा
स्क्रिप्टिङ भाषा हो । जसको प्रयोग विभिन्न वेबसाइटहरू निर्माण गर्नको लागि गरीन्छ
। यो कुनै पनि दस्तावेजमा अक्षरहरूमा आधारित जानकारीहरूको संरचना निर्धारण गर्ने
स्क्रिप्टिङ भाषा हो । एच.टी.एम.एल. ले अक्षर विशेषको लिंङ्क, शीर्षक, अनुच्छेद,
सूची आदिको रूपमा नोट गर्दछ तथा यसमा इंटरैक्टिव फारम, संलग्न चित्र, तथा अन्य
ऑबजेक्ट जोड्दछ । एच.टी.एम.एल. टैग्स को रुपमा लेखिन्छ जुन एंगल ब्राकेट ("<" तथा
">") द्वारा घेरीएकौ हुन्छ । एच.टी.एम.एल. केही हद सम्म कुनै दस्तावेजकौ दृश्य, रुप
आदिलाई निर्धारित गर्न सक्दछ । तथा यसमा स्क्रिप्टिंग भाषा कोड जस्तो
जाभास्क्रिप्ट, पि एच पि आदि मा पनि संलग्न गर्न सकिन्छ ।

टिम वर्नर्स ली (Tim Berners-Lee) ले सन् १९८९ मा एच.टी.एम.एल. को आविस्कार गरेका
थिए ।[१]



https://ne.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%85%E0%A4%B6%E0%A5%8D%E0%A4%B2%E0%A4%BF%E0%A4%B2_%E0%A4%9A%E0%A4%B2%E0%A4%9A%E0%A4%BF%E0%A4%A4%E0%A5%8D%E0%A4%B0

एक अश्लिल चलचित्र नग्नता तथा यौन कृयाकलापहरूलाई स्पष्ट रूपमा देखाइएको चलचित्र हो
। यस्ता चलचित्रहरू दर्शकमा यौन उत्तेजना पैदा गर्न तथा यौन सन्तुष्टि र निर्बान
प्राप्त गर्ने उद्देश्यले निर्माण ñगरिएका हुन्छन । १९०० को दशकको प्रारम्भमा
चलचित्रको आविष्कार संगै अश्लिल चलचित्रमा नंया प्रविधिको प्रारम्भ भयो ।

चलचित्रको आविष्कर भएको लगभग केही समय पछि नै अश्लिल चलचित्रको पनि निर्माण हुन
थाल्यो । पहिलो अश्लिल चलचित्रको शुरुवात युजिन पिरोउ र अल्बर्ट किर्च्नर नाम गरेका
दुई फ्रेन्च नागरीकले गरेका थिए । १८९६ मा किर्च्नरले निर्देशन गरेको ७ मिनेटको
चलचित्र ले कोचर डे ला मारियामा अभिनेत्री लुइस विल्लीले स्नान गर्दा कपडा फुकालेर
नग्न भएको दृष्य समावेस गरिएको छ ।[१] अन्य फ्रेन्च निर्मातहरूले पनि यस्ता महिलाको
नग्नता प्रश्तुत गर्ने आपत्तिजनक चलचित्रबाट नाफा कमाउने कुरामा विचार गर्न थाले ।



https://ne.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%B8%E0%A5%81%E0%A4%AD%E0%A4%BE%E0%A4%B7%E0%A4%9A%E0%A4%A8%E0%A5%8D%E0%A4%A6%E0%A5%8D%E0%A4%B0_%E0%A4%AC%E0%A5%8B%E0%A4%B8

सुभाष चन्द्र बोस (बङ्गाली: সুভাষ চন্দ্র বসু उच्चारण: शुभाष चॉन्द्रो बोशु, जन्म:
२३ जनवरी १८९७, मृत्यु: १८ अगस्ट १९४५) जो नेता जी को नामले पनि जानिने गरिन्छन,
भारतको स्वतन्त्रता सङ्ग्रामक अग्रणी नेता थिए। दोश्रो विश्वयुद्धको समयमा,
अंग्रेजहरूको विरुद्ध लड्नका लागी उनले जापानको सहयोगमा आजाद हिन्द फौजको गठन गरेका
थिए । उनी द्वारा दिइएको जय हिन्दको नारा भारतको राष्ट्रिय नारा बनेको थियो । "तुम
मुझे खून दो मैं तुम्हे आजादी दूंगा" को नारा पनि त्यस समयमा अत्याधिक प्रचलनमा
आएको थियो ।[२]



https://ne.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%B5%E0%A4%BF%E0%A4%B6%E0%A5%8D%E0%A4%B5_%E0%A4%B8%E0%A4%AE%E0%A5%8D%E0%A4%AA%E0%A4%A6%E0%A4%BE_%E0%A4%95%E0%A5%8D%E0%A4%B7%E0%A5%87%E0%A4%A4%E0%A5%8D%E0%A4%B0

संयुक्त राष्ट्र सङ्घिय अङ्ग युनेस्को द्वारा बहुमूल्य सम्पदाका रूपमा सुचिकृत
विश्वका स्मारक र स्थानहरूलाई युनेस्को विश्व सम्पदा क्षेत्र भनिन्छ ।[१]
यूनेस्कोले कुनै पनि राष्ट्रको विशेष सांस्कृतिक महत्व राख्ने (जस्तै वन, पहाड,
ताल, द्वीप, मरुभूमि, स्मारक, भवन, वा शहर) धरोहरहरुलाई आफ्नो सुचिमा सूचीबद्ध
गर्ने गर्दछ । जुन विश्व सम्पदा समिति द्वारा चयन गर्ने गरिन्छ र यसै समितिले यस
सम्पदा क्षेत्रलाई रेखदेख युनेस्कोको तत्वाधानमा गर्दछ ।

यस कार्यक्रमको उद्देश्य विश्वको यस्तो स्थलहरुलाई सूचीबद्ध गर्ने तथा संरक्षित
गर्ने हुन्छ जुन विश्व संस्कृतिको दृष्टिले मानवताको लागि महत्वपूर्ण हुन्छ । केहि
खास परिस्थितिमा यस्तो सम्पदाहरुलाई यस समिति द्वारा आर्थिक सहयोग पनि प्रदान गर्ने
गरिन्छ । सन् २०१३ सम्ममा १६० राष्ट्रका ९८१ क्षेत्रलाई विश्व सम्पदाका रूपमा
सूचीकृत गरिएको छ जसमा ७५९ सांस्कृतिक, १९३ प्राकृतिक र २९ मिश्रत रहेका छन् ।[२]

प्रत्येक सम्पदा क्षेत्र त्यस देशको विशेष सम्पति हुन्छ, जुन देशमा त्यो स्थल रहेको
हुन्छ तर अन्तर्राष्ट्रिय समुदायको हितमा पनि यहि बेश हुन्छ कि आउने पिढीलाई तथा
मनावताको हितको लागि पनि यस्ता विशेष सम्पदाको संरक्षण गरियोस । तथापि पुरै विश्व
समुदायलाई यसको संरक्षणको जिम्मेवारी रहन्छ ।[३]

सन् १९५९ मा इजिप्ट सरकारले अस्वान बांध बनाउने निश्चय गर्यो । यसले प्राचीन सभ्यता
बोकेको नाइल नदी छेउको उपत्यका नुबियामा रहेको अनेकौ बहुमुल्य खजानाहरूलाई बाँधको
पानीले बगाउनु निश्चित थियो । त्यस समय युनेस्कोले इजिप्ट र सुडान सरकारलाई आग्रह
गर्नुका साथै यसको रक्षा गर्नका निमित्त विश्वव्यापी रक्षा उपाय अभियान चलायो ।[४]
यस अभियानले गर्दा यो निश्चित गरियो कि त्यहाँ रहेका हजारौं पुरातात्विक सम्पदाहरू
र सबैभन्दा एतिहासिक र चर्चित अबु सिम्बल र फिलेलाई कुनै अग्लो स्थानमा
पुनर्स्थापित गरियो । यस अभियानको अन्त्य सन् १९८० मा भयो जसलाई पूर्ण रुपले सफल
मानियो । विशेष रूपले अभियानमा सहयोग गर्ने राष्ट्रलाई इजिप्टले आफ्नो चारवटा
मन्दिरहरू उपहार स्वरूप प्रदान गर्यो जसमा: डेनडुर मन्दिरलाई न्यू योर्क शहरको
महानगरीय कला सङ्ग्रहालयमा, डेबोद मन्दिरलाई म्याड्रिडको पार्क डेल ओएस्तोमा, तफेह
मन्दिरलाई नेदरल्याण्डको रिज्क्स सङ्ग्रहालयमा र इलिसिया मन्दिरलाई तुरिनको
म्युजियो इगीजियोमा सारिएको थियो। [५]

यस परियोजनाको लागत लगभग $८० मिलियन थियो जसमध्ये $४० मिलियन ५० राष्ट्रहरूबाट
जम्मा गरिएको थियो । यस अभियानलाई व्यापक रूपमा पूर्ण सफलता मानिएको थियो र यसै
अभियानबाट प्रेरित भएर अनेकौं अभियान चलाईयो (जस्तै भेनिस र उसको लगुनको संरक्षण
इटालीमा, मोहन जोदडो पाकिस्तानमा र इन्डोनेसियामा बोरोबोदर मन्दिर प्राङ्गन) । त्यस
पश्चात युनेस्कोले अन्तर्राष्ट्रिय स्मारक तथा स्थल परिषदसँग पहल गरेर एउटा सम्मेलन
गर्यो जसले मानवताको सार्वजनिक साँस्कृतिक धरोहरहरूलाई संरक्षण गर्नेछ ।

सर्वप्रथम संयुक्त राज्यले सांस्कृतिक संरक्षणको प्राकृतिक संरक्षण संगै सँयुक्त
गर्ने सुझाव दिएको थियो ।

त्यस फाइललाई स्वतन्त्र रुपले दुई संगठनहरु अन्तर्राष्ट्रिय स्मारक तथा स्थल परिषद
तथा विश्व संरक्षण संघद्वारा मुल्यांकन गर्ने गरिन्छ । यस संस्थाहरुले पछी विश्व
सम्पदा समितिलाई सूचीको सिफारिश पठाउछ । समितिको बैठक वर्षमा एक पटक हुन्छ जसमा
नामांकित सम्पदालाई विश्व सम्पदा सूचीमा राख्ने अथवा नराख्ने भन्ने बिषयमा निर्णय
गर्ने गरिन्छ । जानकारी अपुग भएको अवस्थामा यस समितिले आफ्नो निर्णयलाई सुरक्षित
राख्दछ । युनेस्कोले कुनै पनि सम्पदालाई सूचीमा सुचिकृत गर्न १० मापदण्ड बनाएको छ
जसमध्ये सुचिकृत हुन कम्तीमा एउटा मापदण्ड पुरा गर्नु पर्दछ ।

युनेस्को विश्व सम्पदा क्षेत्रमा नेपालका विभिन्न सम्पदा (सांस्कृतिक र प्राकृतिक)
लाई सूचीकृत गरिएका छन् । सांस्कृतिक सम्पदा अन्तर्गत काठमाडौँ उपत्यकाभित्रका सात
स्मारक क्षेत्र (तीन वटा ऐतिहासिक दरवार, दुई वटा बौद्ध स्तुप र दुई वटा हिन्दू
मन्दिर स्मारक) र लुम्बिनी तथा प्राकृतिक सम्पदा अन्तर्गत चितवन र सगरमाथा
राष्ट्रिय निकुञ्ज रहेका छन्। उपत्यकाका ती सम्पदालाई सन् १९७९ मा युनेस्कोले विश्व
सम्पदा क्षेत्रमा सूचीकृत गरेको थियो ।



https://ne.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%B0%E0%A4%BE%E0%A4%B7%E0%A5%8D%E0%A4%9F%E0%A5%8D%E0%A4%B0%E0%A4%BF%E0%A4%AF_%E0%A4%9C%E0%A4%A8%E0%A4%97%E0%A4%A3%E0%A4%A8%E0%A4%BE

राष्ट्रिय जनगणना देशको राष्ट्रिय आँकडा लिने तरिका हो। कुनै क्षेत्रभित्र सरकारले
तोकेको क्षेत्र र समयमा प्रत्येक घरधुरीमा बसोबास गरिरहेका सबै व्यक्तिहरूको नाम
थर, जाति/जनजाति, उमेर, धर्म, भाषा, नागरिकता, शिक्षा, वैवाहिक स्थिति, जन्म,
मृत्यु, पेशा, व्यवसाय, बसाइसराइआदि विवरणहरू सङ्कलन गरिन्छ । यसरी तोकिएका
अधिकारीहरूबाट प्रत्येक घरदैलोमा गई सङ्कलन गरिएका सर्म्र्पूण तथ्याङ्कहरूलाई
प्रशोधन गरि प्रकाशन गर्ने प्रक्रियालाई जनगणना भनिन्छ । [१] कुनै निश्चित भौगोलिक
वा राजनतिक क्षेत्र भित्र बसोबास गर्ने सम्पुर्ण व्यक्तिहरूको सामाजिक,आर्थिक,
भौगोलिक शैक्षिक तथा जनसांख्यीक विशेषताहरूसंकलन गर्ने प्रकृया हो। जनगणना टाउकाको
मात्र गणना यो व्यक्तिसँग सम्बन्धित महत्वपुर्ण सुचना लिने पुर्ण गणना हो।जनगणनामा
प्रत्येक व्यक्तिका विभिन्न सूचनाहरूका बारेमा छुट्टा छुट्टै अभिलेख राखिन्छ।
जनगणनाका अन्य विशेषताहरू:

राष्ट्रिय जनगणनाबाट प्राप्त हुने नतीजाबाट मुलुकको कुल जनसङ्ख्या महिला पुरुष
बालबालिका बृद्धबृद्धा शारीरिक र मानसिकरूपमा फरक-फरक क्षमता भउका, वडा गाविस
नगरपालिका क्षेत्र, जिल्लागतरूपमा जनसङ्ख्या विवरण दिन्छ। अर्कोतिर जनसङ्ख्या
वृद्धि दर, बसार्इं सराई दर, शिशु जन्म र मृत्युदर मातृ मृत्युदर, साक्षरता,
रोजगारी, लगायतका विवरण समेत उपलब्ध हुन्छ। त्यस्तै जातजाति भाषा धर्मको साथै
शैक्षिकस्तरगत रूपमा समेत जसङ्ख्या विवरण प्राप्त गर्न सकिन्छ। जनगणनाबाट
खानेपानीको घरको, भौतिक सुविधा आदिको समेत विवरण आउने छ। परिवारमा अक्सर बसोबास
गर्ने सङ्ख्या अनुपस्थित देशभित्र र अनुपस्थित देश बाहिरको सङ्ख्या, विदेशबाट आइ
बस्नेको यथार्थ सङ्ख्या पनि निकालिने छ। यी सबै तथ्याड्ढका आधारमा मुलुकको सामाजिक
आर्थिक अवस्थाको जानकारी प्राप्त हुन्छ र रूपान्तरण प्रक्रियालाई अघि बढाउन विभिन्न
किसिमका योजनाहरू निर्माण गर्ने त्यसको कार्यान्वयन गर्न सहयोग पुर्याउँछ। समग्रमा
मुलुकको सम्पूर्ण विकासको लागि महत्त्वपूर्ण हुन्छ। [२]

सबैभन्दा पछिल्लो राष्ट्रिय जनगणना २०६८को प्रारम्भिक नतीजा अनुसार नेपालको
जनसङ्ख्या २,६६,२०,८०९ जना पुगेको देखिन्छ, जुन दश वर्षअघि (२०५८ साल)को जनसङ्ख्या
२,३१,५१,४२३को तुलनामा ३४,६९,३८६ले बढी देखिन्छ । [३]



https://ne.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%AE%E0%A4%BE%E0%A4%87%E0%A4%95%E0%A5%8D%E0%A4%B0%E0%A5%8B%E0%A4%B8%E0%A4%AB%E0%A5%8D%E0%A4%9F

माइक्रोसफ्ट कर्पोरेशन एउटा बहुराष्ट्रिय संस्था हो, जसको वार्षिक आम्दानी करीब
४४.२८ अर्ब जति छ। जुलाई २००६ सम्मको तथ्यांक अनुसार यो संस्थाको १०२ वटा देशका
शाखाहरूमा करीब ७१,५५३ कर्मचारीहरू कार्यरत छन्। यसले धेरै किसिमका कम्प्युटिड
उत्पादनहरू बनाउने, लाईसेन्स प्रदान गर्ने र सहयोग गर्ने काम गर्दछ। यसको प्रमुख
कार्यालय रेडमन्ड, वाशिंग्टन, यु एस एमा छ। यसका सर्वाधिक बिक्रि हुने उत्पादनहरू
विन्डोज अपरेटिड सिस्टम र माइक्रोसफ्ट अफिस सुट हुन्। यी दुबै उत्पादनहरू बजारमा
सर्वाधिक पाइने उत्पादन मध्य पर्दछन्।



https://ne.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%AE%E0%A4%B2%E0%A5%87%E0%A4%B6%E0%A4%BF%E0%A4%AF%E0%A4%BE

मलेशिया एक पूर्वि दक्षिण एसियाली सङ्घात्मक अधिराज्य हो। यो देशको राजधानी
क्वालालाम्पुर हो। नेपालसँग यो देशको नजीकको सम्बन्ध रहेको छ। यहाँ धेरै पहिले
देखिनै प्रथम विश्व्युद्ध देखि मलेशियामा गई बसेका नेपालीहरूको गाँउ नै रहेको छ।
हाल रोजगारीका लागि झण्डै ति नौ लाख नेपाली मलेशिया गएका छन। मेलेशियाले नेपालमा
राजदूतावास खोलेको छ भने, नेपालले सरकारले पनि मलेशियामा राजदूतावास खोलेको छ।



https://ne.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%AD%E0%A4%B5%E0%A4%BE%E0%A4%A8%E0%A5%80_%E0%A4%AD%E0%A4%BF%E0%A4%95%E0%A5%8D%E0%A4%B7%E0%A5%81

भवानी भिक्षु (वि.सं.१९६६ जेठ २१ – २०३८ बैशाख ४ गते)[१] नेपाली कथाकार र
उपन्यासकार थिए । उनी आधुनिक नेपाली कथाको फाँटमा मैनाली र कोइरालापछिका तेस्रा
हस्ताक्षर हुन् । गुनकेसरी (२०१७), मैयाँसाहेब (२०१७), आवर्त (२०१४), अवान्तर
(२०१४) उनका केही कथासङग्रहहरु हुन् ।

भिक्षुको खास नाम नोहरराम गुप्ता हो, उनी सानामा रोगी थिए। घरको कहालीलाग्दो आर्थिक
अवस्थाका कारण उनी वाल्यकालमा झोक्राएर नै बामे सरे। त्यसैताका उनलाई शितला माई
(बिफर)ले आक्रान्त बनायो। त्यसै बिमारले उनी थला परे। त्यसपछि उनकी आमा उनकै गाउँ
तौलिहवाको कालीमन्दिरमा पुगेर आर्तपुकारा गर्न थालिन्, ’हे साक्षात् देवी ! मेरो
छोरोलाई केही नहोस्, चिरञ्जीवी होस्।’ अनेक बिलौना गरेर भिक्षुकी आमा घर फर्किन्।
उनी देवीथानबाट घर पुग्दा उनको छोरा टुकुटुकु हिंडेर उनको स्वागतमा उभिएका थिए।
आफ्नो थलापरेको छोरोको सप्रँदो अवस्था देखेर उनकी आमाका आँखामा हर्षका आँसु छछल्किन
थाले। उनले अङ्गालोमा छोरो च्यापेर भनिन् ’मेरो बाबु ! तिमी देवीका कृपाले निको
भयौ।’ तर भिक्षुको मुखैभरि विफरका दागले ढाकिदियो। यसरी उनी बिफर रोगले आक्रान्त भई
मरणासन्न अवस्थामा पुगेका र आमा यशोदादेवीले भवानीसँग भिक्षा मागेर बचाएकी हुनाले
उनको नाम भवानी भिक्षु रहन गएको हो भन्ने भनाई पनि छ। माता यशोदादेवी कलवार गुप्ता
र पिता इन्द्रप्रसाद गुप्ताका माइलो सुपुत्रका रूपमा लुम्बिनी अञ्चल, कपिलवस्तु
जिल्लाको तौलिहवामा जन्मिएका जन्मँदै भवानी भिक्षु तीक्ष्ण बुद्धिका थिए। तर उनको
बौद्धिकताको सदुपयोग आफ्नै घरमा चाहिं हुन सकेन। त्यसैले मावलीले यिनलाई काखी चेपे।
यिनको मामा घर कपिलबस्तुपारि भारतमा थियो। आफ्नो गाउँको भाषा पाठशालामा चार पास
गरेपछि भवानी भिक्षु मामाघर पुगे। मामाघरमा केही वर्ष बस्न नपाँउदै फेरि उनका
बुबाले उनलाई नेपाल नै फर्काए। तर भवानी भिक्षुको एकोहोरो जिद्धिका कारण उनी पुनः
मामा घरै फर्के। त्यसपछि भने यिनको नियमित पढाइ लेखाइ भारतमै हुन थाल्यो। यिनले
बाह्र वर्षै उमेरमा हिन्दी माध्यममा कुलभूषण परीक्षा दिए र त्यस परीक्षामा दोस्रो
स्थान प्राप्त गरे।

काठमाडौं आएर भवानी भिक्षुले सर्वप्रथम पुरीप्रतिको आफ्नो दायित्व पुरा गर्न प्रयास
गरे। त्यसपछि उनी गोरखापत्र पुगे। त्यहाँ उनले सम्पादक प्रेमराज शर्मालाई भेटे।
साथै सिद्धिचरण श्रेष्ठसँग पनि उनको भेट भयो। त्यस बखतका साहित्यका शिखरपुरुष
सिद्धिचरणलाई विमात्रृभाषी भिक्षुको नेपाली भाषाप्रतिको अनन्यप्रेम, आस्था र
लगनशीलताले प्रभावित बनायो। अन्ततः श्रेष्ठले भिक्षुको उत्साहले भरिएको नेपाली
भाषासाहित्यप्रतिको समर्पणको नाडी छामे र भिक्षुलाई जोरगणेश प्रेसमा पु-याई दिए।
त्यहाँ पुगेर भिक्षुले आफ्नो रचना ’शारदा’मा दिए। १९९३ सालमा उनको पहिलो समालोचना
नेपाली भाषामा छापिएको थियो। अनि भिक्षु शारदामा नै टाँस्सिन थाले। परिणामस्वरूप
उनी शारदा कै सम्पादकमा पनि नियुक्त भए। भवानी भिक्षुले भारतमा नै बिहे गरे। तर
उनको घरजम भएन। अनि फेरि उनले दोस्रो बिहे गरे तर केही वर्षपछि भिक्षु पत्नीवियोगमा
परे। धेरै वर्षपछि अर्थात् काठमाडौंमा बसोवास गर्न थालेपछि उनले अर्की एउटीसँग बसउठ
गरे। तर उनले बिहे गरेको सकारेनन्। त्यसैताका उनको कवयित्री प्रेमराजेश्वरी थापासँग
घनिष्ठता थियो। साथै उनले कथाकार देवकुमारी थापासँग पनि बिहे गर्न अनेक प्रपञ्च गरे
तर असफल भए। त्यसैले उनले औपचारिक रूपमा एकल जीवन नै भुक्तान गर्दै आफ्नो यात्रा
डो-याइरहे। भवानी भिक्षुले सरकारी जागीरका रूपमा राजनैतिक नियुक्ति पनि पाए। राजा
महेन्द्रको निगाहले उनी प्रचार विभागका निर्दशक समेत भए।

भवानी भिक्षुले शारदा र धरतीको सम्पादन गरे। साथै कथा, उपन्यास, कविता गरेर यिनका
नौवटा कृति प्रकाशित भए। उनले ’आगत’ उपन्यासमा साझा पुरस्कार र मदन पुरस्कारपनि
प्राप्त गरे। साथै उनी त्रिभुवन प्रज्ञा पुरस्कारबाट पनि सम्मानित भए। उनी स्थापना
कालदेखि नेपाल प्रज्ञा प्रतिष्ठानको सदस्य भए। त्यहाँ बाह्र वर्षसम्म सदस्य भएपछि
सोही पदको भत्ता पाउने गरी उनी आजीवन सदस्य भए। राजधानी बाहिरका भिक्षुले
सुरुसुरुमा आर्थिक रूपमा कठोर सङ्र्घर्ष गरेर आफूलाई काठमाडौंमा नै अड्याई छाडे।
उनले हरेक बाधाको सामना गरेर नेपाली भाषासाहित्यका लागि आफ्नो जीवन समर्पण गरे।
बाल्यकालमा अवधी र हिन्दी साहित्यको पाठ कण्ठ गरे तापनि किशोरावस्था सकिंदा
नसकिंदैदेखि बाँचुञ्जेलसम्म उनले नेपाली हुनुको धर्म निर्वाह गरे। उनले हरेक क्षण
नेपाली भाषा र नेपाली साहित्यकै जप गरे। उनले आफ्नो जीवनकालभरि नै नेपाली
भाषासाहित्यमैं तप गरे। फलस्वरूप भिक्षु नेपाली आख्यान साहित्यका अविस्मरणीय
प्रणेता मानिए। भिक्षु नेपाली साहित्यका अजरअमर साधकका रूपमा सँधैभरि पुजिए।
मातृभाषा अवधि भएका भिक्षु नेपाली साहित्यका आगन्तुक प्रतिभा हुन्। भवानी भिक्षुको
प्रारम्भिक साहित्यिक लेखन हिन्दी भाषाबाट सुरु भएको पाइन्छ। उनले हिन्दी साहित्यको
पनि प्रशस्त अध्ययन गरेका थिए। यसबाहेक बंगाली साहित्यका अमर साहित्यकारहरू
रविन्द्र ठाकुर तथा शरद्चन्द्र चट्टोपाध्यायका पनि उनी प्रशंसक थिए र उनीहरूको
लेखनबाट प्रभावित र प्रेरित पनि। उनी हिन्दी भाषामा लेख्दथे भन्ने कुरो निम्नङ्कित
आत्मस्वीकृतिबाट प्रमाणित हुन्छ – ’सुब्बा ऋद्धिबहादुर मल्लज्यूले नै हिन्दीमा
लेखिएको भिक्षुको लेखलाई ’आलोचना र आलोचक’ नाउँले अनुवाद गरी १९९३ साल कार्तिक
अङ्कको ’शारदा’मा प्रकाशित गर्नु भो र यसरी ... नेपाली साहित्यलाई चिनारी गराइयो
–’मधेसे नेपाली लेखक। (भिक्षुका आत्मस्वीकृतिबाट)

उनको पहिलो रचना ऋद्धिबहादुर मल्लको सम्पादकत्वमा ’शारदा’ पत्रिकामा प्रकाशित
’वियोगरात्री’ गद्यकविता हो भने शारदामैं प्रकाशित ’आलोक र आलोचना’ पहिलो निबन्ध र
’मानव’ पहिलो कथा हो। साहित्यका कविता, कथा, उपन्यास निबन्ध र एकाङ्की जस्ता
विभिन्न विधामा कलम चलाएका भिक्षुको महत्त्वपूर्ण क्षेत्र कथा र उपन्यास हो भने
त्यसपछिको क्षेत्र कविता हो। शारदादेखि मधुपर्कसम्मका पत्रपत्रिकामा भिक्षुका
लेखनिबन्ध छरिएर रहेका पाइन्छन्। उनका निबन्धहरू संग्रहका रूपमा प्रकाशित हुन सकेका
छैनन्, अप्रकाशित अवस्थामैं यत्रतत्र छरिएर रहेका छन् भने अन्य प्रकाशित कृतिहरू
निम्न छन्: (क) कवितासङ्रग्रह- छाँया(२०१७), प्रकाश(२०१७), परिष्कार(२०१७) (ख)
कथासङ्रग्रह - गुनकेशरी(२०१७), मैंयासाहेब(२०१७), आवर्त (२०२४), अवान्तर(२०३४) (ग)
उपन्यास- सुभद्रा बज्यै(२०१९), आगत(२०३३), पाइप नं. दुई(२०३४), सुन्तली(२०४०) (घ)
एकाङ्की- पर्दापछाडि(२०३०)[१]

साहित्यका विविध विधाहरूमा मात्र नभएर पत्रपत्रिकामा पनि भिक्षुको अतुलनीय योगदान
रहेको चर्चा भइसकेको छ। उनले वि.सं. १९९९ देखि २००३ सम्म शारदा पत्रिकाको सम्पादक,
२००८ देखि २०१३ सम्म प्रचार विभागका अतिरिक्त निर्दशक, २०१३ तिर धरती पत्रिकाका
सम्पादक, २०१४मा ने.रा.प्र.प्र.का सदस्य रहेर काम गरेको पाइन्छ। उनी प्रज्ञा
प्रतिष्ठानबाट त्रिभुवन पुरस्कारबाट सम्मानित पनि भएका थिए। उनी अनेपाली भाषाभाषी
थिए तर अनेपाली होइन। अनेपाली भाषाभाषी भन्नाले उनको मातृभाषा नेपाली थिएन तर उनी
नेपाली नागरिक थिए। कविवर केदारमान व्यथित र युगकवि सिद्धिचरण श्रेष्ठ नेपाली हुन्
तर तिनीहरूको मातृभाषा नेवारी थियो। यहाँ एउटा प्रसङ्ग उल्लेखनीय हुन सक्तछ।
खर्साङगको एउटा अभिनन्दन समारोहमा उनको परिचय यसरी प्रस्तुत गरिएको थियो – ’यहाँ
जन्मले एक बिहारी हुनुभए पनि नेपाली साहित्यमा यहाँको स्थान उच्च छ। नेपाली
साहित्यलाई यहाँको देन बडो सराहनीय छ। अनेपाली भएर पनि नेपाली भाषा र साहित्यको
विकासमा यहाँको देन साँच्चै ठूलो छ’। सम्मान गर्न बोलाईएको समारोहमै आफूलाई
’अनेपाली भए पनि नेपाली भाषा साहित्यमा कलम चलाएका बिहारी लेखक’ भनिँदा उनको मन कति
दुख्यो होला ! तर त्यही निहुँमा उनले नेपाली साहित्यमा कलम चलाउन भने कहिल्यै
छोडेनन्। यसरी उनको परिचय दिएपछि उनको सहज र स्वाभाविक प्रतिक्रिया थियो – ’मेरो
परिचय दिंदा यहाँले मलाई अनेपाली भन्नुभो। म कसरी अनेपाली ? म खास नेपाली हुँ,
नेपालको छोरो कसरी अनेपाली हुन सक्तछ र ?’ (शिवकुमार राई, श्री भवानी भिक्षुः एक
संस्मरणः उन्नयन पृ.१३९) नेपालको तराइका बासिन्दा भएकाले भवानी भिक्षु त्यहाँको
रहनसहन, रीति–रिवाज, खानपिन, पहिरन र जीवनशैलीसित पूर्ण परिचित थिए। अतः उनको कथा
’हारजीत’ शीर्षकमा त्यहाँको ग्रामीण जीवनको यथार्थ चित्रण गरिएको छ। भवानी भिक्षुले
’हारजीत’ शीर्षक कथाबाट नेपाली साहित्यको आञ्चलिक परिवेशलाई इङ्गित गरेर एउटा
प्रशंसनीय काम गरेका छन्। भिक्षु स्वयं तराईबासी भएकाले आफ्नो आगत’ उपन्यासमा
आञ्चलिक परिवेशको जीवन्त निरूपण गर्न निपुण साहित्यकारको रूपमा देखापर्नु कुनै
आश्चर्यको कुरो होइन। नेपालको तराइको आञ्चलिक परिवेशमा लिखित यो नेपाली साहित्यको
पहिलो उपन्यास नै हुन सक्तछ। यस आञ्चलिकताको बीजारोपण उनको कथा ’हारजीत’मा भइसकेको
थियो तर भवानी भिक्षुले ’आगतमा नै आञ्चलिकताको बटबृक्षको स्थापना गरेका हुन् जस्तो
लाग्दछ। उनको यस वर्णनमा मौलिकताको पुट पाइन्छ। सम्पूर्ण तराइ आफ्नो सामाजिक
संरचनासहित त्यहाँ प्रस्तुत छ। तराइको प्राकृतिक सौन्दर्यका साथै भौतिक वातावरण पनि
त्यहाँ सजीवतासँग उद्घाटित छ। त्यहाँको ग्रामीण जीवनको सम्पन्नताको झलक भेटिने उक्त
उपन्यासमा तराइको ज्वलन्त समस्यालाई पनि उपन्यासकारले दर्शाउने प्रयास गरेका छन्।
भवानी भिक्षुको ’आगत’ उपन्यास वास्तवमा तराइको जीवनको ऐना हुन पुगेको छ। हिन्दीका
प्रसिद्ध उपन्यासकार फणेश्वरनाथ ’रेणु’को ’मैला आञ्चल’ जस्तै स्तरीय, पठनीय तथा
संग्रहणीय उपन्यास भएको छ भवानी भिक्षुको ’आगत’ उपन्यास पनि। मदन पुरस्कार गुठीले
यस उपन्यासलाई मदन पुरस्कारबाट पुरस्कृत गरेर प्रशंसनीय काम नै गरेको प्रमाणित भएको
छ। नेपाली साहित्यका अमर साहित्यकार भवानी भिक्षुले बडो इमान्दारीपूर्वक आफू
प्रभावित र प्रेरित हुने साहित्यकारहरूप्रति आभार प्रकट गर्दै भनेका छन् –’ममाथि
पहिलो प्रभाव शरच्चन्द्रको परेको थियो, म उनलाई गुरु मान्छु। कथाको अभिव्यक्तिमा
जैनेन्द्रकुमार, बाल्जाक, मोपाँसा, दन्तावस्की, एमिल जोला सबै मेरा प्रेरक हुन्।
उत्प्रेक्षा र भनाइमा विदग्धताका लागि ममाथि बनार्ड शाको छाप परेको छ। वाणी विच्छेद
र शिल्पका लागि देवकोटा र सुकोमल भावको अभिव्यक्तिको निम्ति सिद्धिचरण मलाई मन
पर्छ।(प्रेरणा र प्रभाव बारेमा भिक्षुको स्वीकारोक्ति) नेपाली सहित्यको सेवामा
आफ्नो जीवन समर्पण गरेका भिक्षु २०३०को दशकपछि रोगग्रस्त भए, उनी फोक्सोको
क्यान्सरबाट थला परे। उक्त कारणले २०३२ सालको मदनपुरस्कार प्राप्त गर्दा भिक्षुले
त्यसको प्रत्युत्तर भाषण पनि गर्नसकेन। २०३८ साल बैशाख ४ गते नेपाली साहित्यका
चम्किला तारा भिक्षु रोगका कारण यस संसारबाट विदा हुन पुगे।[२]

भवानी भिक्षु विश्वेश्वरप्रसाद कोइरालाबाट प्रारम्भ भएको मनोवैज्ञानिक यथार्थवादी
कथाधाराका अग्रणी प्रतिभामध्ये एक हुन्। भिक्षुका कथायात्रालाई निम्नलिखित तीन
चरणमा विभाजन गरी हेर्नसकिन्छ। १– प्रथम चरण (१९९५–२००५) २– द्वितीय चरण
(२००६–२०१६) ३– तृतीय चरण (२०१७–२०३४) यी चरणहरूका कथामा भिक्षुको भिन्नभिन्न
प्रवृत्ति पाउन सकिन्छ। उनको पहिलो चरणको कथामा देखा परेको क्षीण कथावस्तु दोस्रो
चरणमा आइपुग्दा सघन बन्न पुगेको देखिन्छ। यी भिन्नभिन्न चरणका कथालाई राजनैतिक
परिवर्तन, अवस्था र परिदृश्यले प्रत्यक्ष प्रभाव पारेको पाइन्छ। यिनको कथाको प्रथम
चरणको पृष्ठभूमिमा नेपालको सामाजिक, आर्थिक, शैक्षिक र सांस्कृतिक परिवर्तनको युग
भएकाले त्यसको प्रभाव यस चरणका कथाहरूमा प्राप्त हुन्छ। दोस्रो चरणमा राणाकालको
अन्त्य भई प्रजातन्त्रको उदय भएकाले त्यसताकाका कथाहरू पनि त्यसबाट प्रभावित भएका
छन्। २०१७ सालको राजनैतिक परिवर्तनले साहित्यका कुनै पनि विधा अस्पृश्य नरहेकाले
तेस्रो चरणका भवानी भिक्षुका कथामा पनि यसको प्रभावजन्य भिन्नता प्राप्त हुन्छ।
समग्रमा भवानी भिक्षुका कथामा विशेष गरी चेतन र अचेतन मनका अनेक मनोग्रन्थीको
विश्लेषण गरिएको हुन्छ। राजनैतिक, सामाजिक परिवेशअन्तर्गतका कथाहरू पनि सिर्जना
गर्ने भिक्षु फ्रायडीय यौन मनोविज्ञानलाई कथाको मुख्य विषयवस्तु बनाएर कथा
सिर्जनामा रूचि राख्छन् र शिष्ट यौनलाई मात्र स्थान दिन्छन्। यस अतिरिक्त बाल
मनोविज्ञानलाई पनि उनले स्थान दिएका छन्। के हो त फ्रायडीय मनोविज्ञान ? तात्कालिक
चेकोस्लोभाकिया गणतन्त्रको फिवर्ग मोराबियामा एउटा यहुदी परिवारमा जन्मिएका
सिग्मन्ड फ्रायड (ई.सं. १८५६–१९३९) पेसागत रूपमा अष्ट्रियाको राजधानी भियनामा
कार्यरत मनोचिकित्सक हुन्। उनी नै मनोविज्ञानअन्तर्गतको एउटा विशेष पद्धति
मनोविश्लेषणका प्रवर्तक हुन्। यस पद्धतिको स्थापनापछि यस मनोवैज्ञानिक चिन्तन
परम्परामा फ्रायडका शिष्य तथा व्यक्तिमनोविज्ञानका प्रणेता अल्फ्रेड एड्लर (ई
१८७०–१९३७) र विश्लेषणात्मक मनोविज्ञानका प्रवर्तक कार्ल गुस्ताब जुङ (ई १८७५–१९१६)
का मनोग्रन्थी, सामुहिक अचेतन तथा व्यक्तित्व विकासको सिद्धान्तले आवश्यक योगदान
पु¥याएका छन्। यी तीन जना मनोवैज्ञानिकहरूको मनोविज्ञान वा मनोविश्लेषण सम्बन्धी
सैद्धान्तिक स्थापनालाई नै फ्रायडवादी मनोविज्ञान भनिन्छ। अचेतन र चेतन संवेगात्मक
प्रतिक्रियाका बीचको सम्बन्धग्रन्थीलाई पत्तो लगाएर त्यसको आनुक्रमिक विश्लेषण गर्न
र व्यक्तिभित्रको मानसिक व्याधि निदान गर्नका लागि त्यसलाई फुकाउने प्रयत्न गर्नु
फ्रायडवादी मनोविज्ञानको मुख्य उद्देश्य हो। यसै सिद्धान्तबाट प्रत्यक्षपरोक्ष
प्रभावित कथाकार भिक्षु मानिसका अवचेतन मनका अन्तद्र्वन्द्वको सजीव चित्रण गर्दछन्।
यिनी प्रतिकूल बाह्य परिस्थितिले सिर्जना गरेका अवचेतन मनका दमित भावहरूको
अन्तर्विश्लेषण गर्दछन्। यिनका टाइपिष्ट, माधुरी, नारी, त्यो फेरि फर्कला,
मैयासाहेब आदि कथाहरूमा यो प्रवृत्ति प्राप्त हुन्छ। यिनी यौनजन्य अनुरागको
विश्लेषण गर्दै यसको निकासको रूपमा देखापरेका बाहिरी कार्यव्यापारहरूलाई मार्मिक
रूपमा प्रस्तुत गर्दछन्। गुनकेशरी, स्वार्र्थी, रमा, प्रेमको कथा, मीना, एउटा
छर्लङ्ग प्रेमकथा आदि यस प्रवृत्तिका कथा हुन्। कथाकार भिक्षुले नारीका मनका
कुण्ठा, भावावेग र रतिचेष्टालाई आफ्ना कथामा प्रस्तुत गरेका छन्। गङ्गा र वन्दना यस
प्रवृत्तिका कथा हुन्। कथाकार भिक्षुले आफ्ना कथामा अवचेतन मनमा दमित भावना र
मानसिक असन्तुष्टिको पराकाष्ठाबाट उत्पन्न असामान्य मनस्थितिको विश्लेषण गरेका छन्।
दमनबाट उत्पन्न कुण्ठाले गर्दा यिनका कथाका पात्रहरूमा निराशाजन्य मनस्थिति, हीनता,
पलायनको प्रवृत्ति, एकान्तपन, निस्सारताबोध, मुमूर्षु भावना आदि पाइन्छ। रक्सीबाज,
सैनिक, कुवा, मीना आदि यस प्रकारका उल्लेखनीय कथा हुन्। कथाकार भिक्षुले आफ्ना
कथामा गिर्दो आर्थिकअवस्थाबाट सृजित उच्चवर्गका मानसिक आघातहरूको वर्णन गरेका छन्।
यिनले सामाजिक र राजनैतिक परिवर्तननले सृजना गरेको अभावलाई स्वीकार्न नसक्ने
मानसिकता र स्वीकार्नु पर्ने बाध्यताका बीचको द्वन्द्वलाई उतारेका छन्। कुलीन
परम्परा, आभिजात्य अहं र वर्गीय प्रतिष्ठामा आँच आउँदाको छटपटी, विषाक्त मनस्थिति
आदिको प्रभावकारी वर्णन यिनको कथागत वैशिष्ट्य हो। माउजङ्ग बाबुसाहेबको कोट यस
किसिमको प्रतिनिधि कथा हो। यिनका कथामा आर्थिक समस्याबाट पीडित पात्रहरूको जटिल
मानसिकता, आत्मसङ्घर्ष र अन्तद्र्वन्द्व पाइन्छ। भौतिक परिस्थितिले मानिसको
व्यक्तित्वमाथि पारेको मनोवैज्ञानिक प्रभावको वर्णन यस प्रकृतिका कथाको वैशिष्ट्य
हो। साहुको सम्पत्ति, शैतानको शैतानी, एक पैसा आदि यस किसिमका कथा हुन्। आर्थिक
समस्या र सामाजिक असमानताका कारणबाट समाजमा यौन दुराचार फैलिन गएको र समाजका
कुत्सा, निन्दा र विकृति प्रवाहित हुने पाइपका रूपमा अभावग्रस्त नारीका रूपमा जीवन
अल्झिएको मार्मिक अवस्थालाई यिनको पाइप कथाले वर्णन गरेको छ।

यसरी कथाकार भिक्षु आर्थिक दुरवस्थाको चित्रण र पात्रको मानसिक अवस्थाको विश्लेषणमा
मात्र केन्द्रित नभएर विशिष्ट भौतिक परिस्थितिलाई कारण र त्यसको कार्य वा परिणामका
रूपमा मानसिक स्थिति वा मनोदशाको चित्रण गर्दछन्। भौतिक यथार्थ र मनोयथार्थ, समष्टि
जीवन र व्यष्टि जीवन, सामजिक मूल्य र वैयक्तिक मूल्य, परम्परा र नवीनता आदिका बीचको
समन्वित वर्णन कथाकार भिक्षुका कथाको वैशिष्ट्य हो। कथाकार भिक्षुका कथामा प्रतिकूल
बाहिरी परिस्थितिबाट अवचेतन मनका दमित इच्छाहरू भिन्न भिन्नरूपमा प्रकट भएका
पाइन्छन्। मनका भित्री तहमा लुकेर रहेका यस्ता प्रणय र वासनाका विविध
अभिव्यक्तिहरूको विश्लेषण यिनका कथामा पाइन्छ। त्यो फेरि फर्केला, मानव, त्यही सात
दिन यस प्रवृत्तिका कथा हुन्। यिनका कथामा आत्मप्रतिष्ठामाथि आघात पुग्दा उत्पन्न
हुने मानसिक उद्वेलन तथा आहत मनस्थितिको विश्लेषण पाइन्छ। दुई अनुभूत सत्य, उधारो
सम्मान आदि यस प्रवृत्तिका कथा हुन्। आर्थिक कारणबाट उत्पन्न मानसिक अस्थिरता,
व्यक्तित्वमाथिको चोट, पीडा, तनाव र अन्तद्र्वन्द्वको वर्णन यिनका रानी साहेब,
भ्रष्ट यज्ञ आदि कथामा पाइन्छ। कुनै पनि कुण्ठा र तनावविना मनको निर्मल र सहज
अनुरागको वर्णन, भावुक मनोदशा, वस्तुप्रतिको लगावले हुने मानसिक परिवर्तनन आदिको
अभिव्यक्ति पनि यिनका कथामा प्राप्त हुन्छ। साबित्रीको बाख्रो, मेरो सानु साथी आदि
यस प्रवृत्तिका कथा हुन्। कथाकर भिक्षुले सामाजिक तथा आर्थिक परिवर्तननले व्यक्तिको
मानसिकतामा पारेको प्रभावको मनोवैज्ञानिक ढङ्गले विश्लेषण गरेका छन्। परिवर्तनको
सङ्घारमा उभिएको विशिष्ट परिस्थितिप्रतिको दृष्टिकोण र परिवर्तनपछि आएको सामाजिक
हलचल, उथलपुथल र उतारचढावले सृजना गरेको मानसिक अन्तद्र्वन्द्व यिनका कथामा पाइन्छ।
नयाँ इतिहासको प्रारम्भ यस प्रवृत्तिको उत्कृष्ट कथा हो। भिक्षुका कथाको आदि, मध्य
र अन्त्यलाई निम्नानुसार व्यक्त गर्न सकिन्छ। आदि – प्रमुख पात्र र समस्याको थालनी,
अन्तद्र्वन्द्वको थालनी, मध्य – समस्याको गहिराइ, अन्तद्र्वन्द्वको विकास, उत्कर्ष
विन्दूतर्फ उन्मुख र अन्त्य – समस्याको चरम रूप, पश्चाताप, दुःख, वेदना,
आत्मग्लानि।



https://ne.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%AC%E0%A5%87%E0%A4%B2%E0%A5%8D%E0%A4%9C%E0%A4%BF%E0%A4%AF%E0%A4%AE

बेल्जियम युरोप महादेशमा स्थित एक देश हो जसको राजधानी ब्रसेल्स हो। बेल्जियम
इतिहासमा एक प्रमुख यूरोपीय युद्धक्षेत्र बनेको छ। तैपनि पछिल्लो शतकमा प्राप्त
आर्थिक समृध्दिका कारणले यो पश्चिमी यूरोपको एक उदाहरणिय राजतन्त्रात्मक
लोकतान्त्रिक राष्ट्र बनेको छ। ब्रसेल्स यूरोपीयन युनियन र उत्तर अटलान्टिक संधि
संगठन (नाटो)को मुख्यालय हो। जसले गर्दा बेल्जियमको राजधानी ब्रसेल्स
अन्तर्राष्ट्रिय राजनीतिको प्रमुख चलखेल स्थान बनेको छ। परन्तु, प्रमुख रूपमा
उत्तरी क्षेत्रका डच भाषी र दक्षिणी भागका फ्रेंच भाषीको आपसी तनावले बेल्जियमको
राष्ट्रिय राजनीति विभाजित छ। बेल्जियमको आन्तवर्प सहर हीरा विश्वब्यापारको प्रमुख
केन्द्र हो। मीठो चकलेट र स्वादिष्ट बियरहरूको लागि पनि बेल्जियम संसार प्रसिध्द छ।



https://ne.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%AC%E0%A4%BF%E0%A4%B0%E0%A4%BE%E0%A4%B2%E0%A5%8B

बिरालो वा घरपालुवा बिरालो[१][२] एक मांशाहारी तथा स्तनधारी समुहमा पर्ने जनावर हो
।। यसले मुसाहरूलाई मारेर अन्नको रक्षा गर्दछ।बिरालो धेरै प्रजातीका हुन्छन । कसै
कसैले बिरालो शोखको लागि पालिएको देखिन्छ ।

बिरालोको शरीरमा एक पुच्छर, चार खुट्टाहरू १८ वटा नङ्ग्राहरू आँखा,
कान,हुन्छन्।बिरालोको रंग भने प्रजाती अनुसार फरक-फरक हुन्छ। यसको मुख भित्र चार
वटा लामा र अरु छोटा दाँतहरू हुन्छन्।यसको जिब्रोको माथिल्लो पट्टी काँडा जस्तै
उल्टो फर्केका मांशपेसी हुन्छन्। जसले गर्दा यसले आफ्नो सिकारको रौँहरू चाटेर
शरीरबाट अलग गर्न सक्छ। यसको आँखाको नानी रात र दिनमा फरक-फरक हुन्छ। रातमा पुरै
आँखामा फैलिएको गोलो नानी देखिन्छ भने दिनमा आँखाको विचमा एक धर्सानुमा नानी
देखिन्छ।जसले गर्दा यो अँधेरोमा पनि सिकार गर्न सक्छ। यसका नङ्ग्राहरू सिकारलाई
झम्टदा बाहेक अरु समयमा लुकाई राखेको हुन्छ।

बिरालो पशु भए पनि यसले साफ सफाईमा विशेष ध्यान दिएको पाइन्छ। यो सिकार गर्ने बेला
बाहेक अरु बेला फोहर ठाउँमा बस्दैन। बिरालोको दिशा पिसाब बाहिर खुल्ला ठाउँमा
देखिदैन। यसले दिशा पिसाब गर्ने ठाउँमा पहिले खाल्डो बनाएर दिसा पिसाब गर्छ। फेरि
माथिबाट पुरि दिन्छ। भनिन्छ प्राचीन कालमा बाघ र बिरालो एक आपसमा मामा भांजा थिए
बिरालोले बाघलाई आफ्ना सबै कलाहरू सिकाई दिएको थियो। पछि गएर बाघले एक दिन
बिरालोलाई मार्न खोज्दा बिरालो रुखमा चढेर बाँच्यो। यो देखेर बाघलाई रुख चढ्ने कला
आफूलाई नसिकाएकोले साह्रै रिस उठ्यो र भन्यो "अब म तेरो दिसा पिसाब भेटाएमा तेरो
पिछा गरेर तँलाई न मारी छोड्दैन।" यसकारण बिरालो आफ्नो दिसा पिसाब लुकाएर राख्छ।
[६] कुरा जे पनि हैस् तर यो कार्यलाई बिरालोले सफाई राख्छ भन्दा फरक नपर्ला दिसा
पिसाब गरेर माथिबाट पुर्दा पनि कतैबाट गंध त आउँदैन भनि सुँघ्न पनि यो भुल्दैन। यदि
गंधको महसुस भएमा फेरि पुर्ने कोसिस जारी राख्छ। जबसम्म गंध पुरै बन्द हुदैन तबसम्म
पुर्दै रहन्छ।



https://ne.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%A8%E0%A5%87%E0%A4%AA%E0%A4%BE%E0%A4%B2%E0%A4%95%E0%A5%8B_%E0%A4%9D%E0%A4%A3%E0%A5%8D%E0%A4%A1%E0%A4%BE

वि.सं २००७मा नेपालमा प्रजातन्त्र स्थापना भएपछि लामो ऐतिहासिक परम्परा र
राष्ट्रिय-गौरवलाई समेत दृष्टिगत गर्दै चन्द्र-सूर्य अङ्कित दुई-पताका भएको रातो
झ्ण्डालाई नै नेपाल-राष्ट्रको राष्ट्रिय-झण्डाको रूपमा स्वीकार गरिएको हो।
विश्वरङ्गमञ्चमा आज यही झण्डा विशिष्ट सानका साथ फहराइरहेको छ। [१]

मुलुकको पहिचानका निम्ति पनि राष्ट्रिय चिन्हहरूको आवश्यकता पर्छ। राष्ट्रिय
चिन्हहरूले मुलुकको परम्परा, भेषभूषा र रहनसहन एवं सांस्कृतिक पहिचानलाई विचार
गरेको हुन्छ। विभिन्न मुलुकको भ्रमण गर्दा मैले देखेको कुरा पनि त्यही हो। कतिपय
इस्लामिक देशका झन्डामा चन्द्रमा देख्न सकिन्छ। त्यसैगरी, बौद्ध धर्ममा चन्द्रमा र
सूर्यको आफ्नै ढंगले व्याख्या गरएिको छ। त्यसैले यो कुनै अमुक जातजाति र
धर्मविशेषको होइन, सम्पूर्ण मानव जातिको प्रतिनिधित्व गर्ने चिन्ह हो। [२]

विश्वकै सबैभन्दा गणितीय झण्डा (यूट्यूब भिडियो) आर्यघाटमा राष्ट्रिय झण्डा :
सम्मान कि मानमर्दन ?

[http://kantipath.com/np/?p=32748#sthash.tosaxwd5.dpbs लेख - आर्यघाटमा राष्ट्रिय
झण्डा : सम्मान कि मानमर्दन ?

https://www.kantipath.com/news/8320 लेख- विश्वकै झन्डा मध्ये आकर्षक नेपालको
झन्डा, यस्तो छ राष्ट्रिय झण्डाको इतिहास



https://ne.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%A6%E0%A4%BE%E0%A4%B0%E0%A5%8D%E0%A4%9C%E0%A5%80%E0%A4%B2%E0%A4%BF%E0%A4%99

दार्जिलिङ (तिब्बती: རྡོ་རྗེ་གླིང་།, अङ्ग्रेजी: Darjeeling; /dɑːrˈdʒiːl ɪŋ/)
भारतको पश्चिम बंगाल राज्यमा रहेको एउटा नगर हो । यो दार्जिलिङ जिल्लाको सदरमुकाम
हो । यो नगर महाभारत पहाड भागमा अवस्थित छ । यहाँको औसत उचाई २,१३४ मिटर (६,९८२
फिट) छ । दार्जिलिङ शब्दको उत्त्पत्ति दुई तिब्बती शब्द, दोर्जे (चट्याङ) र लिङ्ग
(स्थान) बाट भएको हो । यसको अर्थ "चट्याङ स्थान" हो । भारतमा बेलायती शासनको बेला
अनुकूल मौसमको कारणबाट यस ठाउँलाई हिल स्टेसन बनाइयो । बेलायती रेसिडेन्ट्स यहाँ
ग्रीष्म मौसमको गर्मीबाट छुट्कारा पाउनको लागि यहाँ आउने गर्दथे ।

दार्जिलिङ अन्तर्राष्ट्रिय स्तरमा चियाको लागि प्रसिद्ध छ ।[१] दार्जिलिङमा रहेको
दार्जिलिङ हिमालयन रेलवे एउटा युनेस्कोको विश्व सम्पदा सूचीमा परेको छ। यहाँ
चियाखेती सन् १८०० को मध्यबाट शुरु भएको थियो । यहाँको चिया उत्पादकहरूले कालो चिया
र फर्मेन्टिंग प्रविधिको एक सम्मिश्रण तयार गरेका छन् जो विश्वको सर्वोत्कृष्टमा एक
हो। दार्जिलिङ हिमालयन रेलवे जो दार्जिलिङ नगरलाई समथर स्थलसँग जोड्द छ, यसलाई
विश्व सम्पदा स्थल १९९९ मा घोषित गरिएको थियो । यो वाफबाट सञ्चालन हुने यन्त्र
भारतमा एकदमै कम देख्न पाइन्छ ।

दार्जिलिङमा केही बेलायती शैलीका सार्वजनिक विद्यालयहरू पनि छन्, जसले भारत र
नेपालबाट धेरै विद्यार्थीहरूलाई आकर्षित गर्दछन् । यो शहर र यसको नजीकको कालिम्पोङ
शहर सन् १९८०मा गोर्खाल्याण्ड राज्यको माग गर्ने प्रमुख स्थानहरू थिए । एउटा
स्वायत्त शासन पार्वत्य परिषद्को स्थापनाबाट केही वर्ष शान्त रहेको यो स्थान पुन
गोर्खाल्याण्ड राज्यको मागमा आन्दोलनरत छ । यहाँको वातावरण ज्यादा पर्यटक र
अव्यवस्थित शहरीकरणको कारणले केही बिग्रिरहेको छ ।

यो स्‍थानको खोज त्यस समय भयो जब एङ्गलो नेपाल युद्धको समयमा एक ब्रिटिश सैनिक
टुक‍डी सिक्किम जानको लागि छोटो बाटो खोजीरहेको थिए । यस बाटोबाट सिक्किमसम्म सजिलै
जान सकिने भएकोले यो स्‍थान बेलायतीहरूको लागि रणनैतिक रूपमा धेरै महत्वपूर्ण थियो
। त्यस बाहेक यो स्‍थान प्राकृतिक रूपमा पनि धेरै नै सम्पन्न थियो। यहाँको चिसो
वातावरण तथा हिमपात बेलायतीको आकर्षण थियो, जसको कारण बेलायतीहरू बिस्तारै बिस्तारै
यहाँ बस्न थाले ।

प्रारम्भमा दार्जिलिङ नेपालको एक भाग थियो। पछि भूटानले यस माथि कब्‍जा गर्यो ।
फेरि केही समय पछि सिक्किमले यस माथी कब्‍जा गर्यो । १८औं शताब्‍दीमा पुन: यसलाई
नेपालले कब्जा गर्यो। तर नेपालले यस माथि धेरै समयसम्म अधिकार राख्न सकेन । सन्
१८१७ मा अङ्ग्रेज-नेपाल युद्धमा भएको हार पछि नेपालले यो भाग ईस्ट इंडिया कम्पनीलाई
सुम्पनु पर्यो ।

आफ्नो रणनैतिक महत्व तथा तत्‍कालीन राजनैतिक स्थितिको कारण सन् १८४० तथा ५०को दशकमा
दार्जिलिङ एउटा युद्ध स्थलको रूपमा परिणत भएको थियो । त्यस समय यो ठाँउ विभिन्न
देशको शक्ति प्रदर्शन स्थल बनिसकेको थियो । पहिला तिब्बतका मानिस यहाँ आए। त्यसपछि
यूरोपिय मानिसहरू आए । यसपछि रुसका मानिसहरू यहाँ बसे । यी सबलाई अफगानिस्तानका
अमीरले त्यहाँदेखि खेदेका थिए । यो राजनैतिक अस्थिरता त्यसबेला समाप्त भयो जब
अफगानिस्तानका अमीर अङ्गेजहरूसँग भएको युद्धमा हारे । यसपछि यसमा अङ्ग्रेजहरूको
कब्जा थियो। पछि यो जापानी, कुमितांग तथा सुभाषचन्द्र बोसको इंडियन नेशनल आर्मीको
पनि कर्मस्थल बन्यो । स्वतन्त्रता पछि ल्हासाबाट भागेका बौद्ध भिक्षु यहाँ आएर बसे
।[२]

यस बेला, दार्जिलिङ पश्चिम बंगालको एक भाग हो । यो शहर ३१४९ वर्ग किलोमीटर
क्षेत्रमा फैलिएको छ । यो शहर त्रिभुगएर छ । यसको उत्तरी भाग नेपाल र सिक्किमसँग
जोडिएको छ । यहाँ शरद ऋतु अक्टोबर देखि मार्चसम्म हुन्छ । यस मौसममा यहाँ धेरै चिसो
हुन्छ । यहाँ गृष्म ऋतु अप्रिल देखि जून सम्म रहन्छ । यस समयको मौसम हल्‍का चिसो
हुन्छ । यहाँ वर्षा जून देखि सेप्टेम्बरसम्म हुन्छ । ग्रीष्म कालमा नै यहाँ धेरै
पर्यटक आउँदछन् ।[३]

यो मठ दार्जिलिङबाट आठ किलोमीटरको दूरीमा स्थित छ। शाक्‍य मठ सक्या सम्प्रदायको
धेरै नै ऐतिहासिक र महत्वपूर्ण मठ हो । यस मठको स्‍थापना सन् १९१५ मा गरिएको थियो ।
यसमा एउटा प्रार्थना कक्ष पनि छ । यस प्रार्थना कक्षमा एकसाथ ६० जना बौद्ध भिक्षु
प्रार्थना गर्न सक्दछन् ।

११ औं ग्यल्वाङ ड्रुगछेन तन्जीन ख्येन्-रब गेलेगस् वाङ्गपो
(རྒྱལ་དབང་འབྲུག་ཆེན་སྐུ་ཕྲེང་བཅུ་གཅིག་པ་བསྟན་འཛིན་མཁྱེན་རབ་དགེ་ལེགས་དབང་པོ།) को
मृत्‍यु सन् १९९९ भएको थियो । यिनैको सम्झनामा यस मठको स्‍थापना सन् १९७१ मा गरिएको
थियो । यस मठको बनावट तिब्बतियन शैलीमा गरिएको थियो। पछि यस मठको पुननिर्माण सन्
१९५३ मा गरियो । यसको अनावरण दलाई लामाले गरेका थिए ।

यो मठ चौरास्‍तादेखि तीन किलोमीटरको दूरीमा आलूबरी गाउँमा छ । यो मठ बौद्ध धर्मको
योलमोवा सम्प्रदाय सँग सम्बन्धित छ । यस मठको स्‍थापना श्री संगे लामाले गरेका थिए
। संगे लामा योलमोवा सम्प्रदायको प्रमुख थिए । यो एउटा सानो सम्प्रदाय हो जो पहिले
नेपालको पूवोत्तर भागमा बस्दथे । पछि यस सम्प्रदायका मानिसहरू दार्जिलिङमा आएर बसे
। यो मठको निर्माण कार्य सन् १९१४ मा पूरा भएको थियो । यस मठमा योलमोवा सम्प्रदायका
मानिसहरूको सामाजिक, सांस्कृतिक, धार्मिक पहिचानलाई दर्शाउने पूर्ण प्रयास गरिएको छ
।

विश्वमा शान्ति ल्याउनको लागि यस स्‍तूपको स्‍थापना फूजी गुरुले गरेका थिए । उनी
महात्मा गान्धीको मित्र थिए। भारतमा जम्मा ६ वटा शान्ति स्‍तूप छन्; त्यस मध्ये एक
निप्‍पोजन मायोजी बौद्ध मन्दिर दार्जिलिङमा छ । यस मन्दिरको निर्माण कार्य सन्
१९७२मा शुरु भएको थियो । यो मन्दिर १ नोभेम्बर १९९२ मा सर्वसाधारणको लागि खोलिएको
थियो । यस मन्दिरबाट पूरै दार्जिलिङ र कञ्चनजङ्घा हिमालको अति सुन्दर दृश्य देख्न
सकिन्छ।

टाइगर हिलको मुख्य आनन्द यसको आरोहण गर्नमा छ । तपाई प्रत्येक बिहान पर्यटक यसमा
चड्दै गरेको पाउनु हुने छ । यसको छेउमा कञ्चनजङ्घा चुचुरो छ । सन् १८३८ देखि १८४९
सम्म यसलाई नै विश्‍वको सबै भन्दा अग्लो चुचुरो मानिन्थ्यो। तर सन १८५६मा गराईएको
सर्वेक्षणबाट यो स्पष्ट भयो कि कञ्चनजङ्घा होईन बरु नेपालको सागरमाथा जसलाई
अङ्ग्रेजहरूले एवरेस्टको नाम दिएका थिए, विश्वको सबै भन्दा अग्लो चुचुरो हो । यदि
तपाईं भाग्यसाली हुनुहुन्छ भने टाइगर हिलबाट कञ्चनजङ्घा तथा सगरमाथा दुबै चुचुरोहरू
देख्न सक्नु हुनेछ । यि दुबै चुचुरोहरूको उचाईमा मात्र ८२७ फीटको अन्तर छ। अहिले
कञ्चनजङ्घालाई विश्वको तेस्रो अग्लो चुचुरो मानिन्छ। कञ्चनजङ्घालाई सबैभन्दा
रोमांटिक हिमाल को उपाधिबाट सम्मानित गरीएको छ। यसको सुन्दरताको कारण यसलाई
पर्यटहरूद्वारा यस उपाधिबाट सम्मानित गरिएको हो। यस चुचुरोको सुन्दरतामाथि थुप्रै
कविताहरू लेखिएका छन् । यसको साथ-साथै सत्‍यजीत रायको चलचित्रमा यस चुचुरोलाई
थुप्रै पटक देखाईएको छ ।

टाइगर हिलको नजीक ईगा चोइलिंग तिब्बतियन मठ छ। यो मठ गेलुग्स सम्प्रदाय सँग
सम्बन्धित छ। यो मठलाई नै घूम मठको नामबाट चिनिन्छ। इतिहासकारहरूका अनुसार, यस मठको
स्‍थापना धार्मिक कार्यहरूको लागि नभई राजनैतिक बैठकहरूको लागि गरिएको थियो ।

यस मठको स्‍थापना सन १८५०मा एक मङ्गोलियन भिक्षु लामा शेर्पा याल्‍तसू द्वारा
गरीएको थियो । याल्तसू आफ्नो धार्मिक इच्‍छाहरूको पूर्तिको लागि सन १८२० तिर भारतमा
आएका थिए। यस मठमा सन् १९१८मा गौतम बुद्धको १५ फीट अग्लो मूर्ति स्‍थापित गरीएको
थियो। त्यस समय यस मूर्ति बनाउन रु.२५००० खर्च लागेको थियो । यो मूर्ति एउटा
मुल्यवान पत्‍थरले बनेको छ र यस माथि सुनको लेप लगाइएको छ। यो मठमा बहुमूल्‍य
ग्रन्थहरूको संग्रह पनि छ । यि ग्रन्थहरू संस्‍कृतबाट तिब्बतीयन भाषामा अनुवादित
छन् । यि ग्रन्थहरूमा कालीदासको मेघदूत पनि सामिल छ। हिल कार्ट रोडको नजीक समतेन
चोलिंगद्वारा स्‍थापित एउटा अर्को जेलूग्‍पा मठ छ। समय: सबै दिन खुला। मठको बाहिर
फोटो खिच्न अनुमति छ।

हिमालय माउन्टेनिङ संस्‍थानको स्‍थापना सन १९५४ मा गरिएको थियो । ज्ञात होस सन्
१९५३ मा पहिलो पटक सगरमाथाको सफल आरोहन गरिएको थियो । तेन्जिङ धेरै बर्षसम्म यसको
निर्देशक पदमा रहे। यहाँ एउटा पर्वतिय संग्रहालय पनि छ। यस संग्रहालयमा हिमालयमा
चढ्न गरीएको धेरै ऐतिहासिक अभियान सँग सम्बन्धित वस्‍तुहरू राखिएको छ। यस
संग्रहालयको एउटा ग्यालरीलाई सगरमाथा (एवरेस्ट) संग्रहालयको नामबाट चिनिन्छ । यस
ग्यालरीमा सगरमाथा सँग सम्बन्धित वस्‍तुहरू राखिएको छ । यस संस्‍थानमा पर्वतारोहणको
प्रशिक्षण पनि दिइन्छ।

पदमाजा-नायडू-हिमालयन जैविक उद्यान माउण्टेनिङ संस्‍थानको दाया पट्टी रहेको छ। यो
उद्यान हिमाली चितुवा तथा हाब्रे (रातो पान्डा)को प्रजनन कार्यक्रमको लागि प्रसिद्ध
छ । तपाईं यहाँ साइबेरियन बाघ तथा तिब्बतियन भेडा पनि देख्न सक्नु हुने छ।

दार्जिलिङको इतिहास नेपाल, भुटान, सिक्किम र बंगालसँग जोडिएको छ। दार्जिलिङ शब्द
तिब्बती भाषाको दुई शब्द दोर्जे, जसको अर्थ आसीना हुन्छ, तथा लिंग जसको अर्थ ठाउँ
हुन्छ, सँग मिलेर बनेको छ । यसको अर्थ भयो असिनावृष्टि हुने ठाउँ जसले यसको
अपेक्षाकृत चिसो वातावरणको चित्र प्रस्तुत गर्दछ। १९औं शताब्दीको पूर्वसम्म यो ठाउँ
माथि नेपाली र सिक्किमी राज्य गर्दथे; केही लेप्चा समुदायको पनि बसोबास थियो । सन्
१८२८मा एक बेलायती इस्ट इन्डिया कम्पनीको अधिकारीहरूको टुकडी सिक्किम जाँदै गर्दा
दार्जिलिङ पुगे र यस ठाउँ मै बेलायती सेनाको लागि एउटा अस्पताल (स्यानिटरियम)
बनाउने निश्चिय गरियो । आर्थर क्याम्पबेल, कम्पनीको एउटा शल्य चिकित्सक र
लेफ्टिनेन्ट नेपियर (पछि रोबर्ट नेपियर, मग्दालाको प्रथम बेरोन) लाई यहाँ हिल
स्टेसन बनाउने जिम्मेवारी दिईयो।

दार्जिलिङको मौसममा ५ ऋतु हुन्छ: बसन्त, गृष्म, शरद, शीत, र मनसून ।[५] यहाँको
वार्षिक औषत तापक्रम १५.९८ °से (६०.७६ °फे) हुन्छ जबकि यहाँको सबभन्दा कम तापक्रम
८.९ °से (४८.० °फे),[६] हुन्छ । यहाँको मासिक औषत तापक्रम ५ °से (४१ °फे) हुन्छ
।[७] सबैभन्दा न्यून तापक्रम −२४ °से (−११ °फे) १९०५ फेब्रुअरी ५ मा भएको थियो ।[६]
यहाँ लगभग वर्षमा ३०९.२ सेमी (१२१.७ इन्च) वर्षा हुन्छ, जुन औषत वर्षमा १२६ दिन
हुन्छ ।[६] वर्षमा सबैभन्दा बढी वर्षा जुलाई महिनामा हुन्छ ।[६]

दार्जीलिंग सहर ८० कि.मि. (५० मील) लामो दार्जीलिङ हिमालयन रेल्वे (उपनाम: "टोय
ट्रेन")को माध्यमबाट सिलिगुडीबाट वा हिल कार्ट रोड भारतीय राष्ट्रिय राजमार्ग (जो
रेलमार्गको साथ जान्छ) बाट जान सकिन्छ। दार्जीलिङ हिमालयन रेल्वे ६० से.मि. वा २
फिटको नैरो गज रेल्वे हो। यसलाई युनेस्कोले विश्व सम्पदा स्थलको सूचीमा सन् १९९९मा
सूचीकृत गरेको छ, यो विश्वको दोस्रो रेल्वे हो जसलाई यो सूचीम राखिएको छ ।[८]

दार्जीलिङका विद्यालयहरू राज्य सरकार, निजी, तथा धार्मिक संघ-संस्थाहरूद्वारा
सञ्चालित छन्। विद्यालयहरूमा पढाउने माध्यम भाषा अङ्ग्रेजी तथा नेपाली हो, तर
राष्ट्रिय हिन्दी र राज्य भाषा बांग्लालाई पनि जोड दिइन्छ। विद्यालयहरू आइसीएसइ,
सीबिएसई, वा पश्चिम बङ्गाल बोर्ड अफ सेकेन्डरी एजुकेसन सँग आबद्ध छन्। बेलायतीहरूको
समर रिट्रिट हुने कारणले दार्जिलिङमै इटन कलेज, ह्यारो स्कूल र रग्बी स्कूलको
ढाँचाको पब्लिक विद्यालयको स्थापनाको ठाउँको रूपमा छानिएको हो ।[९] यो ठाउँमा भारत
स्थित बेलायती अधिकारी आफ्नो बाल-बच्चालाई शिक्षा दिनको लागि पठाउँथे। विद्यालय
जस्तो कि सेन्ट जोसेफ कलेज , लोरेटो कन्भेन्ट,सेन्ट पलज स्कूलर माउन्ट हर्मन स्कूल
दक्षिण एसियाको धेरै ठाउँहरूबाट विद्यार्थीहरूलाई आकर्षित गर्ने गर्दछन । धेरै
विद्यालयले (केहि सय वर्षभन्दा पनि पुरानो रहेका छन्) अहिले पनि बेलायती र
उपनिवेशिय सम्पदालाई जिबन्तता दिइरहेका छन्। दार्जिलिङमा ३ वटा कलेज रहेको छ —
सेन्ट जोसेफ कलेज, साउथफिल्ड कलेज (पहिले लोरेटो कलेजको नामले चिनिथ्यो), लोरेटो
सरकारी कलेज र सेन्ट पाउल्स स्कूल,दार्जिलिङ रहेका छन्। यी सबै उत्तर बङ्गाल
विश्वविद्यालय, सिलिगुढीसँग आबद्ध छन्।



https://ne.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%A4%E0%A5%8D%E0%A4%B0%E0%A4%BF%E0%A4%AD%E0%A5%81%E0%A4%B5%E0%A4%A8_%E0%A4%B5%E0%A4%BF%E0%A4%B6%E0%A5%8D%E0%A4%B5%E0%A4%B5%E0%A4%BF%E0%A4%A6%E0%A5%8D%E0%A4%AF%E0%A4%BE%E0%A4%B2%E0%A4%AF

त्रिभुवन विश्वविद्यालय वा त्रिवि (अङ्ग्रेजी : Tribhuvhan University वा TU)
नेपालको सबैभन्दा पुरानो र ठूलो विश्वविद्यालय हुनुका साथै उच्च शिक्षाका लागि
नेपालको पहिलो राष्ट्रिय शैक्षिक संस्था पनि हो । यस विश्वविद्यालयको केन्द्रीय
कार्यालय कीर्तिपुर काठमाडौंमा छ ।

सन् २०१३–१४ सम्म यसमा ६,०४,४३७ जना विद्यार्थीहररु विभिन्न शैक्षिक तहमा सामेल
भएका छन् । त्रिभुवन विश्वविद्यालयमा ७९६६ अध्यापन संकाय छन् । त्रिभुवन
विश्वविद्यालयमा १५,१९६ कर्मचारी कार्यरत छन् । कृषि तथा पशु विज्ञान, वन विज्ञान,
इञ्जिनीयरिङ, विज्ञान तथा प्रविधि, चिकित्साशास्त्र, समाजविज्ञान, भूगर्भशास्त्र
मानवशास्त्र, व्यवस्थापन, शिक्षाशास्त्र, कानून तथा मानविकिमा यो विश्वविद्यालयले
शिक्षा प्रदान गरिरहेको छ । ३८ केन्द्रीय विभाग समेत गरि यस विश्वविद्यालयका ६०
आंगिक क्याम्पस रहेका छन् ।

त्रिभुवन विश्वविद्यालयको स्थापना भूतपूर्व राजा त्रिभुवनको नाममा नामकरण गरिएको छ
। यस विश्वविद्यालयको स्थापना वि.स.२०१६ सालमा भएको हो । यो नेपालको सबैभन्दा
पुरानो विश्वविद्यालय हो । [३]

वि. सं. २०१६ सालमा स्थापना भएको त्रिभुवन विश्वविद्यालयलाई नेपालको सर्वाङ्गीण
विकासको लागि आवश्यक दक्ष जनशक्ति तयार गर्न, स्तरयुक्त उच्च शिक्षा प्रदान गर्न,
विविध पक्षमा अनुसन्धान गर्न, राष्ट्रिय संस्कृति र परम्पराको संरक्षण र विकास
गर्न, कला, विज्ञान, प्रविधि तथा व्यावसायिक क्षेत्रको ज्ञान र अनुसन्धानलाई व्यापक
एवं व्यवहारिक र समय सापेक्ष बनाउने क्रममा त्रिभुवन विश्वविद्यालयलाई बढी सक्षम
बनाउन वाञ्छनीय भएकोले संसदले त्रिभुवन विश्वविद्यालय ऐन, २०४९ बनाएको हो।[४]

विश्वविद्यालयको संगठन देहाय बमोजिम हुनेछ । यिनीहरूको सामुहिक रूप नै
विश्वविद्यालयको स्वरूप हुनेछ । (क) विश्वविद्यालय सभा, (ख) प्राज्ञिक परिषद्, (ग)
कार्यकारी परिषद्, (घ) सेवा आयोग, (ङ) अध्ययन संस्थान, (च) सङ्काय, (छ) विभाग, (ज)
आङ्गिक क्याम्पस,(आङ्गिक महाविद्यालय) (झ) सम्बन्धन प्राप्त क्याम्पस, (सम्बन्धन
प्राप्त महाविद्यालय) (ञ) अनुसन्धान केन्द्र र (ट) अन्य निकायहरू । [६]

विश्वविद्यालयको कार्यकारी निकायको रूपमा काम गर्न देहायका सदस्यहरू रहेको
कार्यकारी परिषद्् गठन गरिएको हुन्छ। (क) उप-कुलपति (अध्यक्ष) (ख) शिक्षाध्यक्ष
(सदस्य) (ग) अध्ययन संस्थानका डीनहरू मध्येबाट एकजना (सदस्य) (घ) संकायका डीनहरू
मध्येबाट एकजना (सदस्य) (ङ) रजिष्ट्रार (सदस्य-सचिव) [७]

(ख) अधिकृत स्तरका कर्मचारीतर्फ: १. प्रशासक वा सो सरह (विशिष्ट श्रेणी) २.
सहप्रशासक वा सो सरह (प्रथमश्रेणी) ३. उपप्रशासक वा सो सरह (द्वितीयश्रेणी) ४.
सहायकप्रशासक वा सो सरह (तृतीय श्रेणी) [८]

यस बाहेक कार्यकारी परिषदले आवश्यकता अनुसार ती पद र श्रेणी भन्दा मुनिको
श्रेणीसहित वा विहीनका पदहरू तोक्न सक्दछ। [९]

अध्ययन संस्थान र संकायको प्राज्ञिक निकायको रूपमा काम गर्न प्रत्येक अध्ययन
संस्थान र प्रत्येक संकायमा बेग्लाबेग्लै एक विद्या परिषद् रहनेछ, जसको गठन देहाय
अनुसार हुन्छ। (क) डीन (अध्यक्ष) (ख) विभिन्न विषय समितिका अध्यक्ष (सदस्य) (ग)
संबन्धित अध्ययन संस्थान वा संकायमा कार्यरत प्राध्यापकहरु वा कम्तिमा १० वर्ष
स्थायी सेवा पुर्याइसकेका शिक्षकहरू मध्येबाट ५ जना (सदस्य) (घ) अनुसन्धान
केन्द्रका संबन्धित विषयका कार्यकारी निर्देशकहरू मध्येबाट १ जना (सदस्य) (ङ)
परीक्षा नियन्त्रक (सदस्य) (च) पाठ्यक्रम विकास केन्द्रका कार्यकारी निर्देशक
(सदस्य) (छ) आङ्गिक र सम्बन्धन प्राप्त क्याम्पसको प्रमुखहरू मध्येबाट ५ जना
(सदस्य) (ज) तयार भएको जनशक्ति प्रयोग गर्ने निकाय समेत प्रतिनिधित्व हुने गरी
बढीमा ५ जना (सदस्य) [१०]

आर्थिक स्थिति, प्राज्ञिक दक्षता तथा संस्थागत क्षमताको आधारमा कार्यकारी परिषद्ले
तोकेको अध्ययन संस्थान वा संकाय वा अनुसन्धान केन्द्रको लागि व्यवस्थापन तथा विकास
परिषद् गठन गरिन्छ। त्यस्तो परिषद् सम्बन्धित अध्ययन संस्थान वा संकाय वा अनुसन्धान
केन्द्रको नाम अन्तर्गत प्रचलित हुनेछ। [११]



https://ne.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%9C%E0%A5%8D%E0%A4%AF%E0%A5%8B%E0%A4%A4%E0%A4%BF%E0%A4%B7

ज्योतिष भनेको सौर्यमण्डलमा रहेका ताराहरू र ग्रहहरूको आपसी सम्बन्धबाट प्राप्तहुने
किरण अथवा तरंगलाई सुक्ष्म गणितीय सूत्रबाट अध्ययन गरेर त्यसको यस पृथ्वीमा
विद्यमान जड र चेतन माथि पर्ने प्रभावको अध्ययन र विश्लेषण गर्ने अद्वितीय विज्ञान
हो। वेदको प्राकट्य संगै अपौरूषेय रूपमा स्थापित ज्योतिष शास्त्र वेदको आँखाको
रूपमा रहेको कुरा सर्व विदितै छ। वेदमा सम्पूर्ण ज्ञान विज्ञान निहित रहेको कुरा
कतिपय पश्चिमा विद्वानहरूले पनि स्वीकार गरेका छन्। त्यो ज्ञान र विज्ञानलाई अध्ययन
गर्नको लागि ज्योतिषरूपी चक्षुको आवश्यकता छ। वैज्ञानिकहरूले आज कम्प्युटर दूर्बिन
र अनेक विश्वविद्यालयको ल्याब वा प्रयोग शालामा वर्षौ बसेर पूरा ब्रह्माण्ड कै
अध्ययन गर्दै आएकाछन्।

पूर्ण फलादेशको लागि धेरै कुराको विचार आवश्यक हुन्छ। एउटा हो दृष्टि। ठाडो दृष्टि
र विशेष दृष्टि महत्वका हुन्छन्। कुनै पनि ग्रहले आफू रहेको स्थानबाट सातौँ घर (आफू
रहेको घरसमेत गरेर घडीको उल्टो दिशामा गन्दा सातौँ स्थानमा आउने घर)मा ठाडो दृष्टि
दिन्छ। यो दृष्टिलाई ज्योतिषशास्त्रमा बलवान दृष्टि मानिन्छ। त्यस्तै अर्को दृष्टि
हो विशेष दृष्टि। शनी ग्रहले आफ्नो घरबाट तेस्रो र दशम घरमा, मङ्गल ग्रहले चौथो र
अष्टम घरमा र वृहस्पतिले पञ्चम र नवम घरमा विशेष दृष्टि दिन्छ। फलादेशमा ख्याल
गरिने अर्को पक्ष ग्रहयोग हो। दुई वा दुईभन्दा बढी ग्रह एउटै घरमा रहनुलाई योग
भनिन्छ। त्यस्तै कुण्डलीमा नदेखाइने तर महत्वपूर्ण कुरा हो ग्रहहरूको उदय र अस्त।
राशीमा भर्खर प्रवेश गरेको ग्रह उदाउँदो हो भने, अर्को राशीमा प्रवेश गर्ने बेला
भएको ग्रह अस्ताउँदो। उदाउँदो ग्रहको प्रभाव बलवान हुन्छ। ग्रहका आफ्ना भोगकाल
हुन्छन्। त्यसलाई दशा भनिन्छ – वृहस्पतिको १६ वर्ष, शनीको १९ वर्ष, केतुको ७ वर्ष,
शुक्रको २० वर्ष आदि। दशाहरू पनि बिभिन्न खालका हुन्छन् – विंशोत्तरी दशा, योगिनी
दशा आदि। योगिनी दशा अलिक बेग्लै हो, तर यो महत्वपूर्ण मानिन्छ। फेरि दशाभित्र
अन्तरदशा, प्रत्यन्तर दशा हुन्छन् – एउटा ग्रहको दशाभित्र फेरि सबै ग्रहको भोगकाल
विभाजित हुन्छ। त्यसलाई अन्तरदशा भनिन्छ र अन्तरदशालाई पुनः विभाजन गरेर प्रत्यन्तर
दशा निकालिन्छ। लग्नमा ग्रहहरूको स्थिति र सम्बन्धित दशा, अन्तरदशा, प्रत्यन्तर
दशासमेतको विचार गरेर मात्र कुनै कुराको वास्तविक भविष्यवाणी गर्दछन्
ज्योतिषीहरू।(ज्योतिषी भनेको सम्पूर्ण सौरमण्डललाई अध्ययन गरेको, तारा, नक्षत्र र
ग्रहहरूको गणितीय पद्धतिबाट विश्लेषण गरि सत्य प्रभाव कुनै मनोविज्ञान र अड्कलन
लगाईकन वैज्ञानिक विधि अनुसार सप्रमाण कथन गर्ने क्षमता भएको अभिव्यक्ति हो।[१])

वेदका छ अङ्ग मानिएका छन् । तिनका नाम शिक्षा, कल्प, निरूक्त, व्याकरण, छन्द र
ज्योतिष हुन्।

पृथ्वीलाई सूर्यको परिक्रमा पुरा गर्न पुरा १२ महिना लाग्छ । यो अन्तरालमा पृथ्वी र
सूर्यको दुरी परिक्रमाको बाटो आदीमा समय फरक पर्दै जान्छ । करिब १ महिना सम्म
पृथ्वी र सूर्यको दुरी समान रहेको रहेको पाइन्छ । यो हिसाबले खगोल शास्त्रीहरूले
पुरा एक महिना सम्म सूर्य एकै रेखामा विचरण गरेको तथ्यलाई औँल्याउदै सूर्यको यो
अवस्थालाई एक "राशि"को नाम दिएका छन् । राशिहरू १२ वटा हुन्छन् । सूर्यले एक महिना
सम्म एक राशिमा विचरण गर्छ भने चन्द्रमाले एक राशिमा करिब २.५ (ढाइ) दिन भोग गर्छ ।
यसकारण ज्योतिषविधहरूले राशिलाई क्रमश: "सूर्य राशि" र "चन्द्र राशि" दुई भागमा
बिभक्त गरेता पनि हिन्दू ज्योतिष प्रमाणीकरणका अनुशार चन्द्र राशिलाई नै मान्यता
दिईएको छ। [२] राशिहरूका नाम यस प्रकार छन् :-

नक्षत्र खगोलवीधहरूका अनुसार साना ठुला ताराहरूको समुह हो। हिन्दू ज्योतिषका
मतानुसार नक्षत्रहरू निम्नानुर २७ वटा छन्।

सौर्य मण्डलमा धेरै तारा, नक्षत्रहरूको समुह छ। ति मध्य केही प्रमुख तथा ठुला आकार
भएका र सूर्यको वरिपरी एक निश्चित घेरा बनाएर परिक्रमा गर्ने पिण्डहरूको समूहलाई
खगोलशास्त्रीहरूले ग्रहको नाम दिएका छन्। प्राचिन कालका विद्वानहरूले ७ वटा ग्रहहरू
मात्र भएको प्रमाणिकरण गरेका थिए। उनिहरूको मतानुसार चन्द्रमा पनि एक ग्रह हो। तर
पृथ्वीलाई ग्रहमा राखिएको छैन। पछि आएर ज्योतिषहरूले ९ वटा ग्रहहरू भएको प्रमाणीत
गरे। त्यस्तै खगोलविधहरूले पनि ९ वटा ग्रहहरू भएको प्रमाण गरे। तर हिन्दू
ज्योतिषविध र पश्चात्य विद्वानहरूको मतानुशार ग्रहहरूको बारेमा फरक मत देखिएको
पाइन्छ। खगोलविधहरूका अनुशार ग्रहको संख्या बढ्ने सम्भावना देखिएको छ।[३]
अन्तरिक्षा सम्बन्धको खोज कार्यमा संलग्न "नासा" का खगोलवीधहरू अन्तरिक्षामा अरु
ग्रहहरूको सम्भावना बताउदै ग्रह खोज कार्यमा जुटेका छन्।

चन्द्रमाले पृथ्वीको परिक्रमा गर्छ। चन्द्रमालाई पृथ्वीको परिक्रमा पुरा गर्न करिब
एक महिनाको समय लाग्छ। यसै क्रममा कहिल्यै सूर्य तथा पृथ्वीको सन्मुख दिशा त
कहिल्यै विपरीत दिशामा पर्ने भएकाले कहिले पूर्ण रूपमा देखिन्छ भने कहिले देखिदै
देखिदैन, कहिल्यै आधा, कहिल्यै सानो अथवा ठूलो आकारको देखिन्छ। यसरी चन्द्रमाले
कहिले दृष्य कहिल्य अदूष्य हुने क्रियालाई चन्द्रमाको कला भनिन्छ।[४] चन्द्रमाको
कलाको आधारमा चद्रमा पुरा देखिएको दिनलाई पूर्णीमा(पूर्णी) र अदृष्य भएको दिनलाई
आमावश्या(औँशी) भनिन्छ। यसै गरी औँशी देखि पूर्णि सम्म पुग्न चन्द्रमाले १६ दिन
लगाउँछ। यि १६ दिनको अलग अलग नाम दिएको छ जसलाई तिथि भनिन्छ। तिथिहरूका नाम यस
प्रकार छन्:

यि १६ तिथी दुई पक्ष शुक्ल पक्ष र कृष्ण पक्ष दुई अलग अलग पक्षमा औँशी पक्ष र
पूर्णी पक्षमा पर्छन्।

वास्तुशास्त्र ज्योतिष विद्याको एक हाँगो (विभाग) हो। जसमा भवन निर्माण सम्भन्धको
सम्पूर्ण जानकारी दिएको हुन्छ। यसले भवन निर्माणकोलागी ठाउँको छनौट, दिशा निर्देशन,
भवन निर्माणमा भएका गल्तीहरूको दोष निवारण आदीको बारेमा जानकारी दिन्छ।

स्वपन विचारले व्याक्तिले निदाएको बेला देखको सपनाको आधारमा फलादेश घोषणा गर्न
सकिने ज्ञान दिन्छ।



https://ne.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%9A%E0%A4%B2%E0%A4%9A%E0%A4%BF%E0%A4%A4%E0%A5%8D%E0%A4%B0

चलचित्र, सिनेमा वा फिल्म एक प्रकारको सञ्चार माध्यम हो जसमा चल्ने चित्र र आवाजको
प्रयोग गरेर कथालाई प्रस्तुत गरिन्छ। संसारभरका मानिसहरू मनोरञ्जनका लागि चलचित्र
हेर्दछन्। धेरैजसो चलचित्रहरू यसरी बनाइन्छ कि ठुला पर्दा भएका सिनेमाघर वा चलचित्र
भवनमा देखाउन सकियोस।

१९औं शताब्दीबाट नै ग्रीक चलचित्रको निर्माणका लागि विभिन्न अनुसन्धान भएतापनि
चलचित्रको शुरुवात सन् १९९५मा फ्रान्सबाट भएको हो। जसको निर्माण अगष्ट लुमिएर र लुई
लुमिएर नाम गरेका दुई फ्रान्सेली दाजुभाईहरूले गरेका थिए।[१] सन् १८२४मा पिट् मार्क
रोगटले फोटोहरूलाई नै छिटो–छिटो घुमायो भने वास्तवमै चलिरहेको (मूभ) भ्रम दिन सक्छ
भन्ने धारणा राखेपछि चलचित्रको बारे सोच्न र काम गर्न थालियो। सन् १८९५मा यसै
सिद्धान्तमा आधारित रहेर लुमियर दाजुभाइले एउटा कारखानाको तस्वीरहरू खिचेर मूभिङ
इमेजका रूपमा प्रस्तुत गरे। शुरूका यस्ता चलचित्रमा ध्वनि हुँदैन थियो ।[२] and its
sexist treatment of women.[३][४] १९२७मा बनेको द ज्याज् सिंगर ध्वनिसहितको पहिलो
चलचित्र हुन पुग्यो। त्यसअघि नै सन् १९१३मा भारतमा दादा साहेब फाल्केले राजा
हरिश्चन्द्र नामक अमूक(ध्वनि नभएको) चलचित्र बनाएर एसियामा सिनेमा सम्बन्धी
उत्सुकता बढाइसकेका थिए।

नेपालमा पहिलोपटक निर्मित चलचित्रको आमाको प्रदर्शन विक्रम संवत २०२२ सालको असोजमा
भयो।तर सरकारी लगानीमा निर्मित यो चलचित्र निर्माण हुनु अगावै विक्रम संवत २०१८
सालमा निजि लगानीमा निर्माण थालिएको चलचित्र माइतीघर भने आमा भन्दा पछाडी मात्र
सार्वजनिक भयो।

नेपाली चलचित्रले चार दशक भन्दा लामो इतिहास बनाईसकेको छ।धेरै संख्याका दर्शकको भने
थुप्रै कारणले मन जित्न सकेको छैन्। नेपाली चलचित्र सम्बन्धि जानाकारी प्राप्त गर्न
सहज छैन। विश्व सन्जाल बनेको इन्टरनेटमा पनि यस्ता सामाग्रीको उपस्थिति न्यून छ तर
हाल आएर केही वेबसाइटहरूले यसको अभाव खड्किन नदिने कोसिस गरेका छन्। सिनेकर्मीको
इन्टरनेटमा कम पहुच र रुचिका कारण यसले अझै व्यवसायिक रूप लिन सकेको छैन।



https://ne.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%85%E0%A4%AB%E0%A5%8D%E0%A4%B0%E0%A4%BF%E0%A4%95%E0%A4%BE

अफ्रिका एक महादेश हो। अफ्रिकामा मानवको उत्पत्ति भएको मानिन्छ । अफ्रिका दोस्रो
ठूलो महादेश हो, जसको समग्र क्षेत्रफल पृथ्वीको कूल भूभागको पाचौँ भाग भन्दा अलि
बढी छ। अफ्रिकाको कूल भूभागको ९०% जति जमीन जंगल, मरुभूमि र निर्जन जमीनहरूले
ओगटेको छ। त्यसैले करिव १०% जमीनको माटो मात्र खेतियोग्य छ।

अफ्रिका बन्यजीवनले भरिपूर्ण छ। यहाँ थुप्रै प्रजातिहरू छन्, जस्तै हात्ति, सिहँ,
सर्प र जिराफ। अफ्रिकी ताल र नदीहरूमा २००० भन्दा बढी प्रकारका माछाहरू बस्दछन्।



https://ne.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%B8%E0%A5%8D%E0%A4%AA%E0%A5%87%E0%A4%A8%E0%A5%80_%E0%A4%AD%E0%A4%BE%E0%A4%B7%E0%A4%BE

स्पेनी व क्यास्टिलियन (स्पेनी: español एस्पान्योल (मद्दत·जानकारी) व castellano
कास्तेयानो ) स्पेनमा उत्तपत्ती भएर संसारका धेरै देशहरूमा बोलिने भाषा हो। स्पेनमा
उत्पन्न तथा विकास भएर यो भाषा हाल स्पेन लगायत अफ्रिका, अमेरिका लगायत पूर्व
एसियामा समेत प्रयोग गरिन्छ। यो भाषा भारोपेली भाषा परिवार अन्तरगत पर्दछ। यो स्पेन
र धेरै जसो दक्षिण अमेरिकी देशहरू सहित २१ देशहरूको राष्ट्रिय भाषा हो। यो संयुक्त
राष्ट्रसंघका ६ वटा आधिकारीक भाषाहरू मध्येको एक हो।

यो भाषा ३२ देखि ४० करोड मानिसहरूले आफ्नो प्रथम भाषाको रूपमा बोल्ने गर्दछन्।
[६][९] यो भाषा बोल्ने सबैभन्दा धेरै मानिसहरू मेक्सिकोमा बस्दछन्। संयुक्त राज्य
अमेरिकामा अङ्ग्रेजी पछिको दोस्रो सबैभन्दा व्यापक भाषा हो। [१०] अङ्ग्रेजी र
फ्रान्सेली भाषा पछिको संसारको सबैभन्दा तेस्रो प्रभावशाली भाषा हो। [११]

स्पेनी भाषाको आधिकारिक दुई नाम : स्पेनमा castalleno(क्यास्टिलियन) र संसारको अरू
भागहरुमा यो Español (एस्पान्योल) भनिन्छ। १९७८ को स्पेनी संविधान आधिकारिक भाषा
परिभाषित गर्न अवधि castellano प्रयोग गर्दछ। लेख 3 भन्छ:

स्पेनीमा: El castellano es la lengua española oficial del Estado. ... Las demás
lenguas españolas serán también oficiales en las respectivas Comunidades
Autónomas...

ध्वन्यात्मक लिप्यन्तरण: एल कास्तेयानो एस ला लेंग्वा एस्पान्योला ओफिसियाल डेल
एस्तादो। ... लास डेमास लेंग्वास एस्पान्योलास सेरान ताम्बीएन ओफिसियालेस एन लास
रेस्पेक्तीभास् कोमूनीदादेस आऊतोनोमास...

नेपालीमा: क्यास्टिलियन राज्य को आधिकारिक स्पेनी भाषा हो। ... अरू स्पेनी भाषा
साथै उनको सम्बन्धित स्वायत्त समुदाय मा आधिकारिक हुनेछ ...

Español को उपयोग बाबजुद डिक्सिोनारीयो पानीस्पानिछो डे डुडास
(स्पेनीमा:Diccionario panhispánico de dudas) (स्पेनी शाही अकादमी को एक किताब),
तिनीहरू दुवै सर्तहरू पर्याय हुन् भन्छन्। [१२]



https://ne.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%B8%E0%A5%80%E0%A4%B0%E0%A4%BF%E0%A4%AF%E0%A4%BE

सीरिया (अरबी: سوريّة Sūrriya or Sūrya), आधिकारिक रूप देखि सीरियाई अरब गणराज्य
(अरबी: الجمهورية العربية السورية ), दक्षिण-पश्चिम एसियाको एक राष्ट्र हो । यसको
पूर्वमा लेबनन तथा भूमध्यसागर, दक्षिण-पश्चिममा इजरायल, दक्षिणमा जर्डन, पूर्वमा
इराक तथा उत्तरमा टर्की छ । इजराइल तथा इराकको बीच स्थित हुनको कारण यो
मध्य-पूर्वको एक महत्वपूर्ण देश हो । इसकी राजधानी दमिश्क हो जो उम्मयद खिलाफत तथा
मामलुक साम्राज्यको राजधानी थियो ।

अल कमीशली - नवा - अर-रास्तान - मयसफ - सफिता - जाब्लेह - अथ-थवारा - दुमा - बनियास
- अन-नब्क- कुसैर - मालौला - जबादानी - बोसरा - जरामाना - अत-ताल - सलामिये-
सैदान्या - अल-बाब - जिस्र अल-शुगुर



https://ne.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%B8%E0%A4%AE%E0%A4%BE%E0%A4%9A%E0%A4%BE%E0%A4%B0_%E0%A4%AA%E0%A4%A4%E0%A5%8D%E0%A4%B0

समाचार पत्र अथवा अखबार, समाचारोमा आधारित एक प्रकाशन हो। यस मे मुख्यत: ताजी
घटनाहरू, खेल-कूद, व्यक्तित्व, राजनीति, विज्ञापनको जानकारीहरू सस्ते कागजमा छपी
हुन्छ। समाचार पत्र सञ्चारका साधनोमा महत्वपूर्ण स्थान रख्दछन्। ये कागजमा
शब्दहरूबाट बनहरू वाक्यहरूलाई लेखेर वा छापेर तयार गरिन्छन्। समाचार पत्र प्रायः
दैनिक हुन्छन् तर केही समाचार पत्र साप्ताहिक, पाक्षिक, मासिक एवं छमाही पनि
हुन्छन्। अधिकतर समाचारपत्र स्थानीय भाषाहरूमा र स्थानीय विषयहरूमा केन्द्रित
हुन्छन्।

सबैभन्दा पहिलो ज्ञात समाचारपत्र ५९ ई.पू.को 'द रोमन एक्टा डिउरना' हो। जूलिएस
सीसरले जनसाधरणलाई महत्वपूर्ण राजनैतिक र समाजिक घटनाहरूबाट अवगत गराउनका लागि
तिनलाई शहरहरूका प्रमुख स्थानहरूमा प्रेषित गरे। ८वी शताब्दीमा चीनमा हस्तलिकखित
समाचारपत्रहरूको प्रचलन भयो[१]।



https://ne.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%B5%E0%A5%80%E0%A4%B0%E0%A5%87%E0%A4%A8%E0%A5%8D%E0%A4%A6%E0%A5%8D%E0%A4%B0_%E0%A4%B5%E0%A5%80%E0%A4%B0_%E0%A4%B5%E0%A4%BF%E0%A4%95%E0%A5%8D%E0%A4%B0%E0%A4%AE_%E0%A4%B6%E0%A4%BE%E0%A4%B9

वीरेन्द्र वीर विक्रम शाह(वि.सं. २००२-२०५८) नेपालका दशौं शाहवंशीय राजा थिए ।
वीरेन्द्रको जन्म बि.सं. २००२ साल पुष १४ (सन् १९४५ डिसेम्बर २८) गते भएको थियो
भने, विवाह २०२२ सालमा ऐश्वर्य शाहका साथ भएको थियो । बि.सं. २०५८ साल जेठ १९ गतेको
शुक्रवार नारायणहिटी दरवारभित्र हत्या गरिएको थियो । [१] जसलाई नारायणहिटी दरवार
हत्याकाण्डको रूपमा चिनिन्छ ।

तीन जना सन्तान युवराज दिपेन्द्र शाह, अधिराजकुमारी श्रुती शाह तथा अधिराजकुमार
निराजन शाहको रूपमा जन्मिएका थिए । वीरेन्द्रका दुई भाइ थिए धिरेन्द्र शाह र
ज्ञानेन्द्र शाह। धिरेन्द्रको राजदरवार हत्याकाण्डमा मृत्यु भएको थियो । राजा
बीरेन्द्रकै समयमा २०३७ सालमा जनमत संग्रह र जनआन्दोलन २०४६ बाट नेपालमा
प्रजातन्त्रको पुनर्वहाली भएको थियो । पहिलो पटक बि.सं. २०३६ सालमा पञ्चायत वा
बहुदल के रोज्ने भनेर जनतालाई व्यवस्था रोज्न जनमत संग्रहको घोषणा गरिएको थियो।
नेपाललाई शान्ति क्षेत्र बनाउने प्रस्ताव विश्व सामु राखेर शान्तिवादी राजाको छवी
बनाउनुभएका उहाँको मृत्यु भने रहस्यमय ढंगले एउटा कहालीलाग्दो शुक्रवारे पारिवारिक
जमघटका बेलामा भयो ।



https://ne.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%B2%E0%A5%81%E0%A4%AE%E0%A5%8D%E0%A4%AC%E0%A4%BF%E0%A4%A8%E0%A5%80

लुम्बिनी महात्मा गौतम बुद्धको जन्मस्थल हो। हाल यस ठाउँ नेपालको पश्चिमाञ्चल विकास
क्षेत्रको लुम्बिनी अञ्चल, रूपन्देही जिल्लामा पर्छन्। लुम्बिनी अञ्चल बुद्ध कै
जन्मस्थलको नाम बाट नामाकरण गरिएको हो। लुम्बिनी बौद्ध धर्मालम्बीहरूको विशेष
इतिहासिक तीर्थस्थलको नामले विश्वमै चर्चित भएको कारण युनेस्को विश्व सम्पदा
क्षेत्रमा सूचीकृत गरिएको छ।[१]

निर्देशाङ्क: २७°२८′०२″उत्तर ८३°१६′३०″पूर्व﻿ / ﻿२७.४६७१६° उत्तर ८३.२७४९१° पूर्व﻿
/ 27.46716; 83.27491



https://ne.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%B0%E0%A4%BE%E0%A4%9C%E0%A4%A8%E0%A5%80%E0%A4%A4%E0%A4%BF

विशेष उदेश्य प्राप्तिको लागि दिगो परिवर्तन लागि गरिने अगार्मी परिबर्तन हुन्छ भने
तेसलाई राजनीति भनिन्छ। सम्प्रदाय, सहर वा देश जस्ता समुहहरूले राजनीति मार्फत
सहमति कायम गर्दछन्। ठूला समुहहरू, जस्तै देशहरू,मा त्यस्ता समझदारीका लागि केही
मानिसहरूले निक्कै समय खर्च गर्दछन्। त्यस्ता मानिसरूलाई राजनेता (वा नेता) भनिन्छ।
त्यस्ता नेताहरू र कहिलेकाहीँ केही अन्य मानिसहरू मिलेर सरकार बन्दछ।
विश्वविद्यालयमा पठाई हुने राजनीति विषयलाई राजनतिशास्त्र, राजनैतिक अध्ययन वा
सामान्य प्रशासन भनिन्छ।



https://ne.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%AD%E0%A4%BE%E0%A4%B5%E0%A4%A8%E0%A4%BE_%E0%A4%98%E0%A4%BF%E0%A4%AE%E0%A4%BF%E0%A4%B0%E0%A5%87

भावना घिमिरे नेपाल क्रिकेट संघ को पहिलो सिइअो हुन् । महिला अफिसर भएर उनी पुरुष
प्रधान भनेर चिनिने क्रिकेट जगतमा विश्वसामु उदाहरण बनेकी छिन् ।[१]

नेपालमा स्थायी बसोबास गर्ने, भावना २००६ मा वेल्स विश्वविद्यालय बिजनेस
एड्मिनिस्ट्रेसनमा मास्टर्स डिग्री प्राप्त गरिन् । सबैभन्दा पहिले उनले लन्डनमा
रहेको पन्जाब राष्ट्रिय बैंकमा र त्यसपछि बहराइनमा रहेको सम्पत्ति ब्यवस्थापन
कम्पनीमा काम गरिन् । यसै क्रममा उनी इङ्लीस प्रिमियर लिग, स्पेनिस ला लिगा विभिन्न
कामहरूमा संलग्न भइन् । सन् २०१४ को अक्टोबरमा, नेपाल क्रिकेट संघको पहिलो सिइओ
बनेपछ उनले अन्तर्राष्ट्रिय क्रिकेट प्रशासकको भुमिका प्राप्त गरिन् ।[२]



https://ne.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%A8%E0%A5%87%E0%A4%AA%E0%A5%8B%E0%A4%B2%E0%A4%BF%E0%A4%AF%E0%A4%A8_%E0%A4%AC%E0%A5%8B%E0%A4%A8%E0%A4%BE%E0%A4%AA%E0%A4%BE%E0%A4%B0%E0%A5%8D%E0%A4%9F

नेपोलियन बोनापार्ट (/nəˈpoʊliən,_ʔˈpoʊljən/;[१] फ्रेञ्च: [napɔleɔ̃ bɔnapaʁt]
(जन्म: नेपोलिओनी दी बुओनापार्ते, अगस्ट १५, १७६९ – मे ५, १८२१) एक फ्रान्सेली
सैनिक तथा राजनीतिक नेता थिए जसले पछिल्लो फ्रान्सेली क्रान्ति तथा यससँग सम्बन्धित
युद्धका समयमा ख्याति कमाए । उनी नेपोलियन प्रथमको रूपमा सन् १८०४ देखि १८१४ सम्म
तथा सन् १८१५ मा र फेरी दोस्रो पटक फ्रान्सको सम्राट भए । क्रान्तिकारी युद्ध तथा
उनका समयमा भएका सबै युद्धमा उनले फ्रान्सलाई नेतृत्व गर्दै सम्पूर्ण युरोपलाई
आफ्नो अधिनमा राखेर विभिन्न देशका संयुक्त फौजको विरुद्ध उभिए। सन् १८१५ को
पराजयपूर्व उनले प्राय सबै लडाइँहरू जितेर युरोप महादेशका लगभग पूरै भूभाग आफ्नो
कब्जामा राखे। उनी एक महान ऐतिहासिक कमान्डर हुन् जसले सञ्चालन गरेका अभियानहरू
विश्वभरका सैन्य विद्यालयहरूमा अध्ययन गरिए। उनी युरोपको इतिहासमा लगातार रूपमा
सबभन्दा मानिएका तथा विवादमा आएका नेता रहेका छन्।[२] सर्वसाधारणको हकमा नेपोलियनले
युरोपभर धेरै मात्रामा उदारवादी सामाजिक सुधारहरू लागू गरे। जनतामाथि महाजनहरूको
आधिपत्यको उन्मुलन, सबै वर्गका जनताका लागि समान कानुन, धार्मिक सहिष्णुता तथा
सम्बन्धबिच्छेदलाई कानुनीमान्यता उनले गरेका प्रमुख सामाजिक सुधारहरू हुन्। उनले
प्राप्त गरेका कानुनी उपलब्धिहरू नेपोलियोनिक कोडका रूपमा विश्वका दर्जनौं देशमा
विभिन्न तहका पाठ्यक्रममा समावेस गरिएका छन्।[३][४]

नेपोलियन कोर्सिकाको एक मध्यम वर्गीय परिवारमा जन्मिएका थिए। उनका पुर्खाहरू
इटालेली राज घरानाका थिए जो १६औं सताब्दीमा कोर्सिका आएर बसे। राम्रो शैक्षिक
योग्यता प्राप्त गरेका उनी अध्ययनमा गहिरो रुचि राख्दथे। नेपोलियन कोर्सिकाली लवजमा
उत्कृष्ट फ्रेन्च भाषा बोल्दथे। कट्टरपन्थी ज्याकब्लिन गुटका समर्थक उनको
सैन्यकलाले तिब्र गतिमा ख्याति पाउन सफल भयो। उनले सन् १७९६ देखि १७९९ सम्म इटाली
तथा इजिप्टमा चलाएको चर्चित सैन्य अभियानपश्चात उनी क्रान्तिको नेताको रूपमा उदाए।

नेपोलियन सन् १७९९ मा शक्ति हत्याउन सफल भए र उनी फ्रान्सको केही बाहेक नियन्त्रणमा
राख्दै प्रथम कन्सुलको रूपमा आफूलाई स्थापित गरे। सन् १८०४ मा उनलाई फ्रान्सेली
जनताको सम्राटको रूपमा राज्याभिषेक गरियो। उनले पोप तथा क्याथोलिक चर्चसँग राम्रो
सम्बन्ध स्थापित गरेर धार्मिक शक्तिबाट खतरामुक्त रहे। क्रान्तिको समयमा देश निकाला
गरिएकाहरूलाई फिर्ता आउन अनुमति दिएर उनले फ्रान्समा नयाँ खालको अभिजात वर्ग सुरु
गरे। उनले लगातार रूपमा धेरै लडाइँ लडे जसलाई नेपोलियनकालिन(नेपोलियोनिक) युद्धको
नामले पनि चिनिन्छ। फ्रान्सेली साम्राज्यका विरुद्ध निरन्तर परिवर्तन भइरहने
गठबन्धनहरूसँगका ती युद्धहरू अत्यन्तै जटिल पनि थिए। सन् १८१५ मा उल्म तथा
अस्ट्रालिजको विजयसँगै उनले तेस्रो गठबन्धनलाई समाप्त पार्दै पुरानो रोमन साम्राज्य
समाहित गरेर कनफेडरेसन अफ द राइनको स्थापना गरे। यद्यपी सन् १८०५ को अक्टोबरमा
ट्राफल्गरमा उनको जलसेना ध्वस्त भयो भने बेलायतले फ्रान्सेली समुद्रतटमा
जलनाकाबन्दी लगायो। त्यसको जवाफमा उनले बेलायतसँग युरोपेली व्यापारमा कटौति गर्न
महादेशीय प्रणाली लागू गरे। फ्रान्सेली साम्राज्यका विरुद्ध चौथो गठबन्धन पनि बनेको
थियो तर सन् १८०६ मा जेना-अयुर्स्टेड तथा सन् १८०७ मा भएको अर्को लडाइँमा यो परास्त
भयो। यी लडाइँमा भएको फ्रान्सको जितकै कारण प्रसिया टुक्रियो र पोलिस राज्य पुन
अस्तित्वमा आयो। नेपोलियनले सन् १८०९ पाँचौं गठबन्धनलाई पनि वाग्राममा हराउँदै
युरोप महादेशभर आफ्नो दबदबाकायम राख्न सफल भए। नेपोलियनले पटक पटक बनेका विभिन्न
गठबन्धनलाई चिर्दै तथा मित्र राष्ट्रहरूको आफूतिरको झुकावलाई कायम राख्दै फ्रान्सको
बर्चश्व कायम राखे। उनले यसका लागि फ्रान्सका उपनिवेसका रूपमा रहेका अन्य युरोपेली
राष्ट्रहरूमा आफ्नै परिवारका सदस्यहरूलाई शासक नियुक्त गरेका थिए।

नेपोलियन सन् १७६९ अगस्ट १५ तारिखका दिन बाबु कार्लो मारिया दी बुओनापार्ते र आमा
मारिया लेटिजिया रामोलिनोका साहिला छोराको रूपमा कासा बुओनापार्तेमा रहेको
पुर्ख्यौली घरमा भएको थियो। कासा बुओनापार्ते तत्कालिन कोर्सिका टापुको राजधानी
अजाक्सिओ सहरमा अवस्थित छ। उनी बुओनापार्ते दम्पतिका चौथो सन्तान र तेस्रो छोरा
थिए। उनको जन्मभन्दा एक वर्षअघि मात्र त्यो टापु गणतन्त्र जेनोआबाट फ्रान्समा
सारिएको थियो। उनलाई नेपोलिओनी दी बुओनापार्ते नामाकरण गरियो। सम्भवत उनको यो नाम
उनका काकाबाट आएको हो(पहिला उनका जेठा दाजुको नाम नेपोलिओनी राख्न खोजिएको थियो तर
दाजुको शैसवावस्थामै निधन भएकोले यो नाम नेपोलियनले पाए)। उनी बीसवर्ष पुगेपछि
मात्र केही फ्रेन्च जस्तो सुनिने नेपोलियन बोनापार्ट नाम उनी आफैंले राखेका
थिए।[५][note १]

यो कोर्सिकाली बुओनापार्ते परिवारका पुर्खा इटालीको टस्कनीका मध्यम वर्गीय परिवारका
थिए। उनीहरू लिगुरियाबाट सोह्रौं सताब्दीमा त्यस ठाउँमा आएका थिए।[६][७]

उनका बाबु नोबाइल कार्लो बुओनापार्ते एक मुख्तियार थिए। कार्लो सन् १७७७ मा
फ्रान्सका राजा लुइस सोह्रौँका लागि कोर्सिकाका प्रतिनिधि चुनिए। नेपोलियनको
बाल्यकाल मुख्यतया उनकी आमाबाट प्रभावित रह्यो। आमा लेटिजिया रामोलिनोको कडा
अनुशासनले एउटा चकचके बालक सरल स्वभावको बालकमा परिवर्तन भयो।[८] नेपोलियनकी
मामाघरकी हजुरआमाले स्विस फेस्च परिवारमा दोस्रो विवाह गरिन्। नेपोलियनका सौतेनी
हजुरबुबा कार्डिनल जोसेफ फेस्च केही वर्ष बोनापार्ट परिवारको संरक्षक पनि भए।

उनका जोसेफ नाम गरेका एक दाजु तथा भाइबहिनीहरू लुसिएन, एलिसा, लुइस, पाउलाइन,
क्यारोलाइन जेरोम थिए। जोसेफभन्दा पहिला जन्मेका एक बालक र बालिकाको शैसवावस्थामै
मृत्यु भयो। नेपोलियनले रोमन क्याथोलिकको रूपमा बप्तिस्मा लिए।

सन् १७८५ सेप्टेम्बरमा अध्ययन पूरा गरेपछि बोनापार्टलाई सहायक सेनानीको रूपमा ला
फेर रेजिमेन्टमा पठाइयो। उनले सन् १७८९ मा क्रान्तिको थालनि हुनुभन्दा पहिलासम्म
भ्यालेन्स र अक्जोनमा सुरक्षा दिए। यो अवधिमा उनले करिब दुई वर्षको बिदा कोर्सिका
तथा पेरिसमा बिताए। एक कट्टर राष्ट्रवादी बोनापार्टले सन् १७८९ मा कोर्सिकाली नेता
पास्कल पाओलीलाई यस्तो पत्र लेखे:

उनले कान्तिका सुरुका वर्षहरू कोर्सिकामै बिताए। त्यतिबेला उनी शाही शासन पक्षधर,
कान्तिकारीहरू तथा कोर्सिकाली राष्ट्रवादीहरूमा चलेको तीन पक्षीय जटिल संघर्षमा
होमिए। उनले कान्तिकारी ज्याकब्लिन गुटको समर्थन गरी कोर्सिकाली लडाकु सेनामा
प्रमुख सेनानीको दर्जा पाए। उनले स्यम्सेवकको दस्ताको नेतृत्व पनि प्राप्त गरे।
बिदाको समयभन्दा धेरैसम्म अनुपस्थित रहेर फ्रान्सेली सेनाको विरुद्धमा कोर्सिकामा
भएको विद्रोहमा सम्लग्न भएता पनि सन् १७९२ को जुलाईमा फ्रान्सेली सेनामा उनको बढुवा
भयो र उनी सह-सेनानी भए। उनी कोर्सिका फिर्ता आए र पाओलीसँग विवादमा फसे। पाओलीले
फ्रान्ससँग छुट्टिने निर्णय गरी नेपोलियनको नेतृत्वमा फ्रान्सेलीसेना रहेको
सार्डिनियाली टापु ला मादालेनामा सन् १७९३ को फेब्रुअरीदेखि हतियारसहितको विद्रोह
सुरुगरे। पाओलीसँगकै खटपटका कारण त्यही वर्षको जुनमा नेपोलियन र उनको परिवार
फ्रान्सको मुख्य भूमिमा बसाइँ सर्यो।

बोनापार्टले देसिरी क्लारीसँग बिहेको कुरा छिने। देसिरी उनकी भाउजु (जोसेफ
बुओनापार्तेकी श्रीमती) जुली क्लारीकी बहिनी थिइन्। मार्सेइलेसका क्लारीहरू धनि
व्यापारिक परिवारका थिए। सन् १७९४ को अप्रिलमा उनलाई मध्यपश्चिमी फ्रान्समा अवस्थित
भेन्डीमा भएको गृहयुद्धमा सम्लग्न पश्चिमी सेनामा पठाइयो। आन्ध्र महासागरीय टापु
भेन्डीमा राष्ट्रवादीहरूको प्रतिक्रान्तिका कारण त्यतिबेला गृहयुद्ध चलिरहेको थियो।
त्यहाँ आर्टिलरी जनरलको पद खाली नभएकोले उनलाई सानो गस्ती टोलीको प्रमुख बनाएर
पठाइयो जुन उनको पहिलाको पदभन्दा तल्लो स्तरको थियो। उनले नयाँ स्थानमा नजानको लागि
स्वास्थ्यस्थिति खराब भएको भन्दै बिरामी बिदाको निवेदन दिए। उनलाई नागरिक सुरक्षा
समितिको नापी तथा नक्शा विभागमा सरुवा गरियो तर उनले सुल्तानको सेवा गर्नका लागि
कन्स्ट्यानटिनोपोलमा जाने चाहना व्यक्त गरेका थिए त्यो पूरा हुन सकेन। यो समयमा
उनले एउटा छोटो रोमान्टिक उपन्यास लेखे। क्लिसन एट इउगेनाई शीर्षक दिइएको उक्त
उपन्यासमा बोनापार्टले देसिरीसँगको आफ्नो सम्बन्धको समानान्तर हुनेगरी एउटा सिपाही
र उसकी प्रेमिकाको जीवनलाई कथानक बनाएका छन्।

नेपोलियनलाई दोस्रोपटक अफ्रीका कोष्टको सेन्ट हेलेना द्वीपमा पठाइयो त्यहाँ यिनको
पेटको क्यान्सरका कारण ५ मे १८२१मा निधन भयो।



https://ne.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%96%E0%A4%B8

खस (KHAS) कोकेसस समुहको एक जातीय समुदाय हो, जसले नेपालको पहाडी भूभागको सबैभन्दा
बढी जनसंख्या ओगटेको छ। यो जातीका अन्य नामहरू पर्वते, गोर्खाली र नेपाली हुन्। यो
जाती मा आर्यन ,मोङोल र कौकसिअन इ ३ बर्न को अनुहार नेइ भेतिन्छ। यो जाती तत्कालिन
विशाल नेपाल – हाल भारतमा पर्ने हिमाचल प्रदेश तथा उतराखण्ड का साथै सुदुर तथा मध्य
पश्चिम नेपालको कर्णाली क्षेत्रमा प्राग एतिहासिक कालखण्ड देखि बसोबास गरेको हो।
त्यहाँबाट खसहरू नेपालको पूर्वी भागमा फैलदै गए र हाल नेपालको प्रायः सबैजसो ठाउँमा
बसोबास गर्न पुगेका छन्। अहिले खस जातीहरूको मुख्य स्थान भनेको तत्कालिन विशाल
नेपालमामा पर्ने भू-भाग – पूर्वमा आसम देखि पश्चिममा काश्मिर् सम्म – हिमाञचल
प्रदेश तथा उतराखण्ड, नेपाल, सिक्किम, दार्जीलिङ, भुटान, आसाम र बर्माको पहाडी
क्षेत्र आदि पर्दछन्।

आज 'खस' भनेर चिनिने समुदायको प्राचीनता र नेपालको सरहद प्रवेश, भाषिक व्युत्पत्ति
र ऐतिहासिकताप्रति व्यापक कौतुहल छ। ऐतिहासिक स्रोतहरूबाट खसहरू कुशन हरुनेइ
हुन।इनिहरु लडाकू इतिहास बोकेको हजारौं वर्ष पुरानो घुमन्ते समुदाय हो भन्ने
बुझ्िन्छ। यो समुदायको प्राचीनता केलाउँदा मध्यपूर्व एसियाको इरान र वेविलोनियाका
'कश' शासक र जातिको लगभग ३८०० वर्ष पुरानो इतिहाससम्म पुग्नुपर्छ।[स्रोत नखुलेको]
इरानको खसिस्तान, ककेसस पर्वत, कश्यप वा कश्पियन सागर, पश्चिम अफगानिस्तानको खस
मरुभूमि र खस नदी, वाल्हीक प्रदेशको वडा खसान, काश्मिर (कश/खसमिर), काश्गर
(कश/खसगृह) आदि नामलाई 'कश' वा 'खस' जातिको इतिहाससँग सम्बन्धित मानिन्छ। यो
मान्यतालाई नेपालका खस शासकका वंशपरम्परा सम्बन्धी पुराना लेखोट र अभिलेखले पनि
धेरथोर पुष्टि गरेका छन्।[स्रोत नखुलेको]

खस शासकका पुर्खाले जालन्धरको कुण्डली वनमा शासन गरेको र पछि खस साम्राज्यका
संस्थापक नागराज (तिब्बती वंशावलीमा नागदेका छोरा चाप वा चप्पिल्ल वा चेन –
छ्युग्दे)को राज्य विस्तार वाल्हीक र गान्धार इलाकासम्म पुगेको चर्चा श्रीपालीबम
ठकुरीको लेखोटमा छ। खस शासकहरू 'जाव', 'जावेश्वर' जस्ता नाम र विशेषणले जालन्धरबाट
पूर्व बढ्दै आएको संकेत गर्छ। अभय मल्लको अभिलेख वि.सं. १४३३ (शाके सम्वत् १२९८) मा
पनि वाल्हीक खसिस्तान वा पर्सिया (फारस) सम्म खस प्रभावको चर्चा छ।[स्रोत नखुलेको]

खसहरूले तुर्क–मंगोल इलाकाका क्वार्लोक र टारटार लडाकूहरूसँग लड्दैभिड्दै मध्यपूर्व
एसियातर्फबाट कश्मिर, लद्दाख पश्चिम तिब्बतको ङरी प्रदेशको गुँगे–पुराङ् इलाकामा
स्थानीय बौद्ध र वोन अनुयायीहरूसँग संलग्न हुँदै प्रवेश गरेर आफ्नै बलियो राज्य
स्थापना गरेको देखिन्छ।[स्रोत नखुलेको] खस समुदाय दशौं–एघारौं शताब्दीसम्ममा उक्त
इलाकामा प्रवेश गर्दा मूल झुण्डबाट छुट्टिएका क्वार्लोक वा टारटार तुर्क (मंगोल)
हरूले कर्णाली प्रदेशमा शक्ति फैलाईसकेका थिए। खसहरूले उनीहरूमाथि आफ्नो प्रभाव
विस्तार गरेको तिब्बती, काश्मिरी तथा अन्य स्रोतहरूमा उल्लेख छ।[स्रोत नखुलेको]
कश्मिरको राज इतिहास राजतरङ्गिणीको कालीगण्डकी क्षेत्रका राजा अरमुडी र कश्मिरका
राजा जयपीडका सैनिकको युद्ध वर्णन, तिब्बतको गुँगेतिर भएको क्वार्लोक तुर्क–मंगोल
(सोग्पो) आक्रमण, विक्रमशील महाविहारका बौद्ध तान्त्रिक आचार्य दीपंकर अतीशको
जीवनी, अन्य तिब्बती स्रोत, तल्लो मुस्ताङमा तुर्क सरदार भाराडनडुरसँगको युद्धमा
स्थानीय बौद्धहरूलाई खस सैन्य सहयोगको प्रसंग र मानव भूगोलको अवस्थितिले खसहरू
तुर्क–मंगोललाई परास्त गर्दै नेपाल पसेको देखाउँछ।[स्रोत नखुलेको]

खस राजाहरूले पुराङ् वा खार – री (ताग्ला खार समेत), गो – हा झुमकार आदि ठाउँका पाल
शासकमार्फत चिनियाँ शोग्पोहरूलाई करद गरी तुर्की घोडा उठ्ती गरेको उल्लेख पाइन्छ।
खस सम्राट अशोक चल्लका छोरा आनन्द मल्ल जालन्धर प्रदेश हेर्न खटिएकाले उनलाई कतिपय
स्रोतमा जालन्धरी मल्ल र त्यसपछिका खस राजाहरूलाई जालन्धरी समूहवंशी सिंजापति
भनिएको देखिन्छ। यसबाट गण्डकी–कर्णाली भेकका मगर (पुराना सामग्रीमा मंग्वर वा मंगर)
समुदाय क्वार्लोक र टारटार तुर्कका मूल झुण्डबाट छुट्टिएका स – साना सरदार
अन्तर्गतका समूह भएको अनुमान हुन्छ। मंगोल वा तुर्क आक्रमणकारीको पछिपछि खसहरूको
अर्को लडाकू शक्ति पूर्वतर्फ पसेको बुझन जरुरी छ।[स्रोत नखुलेको]

नेपालका खस क्षत्री हुन् वा ब्राह्मण, उद्भवका हिसाबले गंगाको मैदानतर्फका वैदिक
ब्राह्मण र क्षेत्रीय कुलसँग तिनको कुलीय प्राचीनता फरक तथा वैवाहिक सम्बन्ध पनि
निषेध थियो। धार्मिक समन्वयको संस्कार बोकेका खसहरू मष्टो देवता(मष्टो)
मान्थे।[स्रोत नखुलेको] खस राजाहरू बुद्ध धर्मको अनुयायी र रक्षकको रूपमा तिब्बतको
शक्य गोन्पा लगायतका हिमाली कन्दरादेखि लुम्बिनी, कपिलवस्तु, बुद्धगया र स्थानसम्म
पुगेका उदाहरणहरू पनि छन्। नेपालमण्डलमा आक्रमणको क्रममा खसहरूले बुङ्मती, स्वयम्भू
आदि क्षेत्रमा दानदातव्य र पूजाप्रार्थना गरेका प्रमाणहरू छन्।[स्रोत नखुलेको]
क्राचल्ल, अशोक चल्ल लगायतका राजाहरूले बुद्ध धर्मको उत्थानमा गरेका कामको लामै
ऐतिहासिक सूची बन्न सक्छ। मगध सम्राट अशोकले बोधगयालाई चढाएका तर पछि शोग्पोहरूले
खोसेका वस्तीयुक्त ४४ इलाका अशोक चल्लले किनेरै बोधगया (बज्राशन) लाई चढाएको चर्चा
तिब्बती स्रोतमा पाइन्छ। तिब्बती वंशावलीहरूले रिपु मल्ललाई 'धेरै भारतीय राज्य
रजौटा जित्ने अधिपति' भनेको छ।[स्रोत नखुलेको]

नवलपरासीको दाउन्ने गढीमा पृथ्वी मल्लका सहयोगी सामन्त शासक देव वर्माले शैल दुर्ग
बनाएका र बुटवलको सैनामैनामा खस शासनकालको बौद्ध मन्त्र 'ओम मणि पद्मे हुँ'
कुँदिएको अभिलेख पाइएको छ। यसरी खसको अधीनस्त इलाका भएकोले नेपाली इतिहासमा तराई
अभिन्न देखिएको हो।[स्रोत नखुलेको] कुमाउँ गढवालतर्फ खस ब्राह्मणक्षत्री भनेर
चिनिने २५० र २८० थर कुल भेटिएका र त्यताका कत्युरी आदि राजवंश समेत खस नै भए पनि
मष्टो परम्परा त्यति प्रचलित नभएको कुरा उल्लेखनीय छ। कारण गुँगे, पुराङ्तर्फ
श्याङशुङको प्राकृतिक वोन धर्मको प्रभाव हटिनसकेकोले त्यता पसेका खसहरूले तिब्बती
सभ्यतासँग घुलमिल हुनु अनिवार्य थियो। उनीहरू मंगोल समूहहरूका विरुद्ध स्थानीय वोन
र बौद्धहरूलाई सहयोग गर्न भनेरै त्यता पसेका थिए।[स्रोत नखुलेको]

खस क्षत्रीबाहुन न मुगल आक्रमणबाट जोगिन नेपाल पसेका हुन्, न त यिनको मूलथलो नै
बनारस वा गंगाको मैदान हो। खस समुदाय गान्धार, वाल्हीक, काश्मिर, काश्गर, पश्चिम
तिब्बतको गुँगे –पुराङ वा कैलाश मानसरोवर इलाका हुँदै पश्चिम – उत्तर कुनाबाट
टारटार वा क्वार्लोक तुर्क – मंगोलसँग लड्दैभिड्दै र आवश्यकता अनुरूप सम्झौता समेत
गर्दै भोट जातिसँग मिल्दै नेपाल पसेका हुन्।[स्रोत नखुलेको] यो भूखण्डमा खस
समुदायको प्रवेश एक युगान्तकारी घटना थियो।

खसहरूको मातृभाषा खस कुरा हो जुन हजारौ वर्षको अन्तरालमा विकशित, विस्तारित र
परिमार्जित हुँदै हालको नेपाली भाषा बनेको हो।

मानव समुदायको इतिहासमा पृथ्वीमा मानवको उत्पत्ति भएपछिको एउटा लामो काल आउँछ।
इतिहासविद्हरूले त्यसलाई करिब दश लाख वर्षको अवधिको काल मानेका छन्। [१] आदिम कालको
लामो अवधिमा पृथ्वीमा रहेका मानवका बीचमा कुनै जातीय विभाजन थिएन। राज्य र त्यसका
सीमाहरू पनि थिएनन्। मानव समुदाय छोटा–छोटा गण, गोत्र, कविला अवस्थामा रहन्थे। [२]
मानव समुदायको विकास असाध्यै ढिलो गतिमा अगाडि बढेको देखिन्छ। [३] पुरात्वविद्हरूले
मानव समुदायले प्रयोग गरेका उपकरणहरूको सामग्रीलाई हेरेर युगहरूको विभाजन गरेका
छन्। ती हुन् – पाषण युग, कास्य युग र लोह युग। यो विभाजनलाई पर्याप्त मानिदैन
किनभने इतिहासको सबभन्दा लामो युग नै आदिम युग थियो। [४] पुरातत्वविद्हरूले आजको
मानव सभ्यतालाई नै छक्क पार्ने केही प्राचीन मानव सभ्यताको इतिहास पत्ता लगाएका
छन्। जस्तो मिश्रको सभ्यता, मया सभ्यता, इगियन सभ्यता, सिन्धु सभ्यता, होवाङ्हो
नदीको सभ्यता, ग्रीक, टाइग्रिस र युफ्रेटिक सभ्यता आदि पर्दछन्। ग्रीकबाट त आजको
विश्वनै ऋणी छ। मिस्र विश्वको सबभन्दा प्राचीन सभ्यताको केन्द्र मानिन्छ। [५] यिनै
मानव सभ्यताको विकासक्रमसँगै राज्य, साम्राज्य र समुदायहरूको अस्तित्व तथा विकास
भएको पाइन्छ। यही राज्य, साम्राज्य र समुदायहरूको विकास क्रममा प्राचीन
बेबिलोनियाको कक्साइट साम्राज्यको पनि ठूलो महत्व रहेको छ। कस वा कक्साइट खस
समुदायकै प्राचीन नाम हुन्। [६] पश्चिम एसियाको मानव समाजको विकासमा यो समुदाय
लडाकु, बुद्धिमान,र बिजेता समुदायको रूपमा परिचित भइसकेको थियो। लगभग २९०० ई.पू.मा
सुयोग्य सुमेरियोबाट आएको एउटा कविला समुदायको स्थापित गरेको सभ्यतामा एकजना
हम्बुरावी भन्ने राजा थिए। यो १००० वर्ष ई.पू.को कुरा हो। त्यतिबेलाको प्रचलित
हम्बुरावी कानूनमा “जस्तालाई त्यस्तै खुनको बदला खुन” [७] भन्ने विधानमा आधारित
न्यायप्रणाली थियो। यिनै हम्बुरानीका उत्तराधिकारी समसुलुनाले खस आक्रमणबाट जोगिन
विशाल किल्ला बनाएका थिए। खसहरूको आक्रमण जारी रह्यो। सन् १७०० ई.पू.देखि ११५५ सम्म
कसहरूले त्यही बेबिलोनियामा विजय प्राप्त गरेका थिए। ई.पू. १७०० देखि ११५५ सम्म
कसहरूले त्यही बेविलोनियामा शासन गरे भन्ने ऐतिहासिक तथ्यहरू पाइन्छन्। यो समुदाय
राज्य सञ्चालनको लामो अनुभवी र विधानमा समाजलाई परिचालन गर्न खोज्ने दक्षिण पश्चिम
एसियाको पहिलो समुदाय मानिन्छ। खासस्तान, बडाखसान, हिन्दकुस, काशगर, कश्मिर खसाला,
खसमण्डल, खसान,कुशन आदि। भौगोलिक नामले खस समुदायका पूर्व प्रयाणका पद चिन्ह
दर्शाउँछन्।

खसहरू आर्य भए पनि वैदिक आर्य होइनन्।इनिहरु कौकसिअन बर्न को हुन। [८] यिनीहरू
इसापूर्व प्रथम शताब्दीतिर भारत वर्षमा – बिशाल नेपाल-- प्रवेश गरेका थिए र इसाको
पाँचौं शताब्दीतिर पश्चिम नेपालमा प्रवेश गर्न थालेका थिए। [९] यो तथ्यले नेपालमा
अहिले बाक्ला बाक्ला तथा अन्य समुदायहरूसित घुलमिल भई बाक्लै बस्तीमा रहेका आर्य
कौकसिअन खसहरू (बाहुन, क्षेत्री, ठकुरी, सन्यासी, आर्य दलित) दुई शताब्दीमा मात्र
नेपाल आएका समुदाय हुन्। यहाँका रैथाने समुदाय होइनन् भन्ने कतिपयको तर्कले
इतिहासका यी तथ्य प्रमाणहरूसित मेल खाँदैनन्। बाह्रौं शताब्दीको प्रारम्भतिर त
नागराजले सिञ्जालाई (जुम्ला) खस साम्राज्यको राजधानी बनाइसकेका थिए।[१०] पश्चिम
नेपालको सिञ्जालाई खस साम्राज्यको राजधानी बनाएर यो समुदायले पन्ध्रौं शताब्दीको
आरम्भसम्म करिब ३०० वर्ष शासन गरेको कुरा इतिहास बोल्दछ। नागराज क्राचल्ल, अशोक
चल्ल, जितारी मल्ल, रिपु मल्ल, आदित्य मल्ल, पुण्य मल्ल र पृथ्वी मल्ल आदि खस
राजाहरूले पश्चिम नेपालमा साम्राज्य कायम गरेका थिए।

पृथ्वी मल्लको राज्यकाल (वि.सं. १३९५–१४४५) खस साम्राज्यको इतिहासमा उत्कर्ष र
अवसानको दोसाध मानिएको छ।[११] पृथ्वी मल्लको अन्तिम समयतिर विखण्डित हुन थालेको खस
साम्राज्य मलाय वर्माको राज्यकाल (वि.सं. १४३५–४६) पछि बिलायो।[१२] यसरी ई.पू.
प्रथम शताब्दीतिर बेविलोनिया हुँदै पश्चिम एसियामा विस्तार हँदाहुदै भारत वर्ष
छिरेका र इसाको पाँचौं शताब्दीतिर कास्मिरबाट पहाडको कछाडै–कछाडै कुमाउँ,गढवाल
हुंदै पश्चिम नेपाल छिरेका खसहरूको साम्राज्य विलाए तापनि नेपालमा हजारौं वर्ष
पुरानो रैथाने अस्तित्व खस समुदायको पनि छ। खस साम्राज्यका सरकारी दर्जा तथा
कर्णाली प्रदेशका गाउँहरूबाट खस समुदायका थरहरू उत्पत्ति भएका छन्।

धिता- धिताल, पाण्डुसेरा - पाण्डे, सिञ्जा - सिजापति, चैडिलागाउँ - चौलागाई,
प्याकुरी - प्याकुरेल, सिम्खाडा - सिम्खडा,

तिमिल्सैन - तिमल्सेना, तिम्सिना, घमिराउँ - घिमिरे, देवकोट - देवकोटा, ढुङ्ग्रानी
- ढुङ्गाना, ढाँकु - ढकाल, बजगाउँ- बजगाईँ, रिमा- रिमाल, रसाईली, स्वाँरा - स्वार,
घोडासैन - घोडासैनी, पुरासैन - पुडासैनी, धमाली - धमला, दर्ना - दर्नाल, कुइका -
कुँइकेल, चाल्सा - चालिसे, बारला - बराल, लामिसाल (लम्साल)

रेगम - रेग्मी, सोत - सोती, खार - खरेल, खराल, सुवाडा - सुबेडा, सुवेदी, बयाना -
बनियाँ, बानियाँ

जमकट्टी - जमरकट्टेल, छाती - छन्त्याल, कुँडी - कुड्याल, बेलकाटे - केलकाटिया,
खातिवाडा - खाती

लामाछान्नी - लामिछाने, बाँस्कोट - बास्कोटा, बाँस्तोली - बास्तोला, सातला -
सत्याल, लुयाटी - लुईँटेल, चापागाउँ - चापागाईँ, नेपा - नेपाल, रिजु - रिजाल, पोखर
- पोखरेल, लम्सु - लम्साल, लम्जी - लम्जेल, दह - दाहाल, दहाल, गैह्रा - गैह्रे,
गैरे भूर्ति - भूर्तेल, पराजुल - पराजुली, कोइराली - कोइराला, दवाडा - दवाडी,
कट्टील - कट्टेल, भुषाकोट - भुषाल, सुइय - सुइयेल, वड - बडाल, मोडासैन - मरासैनी,
मरासिनी, गुरगाउँ - गुरागाईं

खिटि्कसैन - खिर्सिने, भुतौ - भुर्तेल, राँचु - रूचाल, गेला - गेलाल, वञ्जाडा -
बन्जाडे, बाँझकोट - बाँँझकोटा

मजगैयाँ आदि खस साम्राज्यमा प्राप्त दर्जा र गाउँहरूको नाउँबाट नेपालका खसहरूको थर
निर्धारण भएको परिदृष्यमा खसहरू यहाँका आदिबासी र पुराना रैथाने हुन् भन्ने कुरामा
कुनै विवाद गर्ने आधार देखिदैन। पुराणहरूमा नेपालाई जम्मुद्दिप भनिएको छ। नेपाल
प्राचिनकालबाटै भारतीय आर्य ऋषिमुनिहरूको तपोभूमि तथा खस राजाहरूको विहार गर्ने
स्थानका रूपमा प्रचलित छ यो आधारबाट हेर्दा त खस समुदाय यहाँको अनादीवासी जस्तो
देखिन्छ। तर खोजकै विषय छ किराँत राजाले कुरूक्षेत्रको लडाईमा भाग लिएको भन्ने
श्रुतिले पनि नेपाल भूमिमा खस प्रवेश नयाँ हो भन्ने आधार देखाउँदैनन्। खस समुदाय
भनेका बाहुन, क्षेत्री, ठकुरी हुन् जस्तै पाण्डे, शाही, कठायत, थापा, बस्नेत,
विष्ट, कुँवर, महत[१३] आदि सम्पूर्ण त्यसमा पर्दछन्। वर्तमान कुमाउँ मण्डल खसमा
(कस्साइट) बताइने पश्चिम इसियाई पर्वतीय समुदायको विशाल लिला क्षेत्रको पूर्वी भाग
थियो।[१४] अरबीमा कस्मियन सागरलाई बहरै कस्सर भनिन्छ। जसको अर्थ कस्सहरूको सागर
भन्ने हुन्छ। यस्तै कस्स समुदायको उपनिवेश कस्सीर कलान्तरमा काश्मिर बन्न गयो।
बैदिक साहित्यमा यो समुदायलाई कास भनिन्थ्यो। असुरहरूसित रक्तमिश्रण भएपछि यो
समुदायलाई ब्राम्य भन्न थालियो। रामायण महाभारत लगायतका हिन्दू पुराणहरूमा यो
समुदायलाई खस या खश भनिएको छ। मनुस्मृतिमा खस समुदायलाई धर्मच्यूत मानिएको छ।
कुमाउँमा राजपुत कालमा आप्रवासी समुदायहरूले खसहरूको संसार र भाषा खस कुरालाई
आत्मसाथ गरे। उन्नाइसौं शताब्दीको आरम्भमा ब्रिटिस शासकहरूले कुमाउँ, गढवालको आधा
भन्दा धेरै जनसंख्यालाई खस या खसिया मुलुक नामाङ्कन गरे।[१५]

इतिहासमा एउटा प्रभावशाली समुदायका रूपमा रहेका खससमुदायको बारेमा आधुनिक इतिहास
ग्रन्थमा केही उल्लेख पाईदैन। यहाँसम्म कि खस कुरा खस शब्द, शब्दकोषबाट पनि लोप
हुंदै गएको थियो।[१६] यसबाट के देखिन्छ भने यो जति आफ्नो भाषा, संस्कृति, संस्कार र
जातीयतामा त्यति कट्टर भएको पाईंदैन। यो जतिले हिन्दूकरणसँगै एउटा परिवेशमा
बर्णाश्रम धर्म अपनायो तर त्यसलाई पनि अहिले क्रमशः छोड्दै गएको पाइन्छ। यसको
निवास्थान कहाँ हो? यी आज कहाँका रैथाने मानिन्छन् त? भन्ने प्रश्नमा हिन्दी
शब्दकोशले दिएको व्याख्या अनुसार यो गढवालको उत्तरको प्रदेशको निवासी नेपाल आदि
देशमा रहने वाला ब्राम्य समुदाय[१७] भन्ने उल्लेख छ। यसबाट कुमाउँ गढवाल र नेपालको
विशेषत: पहाडी भाग, पर्वतहरूको काख खस समुदायको मातृभूमि या निवासभूमि हो भन्ने
प्रष्ट हुन्छ। धर्म, साम्प्रदाय, संस्कृति आदिमा त्यति कट्टर नभएको यो समुदाय नेपाल
प्रवेश गरेपछि बौद्धकरण हुन र यहाँका जनसमुदायहरूको सस्कृतिसँग घुलमिल भई
जनसमुदायका कैयौं संस्कृतिलाई अबलम्बन गर्न त्यति कठिनाइ रहेन। अहिले इतिहासको एउटा
परिवेशमा खस समुदायले अबलम्बन गरेको वर्णाश्रम धर्मलाई समयको गतिसँगै तिब्र गतिमा
परित्याग गर्दै गएको पनि देखिन्छ। नेपाली खस भारतवर्षमा प्रवेश गरेपछि बैदिक
आर्यहरूसँग सम्पर्क हुन जाँदा खस आर्यहरू पनि वर्ण व्यवस्थातर्फ आकर्षित भए।
प्राचीन खसहरू ब्राम्हण बन्ने प्रक्रिया प्राचिन पौराणिक कालमा मात्र सीमित भयो।
मध्यकालमा सत्तामा पुगेका खसहरू ठकुरी बने। खसहरू तागाधारी क्षेत्री बन्ने चलन
कायमै छ। तागाधारीमा परिवर्तित नभएका मतवाली क्षेत्री वा पावइ खस भन्निछन्।[१८]

किराँतहरूभित्र लासा गोत्रका लुम्मु (लेय आझ अर्थात् सौहिक मूलका लिम्बुका
पूर्वज)ले प्रवेश गर्नुभन्दा पहिलो किराँतको काशी गोत्र थियो। मध्ये एसियाको किङिगज
किर (किराँत) र गिज (काशी)को साभा विभेद विन्दू हो। त्यहाँबाट विभक्त हुनुपूर्व ति
दुवै एक थिए।[स्रोत नखुलेको]

खस जातिको प्राचिन इतिहासलाई हेर्दा खस र लाङ्घालीहरू (मगर आदि)को सम्बन्ध पनि
अनादिकालिन बन्धकका रूपमा देखिन्छ। अहिले हस्तिहरूको उत्थानको युगमा अनेकौं काशी
(खस) हरू गज (नाग अथवा ला१४९ा)मा परिणत भएका थिए। आदित्य मित्तानी युगमा खस (गज)
हरू पृथ्वीका सबै दिशामा दिग्गजका रूपमा तैनाथ भएका थिए पछि नेपालका कैयौं लाङ्घाली
जाति खस जातिमा प्रवेश गरेका थिए।[स्रोत नखुलेको] नेपालका खसको विहेमा मगर नास्ती र
मगरको विहेमा खस नास्ती भन्ने प्रचलन छ। यो प्रचलन असाध्यै पुरानो प्रचलन हो। तर
यसले खस र लाङ्घाली (मगर आदि) का बीचमा असाध्यै लामो सामाजिक सम्बन्ध भएको देखाउँछ।
पराक्रमको आधारमा कतिपय लाङघालीहरू खसमा रूपान्तरण भएको र कतिपय खसहरू लाङघालीमा
रूपान्तरण भएका प्रशस्त ऐतिहासिक तथ्यहरू र जनश्रुति पाइन्छ।[स्रोत नखुलेको] अहिले
हामीले नेपाली समाजमा खस बाहुन र लाङघालीहरूका थरमा पनि समानता पाउँछौं। जस्तै
बराल, थापा, खड्का, लामिछाने, बुढाथोकी, भण्डारी आदि लाङघाली र खस दुवै जातिका थर
हुन्। जनश्रुतिलाई मान्ने हो भने त बुढाथोकी मगरहरूले अझै पनि कहीं कहीं आफूलाई
खसको सन्तान भन्न हिच्किचाउँदैनन्। बालकृष्ण पोखरेलका अनुसार मगर र खसको नाता धेरै
सन्निकट छ। आज कोही खसहरूलाई पावई अर्थात् मलवाली क्षेत्रका रूपमा पाउँदा र उहिले
केही मगरहरूलाई राजसि (ब्रामण, नरेस) का रूपमा पाउँदा सन्निकटताको यो पक्ष
प्रष्टिएर आउँछ।

स्थुलरूपमा तामाङ (त१४९ण) अथवा अस्वगण भित्र नेवार, तामाङ, थारू, गुरुङ र थकालीलाई
पाउँछौं।[स्रोत नखुलेको] उहिले केही काशी खसहरूले पनि अस्वगण भित्र प्रवेश गरेका
थिए भन्ने कुरा घोडावाजी फ्रान्सेली शब्द गाजी (तुलनीय संस्कृत बाजी) ले पनि प्रदान
गर्दछ। यसबारे पहिलो भागको सातौं अध्यायमा विशेष रूपले भनिएको छ। केही खसहरू (चन,
थकाली, अधिकांश नेवार देउभाजु आदि) ले त१४९ण समाजमा प्रवेश गरेका छन्। भन्नाले तङगण
समूहका नेपाली र खसहरूका बीचमा पनि रगतको दोहोरो आदान प्रदान भएको छ।[१९] यसबाट के
देखिन्छ भने आर्यरूपी खस जाति र मंगोलियनका बीचमा रक्त सम्बन्ध मात्र होइन जातीय
समागम भएको पनि देखिन्छ। केही किराँतहरूले अहिले पनि आफूहरूलाई तागाधारी वा जनै
लगाउने जातिका रूपमा दावी गर्दैछन्। जनै लगाउन पनि थालेका छन्। बरू संस्कृति र
परम्परामा त्यति कट्टर नभएको खसले जनै लगाउने परम्परालाई विस्तारै छोड्दै गएको
देखिन्छ।

बेबिलोनियाको अभिलेखबाट कस वा खस भाषाका ३०० जति शब्द र कसहरूले पुज्ने गरेका ३०
वटा देव देविका नाम जानकारीमा आएको बताईको छ। कस अर्थात् खसहरू[स्रोत नखुलेको]
बाल्लीक प्रदेशमा आइपुग्दा उनीहरूले बोल्ने भाषा बाल्हीकी नामले प्रसिद्ध भएको
बुझिएको छ। ख्याती प्राप्त भाषा शास्त्री जी.ए. ग्रियसर्नले बाल्हीकीजन्य खस
भाषालाई पहाडी भाषाको संज्ञा दिएर पश्चिमी पहाडी, पूर्वीय पहाडी र केन्द्रीय पहाडी
गरी ३ भागमा बाँडेका छन्। पूर्वी पहाडी भनेर सिञ्जालीलाई दिएको छ। खस साम्राज्यमा
सिञ्जाली (जुम्ली) राजकाजको माध्यम बनाई राज्य भाषाको स्थान दिइएकाले यसको
उत्तरोत्तर विकास भयो। पछि गएर सबै बाहिसे र अधिकांश चौविसे राज्यको राज्य भाषा
नेपाली हुन गयो। यो खस वा हालको नेपाली भाषा विश्वका एक दर्जन सजिला र वैज्ञानिक
भाषा भित्र पर्दछ। यो भाषाको विकास पनि निकै द्रुत गतिमा भएको देखिन्छ। आज हामीले
नेपाली भाषाका रूपमा बोलिने खस भाषा यही अवस्थामा थिएन। साहित्य, संस्कृति र कलाको
क्षेत्रमा समेत समृद्ध हुंदै गएको खस वा नेपाली भाषा पश्चिम नेपालबाटै फैलिंदै आसाम
र वर्मा तथा भूटानसम्म फैलिएको छ। विकास भएको र सजिलो भाषा हुनाले र नेपालमा खस
राज्यको साम्राज्य कायम भएको हुनाले पनि यो भाषालाई अन्य भाषा भाषीहरूले ग्रहण
गरेका र विस्तार भएको देखिन्छ। २०५८को जनजणना अनुसार ४८.६१ प्रतिशत नेपाली जनताले
आफ्नो मातृभाषा नेपाली बताएका छन्। अन्य मातृभाषा बोल्ने जनजातिहरूले पनि नेपाली
भाषालाई कामकाजी र दोस्रो भाषा बनाएका छन्। यसबाट नेपाली या खस भाषा देशका
बहुसंख्यक जनताले बुझ्ने राष्ट्र भाषाका रूपमा स्थपित भएको छ। नेपाली या खस भाषा
विस्तारै स्थापित हुनुमा खस साम्राज्यको भाषिक आधिपत्यका कारण हो। यसको लागि
पंचायती साशन सम्म पंचवर्षीय योजनामा अरु भाषाहरूको प्रयोग न्युनिकरण गर्न सरकारी
कोष प्रयोग हुन्थ्यो। प्रजातन्त्र स्थापना भैसक्दा पनि नेपालको कुनै पनि सरकारी
कामकाजमा नेपाली बाहेक अरु भाषा प्रयोग गर्न गैह्र कानूनी हुने सर्वोच्च अदालतले
फैसला गरेको थियो, जुन दिनलाई अन्य भाषीहरूले कालोदिनको रूपमा अहिलेसम्म मनाउंछन्।
लोकतन्त्र स्थापना पछि पनि, अहिले सम्मको नेपाल सरकारको बजेट र नेपालको शिक्षा
प्रणालीमा सरलीकरण लगायतका अन्य भाषालाई प्रोत्साहन गर्ने कार्यक्रम ल्याइएको छैन।

नेपाल एउटा बहुराष्ट्रिय, बहुधार्मिक, बहुसांस्कृतिक र बहुजातीय मुलुक हो। नेपाली
समाजका विविध अंगहरू छन्। जस्तै मधेसी, थारु, कोचे, लिम्बु, याखा राई, हायु र
सुनुवार, झै, किराँतहरू, मगर, थामी, चेपाङ, लाप्चे, कुसुण्डा र राजी, झ्र,
लाङघालीहरू, नेवार, तामाङ, गुरुङ रथारू झै त१४९णहरू केही हिमाली, राव, तराइलीहरू।
यी अनेकौं अंगहरू मध्ये खस नामक अंगले पनि नेपाली हुनुमा गौरव मान्दै आएको छ।[२०]
नेपालको एकिकरण राष्ट्रिय एकता तथा अङ्ग्रेजी साम्राज्यवादका विरूद्धको संघर्षमा
नेपालको इतिहासमा खस जातिले बलिदानीपूर्ण संघर्ष गर्दै आएको छ। नेपालको इतिहासमा
राणा शासन स्थापना, कोत पर्व, भण्डारखाल पर्व, पंचायती व्यवस्था, साथै नेपालको
वर्गीय मुक्ति र सामाजिक मुक्ति आन्दोलनमा पनि खस जातिको भूमिकामा रहेका देखिन्छ।
वर्गीय समाजमा इतिहासको शासक यो जाति मात्रै हो। साथै, शासित र उत्पीडित रैतीका
रूपमा, भाषिक शोसन बाहेक, अन्य उत्पीडनमा अन्य जातिहरू झैं यो जाति रहेको छ।

माथि नै बताइसकिएको छ कि खसहरू आर्य हुन् तर बैदिक आर्य होइनन्।[स्रोत नखुलेको] एक
समय खस साम्राज्यको राज धर्म बौद्ध थियो। राजा भारदार र सामान्य प्रजा समेत बौद्ध
धर्ममा प्रवल आस्था राख्थे।[२१] तिब्बती लामाहरूका दृष्टिमा खसहरू बोधिसत्वतार नै
थिए भने कुमाउँ र गढवालका हिन्दूहरूका अगाडि खसहरूले आफूलाई संस्कारका भक्तका रूपमा
उभ्याउँथे। खसहरूमा कुनै धार्मिक वा रिवाजमा कट्टरता थिएन। त्यसैले अवैदिक आर्य
भइकन पनि खसहरूलाई वैदिक आर्य बन्न वा हिन्दूकरण हुन असहज नभएको देखिन्छ। कुनै पनि
धार्मिक वा साम्प्रदायिक जड्ता नभएको र संस्काकारमा समेत उदार हुनाले कुमाउँ हुंदै
नेपाल पसेको खस जातिले नेपालमा प्रचलित रहेका मंगोलियनहरूलाई दशैं पर्व मान्न
सिकायो भने मंगोलियनहरूले कुनै उत्सवमा निधारभरी चामलका अक्षता लगाउने प्रचलनलाई
दशैंमा टिकाका रूपमा अनुसरण गर्‍यो।[स्रोत नखुलेको] अहिले वर्णाश्रम र खानपानमा
समेत मानव सभ्यताको आधुनिकतासँगै यो जातिले आफूलाई समय सापेक्ष बाटोमा सहजै ढाल्दै
लगेको देखिन्छ।

प्राग एतिहासिक कालदेखि नै नेपालमा मानव जातिको बसोबास भएको थियो। नेपालका आर्य खस,
मधेसी आर्य र मंगोल सबै बाहिरबाट आएर बसेका जाति हुन्। मंगोलियन जातिको नेपाल
प्रवेश मुख्यतः उत्तर र पूर्वोत्तर दिशाबाट भएको देखिन्छ। भने खसहरू पश्चिम नेपाल
प्रवेश गरेका थिए भने मधेसी दक्षिणबाट। यी दुई जाति मध्ये पुराणलाई छोड्दा नेपालमा
मंगोलियन जातिको प्रवेश पहिले भएको देखिन्छ। [२२] नेपाली संस्कृति कुनै जातिको
प्रवेशले अर्को जातिको संघर्ष नेपालमा भएन।[२३] खसहरूले नेपालमा पहिले प्रवेश गरेका
मंगोलियनहरूलाई लखेटेर जातीय राज्य खडा गर्ने काम गरेनन्।[स्रोत नखुलेको] यहाँका
आदिबासी, आर्य र मंगोलियनका बीचमा ठूलो मात्रामा जातीय संघर्ष भएन। दुवै जातिले
प्रारम्भकाल देखि नै एक अर्काको अस्तित्व स्वीकारर्दै मेलमिलाप गरेर बसेको
देखिन्छ।[२४] नेपालका यी जातिहरूका बचिमा र अन्य जातिहरूका बीचमा पनि सांस्कृतिक
आदानप्रदान रहनसहनको लेनदेन तथा सद्भाव रहंदै आएको छ। नेपालको सामाजिक इतिहासमा यो
सांस्कृति व्यावहारिक तथा मनोवैज्ञानिक संगमलाई नेपाली सामाजिक सभ्यताका रूपमा
अरूले पनि मूल्यांकन गर्ने गरेका छन्।



https://ne.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%95%E0%A5%8D%E0%A4%AF%E0%A5%81%E0%A4%AC%E0%A4%BE

क्युबा, आधिकारिक नाम गणतन्त्र क्युबा, (/ˈkjuːbə/; स्पेनी: República de Cuba,
उच्चारण [reˈpuβlika ðe ˈkuβa]  ( listen)) क्यारिबियन सागरमा स्थित एउटा देश हो ।
धेरै स-साना द्वीप र एउटा ठूलो द्वीप मिलायेर यस देशको निर्माण भएको छ। यो देश
संयुक्त राज्य, मेक्सिको, हाइटी, जमैका र बहामस नजीक स्थित छ। क्युबाको जनतालाई
क्युबाई भन्छन, र उनीहरू स्पेनी भाषा बोल्छन। क्युबाको हावा-पानी तातो छ, तर
त्याहाँ हरेक वर्ष हरिकेन (समुद्री तुफान) आउने गर्छ। क्युबाको राजधानी सहर हवाना
हो। स्पेनी भाषामा त्याहाँको राजधानीलाई, "ला-हबाना" भन्छन ।



https://ne.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%95%E0%A4%BE%E0%A4%AD%E0%A5%8D%E0%A4%B0%E0%A5%87%E0%A4%AA%E0%A4%B2%E0%A4%BE%E0%A4%9E%E0%A5%8D%E0%A4%9A%E0%A5%8B%E0%A4%95_%E0%A4%9C%E0%A4%BF%E0%A4%B2%E0%A5%8D%E0%A4%B2%E0%A4%BE

नेपाल एकीकरणपूर्व पनि वर्तमान काभ्रे जिल्लाभित्र पर्ने बनेपा, पनौती, धुलिखेल,
पाँचखाल, खोपासी, नाला, साँगा, साठीघर भगवती(पलाञ्चोक), मण्डन, दाप्चा, नाल्दुम,
चौकोट जस्ता नगरपालीका तथा गाउँ विकास समितीहरूले इतिहासको पानामा आफुलाई सुरक्षित
गरेकै थिए। यी स्थानहरू धार्मिक पुरातात्विक राजनैतिक सामाजिक व्यापारिक अथवा
औद्योगिक महत्वका दृष्टिले इतिहासमा पढिन्छन्।

विक्रम संम्वत् २०१९मा नेपाल अधिराज्यलाई १४ अञ्चल र ७५ जिल्लामा विभाजन गर्नुभन्दा
अगाडि हालको काभ्रे जिल्ला पूर्व १ नं. क्षेत्र अन्तर्गत तत्कालीन २८ वटा मौजाहरूको
सदरमुकाम चौताराबाट प्रशासित थियो। "काभ्रे" वर्तमान काभ्रेपलाञ्चोक जिल्लाभित्र
पर्ने एक गा.वि.स. हो भने "पलाञ्चोक" साठीघर भगवती गाविसमा पर्ने एक डाँडा हो जहाँ
प्रसिद्ध पलाञ्चोक भगवतीको मन्दिर छ।

विसं २०१८ सालमा नेपाललाई १४ अञ्चल ७५ जिल्लामा प्रशासनिक विभाजन गर्नु पूर्व यो
पूर्व १ नम्बर क्षेत्र अन्तर्गत पर्दथ्यो। पूर्व १ नं. क्षेत्रका २८ मौजा मध्ये
काभ्रे र पलाञ्चोक नामका दुई ठूला मौजा भित्र रहेका विभिन्न गाँउ क्षेत्रलाई मिसाई
काभ्रेपलाञ्चोक जिल्लाको स्थापना गरिएको थियो। कम्तीमा एकदेखि बढीमा ५४ वटासम्म
गाउँहरू समाविष्ट हुने त्यस्ता मौजाहरू मध्ये वर्तमान प्रशिद्ध पलाञ्चोक भगवतीबाट
पलाञ्चोक र काभ्रे नित्यचण्डेश्वरीबाट काभ्रे चयन गरी यस जिल्लाको नाम
काभ्रेपलाञ्चोक रहन गएको पाइन्छ।[२]

देशको राजधानी काठमाडौँबाट काभ्रेपलाञ्चोक जिल्ला प्रवेशद्वार साँगा २१ किलोमिटर
पूर्वमा पर्दछ भने सदरमुकाम धुलिखेल ३१ किलोमिटरको दुरिमा छ। यो जिल्ला ८५०२४' देखि
८५०४९' पूर्वी देशान्तर र २७०२१' देखि २७०८५' उत्तरी अक्षांशका बिच १४०४ बर्ग
कि.मि. क्षेत्रमा फैलिएको छ। यस जिल्लाको पूर्वमा रामेछाप जिल्ला र दोलखा जिल्ला,
पश्चिममा काठमाडौँ, ललितपुर जिल्ला र भक्तपुर जिल्ला, उत्तरमा सिन्धुपाल्चोक
जिल्ला, दक्षिणमा सिन्धुपाल्चोक जिल्ला,सिन्धुली जिल्ला र मकवानपुर जिल्ला पर्दछन।
पूर्वमा सुनकोशी, पश्चिममा नगरकोट डाडा एंव साँगा भञ्ज्याङ्ग, उत्तर इन्द्रावती एवं
सुनकोशी नदी र दक्षिण कोखाजोर र एवं खानी खोलाले वेष्टित यो जिल्ला भौगोलिक विषमता
र प्राकृतिक सम्पदायुक्त जिल्ला मानिन्छ। समुद्र सतह देखि ३१८ मिटर (कोखाजोर खोला)
देखि ३०१८ मीटर (वेथान्चोक नारायण डाँडा) सम्मको उचाई रहेको यस जिल्लाको अधिकांश
भाग पहाडी भू-धरातलले भरिएको छ।[२]

यस जिल्लाका महत्वपूर्ण व्यापारिक स्थलहरूमा बनेपा, धुलिखेल (सदरमुकाम), पनौती,
दोलालघाट, भकुण्डे वेंसी, पाँचखाल, ढांडखोला (सिपाघाट), लामीडाँडा, कुन्तावेसी,
दाप्चा, मंगलटार, खोपासी, कात्तिके देउराली र नगरकोट आदि हुन्।



https://ne.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%95%E0%A4%AE%E0%A5%8D%E0%A4%AA%E0%A5%8D%E0%A4%AF%E0%A5%81%E0%A4%9F%E0%A4%B0_%E0%A4%B5%E0%A4%BF%E0%A4%9C%E0%A5%8D%E0%A4%9E%E0%A4%BE%E0%A4%A8

कम्प्युटर विज्ञान गणित, विज्ञान र समस्या समाधान गर्ने खुबीको प्रयोग गरेर
कम्प्युटरको निर्माण र प्रयोग संबन्धी अध्ययन हो। यसले गर्दा विश्व हाम्रो सामु
सानो भएको छ। कम्प्युटर विज्ञान बिसौँ शताब्दीको अन्त्य तिर मात्र छुट्टिएको हो र
यसले कार्य सम्पादनमा आफ्नै तरिका अपनायो अनि आफ्नै शाब्दिक व्याख्या पनि। यसका
जराहरू इलेक्ट्रिक इन्जिनियरिङ्ग, गणित र भाषा विज्ञानमा रहेका छन्।तपाईँले यसलाई
विज्ञान, इन्जिनियरिङ्ग र कलाको सम्मिश्रणको रूपमा लिन सक्नुहुन्छ।

कम्प्युटर विज्ञनले साध्यात्मक गणितीय आदर्शमा रहेर कम्प्युटरका अवयवहरूको अध्ययन
गर्दछ , कम्प्युटर इन्जिनियरिङ्गले वा स्तविक कम्प्युटरका पाटपुर्जाहरूको अध्ययन
गर्दछ (जसलाई हामी छुन र हेर्न सक्छौँ), र सफ्टवेयर इन्जिनियरिङ्गले कम्प्युटर
कार्यक्रमहरू कसरी प्रभावकारी , सहज बनाउन सकिन्छ भनेर र तिनीहरूको निर्माणमा ध्यान
दिन्छ।



https://ne.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%8F%E0%A4%A1%E0%A5%8D%E0%A4%B8

एड्स (en :Acquired immunedeficiency syndrome/AIDS) एउटा यस्तो लक्षण हो, जुन
एचआइभीले गर्दा शरीरमा उत्पन्न हुन्छ।यो एक यौन संक्रमित रोग हो। जथाभावी
यौनसम्पर्क राख्दा मानिसहरू यो भाइरसको सिकार हुने गर्दछन् । तर यो भाइरस
संक्रर्मित व्यक्तिबाट स्वस्थ मानिसमा यौनसम्पर्कको माध्यमबाट मात्र नभइ निर्मलिकरण
नगरिएका सिरिन्जको प्रयोगबाट , र्यालबाट, शरीरका अंगहरू प्रत्यारोपन गर्दा,
संक्रमित आमाले गर्भधारण गर्दा उक्त गर्भमा रहेको बच्चालाई समेत सजिलै सर्न सक्दछ।
हाम्रो शरीरमा 'एच‍‍.आइ.भी' पसेपछि सर्वप्रथम T-Lymphocyte कोषमा आक्रमण गर्ने
गर्दछ र त्यसपछि बिस्तारै उक्त भाइरसले अन्य कोषहरूमा पनि प्रवेश गरि शरीरको रोगसँग
लड्ने क्षमतालाई कमजोर बनाउदै लैजान्छ। यसरी शरीरको प्रतिरोधात्मक क्षमता कमजोर
भएपछि मानिसको शरीरमा जुनसुकै रोगले सजिलै आक्रमण गर्न सक्दछ। यिनै बिभिन्न
रोगहरूको लक्षणहरूको संगालोलाई नै एडस् भनिन्छ।1

विश्वमा सबैभन्दा धेरै एड्स भएका मानिसहरू अफ्रिकामा बसोबास गर्छन र एड्सबाट मृत्यु
हुने बालबालिकाहरु धेरै जसो अफ्रिकामा बस्छन् ।



https://ne.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%8F%E0%A4%98%E0%A4%BE%E0%A4%B0%E0%A5%8C%E0%A4%82_%E0%A4%B0%E0%A4%BE%E0%A4%B7%E0%A5%8D%E0%A4%9F%E0%A5%8D%E0%A4%B0%E0%A4%BF%E0%A4%AF_%E0%A4%9C%E0%A4%A8%E0%A4%97%E0%A4%A3%E0%A4%A8%E0%A4%BE_%E0%A5%A8%E0%A5%A6%E0%A5%AC%E0%A5%AE

राष्ट्रिय जनगणना २०६८ नेपालमा गरिएको एघारौं जनगणना हो। यो जनगणनाले देशव्यापी
रूपमा तथ्याङ्क संकलन गरेको थियो। राष्ट्रिय जनगणनाको अन्तिम रिपोर्ट अनुसार
नेपालको जनसंख्या २ करोड ६४ लाख ९४ हजार पाँच सय चार पुगेको छ[२]।

केन्द्रीय तथ्यांक विभागले प्रकाशित गरेको राष्ट्रिय जनगणना २०६८को प्रारम्भिक
नतीजा अनुसार नेपालको जनसङ्ख्या २,६६,२०,८०९ जना पुगेको देखिन्छ, जुन दश वर्षअघि
(२०५८ साल)को जनसङ्ख्या २,३१,५१,४२३को तुलनामा ३४,६९,३८६ले बढी देखिन्छ । यसरी दश
वर्षमा नेपालको जनसङ्ख्या १४.९९ प्रतिशत बढेको देखिन्छ । विगत दश वर्षको सरदर
बार्षिक वृद्धिदर (Exponential Growth) १.४० प्रतिशत देखिन्छ । वि.सं. २०४८ देखि
२०५८ सम्मको दश वर्षमा सरदर वार्षिक जनसङ्ख्या वृद्धिदर २.२५ प्रतिशत रहेको थियो
।[३]



https://ne.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%87%E0%A4%B8%E0%A5%8D%E0%A4%A4%E0%A4%BE%E0%A4%A8%E0%A4%AC%E0%A5%81%E0%A4%B2

इस्तानबुल (टर्किस: İstanbul) टर्कीको सबैभन्दा ठुलो शहर हो साथै यो देशको
सांस्कृतिक र आर्थिक केन्द्र पनि हो । यो विश्वको एउटा मात्र यस्तो शहर हो जुन दुई
महादेशमा स्थित छ । इस्तानबुल प्राचिन कालमा तारीखे आलमको एउटा मात्र यस्तो शहर हो
जुन तीन महान वंशको राजधानीको रुपमा रहेको थियो जसमा ३३० ई.पू. देखि ३९५ ई.पू. सम्म
रोमन साम्राज्य त्यस्तै ई.पू. ३९५ देखि ई.पू. १४५३ सम्म बीजान्टिन साम्राज्य र
अन्तमा ई.पू. १४५३ देखि ई.पू.१९२३ सम्म यो राज्य इतमानिया साम्राज्यमा सामेल थियो ।
ई.पू. १९२३ मा गणतन्त्र टर्कीको स्थापना पछी राजधानी अंकारा बनाइयो ।



https://ne.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%B9%E0%A4%BF%E0%A4%A8%E0%A5%8D%E0%A4%A6%E0%A5%80

हिन्दी भारतको संविधान अनुसार भारतको पहिलो राष्ट्र भाषा हो र यो भारतका बहुसंख्यक
जनताले प्रयोग गर्ने भाषा पनि हो। हिन्दी मुख्य रूपले उत्तर तथा मध्य भारतका
भूभागहरूमा बोलिन्छ। सन २६ जनवरी १९६५ मा हिन्दीलाई भारतको आधिकारिक भाषाको
मान्याता दिईएको थियो।

चिनीया भाषा पछि हिन्दी विश्वमा सबैभन्दा धैरै मानिसहरूले मातृभाषाको रूपमा बोल्ने
भाषा हो। भारत तथा अन्य देशमा ६० करोड (६०० मिलियन) भन्दा ज्यादा मानिसहरू हिन्दी
प्रयोग गर्दछन। फिजी, मौरिसस, गुयाना, तथा सुरिनेमका धेरै जनता दैनिक रूपमा हिन्दी
प्रयोग गर्दछन।

भाषाविदहरू हिन्दी तथा उर्दू भाषालाई एकै भाषा मान्दछन। हिन्दी देवनागरी लिपिमा
लेखीन्छ तथा शब्दावलीहरू धेरै मात्रामा संस्कृत भाषा बाट आयात गरिएको हुन्छ। उर्दू
नस्तालिक लिपिमा लेखिन्छ र शब्दावलीहरू धेरै मात्रामा फारसी तथा अरबी भाषाहरूको
प्रभाव देखिन्छ। व्याकरणको दृष्टिकोणले उर्दू तथा हिन्दी लगभग शत-प्रतिशत समानता
छन् - केवल कुनै खास क्षेत्रहरूमा शब्दावलीका श्रोतका कारणले फरक भेटिन्छ। उर्दूमा
केही खास उच्चारमहरू अरबी तथा फारसी बाट लिईएको हुनाले फारसी तथा अरबीका आफ्नै खास
व्याकरणीय संरचना पनि उर्दूमा प्रयोग हुन्छ।



https://ne.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%B9%E0%A4%BE%E0%A4%87%E0%A4%95%E0%A5%81

कम शब्दमा नै धेरै भाव प्रकट गर्ने प्रमुख विशेषता बोकेको हाइकु जापानी शैलिको
कविता हो। पूर्वी एसियाली साहित्यको विश्व साहित्यलाई उदाहरणिय योग्दानको रूपमा
हाइकु र सिजो लाई लिइन्छ|

छैठौं शताव्दीको अन्त्य र सातौं शताव्दीको आरम्भतिरको कुरा हो। त्यसबेला चीनमा
बौद्घ धर्मको प्रभाव परेर पनि त्यो धर्मले ठूलो प्रभाव र प्रतिष्ठा पाइसकेको छ।
बौद्घ धर्मावलम्बिहरू आफ्ना गुरुको निर्देशनमा चारैतिर छरिएर गुम्बाको चित्र
बनाइरहेका छन्। घाम–छाँया, रुखको फेदमा, ओरालीमा, पहाडको फेदमा, चट्टानको बीचमा
सबैतिर पुगेर ध्यानीहरू प्रतियोगितात्मक चित्र बनाउन संलग्न छन्। भरे गुम्बाको
चित्रै नभएको चित्रकला चाँहि प्रथम हुन्छ। त्यस चित्रमा एउटा भिक्षु डाँडामाथि
कुहिरोमा विचारमग्न छ। त्यसैबाट गुम्बाको स्वरूप निस्कन्छ, कल्पनामा भिक्षु गुम्बा
हेरिरहेछ। हामी गुम्बा देख्दैनौं तर भिक्षु देख्छौं जो गुम्बा हेर्दैछ। वास्तवमा
हाइकुको आत्मा त्यही संभावनाको खालीपन हो। यसप्रकार बौद्घ धर्म र हजारौं वर्षदेखि
कवि–कलाकारहरूलाई प्रभाव पारेर आएको ताओवादको संयुक्त प्रभावबाट हाइकुको धारणा
जन्मेको हो। रूपचाँहि जापानमा गएर अनेकौं परिवर्तनहरू भएर पछि तयार भयो। त्यसैले
हाइकु बुझ्नको लागि यसको पृष्ठभुमि बुझ्न नितान्त जरुरी छ। (पृष्ठ क)



https://ne.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%B8%E0%A4%9E%E0%A5%8D%E0%A4%9A%E0%A4%BE%E0%A4%B0

सञ्चार भनेको विचार र जानकारी (वा सूचना)को आदानप्रदान गरिने प्रक्रिया हो।
वास्तवमा सञ्चार सुचना, तथ्यान्क एबम जानकारी प्रबाह गर्ने प्रणाली तथा प्रकृया
दुबै हो । यो शब्द ल्याटिन भाषाको शब्द [communis] बाट आएको हो । जसको अर्थ साझापन
commonness वा ब्यक्तिहरुको साझा अनुभव भन्ने हुन्छ । सञ्चारका सबै भन्दा सुलभ
रूपहरू यी हुन्:

साथीसँग कुरा गर्नु, किताब पढ्नु, माया गर्नेलाई अँगालो हाल्नु सञ्चारका सामान्य
रूप हो।

पत्रपत्रिका, इन्टरनेट, इमेल, टेलिफोन (फोन कुराकानी), कम्प्युटर, रेडियो र
टेलिभिजन प्रबिधिको प्रयोगले गरिने सञ्चारका केही उदाहरणहरू हुन्।



https://ne.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%B8%E0%A4%97%E0%A4%B0%E0%A4%AE%E0%A4%BE%E0%A4%A5%E0%A4%BE

"सगरमाथा" लेख यहाँ रिडाइरेक्ट हुन्छ। कृपया लेखको अरू उपयोगका लागि सगरमाथा
(स्पष्टता) हेर्नुहोला।

सगरमाथा संसारको सबैभन्दा अग्लो चुचुरो हो । यसको उचाइ समुन्द्र सतहबाट ८,८४८ मीटर
(२९,०२८ फीट) छ। यो नेपालको सोलुखुम्बु जिल्लाको खुम्जुङ्ग गा. वि. स. मा पर्छ ।
तिब्बती भाषामा यसको नाम चोमोलुङ्गमा हो । सगरमाथालाई सन १८६५ मा ब्रिटिस सर्भेयर
कर्णेल सर जोर्ज एभरेष्टको नाममा Mount Everest नामाकरण गरिएको थियो। पछि सन १९५६
(बि.स. २०१२) मा इतिहास शिरोमणि बाबुराम आचार्यले यसको नाम सगरमाथा राखेका हुन साथै
उनले सगरमाथाको नेपाली नाम झ्यामोलोङ्मो पनि लेखेका छन्। [४]। यसलाई कतै कतै
देवढुङ्गा [५] पनि भन्ने गरेको पाइन्छ। सगरमाथा शिखरमा सर्वप्रथम, सन १९५३ मे २९
तारिखको बिहान ११:१५ बजे, नेपालका तेन्जिङ नोर्गे शेर्पा र न्युजिल्याण्डका सर
एड्मन्ड हिलारीले पाइला राखेका थिए ।

सन् १८०९ मा माथिल्लो गंगा अर्थात कुमाउक्षेत्रको खोजीमा निस्केका डब्लूएस वेबले
नेपालमा धौलागिरी हिमाल ८ हजार मिटरभन्दा माथिको उचाइमा रहेको रहस्योद्घाटन गरेका
थिए अर्थात हिमालयका अग्ला पर्वतहरूमध्ये सबैभन्दा पहिले उचाई नापिएको हिमाल
धौलागिरी हिमाल (८,१७२ मिटर) हो । यस हिमालको उचाई नापेपछि यसैलाई संसारको अग्लो
हिमाल भनिएको थियो । पछि सन् १८४८ मा कञ्चनजङ्घाको उचाई नापियो र यसको उचाई ८ हजार
५ सय ८६ मिटर हो भन्ने निक्र्योल भएपछि कञ्चनजङ्घालाई संसारको अग्लो चुचुरो भनियो ।
त्यही वर्ष अन्य हिमालहरूको उचाई नापियो र रेकर्ड संकलन गरेर सर्वे अफ इन्डियाको
कार्यालयमा पठाइयो । त्यसको करिब तीन वर्षपछि सन् १८५२ मा जब सगरमाथा विश्वकै
सबभन्दा अग्लो शिखर भन्ने ठहर भयो, त्यतिखेर त्यसको उचाइ २९ हजार २ फिट भनी मानियो
। सगरमाथालाई रोमन संकेतचिहृन 'पिक १५' नाम प्रदान गरियो । सन् १८५२ तिर पहाडहरूको
उचाइ 'कियोडा लाईट' यन्त्रको प्रयोगबाट मापन गरिरहेका भारतको सर्वे विभागको एउटा
टोलीका सदस्यहरूमध्ये एक बंगाली नागरिक राधानाथ सिकन्दरले आफूले सर्वोच्च शिखर
पत्ता लगाएको दाबी गरे । राधानाथका सहयोगिका रूपमा हेनेसी नामका उनका चेला थिए ।
उक्त विभागका सर्वे कर्मचारीहरू तेजवीर बुढाथोकी र राधानाथ सिक्दरले पत्ता लगाएको
उक्त शिखरको उचाइ ८ हजार ८ सय ४० मिटर थियो । राधानाथ प्रतिभाशाली गणितज्ञ थिए ।
सर्वे अफ इन्डियामा जागीरे हुँदा उनको उमेर केबल १९ वर्षको थियो । बंगालमा आज पनि
उनलाई सम्झनु पर्ने एउटा कारण छ किन भनें उनले 'मासिक पत्र' नामको हुलाक-पत्रिका
निकाल्थे, जुन विशेषत महिलाहरूका लागि थियो । यस हुलाक-पत्रिकामा बंगाली भाषा
प्रयोग हुन्थ्यो र महिलाहरूको सामाजिक चेतनाको स्तर उठाउने खालका सामग्रीहरू हुन्थे
। सर्वोच्च शिखरको उचाइ नाप्ने विधि बेलायतका इन्जिनियर जर्ज एभरेष्टले विकास गरेका
थिए । विश्वको सर्वोच्च शिखर खोज्ने कार्य सुरू भएपछि बिहार (भारत) को समतल मैदानको
अध्ययन गरिरहेका भारतका सर्वेयर-जनरल सर एन्ड्रयू वाघले आफ्ना अग्रज जर्ज एभरेष्टका
स्मरणमा पन्ध्रौँ चुचुरो भन्ने नामबाट फेरेर सन् १८६५ (वि.सं. १९२१)मा 'माउण्ट
एभरेष्ट' नाम राखिदिए । एन्ड्रयू वाघको उक्त टोलीले नेपालको एक हिमशिखर संसारको
सर्वोच्च भागका रूपमा रहेको दाबी पनि गरे । भारतको तत्कालीन कम्पनी सरकारद्वारा
उक्त नामकरण गरिँदा जर्ज ७५ वर्षका थिए । जर्ज एभरेष्ट सन् १८२५ देखि सन् १८४३ सम्म
भारतका सर्वेयर जनरल थिए । विसं २०१३ सालमा इतिहासशिरोमणि बाबुराम आचार्यले उक्त
पर्वतको नेपाली न्वारान गरी 'सगरमाथा' नाम राखिदिएका हुन । उनले यस पर्वतको नेपाली
नाम 'शारदा' नामक पत्रिकामार्फत गरेका थिए ।



https://ne.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%B6%E0%A5%87%E0%A4%AF%E0%A4%B0

कम्पनीको पूँजि वा स्वामित्वलाई धेरै इकाइमा विभाजन गरि लगानीकर्ताहरुलाई विक्रि
गरिन्छ, यसरी कम्पनीको पूँजिको विभाजीत इकाइको दस्तावेजलाई शेयर (अङ्ग्रेजी: Share)
भनिन्छ ।[१] कम्पनीको लागि पूँजि जम्मा गर्नको लागि शेयर जारी गरिन्छ तथा यो
दस्तावेज राख्ने व्यक्तिलाई शेयरधनी भनिन्छ । शेयर भनेको अर्को अर्थमा कम्पनीको
पूँजिको अदृश्य इकाइ हो, जसमा कम्पनी तथा शेयरधनी विच करार हुने गर्दछ ।

कम्पनीको विद्यमान शेयरधनीहरूलाई विना कुनै मूल्य वितरण गरिने शेयर लाई बोनस शेयर
(अङ्ग्रेजी: Bonus Share) भनिन्छ । यस्तो शेयर कम्पनीको मुनाफा वा बाड्न योग्य
मुनाफाको रकमबाट बाड्ने गरिन्छ । 



https://ne.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%B5%E0%A4%BF%E0%A4%9C%E0%A5%8D%E0%A4%9E%E0%A4%BE%E0%A4%A8

विज्ञान त्यो व्यवस्थित ज्ञान अथवा विद्या हो जो विचार, अवलोकन, अध्ययन, र प्रयोगले
प्राप्त गर्न सकिन्छ, जो कि कुनै अध्ययनको विषयको प्रकृति वा सिद्धान्तहरू जानका
लागि गरिन्छ। विज्ञान शब्दको प्रयोग ज्ञानको यस्तो शाखाको निम्ति पनि गरिन्छ, जो
तथ्य, सिद्धान्त र तरीकाहरूलाई प्रयोग र परिकल्पनाद्वारा स्थापित अनि व्यवस्थित
गरिन्छ। यस प्रकार ब्कह्हान्न सकिन्छ कि कुनै पनि विषयको क्रमबद्ध ज्ञानलाई विज्ञान
भनिन्छ । यस्तो पनि भनिन्छ कि विज्ञानको 'ज्ञान-भण्डार'को अतिरिक्त वैज्ञानिक विधि
विज्ञानको असली कसौटी हो । कुनै विषय वा वस्तु को प्रयोग र अवलोकनमा अाधारित क्रमिक
अध्ययन ज्ञानलाई नै विज्ञान भनिन्छ।

प्राकृतिक विज्ञान प्रकृति र भौतिक संसारको व्यवस्थित ज्ञान हुन्छ, अथवा यसको
अध्ययन गर्ने यसको कुनै शाखा। वास्तवामा विज्ञान शब्दको उपयोग प्रायः सधैं
प्राकृतिक विज्ञानहरूको निम्ति गरिन्छ। यसका तीन मुख्य शाखाहरू छन्: भौतिक शास्त्र,
रसायन शास्त्र र जीव विज्ञान।

सामाजिक विज्ञान मानव समाजको बनावट र यसका सदस्यहरूका क्रियाकलापहरूसित सम्बन्धित
अध्ययन हो। यसमा इतिहास, अर्थशास्त्र, समाजशास्त्र, आदि शामेल छन्।

निगमनात्मक प्रणाली यो यस्ता विद्याहरूको समूह हो जो दर्शन र विज्ञानका विषयहरूमाथि
तर्क र गणनाको सिद्धान्तको अनुप्रयोग गर्दछन्। यसमा गणित र तर्क सामेल छन्।



https://ne.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%B2%E0%A5%87%E0%A4%96%E0%A4%A8%E0%A4%BE%E0%A4%A5_%E0%A4%AA%E0%A5%8C%E0%A4%A1%E0%A5%8D%E0%A4%AF%E0%A4%BE%E0%A4%B2

लेखनाथ पौड्याल (सन् 1885 – 1966) नेपाली साहित्यका छन्दोबद्ध कवि तथा नेपाली
साहित्यको परिष्कारवादी धाराका थालनीकर्ता थिए । उनलाई आधुनिक युगको जन्मदाता,
आध्यात्मिक पुनर्जागरण ल्याउने तथा आध्यात्मिक मानवता वादी कविका रुपमा नेपाली
साहित्यमा चिनिन्छ । २००८ सालमा पौड्याललाई कविशिरोमणि को उपाधि दिइएको थियो । उनको
जन्मस्थल लेखनाथ नगरपालिकाको अर्घौ अर्चलेमा पर्ने भएकोले नेपाल अधिराज्यमा नै
साहित्यिक श्रष्टामा नामबाट गठित एउटै मात्र नगरपालिका हो ।

लेखनाथको जन्म बाबू दुर्गादत्त र आमा वसुन्धरा पौड्यालको जेठा छोराको रुपमा वि.स.
१९४१ पौष शुक्ल एकादशीको दिनमा भयो ।[१] ५ वर्षको उमेर पुगेपछि मात्र उनको अक्षर
सिक्ने प्रक्रिया अघि बढ्यो; उनलेघरैमा प्रारम्भिक शिक्षा प्राप्त गरेका थिए ।
पौडयालले र्सवप्रथम गङ्गागणेशस्तोत्र, अमरकोश, चण्डी पढे । उनले आफू साहित्यलेखनमा
लाग्न पितृप्रसादको सहयोग लिन खोज्दा उनीबाट उल्टै हप्काइ खाएका थिए, त्यही ईख र
दधिराम मरासिनीको स्नेह, सहयोग र सद्भावनाले उनले काव्य सृजनाको लेखनविन्दूमा उनलाई
पुर्याएको मानिन्छ ।

दस वर्षको उमेरसम्ममा उनले आफ्नो गाउँमा नै संस्कृतको प्रारम्भिक शिक्षा ग्रहण गरे
। १५ वर्षको भए पछि आफ्नो अध्ययन अघि बढाउन उनी काठमाडौं आए, काठमाडौंमा आएपछि केही
समय तीनधारास्थित संस्कृत छात्रावासमा बसेर उनले संस्कृतको थप अध्ययन गरे । यहाँ
बस्दा नै उनमा कविता सिर्जनाप्रति विशेष चाख जागृत हुँदै गयो । तीन वर्ष पढेर उनी
बनारसमा संस्कृत मध्यमाको परीक्षा दिन गए, तर उनी असफल भए ।

नेपाली भाषाका अक्षरमा खुट्टा काटी लेख्ने चलन लेखक अनुसार फरक पर्थ्यो । लेखनाथले
जथाभावी खुट्टा काटी लेख्ने शैलीको विरोधमा राममणी आ.दीको हलन्त बहिष्कार आन्दोलनमा
सामेल भए । तसर्थ उनी हलन्त बहिष्कारका समर्थक पनि थिए ।



https://ne.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%B2%E0%A4%BF%E0%A4%99%E0%A5%8D%E0%A4%97

शिश्न (Penis) कशेरुकी र अकशेरुकी दुबै प्रकारको केही नर जीवहरूको एक बाह्य यौन अंग
हो।

शिश्न प्रविधी रूपदेखि स्तनधारी जीवहरूको प्रजनन हेतु प्रवेशी अंग अंग हो, साथै यो
मूत्र निष्कासनको लागि पनि एउटा बाहिरी अंगको रूपमा कार्य पनि गर्छ। शिश्न आमतौरले
स्तनधारी जीवहरू र सरीसृपहरूमा पाइन्छ।

नेपालीमा शिश्नलाई लिङ्ग पनि भन्छन् तर यसको प्रयोगमा अन्तर हुन्छ, जहाँ शिश्नको
प्रयोग वैज्ञानिक र चिकित्सीय सन्दर्भहरूमा हुन्छ त्यहीं लिंगको प्रयोग आध्यात्म र
धार्मिक देखि संबंधित हुन्छ। दोस्रो अर्थमा लिङ्ग शब्दले कुनै पनि व्यक्तिको पुरुष
अथवा स्त्री हुने भान गराउँछ।

मानव शिश्न जैविक ऊतकको तीनवटा स्तंभहरूबाट मिलेर बन्दछ। पृष्ठीय पक्षमा दुई कोर्पस
कैवर्नोसा एक अर्का संग-संगै तथा एक कोर्पस स्पोंजिओसम उदर पक्षमा यो दुईटैको माझमा
स्थित हुन्छ। कोर्पस स्पोंजिओसमको वृहत र गोलाकार सिरा शिश्नमुण्डमा परिणित हुन्छ
जुन अग्रत्वचा द्वारा सुरक्षित रहन्छ। अग्रत्वचा खक्लो त्वचाको संरचना हुन्छ जसलाई
यदी पछाडी तिर तान्यो भने शिश्नमुण्ड देखिन थाल्छ। शिश्नको तल तिरको त्यो क्षेत्र
जहाँ देखि अग्रत्वचा जोडीको हुन्छ अग्रत्वचाको बंध (फेरुनुलम) भनिन्छ शिश्नमुण्डको
टुप्पामा मूत्रमार्गको अंतिम हिस्सा जसलाई कुहरको रूपमा जानिन्छ, स्थित हुन्छ। यो
मूत्र त्याग र वीर्य स्खलन दुबैको लागि एकमात्र बाटो हुन्छ। शुक्राणुको उत्पादन
दुईटै वृषणहरूमा हुन्छ र यसको संग्रहण संलग्न अधिवृषण (एपिडिडिमिस)मा हुन्छ। वीर्य
स्खलनको बेला शुक्राणु दुई नलिकाहरू जस्लाई शुक्रवाहक (वास डिफेरेंस)को नामबाट
जानिन्छ र जुन मूत्राशयको पछाडी तिर स्थित हुन्छन् बाट भएर जान्छ। यस यात्राको
दरम्यान सेमिनल वेसाइकल र शुक्रवाहकद्वारा स्रावित तरल शुक्राणुहरूमा मिलछ र जुन
दुई स्खलन नलिकाहरूको माध्यम बाट पुर:स्थ ग्रन्थि (प्रोस्टेट) भित्र मूत्रमार्गमा
गयेर मिलछ। प्रोस्टेट र बल्बोयूरेथ्रल ग्रन्थिहरू, यसमा अझ धेरै स्रावहरूलाई जोडछ र
वीर्य अंतत: शिश्नको माध्यमबाट हुँदै बाहिर निकलिन्छ । रैफ शिश्नको तलको जहाँ
शिश्नको पार्श्व आर्ध जोडिन्छमा स्थित एक दृश्य रिज हुन्छ। यो कुहर (मूत्रमार्गको
मुख) बाट शुरु भएर वृषणकोष (वृषणको थैली) लाई पार गर्दै पेरिनियम (अण्डकोशको थैली र
गुदाको बीचको क्षेत्र) सम्म जान्छ।



https://ne.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%AE%E0%A5%8D%E0%A4%AF%E0%A4%BE%E0%A4%A8%E0%A4%AE%E0%A4%BE%E0%A4%B0

म्यानमार अथवा बर्मा दक्षिण एसियाली मुलुक हो। यसको पुरानो राजधानी रङ्गुन हो भने
नया राजधानी नेपीडह (शाही शहर) हो। सन २००५मा बर्मेली सेनाका ११००० ट्रकले
पुरानोराजधानी रंगनुबाट सरकार का ११ वटा मन्त्रालय र केन्द्रीय विभागका सामनहरू
नेपीडह पुर्‍याएका थिए। त्यहाको पेनीमेनीया नगर नजीकमा नया बसालीएको यो वैभवशाली
सहरको नाम गत सैनीक दिवसमा नेपीडह राखीएको हो। वर्मा सँग नेपालीको धेरै पुरानो संबध
रहेको छ वर्मामा प्रथम द्धितीय विश्वयुद्धमा पनि नेपाली गोखार्लीहरू तथा नेपालको
शाही नेपाली सेनाले जापानीहरू विरूद्ध लडेर बाहदुरी देखाएका थिए। वर्मामा हाल पपनि
५ लाख नेपाली रहेका छन। नेपालको यंगुनमा तथा वर्माको वालुवाटारमा राजदूतावास रहेको
छ। हिन्दू तथा वुद्ध धार्मीक मान्यतामा विश्वास राख्ने दुवै देशका मानिसको समाजीक
संरचना झण्डै उस्तै छ।



https://ne.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%AE%E0%A4%BE%E0%A4%A8%E0%A4%B5_%E0%A4%85%E0%A4%A7%E0%A4%BF%E0%A4%95%E0%A4%BE%E0%A4%B0

मानव अधिकार (अङ्ग्रेजीमा human right, ह्युमन राइट्स) यस्तो अधिकारहरू हो, जुन सबै
मान्छेले केबल मानव भएको नाताले पाँउनु पर्दछ। यी अधिकारहरू विश्वव्यापी हुन्
त्यसैले प्रत्येक मानिसले पाउनु पर्छ । मान्छेको जात, धर्म, सम्प्रदाय,
राष्ट्रियता, उमेर, लिङ्ग, राजनैतिक विचार, ज्ञान, अपाङ्गता, लैङ्गिक झुकाव,
लैङ्गिक परिचय, आदि जेसुकै भएपनि फरक पर्दैन । प्रत्येक मानिसले मानव अधिकार पाउनु
पर्छ । मानव अधिकारको प्रकृति विश्वब्यापी ,अविभाज्य र अहरणीय हुन्छ ।



https://ne.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%AE%E0%A4%A6%E0%A4%B0_%E0%A4%9F%E0%A5%87%E0%A4%B0%E0%A5%87%E0%A4%B8%E0%A4%BE

मदर टेरेसा ( २६ अगस्ट, १९१० - ५ सेप्टेम्बर, १९९७)को जन्म अग्नेसे गोंकशे
बोजशियुको नामबाट एक अल्बेनीयाई परिवारमा उस्कुब, ओटोमन साम्राज्य (आजको सोप्जे,
मेसेडोनिया गणराज्य)मा भएको थियो। मदर टेरसा रोमन क्याथोलिक नन थिईन, जसको साथ
भारतीय नागरिकता थियो। उनले १९५०मा कोलकातामा मिशनरीज अफ च्यारिटीको स्थापना गरिन।
४५ वर्षसम्म गरीब,बिरामी, अनाथ, र मर्न लागेका मानिसहरूको मदद गरिन र मिशनरीज अफ
च्यारिटी प्रसारलाई पनि मार्ग प्रशस्त गरिन।

१९७० सम्म उनी गरीबहरू र असहायहरूको लागि आफ्नो मानवीय कार्यहरूको लागि प्रसिद्द
भईन, माल्कोम मुगेरिजको थुप्रै वृत्तचित्र र पुस्तक जस्तो समथिंग ब्यूटीफुल फर
गोडमा यसको उल्लेख गरियो। उनलाई १९७९मा नोबेल शांति पुरस्कार र १९८०मा भारतको
सर्वोच्च नागरिक सम्मान भारत रत्न प्रदान गरियो। मदर टेरेसाको जीवनकालमा मिशनरीज अफ
चेरिटीको कार्य लगातार विस्तृत भैरह्यो र उनिलाई मृत्युको समय सम्म उनी १२३ देशमा
६१० मिशन नियंत्रित गरिरहेकि थिईन। यसमा एचआईभि/एड्स, कुष्ठ र तपेदिकको रोगीहरूको
लागि धर्मशाला/ घर शामिल थिए, र साथै सूप भान्सा, बच्चाहरू र परिवारको लागि परामर्श
कार्यक्रम, अनाथालय र विद्धालय पनि थिए। मदर टेरसाको मृत्यु पछि उनलाई पोप जन पल
द्वितीयले धन्य घोषित गरियो र उनलाई कोलकाताको धन्यको उपाधि प्रदान गरियो।

थुप्रै व्यक्ति, सरकार, र संस्थाहरूद्वारा उनिलाई प्रशंसा गरिन्छ, यद्धपि उनले
आलोचनाको पनि सामना गर्नुपर्‍यो। यसमा केही व्यक्तिहरू, जस्तो क्रिस्टोफर हिचेन्स,
माइकल परेंटी, अरूप चटर्जी (विश्व न्दू परिषद) द्वारा गरिएको आलोचना शामिल छ, जुन
उनिलाई काम (धर्मान्तरण)को विशेष तरीकाको विरुद्ध थिए। यस वाहेक केही चिकित्सा
पत्रिकाहरूमा पनि उनिलाई धर्मशालाहरूमा दिईने चिकित्सा सुरक्षाको मापदण्डलाई आलोचना
गरियो र अपारदर्शी प्रकृतिको बारेमा प्रश्न उठाईयो, जसमा दानको धन खर्च गरिन्थ्यो।



https://ne.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%AD%E0%A5%8C%E0%A4%A4%E0%A4%BF%E0%A4%95_%E0%A4%B6%E0%A4%BE%E0%A4%B8%E0%A5%8D%E0%A4%A4%E0%A5%8D%E0%A4%B0

भौतिकशास्त्र (प्राचिन ग्रिकबाट: φυσική (ἐπιστήμη) phusikḗ (epistḗmē) प्रकृतिको
ज्ञान) एउटा प्राकृतिक विज्ञान हो जसले शक्ति र बल सँग सम्बन्धित समाय र स्थानबाट
यसको चाल रपदार्थको अध्ययन गर्छ । ब्यापक अर्थमा ब्रह्माण्डलाई बुझ्नका निम्ति
गरिने प्रकृतिको बृहत्तर अध्ययन हो।

शास्त्रीय भौतिकविज्ञानले २०अौँ शताब्दीभन्दा पुरान पुरातन विषयहरूलाई समेट्छ। यसले
बस्तुको चाल र त्यसमा बलको असरका बारेमा अध्ययन गर्छ । यसलाई स्ट्यटिक्स,
काइनेम्याटिक्स र डाइनामिक्स गरी मुख्य तीन खण्डमा बिभाजन गर्न सकिन्छ।
स्ट्याटिक्ले बस्तुमा उत्पन्न हुने प्रवेगलाई ख्याल नगरी बस्तुमा हुने बलको
प्रयोगका बारेमा अध्ययन गर्छ तर काइनेम्याटिक्सले बस्तुमा त्यसको कारणलाई ख्याल
नगरी बस्तुमा हुने चालको अध्ययन गर्छ भने डाइनामिक्स भनेको बस्तुको चाल र त्यसलाई
असर गर्ने बलको बारेमा अध्ययन गर्छ।



https://ne.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%AD%E0%A4%BE%E0%A4%B7%E0%A4%BE%E0%A4%B5%E0%A4%BF%E0%A4%9C%E0%A5%8D%E0%A4%9E%E0%A4%BE%E0%A4%A8

भाषाविज्ञान भाषाका अध्ययनको त्यो शाखा हो जसमा त्यसको उत्पत्ति, स्वरूप, विकास
आदिको वैज्ञानिक एवं विश्लेषणात्मक अध्ययन गरिन्छ। विषय-विभाजनको दृष्टिबाट यसलाई
भाषा-संरचना (व्याकरण) एवं अर्थको अध्ययन (semantics)मा बांटिन्छ। भाषाविज्ञानका
अध्ययेता भाषाविज्ञानी कहलाउँछन्। यसमा भाषाको वैज्ञानिक दृष्टिकोणबाट विश्लेषण र
वर्णन गर्नका साथ नैं विभिन्न भाषाहरुका बीच तुलनात्मक अध्ययन पनि गरिन्छ।
भाषाविज्ञानका दुई पक्ष छन्- तात्त्विक र व्यवहारिक।

तात्त्विक भाषाविज्ञानमा भाषाको ध्वनिसम्भार (स्वरविज्ञान र ध्वनिविज्ञान
(फोनेटिक्स)), व्याकरण (वाक्यविन्यास अनि आकृति विज्ञान) एवं शब्दार्थ
(अर्थविज्ञान)को अध्ययन गरिन्छ। व्यवहारिक भाषाविज्ञानमा अनुवाद, भाषा शिक्षण,
वाक-रोग निर्णय र वाक-चिकित्सा, इत्यादि आउँछन्। यसका अतिरिक्त भाषाविज्ञानको
ज्ञान-विज्ञानको अन्यान्य शाखाहरुका साथ गहिरो सम्बन्ध हो। यसबाट समाजभाषाविज्ञान,
मनोभाषाविज्ञान, गणनामूलक भाषाविज्ञान (computational lingustics), आदि यसको
विभिन्न शाखाहरुको विकास हुने/भयो हो।

विज्ञानको अन्य शाखाहरुका समान भाषाविज्ञानका पनि प्रयोगात्मक पक्ष छन्, जसको लागि
प्रयोगको प्रणालिहरु र प्रयोगशालाको अपेक्षा हुन्छ। भिन्न-भिन्न यांत्रिक
प्रयोगहरुका द्वारा उच्चारणात्मक स्वनविज्ञान (articulatory phonetics), भौतिक
स्वनविज्ञान (acoustic phonetics) र श्रवणात्मक स्वनविज्ञान (auditory phonetics)को
अध्ययन गरिन्छ। यसलाई प्रायोगिक स्वनविज्ञान, यांत्रिक स्वनविज्ञान वा प्रयोगशाला
स्वनविज्ञान पनि भन्दछन्। यसमा दर्पण जस्तै सामान्य उपकरणबाट लिएर जटिलतम वैद्युत
उपकरणहरुको प्रयोग हुँदैछ। परिणामस्वरूप भाषाविज्ञानका क्षेत्रमा गणितज्ञहरु,
भौतिकशास्त्रिहरु र इंजीनियारहरुको पूर्ण सहयोग अपेक्षित भयो हो। कृत्रिम तालु र
कृत्रिम तालु प्रोजेक्टरको सहायताबाट व्यक्तिविशेषका द्वारा उच्चारित स्वनहरुका
उच्चारण स्थानको परीक्षा गरिन्छ। कायमोग्राफ स्वानहरुको घोषणत्व र प्राणत्व
निर्धारण गर्न अनुनासिकता र कालमात्रा जाननका लागि उपयोगी हो। लैरिंगो स्कोपबाट
स्वरयंत्र (काकल)को स्थितिको अध्ययन गरिन्छ। एण्डोस्कोप लैरिंगोस्कोपको नैं सुधरा
रूप हो। असिमानिस्राफको तरंगहरु स्वनहरुका भौतिक स्वरूपलाई पर्देमा वा फिल्ममा
अत्यंत स्पष्टताबाट अङ्कित गर दिन्छ। यही काम स्पेक्टोग्राफ वा सोनोग्राफद्वारा
अधिक सफलताबाट गरिन्छ। स्पेक्टोग्राफ जो चित्र प्रस्तुत गर्दछ तिनलाई पैटर्न
प्लेबैकद्वारा फिरबाट सुना जा सक्दछ। स्पीचस्ट्रेचरको सहायताबाट रिकार्डको भएको
सामग्रीलाई धीमी गतिबाट सुना जा सक्दछ। यिनको अतिरिक्त र पनि छोटे ठूला यंत्र छन्,
जिनसे भाषावैज्ञानिक अध्ययनमा पर्याप्त सहायता ली जाँदै हो।



https://ne.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%AC%E0%A5%88%E0%A4%82%E0%A4%95

बैंक एक वित्तीय संस्था हो, जहाँ जनताको धनराशी जम्मा गरिने तथा जनतालाई ऋण दिने
गरिन्छ । आफ्नो धनराशीको उचित सुरक्षा तथा बैंकवाट ब्याज लिने हेतुले बैंकमा धनराशी
जम्मा गरिने गरिन्छ । जनताले आफूले बैंकमा जम्मा गरेको धनराशी पुर्व र्निधारित
बैंकिङ नियम पुरा गरि निकाल्न र पुन: राख्न पनि सक्दछन् साथै कसैलाइ कर्जा अाबश्यक
परेकाे खण्डमा अाबश्यक प्रकृया पुरा गरी ऋण लिन सक्दछन् । सामान्यतया मुद्राकाे
काराेबार वा लेनदेन गर्ने गरी प्रचिलत कानुनबमाेजिम सन्गठित संस्थालाइ बैंक भनिन्छ
। प्रयाेगात्मक नेपाली शब्दकाेश २०६१ मा चाहेकाे बेला झिक्न पाउने गरी राखिदिने
ब्याजमा ऋण दिने अादि अार्थिक काराेबार गर्ने संस्थालाइ बैंक भनिएकाे छ ।



https://ne.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%AA%E0%A5%8B%E0%A4%B2%E0%A5%8D%E0%A4%AF%E0%A4%BE%E0%A4%A3%E0%A5%8D%E0%A4%A1

पोल्याण्ड (पोलिस: Polska, पोल्स्का) लाई आधिकारिक रूपमा गणतन्त्र पोल्याण्ड
भनिन्छ। यो मध्य युरोपको एक देश[१] हो जस्को सिमाना पश्चिममा जर्मनी, दक्षिणमा चेक
गणतन्त्र र स्लोभाकिया, पूर्वमा युक्रेन र बेलारुस, र उत्तरमा बाल्टिक सागर,
लिथुवानिया, र रुस सँग जोडिएको छ। बाल्टिक सागरको यसको जल सिमाना डेनमार्क र
स्विडेन सँग साझा छ। पोल्याण्डको कूल क्षेत्रफल ३१२,६८५ वर्ग किमि[२] (१२०,७२८ बर्ग
मिल) छ। जसका कारण पोल्याण्ड संसारकै ६९औं ठूलो[३] राष्ट्र हुनपुगेको छ। यहाँको
जनसङ्ख्या ३ करोड ८५ लाख भन्दा बढि छ। पोल्याण्डियालीहरू मुख्यत: ठूला सहरहरूमा
बस्तछन्।



https://ne.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%AA%E0%A5%81%E0%A4%B8%E0%A5%8D%E0%A4%A4%E0%A4%95

पुस्तक वा किताब शव्दहरू, चित्रहरू, लगाऐत बिभिन्न चिजहरू छापिएका कागजहरूको समूह
हो। आजको नया समयमा किताब बिधुतीय पनि हुन सक्छ जस्लाई (इ-बूक्) भनिन्छ . केही
पुस्तकहरूमा तस्बीर पनि हुन्छन् त केहीमा हुँदैनन्। सामान्यतया पुस्तकमा धेरै
पानाहरू हुन्छन् जसलाई एकापट्टी बाँधेर बाहिर दुई जिल्लाले ढाकिन्छ। पुस्तकहरूका
ठूला समूहलाई पुस्तकालय भनिन्छ। कुनै साहित्यिक कार्य वा त्यस्तो कामको मुख्य
शाखालाई पनि किताब भनिन्छ।

पुस्तकहरूलाई दुई मुख्य श्रेणीहरूमा बिभाजन गरिन्छ, परिकथा र गैरपरिकथा। कथाहरू
सत्य होइनन्, कपोलकल्पित हुन भने त्यसलाई परिकथा भनिन्छ। सत्य घटनामा आधारित पुस्तक
तर काल्पनिक पात्रहरू वा संबादहरू भएका छन् भनेपनि सामान्यतया त्यो मात्र परिकथा
हुन जान्छ। गैरपरिकथा सत्य तथ्य, जस्तै इतिहास, बिज्ञान, वा जीवनीको बारेमा पुस्तक
हो।

पुस्तकहरू कुनैपनि विषयमा हुन सक्छन्, बगैंचा देखि मानव शरीर सम्म। कुराकानी पछिको
सञ्चारको सबैभन्दा पुरानो माध्यम यहि हो। पुस्तक ठूलो श्वरले पढ्न वा आफैमात्र पढ्न
सकिन्छ। पुस्तक एक ब्यक्ति वा धेरै ब्यक्तिहरू मिलेर लेख्न सकिन्छ। पुस्तकहरू
आनन्दको लागि पढ्न सकिन्छ वा आवश्यक विषय, जस्तै गणित,को जानकारीका लागि प्रयोग
गरिन्छ।

किताब खास गरी बहिरी जिल्ला अथवा खोल, अगाडिको खालिपना, लेखकको भनाइ, विषयसूची,
मुख्य लेख, आन्तिमको खाली पन्ना, पछाडिको जिल्ला मिलेर बनेको हुन्छ।



https://ne.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%AA%E0%A4%B0%E0%A5%8D%E0%A4%AF%E0%A4%9F%E0%A4%A8

व्यापार, मनोरञ्जन वा रमाइलोका लागि गरिने यात्रालाई पर्यटन भनिन्छ। विश्व पर्यटन
संगठनको परिभाषा अनुसार पर्यटकले "आफ्नो सामान्य परिवृत्ति बाहिर, चौबीस (२४)
घण्टाभन्दा बढी तर एक क्रमागत वर्षभन्दा कम समय, मनोरञ्जन, व्यापार र त्यस ठाउँमा
आयश्रोत हुने क्रियाकलाप बाहेक अरू उद्देश्यका लागि यात्रा गरि बस्ने" मान्छेलाई
जनाउँछ।[१] विश्व समाजमा पर्यटन एक लोकप्रिय फुर्सदको मनोरञ्जनात्मक क्रियाकलाप
भएको छ। सन् २००७ मा, ९० करोड ३० लाखभन्दा बढी अन्तराष्ट्रिय पर्यटकको आगमन भएको
थियो, जुन सङ्ख्या २००६ को भन्दा ६.६% बढी हो। २००७ को अन्तराष्ट्रिय पर्यटन आय ८५६
अरब थियो।[२]



https://ne.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%A8%E0%A5%87%E0%A4%B5%E0%A4%BE%E0%A4%B0_%E0%A4%9C%E0%A4%BE%E0%A4%A4%E0%A4%BF

नेवार भन्ने शब्दले नेपालको एउटा मूलबासी भाषिक समुदायलाई जनाउंदछ। नेवारहरूको
मूलथलो काठमाडौं उपत्यका हो। [१] नेवार कुनै जात वा जाति वा जनजाति वा नश्ल वा धर्म
विषेश होईन । नेवार एउटा भाषिक समुदाय हो, नेपाल-वासी (अहिलेको काठमाडौं उपत्यका)
को साझा संस्कृति हो। नेवार भित्र कयौँ मूल-जातिहरू छन - (आदिबासी, किरांत,
कन्याकुब्ज, बंगाली, राजस्थानी, आसामी, तिबत्ती, मैथिली, आदि)। नेवार भित्र सनातन
धर्म अन्तर्गतका धेरै सम्प्रदाय हरु छन - (शैव, शाक्त, तान्त्र, वैदिक, वज्रयान,
महायान, नाथ, वैश्नव, आदि)। नेवार भित्र ४ जात-वर्ण (ब्राह्मण, क्षत्रीय, वैश्य,
शुद्र) र यस भित्र थुप्रै उप-जातहरू रहेका छन (ज्यापू, श्रेष्ठ, क्षत्रीय, गुभाजू,
उराय, सायमी, ब्राह्मण, नाय, गथु, भा, द्यला, आदि)। यसैगरी नेवार भित्र मूलत: ३
नस्ल छन - आर्य, द्रविड, मंगोल ।

विं.सं २०४८ सालको जनगणना अनुसार ५ लाख १९ हजार १ सय १५ पुरुष र ५ लाख २१ हजार ९ सय
७५ महिला गरि १० लाख ४१ हजार ९० नेवार जनसंख्या रहेको छ । त्यसैगरि वि.सं. २०५८
सालको जनगणनाअनुसार १२ लाख ४५ हजार २ सय ३२ जनसंख्या उल्लेख छ । नेवार समुदायको
आफ्नै भाषा र लिपि रहेको छ । नेपालभर नेवारी भाषा बोल्नेहरुको संख्या ६ लाख ९० हजार
८ रहेको आँकडाले देखाएको छ । शिक्षाको क्षेत्रमा नेवार जाति अन्य जाति भन्दा निकै
अगाडि छन् । नेवार समुदाय शिक्षित र शहरिया समुदाय भएकै कारण यिनीहरु हरेक
क्षेत्रमा अघि छन् । मुख्यतया जहाँनिया राणा शासन देखि नेवारहरुले मुख्य पेशाका
रूपमा व्यापार र व्यवसायलाई अंगाल्दै आएका छन् । जहाँ शहरीकरणको प्रभाव परेको छ
त्यहाँ नेवारहरुको वर्चस्व कायम छ भन्दा अत्युक्ति हुँदैन; अर्थात नेपाल राष्ट्र
भित्र जहांजहाँ नेवारहरू पुगे त्यहाँ व्यापार -व्यवसाय सहित शहरबस्तीको स्थापना र
विस्तार हुँदै गएको पाईन्छ ।

नेवार जातिको काहा, क्वता, धिमे, पोङगा, कान्तादवदब, पैताखीँ, म्वालिङ, कुकुवय्,
पछिमा, टिन्चु, भुस्याहा, वयः आदि प्रमुख बाजाहरू हुन्।

नेवार समुदायमा विभिन्न प्रकारका नाचहरु नाचिन्छन् । प्राय नाच देवीदेवताका हुन्छन्
। यी मध्ये लाखे नाच धेरै रोचक हुन्छ । यो नाच गुँला पर्वमा उपत्यकाका विभिन्न
ठाउँमा र इन्द्र जात्रामा काठ्माडौँमा देखाइन्छ । नवदुर्गा नाच भक्तपुर लगायत
बनेपा, नाला, धुलिखेल, पनौती, साँगा, देवपत्तन आदि ठाउँमा देखाइन्छ ।

नेपालभाषा नेवारहरूको मातृभाषा हो । नेपालभाषा तिब्बत बर्मेली भाषा परिवारमा पर्ने
एक भाषा हो । नेपालभाषालाई हाल आएर नेवारहरूले 'नेवा: भाय् भन्छन् भने नेपालीमा
नेवारी भन्ने गरिन्छ। यस भाषामा शब्दका भण्डार छन्। क देखि ज्ञ सम्म क का कि की
‍‍‍,,, एक एक अक्षर समेतको अर्थ रहेका छन्। त्यस्तै १ देखि ९ सम्म र १०, २०, ३०,
४०, ५० आदि भन्न आए पछि सबै भन्न सक्नेछ। नेपाली भाषामा जस्तो अमिल्दो छैन।
अङ्ग्रेजीमा समेत ११ देखि १९ सम्म मिल्दैन। तर नेपालभाषामा मिल्ने भएकोले अझ
बैज्ञानिक देखिन्छ। जस्तो १(छि), २नसि, ३स्व, ४पि, ५न्या, ६खु, ७न्हस, ८च्या, ९गु,
१०झि(सान्ह), ११झिछ(सान्हछि), १२झिनि, १३झिस्व, १४झिप्य, २०नी, २१नीछि, ३०स्वी,
३१स्वीछि, आदी। अनि साइज अनुसारको गणना गर्ने गरिन्छ । गोलो आकारको गणना गर्दा "ग"
जोडेर "छग", "निग", "स्वग", आदी । लाम्चो आकारकोमा "पु" जोडेर "छपु", "निपु", आदी ।
यसको धेरै शब्दहरू जापानीज र चिनिया भाषासँग मिल्दो जुल्दो छन् ।



https://ne.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%A8%E0%A5%87%E0%A4%AA%E0%A4%BE%E0%A4%B2%E0%A5%80_%E0%A4%B8%E0%A5%87%E0%A4%A8%E0%A4%BE

नेपाल एकिरण अभियान नेपाली सेनाको इतिहासमा एक कोसेढुङगा हो एउटा बलियो सैनिक संगठन
बिना एकिकरण संभव हुनै सक्दैनथ्यो। तसर्थ सैनिक संरचनाको विकासका लागि बाहिरबाट
हतियार तथा प्रविधी भित्रयाइ गोर्खामा सेना संगठित गरियो। गोर्खाली फौजले नुवाकोट
तथा सन १७४४मा छिमेकी कान्तीपुर राज्य कब्जा गरेपछी गोर्खाली फौजलाई शाही नेपाली
सेनाको रुपमा चिनिन थालियो। तिनीहरूको वीरता, स्वामी भक्ती तथा साधारणपना बाट शत्रु
पनि प्रभावित हुन थाले। शाही नेपाली सेना सँग लडेको लडाईंमा उनीहरूको वीरता बाट
प्रभावित भइ ब्रिटीस इस्ट इन्डीया कम्पनीले पनि आफ्ना सेनामा नेपाली भर्ती शुरु
गर्यो, जुन अहिले सम्म गोर्खाली सेनाको रूपमा कायम छ। बेलायतीहरू तिनलाई गुर्खाज
भन्ने गर्दछन। अझै सम्म कतै केही गलत बुझाइ छ कि शाही नेपाली सेना बेलायती तथा
भारतीय गोर्खा सेनाको हिस्सा हो जबकी भारत अथवा बेलायतमा रहेका गोर्खाली फौज बिदेशी
सैनिक संगठनका हिस्सा हुन जसमा नेपाली युवालाई भर्ती गर्ने गरिन्छ। र शाही नेपाली
सेना नै (सक्कली गोर्खाली फौज) हो, नेपालको राष्ट्रिय सेना हो जुन देश १७४४ देखि
स्वतन्त्र, सार्बभौम तथा रहिरहेको छ जाँहा कहिले पनि कुनै पनि औपनीवेशिक शक्तिलाई
छिर्न नदिनु नेपाली सेनाको सबै भन्दा ठूलो सफलता रहेको छ। नेपाली सेनाको सञ्चालन
तथा शुरुवात बडामाहाराज पृथ्वीनारायण शाह बाट भएको थियो।

नेपाली सेना दक्षिण एसियाको सबै भन्दा पुरानो सेना हो, यो सेना नेपाल एकिरणको
शुरुवातसँगै बन्न शुरूभएको थियो। यसका संस्थापक राजा पृथ्वीनारायण शाह थिए। हाल यो
सेनामा ९७००० हजारको हारा हारीमा जनशक्ती रहेको छ। नेपालमा माओवादी विद्रोहको
सुरुवात पछि केही जनसक्ती नेपाली सेना तथा नेपाल प्रहरी बाट लगी नेपाल सशस्त्र
प्रहरी बल बनाइएको थियो भने केही सेना नेपाल सशस्त्र बल रक्षक फोर्समा पनि जाने
गर्दछन। नेपाली सेनाको प्रधान कार्यालय (नेपाली जंगी अड्डा) काठमाडौंको भद्रकालीमा
रहेको छ। साथै नेपाली सेना पृतना प्रधान कार्यालय हरू पूर्वको इटहरी, हेटौडा,
उपत्यका (सिंह दरवार) , पोखरा , सुर्खेत तथा दिपायलमा रहेका छन, नेपाली सेनाका
वाहीनी, गण तथा गुल्महरू देशका सबै भागमा रहेका छन। नेपाली सेना वाह्रय आक्रमण तथा
आन्तरिक द्वन्द बाहेकका बेलामा विकास निर्माण खास गरी सेनाले बनाएका सडकमार्ग हरू
देशका प्राय सबै भागमा रहेका छन, त्यसै गरी राष्ट्रिय सम्पत्ति (बिद्युत, टेलीफोन
स्टेसन तथा एतिहासीक गढी दरवार हरू)को सुरक्षा, राष्ट्रिय निकुन्ज तथा वन्य जन्तु
सुरक्षामा संलग्न रहदै आएको छ त्यस बाहेक अन्य विकास निर्माण तथा प्राकृतीक
बिपत्तीमा उद्धारका लागि यो शक्ति नेपालको मेरूदण्ड नै हो।

नेपाली सेनाको संयुक्त राष्ट्रसँघ शान्ति स्थापना मिसनमा लामो सहकार्य रहिआएको छ।
यसको शुरूवात पाँच सैनिक पर्यवेक्षकको मध्यपूर्वको लेवनान (UNOGIL/ United Nations
Observer Group in Lebanon)मा १९५८को खटन पछि भएको हो। पहिलो शान्ती सैनिक टोलीको
रूपमा १९७४मा इजिप्टको सिन्हाइमा पुरानो गोरख गणको तैनाथी पछि सुरूवात भएको हो।
नेपालले सं.रा. सङ्घ शान्ती सेनामा सहभागिता जनाउन लागेको ५० वर्ष नाघीसकेको छ हाल
सम्म ६२ हजार नेपाली सैनिकले राष्ट्र सङ्घिय अभियानमा सेवा गरिसकेका छन। नेपाली
सेनाले भाग लिएका सान्ती स्थापनार्थ संयुक्त राष्ट्रसंघिय मिसन र भुमिका उल्लेखनीय
छन। नेपाली सेनाले फोर्सकमान्डर, विशेष सैनिक अधिकृत तथा सैनिक पर्यवेक्षक का
महत्वपूर्ण भुमिका दक्षता साथ पुरा गरेको छ।

नेपाली सेनाले केही अत्यान्त विकट र प्रतिकुल स्थानमा समेत शान्ती स्थापनार्थ ठूलो
भुमिका निभएको छ खासगरी युद्धग्रस्त अफ्रिकी देशहरूको अमनचैन कायम गर्न तथा स्थानीय
स्तरमा पुर्याइरहेको भुमिका सरहानिय रहेको छ। आफ्नो जिउज्यानको बाजी लगाएर पनि
नेपाली सैनिकहरू संयुक्त राष्ट्रसंघिय अभियानमा दक्षता पूर्वक लागि रहेका छन। हाल
सम्म विभिन्न मिसनमा गरी ५४ सैनिकहरू संयुक्त राष्ट्रसंघ शान्ती स्थापना मिसनमा
वीरगती प्राप्त गर्ने नेपाली सैनिकहरू भएका छन भने ५७ नेपाली सैनिकको अंगभंग भएको
छ।

सन् १९७४मा नेपाली भूमी प्रयोग गरी तिब्बती खम्पाहरूले चिनीया सेना विरूद्ध
गुरिल्ला युद्ध (खम्पा बिद्रोह) शुरू गरे। तिनीहरूले उत्तरी नेपालको मुस्ताङ
जिल्लामा बेस समेत बनाइ गुप्त रूपमा अभ्यास समेत गर्न थालेपछी चीन सरकार तथा
अन्तराष्ट्रिय समुदायको अनुरोधमा शाही नेपाली सेना परिचालन गरियो। ९ वटा स्थल सैनिक
बटालीयन (गण) (हेलीकोप्टर सपोर्ट साथ ) हरूका युनिटहरू खम्पा हरूको पोष्ट मुस्ताङ
पुगे र तिनीहरूलाई आत्म समर्पण गर्न समय सिमा तोकी दिए। हतियार त्यागी आत्मसर्मपण
गर्नेहरूलाई नेपालको नागरीकता समेत दिइने जानकारी गराइयो , खम्पा कमान्डर वाङदी
सर्मपण गर्न तयार भए तर मुस्ताङ छाडी आफ्नो फौज लिएर उत्तर पश्चिमी नेपालका डोल्पा,
मुगु, जुम्ला हुदै भागे। पछि नेपाल प्रहरीको एक चौकी लुटदै गर्दा शाही नेपाली सेना
बाट डोटीमा मारिए। यो नै पहिलो अवसर थियो जसमा शाही नेपाली सेना आन्तरीक सुरक्षामा
यती ठूलो संख्यामा परिचालन भएको थियो

सैनिक साखा हरू: नेपाली सेना (includes नेपाली सैनिक विमान सेवा),नेपाल ससस्त्र
प्रहरी बल नेपाल प्रहरी

सैनिक जनसक्ती – सैनिक सेवाका लागि दक्ष: पुरूष तथा महिला उमेर १५-४९: ३४,६७,५११
(२००३ est.)

सैनिक जनशक्ती- वार्षीक उत्पादन: महिला तथा पुरूष: ३,०३,२२२ (२००३ est.) सैनिक खर्च
– अमेरीकी डलरमा: $५७.२२ million (FY०२)



https://ne.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%A8%E0%A5%87%E0%A4%AA%E0%A4%BE%E0%A4%B2%E0%A5%80_%E0%A4%B8%E0%A4%BE%E0%A4%B9%E0%A4%BF%E0%A4%A4%E0%A5%8D%E0%A4%AF%E0%A4%95%E0%A5%8B_%E0%A4%87%E0%A4%A4%E0%A4%BF%E0%A4%B9%E0%A4%BE%E0%A4%B8

नेपाली साहित्यको इतिहास भन्नाले नेपाली भाषामा लेखिएका साहित्यिक रचनाहरुको विकास
क्रम, ती सँग विकास भएका लेखन शैली, तरिकाहरु हुन् ।

वर्तमान समयमा साहित्य शब्दले जुन अर्थ व्यक्त गर्दछ त्यसको पर्यायका रूपमा पूर्वीय
र पाश्चात्य दुबै जगत्मा काव्य शब्द प्रयोग हुने गरेको कुरा साहित्यशास्त्रको
ऐतिहासिक विकासक्रमबाट थाहा पाइन्छ। संस्कृत :शब्दको 'वर्णन गर्ने' भन्ने अर्थ
बोकेको कवृ धातुबाट काव्य शब्दको व्युत्पत्ति भएको मानिन्छ। पहिले पहिले व्यापक
अर्थमा काव्य शब्दको प्रयोग हुँदै आएकोमा धेरै पछि मात्र साहित्य शब्दको प्रयोग
भएको पाइन्छ। :पूर्वीय साहित्य शास्त्रमा साहित्यको छुट्टै परिभाषा पाइदैन। काव्यको
परिभाषाभित्र नै साहित्यको परिभाषा सन्निहित रहेको पाइन्छ।

नेपाली भाषाको इतिहास निकै पुरानो छ तापनि नेपाली साहित्यको इतिहास भने त्यति लामो
छैन। नेपाली साहित्यको काल विभाजन सम्बन्धमा विभिन्न साहित्य इतिहासकारहरूले
आ-आफ्ना धारणा राखेका छन् । उपर्युक्त तालिकाबाट सो कुरा थाहा पाउन सकिन्छ । यसरी
हेर्दा अधिकांश विद्वानले निम्न लिखित त्रिकालिक अवधारणालाई अघि सारेको
देखिन्छ :[१३]

१. वीरगाथा काल/वीरधारा (१८२६-१८७२) सुवानन्ददासद्वारा लिखित पृथ्वीनारायण शीर्षक
कवित्तबाट प्राथमिक नेपाली साहित्यको प्रारम्भ भएको देखिन्छ ।[१४]सुवानन्ददासका
बारेमा निश्चित जानकारी प्राप्त छैन । यिनको एउटै मात्र कविता पृथ्वीनारायण हो ।
कमल दीक्षितले सबभन्दा पहिला यसलाई प्रकाशमा ल्याएको पाइन्छ । नेपाली भाषामा पहिलो
हुने सौभाग्य पाएको प्रस्तुत कवितामा ध्वनितात्त्विक विशेषताहरूको पनि सनावेश
देखिन्छ । शक्तिवल्लभ अर्याल यस कालका अर्का कवि हुन् । यिनी पृथ्वीनारायण शाहका
राजपुरोहित थिए भन्ने भनाइ छ । यिनले तनहु भकुन्डो भन्ने कविताको रचना गरेको पाइन्छ
। यसबाहेक यिनले हास्यकदम्ब (१८५५) नाटकको नेपालीमा अनुवाद गर्नुका साथै अन्य फुटकर
कविता पनि रचना गरेको पाइन्छ । यिनले आफूलाई संस्कृतमा हास्यकदम्ब र जयरत्नाकर
नाटकका साथै अन्य धेरै रचनाका रचनाकार मानेका छन् । [१५] शक्तिवल्लभ अर्यालबाहेक
अन्य कविका कृतिहरूमा उदयानन्द अर्यालको पृथ्वीन्द्रोदय काव्य, सुन्दरानन्द बाँडाको
बहादुरशाह वर्णनम् राधावल्लभ अर्यालको साँढ्याको कवित्त आदि रहेका देखिन्छन् ।
विक्रम सम्वत१७९९ देखि १८७२ सम्मको समयलाई वीरगाथा काल मानिन्छ ।

२. भक्तिकाल/भक्तिधारा (१८७३-१९४०) प्राथमिक नेपाली साहित्यको प्रारम्भमा
स्मृतिकाव्यले विशिष्ट स्थान लिएको देखिन्छ भने परवर्ती समयमा भक्तिकाव्यको वर्चस्व
रहेको पाइन्छ । यस कालमा दुई‍ वटा धाराले अग्र गति लिएका छन् -सगुणभक्ति धारा
(कृष्णभक्ति धारा र रामभक्ति धारा) र निर्गुणभक्तिधारा । कृष्णभक्ति धाराका
कविहरूमा इन्दिरस, विद्यारण्यकेशरी अर्याल, वसन्त शर्मा,यदुनाथ पोखर्याल, रघुनाथ
भट्ट पोखर्याल, पतञ्जली गजुर्याल, रहेका देखिन्छन् भने रामभक्ति धाराका कविहरूमध्ये
भानुभक्त आचार्य नै सर्वप्रमुख रहेका पाइन्छन् । उनी अत्याधिक प्रतिभाशाली र
मौलिकतावादी कवि भएकाले जनताको रित्तो पोल्टामा रामायण जस्तो गहकिलो र गुनिलो सामल
हालिदिन समर्थ भएका हुन् । भानुभक्तले समाजको आवश्यकतालाई बुझेर अभिव्यक्ति दिन
जानेका छन् भने समाजले पनि कृतज्ञ भावले रचना र रचनाकार दुबैलाई बुझेर हृदयमा राख्न
जानेका छन् । [१६] त्यसै गरी निर्गुण भक्ति धाराका कविहरूमा उदय लहरीका रचयिता
ज्ञानदिल दासको नाम अग्र स्थानमा रहेको दृष्टिगत गर्न सकिन्छ । १७७३ देखि १९३९
सम्मको समयलाई भक्तिकाल मानिन्छ ।

विक्रम सम्वत(१८२७ देखि १९५७ सम्मको समयावधिलाई नेपाली कथाको प्राथमिक काल भनिन्छ ।
अहिलेसम्मको खोज अनुसन्धानका आधारमा शक्तिवल्लभ अर्यालद्वारा लिखित महाभारत विराट
पर्व (१८२७) नेपाली साहित्यको पहिलो आख्यानात्मक कृति हो । यसपछि देखापरेका अन्य
कृतिहरू भानुदत्तको हितोपदेश मित्रलाभको अनुवाद (सं.१८३२), शक्तिवल्लभ अर्यालको
संस्कृत नाटकको अनुवाद हास्यकदम्ब (१८८५), अज्ञात व्यक्तिद्वारा लिखित दशकुमारचरित
१८७५) आदि रहेका पाइन्छन् । कथातत्त्वका दृष्टिले पीनासको कथा (सं.१९७२)लाई पहिलो
नेपाली कथा मानिएको छ ।[१७] पीनासको कथापछि मुन्शीका तीन आहान (सं.१८७७), बहत्तर
सुगाको कथा (१८९०), सत्तलसेनको कथा आदि यसकालका उल्लेख्य कृति मानिन्छन् । त्यसपछि
लगभग ८० वर्षसम्म नेपाली कथामा कुनै कलम चलेको पाइँदैन । सं.१९५८ सालमा गोरखापत्रको
प्रकाशन प्रारम्भ हुन थालेपछि मात्र नेपाली कथामा चहलपहल हुन थालेको देखिन्छ ।[१८]

नेपाली उपन्यासको इतिहासलाई हेर्दा विक्रम सम्वत१८२७ देखि १९४५ सम्मको समयावधिलाई
नेपाली उपन्यासको प्राथमिक काल भनिन्छ । यो नेपाली उपन्यासको पृष्ठभूमि काल पनि हो
। यसरी प्राथमिक कालीन नेपाली उपन्यासको इतिहासलाई हेर्दा शक्तिवल्लभ अर्यालको
महाभारत विराटपर्व (१८२७) नेपाली उपन्यासको सर्वप्रथम प्रारम्भ विन्दु ठहरिएको छ ।
यसपछि भानुदत्तको हितोपदेश मित्रलाभको अनुवाद (सं.१८३३), शक्तिवल्लभ अर्यालको
हास्यकदम्ब (१८५५), बेनामे लेखकको पिनासको कथा (१८७२), बेनामे लेखकको
दशकुमारचरित(सं.१८७५),अज्ञात लेखकको स्वस्थानी व्रतकथा (१८७८), अज्ञात लेखकको
बहत्तर सुगाको कथा १८९३), सुन्दरानन्द बाँडाको अध्यात्म रामायण (१८९६ तिर), जस्ता
कृतिहरू रहेका पाइन्छन् । उपर्युक्त कृतिहरू आख्यानात्मक भए पनि पूर्ण रूपेण
उपन्यास नभएर उपन्यासका पूर्वरूप मात्र भएको देखिन्छ ।

विभिन्न साहित्य इतिहासकारहरूका भनाइलाई सूत्रबद्ध गर्दा विक्रम सम्वत१८३१
(पृथ्वीनारायण शाहको दिव्योपदेश) देखि १९५७ सम्मको समयावधिलाई नेपाली निबन्धको
प्राथमिक काल मान्न सकिन्छ । विधागत हिसाबले पृथ्वीनारायण शाहको दिव्योपदेश आजका
आधुनिक निबन्धभन्दा लामो आत्मपरक आत्मजीवनीको छनक दिने खालको छ । योकृति प्राथमिक
नेपाली गद्य साहित्यका इतिहासको एउटा महत्त्वपूर्ण कोसे ढुङ्गाका रूपमा रहेको
देखिन्छ । यस समयका निम्ति निबन्धको गद्य शैली निर्मित भएको पाइन्छ । सो अवधिका
निबन्धहरूमा कलापक्ष भन्दा औपदेशिक सोद्देश्यता बढि मुखरित भएको पाइन्छ ।

विक्रम सम्वत१८५५ देखि विक्रम सम्वत १९४३ सालसम्मको समयावधिलाई नेपाली साहित्यको
प्राथमिक काल भनिन्छ । शक्तिवल्लभ अर्यालद्वारा संस्कृतबाट नेपालीमा अनूदित
हास्यकदम्ब(१८५५) नाटकलाई नेपाली नाटकको प्रारम्भ विन्दु मानिएको छ । यस नाटकमा
चरित्र, अभिनय, सम्बादजस्ता नाटकीय तत्त्वको उपस्थिति रहेको पाइन्छ । यसपछिको अर्को
अनूदित कृतिमा भवानीदत्त पाण्डेको मुद्राराक्षस (१८९२ तिर) रहेको देखिन्छ । नेपाली
नाटकको प्रारूप निर्माणका लागि यी कृतिहरू महत्त्वपूर्ण मानिन्छन् । यो समयावधि
नेपाली भाषामा नाटक अनुवादको थालनीका रूपमा परिचित छ ।

विस.सं.१९४० देखि नेपाली कविता साहित्यको माध्यमिक काल प्रारम्भ भएको पाइन्छ भने
यसै कालमा शृङ्गारिक धाराको उदय र चरमोत्कर्ष भएको देखिन्छ । यस कालका प्रतिनीधि
कवि मोतीराम भट्ट (१९३३-१९५३) हुन् । अङ्ग्रेजी शिक्षा प्राप्त कवि मोतीराम भट्टले
नेपालीमा गजलको श्रीगणेश गरेर नेपाली कवितामा शृङ्गारको परम्परा बसालेका हुन् ।
समस्यापूर्तिको चलन चलाएर यिनले नेपाली साहित्यका निम्ति उपयुक्त प्रेरक वातावरणको
सिर्जना गरेको देखिन्छ । एउटा काँधमा गद्य साहित्य र अर्को काँधमा पद्य साहित्यलाई
बोकेर हिड्ने एउटै मोतीराम प्रकाशक, पत्रकार, नाटककार, जीवनी लेखक, समालोचक, कवि र
भाषासेवी पनि हुन् । प्राथमिक कालमा मूलतः पद्य साहित्यको वर्चस्व रहेको पाइन्छ भने
माध्यमिक कालमा गद्य र पद्य दुवैको सन्तुलित विकास भएको देखिन्छ । नेपाल एकीकरणको
आरम्भदेखि मोतीराम भट्टको उदयकालसम्म १३८ षर्षको अन्तरालमा निकै गद्य कृतिहरू फेला
परेका छन्, तर गद्य फाँटका साहित्य विधाहरू फस्टाएको चाहिं मोतीरामकै पालादेखि हो ।
[१९]

विक्रम सम्वत१८७२ देखि १९९० सम्मको समयावधिलाई नेपाली कथा साहित्यको माध्यमिक काल
भनिन्छ । आजसम्मको खोज अनुसन्धान अनुसार पिनासको कथा (विक्रम सम्वत१८७२) नै पहिलो
नेपाली कथा ठहरिएको छ । यो कथा संस्कृतको पीनासरोगहरणोपाख्यान को नेपाली अनुवाद हो
[२०]। यसको अनुवादक अझै अज्ञात नै छ । यसपछि दशकुमारचरित (१८७५) र मुन्सीका तीन
आहान (१८७७) छापिएको देखिन्छ । यसपछिका कथाहरूमा स्वस्थानी व्रतकथा (१८७८), महाभारत
गदापर्व (१८८६), महाभारत आदिपर्व (१८८९), रामाश्वमेध (१८९० अघि), दशकुमारचरित
(१९९३), बहत्तर सुधाको कथा (१८८०—१८९०), बेतालपञ्चविंशति र तन्त्राख्यान १८९३),
लङ्काकाण्ड (१८९६) आदि प्रमुख रहेका छन् । उपर्युक्तबाहेक वि.सं १९५८ देखि प्रकाशित
हुनथालेको गोरखापत्रले कथाको इतिहासमा महत्त्वपूर्ण योगदान गरेको पाइन्छ । सुरुदेखि
१९९० सम्ममा यसले चालीसभन्दा बढी नेपाली कथाहरू प्रकाशित गरेको देखिन्छ ।
गोरखापत्रपछि देहरादूनबाट प्रकाशित गोर्खा संसार (१९८३) ले पनि नेपाली कथा
साहित्यको उत्थानमा महत्त्वपूर्ण योगदान गरेको पाइन्छ ।

शिवदत्त शर्माको वीरसिक्का (१९४६)बाट नेपाली उपन्यासको माध्यमिक काल सुरू भएको
देखिन्छ । यस कृतिमा आख्यानगत विशेषताहरू निकै रहेका पाइन्छन् । वीरसिक्कापछि
प्रेमसागर, बेतालपच्चिसी, बहत्तर सुधाको कथा, नलोपाख्यान, विदुला-पुत्र संवाद जस्ता
कृतिहरु आएका देखिन्छन् । यी कृतिहरू मूल संस्कृतबाट नेपालीमा अनुवाद गरिएका हुन् ।
संस्कृतको प्रभाव परेका यसपछि आएका कृतिहरूमा रामप्रसाद शर्माको गायक चरित्र,र
महासती अनसूया, माधवप्रसाद शर्माको उषाचरित्र, नित्यानन्द सिग्द्यालको नलदमयन्ती,
विष्णुचरण श्रेष्ठको भीष्म प्रतिज्ञा, ऋद्धिबहादुर मल्लको शर्मिष्ठा जस्ता कृतिहरू
रहेका पाइन्छन् ।

फारसी-उर्दूका प्रभावमा परी लेखिएका केही कृतिहरूमा प्रेमयोगी, हातिमताइ,
अलाउद्दिनको चिराग आदि रहेका देखिन्छन् भने सदाशिव शर्माको महेन्द्रप्रभा (सं.१९५९)
पहिलो मौलिक उपन्यास मानिएको छ; तर लेखाइका दृष्टिले गिरीशवल्लभ जोशीको वीरचरित्र
(१९६०)जेठो कृति ठहरिएको छ । यसपछि गोरखापत्र (१९५८),सुन्दरी (१९६३), गोर्खाली
(१९७२) जस्ता पत्रिका समेतमा लगभग ९/१० वटा उपन्यासात्मक कृतिहरू प्रकाशित भएको
पाइन्छ । तिनमा वीरमालोजी भोसले (१९६१)नेपालको पहिलो ऐतिहासिक उपन्यास ठहरिएको छ
भने यमपञ्चक प्रपञ्च (१९६३) नेपालीको घटनायथार्थमा लेखिएको मौलिक उपन्यास ठहरिएको छ
। [२१]

खरसाङबाट प्रकाशित प्रतिमान लामाको महाकाल जासूस (सं.१९७५) भारतीय नेपाली साहित्य
समूहको सर्वप्रथम प्रकाशित उपन्यास हो । [२२] यसपछि प्रकाशित उपन्यासमा विष्णुचरण
श्रेष्ठको सुमति (१९९१) रहेको पाइन्छ । यो कृति नेपाली उपन्यासको माध्यमिक कालको
अन्तिम कोशेढुङ्गो मानिन्छ ।

विक्रम सम्वत १९५८ देखि १९९० सम्मको समयावधिलाई नेपाली निबन्धको माध्यमिक काल
भनिन्छ । यस अवधिमा पत्रपत्रिकाकै माध्यमबाट नेपाली निबन्धलाई माध्यमिक रूप दिने
काम भएको छ । यस कालमा विशेष गरी काठमाडौबाट प्रकाशित गोरखापत्र (१९५८),
दार्जिलिङबाट प्रकाशित गोर्खे खबरकागत (१९५८), बनारसबाट प्रकाशित सुन्दरी(१९६३),
माधवी (१९६५), चन्द्र (१७७१), गोर्खाली (१९७२) आदिको भूमिका उल्लेख्य रहेको पाइन्छ
। यीबाहेक अन्थ नेपाली पत्रपत्रिकाहरूले पनि नेपाली निबन्धको विकासमा महत्त्वपूर्ण
योगदान गरेको देखिन्छ । यस अवधिमा खरसाङबाट प्रकाशित चन्द्रिका (१९७४), बनारसबाट
प्रकाशित जन्मभूमि (१९७२), देहरादूनबाट प्रकाशित गोर्खासंसार (१९८३) र तरुण गोर्खा
(१९८५), दार्जिलिङबाट प्रकाशित साहित्यसम्मेलन (१९८९) जस्ता पत्रपत्रिकाहरू
महत्त्वपूर्ण मानिन्छन् ।

विक्रम सम्वत १९४४ देखि १९८५ सम्मको समयावधिलाई नेपाली नाटकको माध्यमिक काल भनिन्छ
। माध्यमिक नेपाली कविता र आख्यानजस्तै माध्यमिक नेपाली नाटक पनि शृङ्गारिक
प्रवृत्तिकै देखिन्छन् । मोतीराम भट्टद्वारा लेखिएको पहिलो नाटक शकुन्तला (१९४४-४८)
हो भने अर्को नाटक प्रियदर्शिका (१९४८) हो । उनले लेखेका छवटा नाटकहरूमा
प्रियदर्शिका मात्र अहिले उपलब्ध छ । यस समयका अर्का नाटककार हुन् शम्भुप्रसाद
डुङ्गेल (१९४६-१९८६) । यिनी यस समयावधिका महत्त्वपूर्ण लेखक हुन् । शकुन्तला
(१९७२/७३) लगायत यिनका पाँचवटा नाटक उपलब्ध छन् । ढुङ्गेलपछिका अर्का नाटककार
पहलमानसिंह स्वार (१९३५-१९९१) हुन् । माध्यमिक कालीन नाटकको इतिहासमा स्वार पनि
महत्त्वपूर्ण मानिन्छन् । यिनका सातवटा उपलब्ध नाटकमध्ये अटलबहादुर (१९६२)
महत्त्वपूर्ण मानिन्छ ।

====माध्यमिक नेपाली समालोचना ====नेपाली साहित्यमा माध्यमिक काल भए तापनि
समालोचनाका सन्दर्भमा चाहिँ यो समय प्रारम्भिक चरण मानिन्छ ।हरिहर अधिकारी ।
मोतीराम भट्ट नेपाली समालोचनाका प्रवर्तक तथा प्रथम समालोचक हुन् । कवि भानुभक्त
अाचार्यको जीवनचरित्र नामक समालोचनात्मक कृतिबाट भट्टले समालोचना विधाको प्ररम्भ
गरेका हुन् । उनको समालोचना मूलतः प्रभावपरक, जीवनीपरक, प्रशंसापरक देखिन्छ ।
भट्टपछिका अन्य समालोचकहरुमा राममणि अादी (१९३९-२०२८), र सूर्यविक्रम ज्ञवाली
(१९५५-२०४२) विशेष उल्लेख्य छन् । राममणि अादीको कविता रीति शीर्षक लेख माधवी
(१९६५) पत्रिकामा धारावाहिक रूपमा छापिएको पाइन्छ ।

अर्का समालोचक सूर्यविक्रम ज्ञवाली मूलतः इतिहासकार हुन् तापनि उनले नेपाली
समालोचनामा महत्त्वपूर्ण योगदान गरेका छन् । उनले धरणिधर कोइरालाका नैवेद्य
कवितासंग्रहमाथि नैवेद्य समालोचना (१९७९) लेखेर अाफ्नो समालोचनात्मक प्रतिभा
प्रदर्शन गरेका छन् । उनका अन्य समालोचनात्मक कृतिहरूमा भानुभक्तको जीवनचरित्र
(१९८४), भानुभक्तीय रामायणको भूमिका (१९९०), नेपाली साहित्यका दुई‍ नयाँ तारा
(शारदा १९९३), लक्ष्मीपूजा नाटकको समीक्षा (१९९४), कथाकुसुमको सम्पादकीय भूमिका
(१९९४) र दोषी चष्मा (२००६) रहेका पाइन्छन् ।

यस अवधिका अन्य समालोचनात्मक कृतिहरूमा कुलचन्द्र गौतम(१९३२-२०१५) को अलङ्कार
चन्द्रोदय (१९७८), शम्भुप्रसाद ढुङ्गेल (१९४६-१९८६) को कविताको फल (१९७६),
ब्रह्मशमशेर ज.ब.रा.को कवि भानुभकत (१९९५), नरेन्द्रमणि दीक्षितको युरोपीय
साहित्यको नमुना (१९९५) र नरदेव पाण्डेको कविवर मोतीराम भट्टको जीवनी (१९९५)
उल्लेख्य छन् ।

मुख्यतः कवितामा भाषा, शैली र संरचनाका कमजोरीहरू हटार्इ त्यसको परिष्कार, भावको
परिष्कार, मानवीय मनका चारित्रिक, नैतिक एवं अाध्यात्मिक चेतनाको परिष्कार
परिष्कारवादी धाराका मूल प्रवृत्ति हुन् । अाधुनिक नेपाली कवितामा यस धाराको
प्रारम्भ लेखनाथ पौड्यालबाट भएको हो । यस धारालाई विकसित गराउने कृतिहरूमा लेखनाथ
पौडेलका ऋतुविचार (१९७३), बुद्धिविनोद (१९७३), सत्यकलि संवाद (१९७६), तरुण तपसी
(२०११), मेरो राम (२०११) र सोमनाथ सिग्द्यालको अादर्श राघव (२००५), बालकृष्ण समको
खण्डकाव्य अागो र पानी (२०११) तथा बालकृष्ण समका कविता (२०३८) उल्लेख्य छन् ।
परम्परागत शास्त्रीय छन्दहरूलाई समातेर त्यसमा थप परिष्कार र निर्माणसमेत गर्दै अघि
बढेका चन्द्रप्रसाद न्यौपाने , डिल्लीरमणशर्मा अर्ज्याल, भुवनहरि सिग्देल, बलदेव
गाउँले,बुनु लामिछाने,प्रल्हाद पोखरेल,घनश्याम कँडेल,देवी नेपाल,हरि खनाल, नवराज
लंसाल, डा रमेशचन्द्र अधिकारी आदिको भूमिका वर्तमान समयमा ज्यादै महत्वपूर्ण
देखिन्छ ।

स्वच्छन्दतावाद शब्द अङ्ग्रेजी (Romanticism)को नेपाली रूपान्तर हो । वैयक्तिकता,
स्वच्छन्द अभिव्यक्ति, बौद्धिकताको घेराबाट मुक्ति, काल्पनिकता, भावुकता,
प्रकृतिप्रेम, सौन्दर्यप्रति विशेष अाकर्षण, कृत्रिमताबाट मुक्ति अादि
स्वच्छन्दतावादी धाराका प्रमुख विशेषता हुन् । अाधुनिक नेपाली कविताको विकासमा यस
धाराको महत्त्वपूर्ण योगदान रहेको छ । यो परिष्कारूको विरुद्धमा अाएको अान्दोलन हो
। अाधुनिक कवितामा स्वच्छन्दतावादी धाराको थालनी लक्ष्मी प्रसाद देवकोटा
(१९६६-२०१६)बाट भएको देखिन्छ । देवकोटापछि सिद्धिचरण श्रेष्ठ (१९६९-२०४९) ,
युद्धप्रसाद मिश्र (१९६४-२०४७), माधवप्रसाद घिमिरे (१९७६), केदारमान व्यथित ,
गोपालप्रसाद रिमाल (१९७५-२०३०) अादि कविहरू यस धारामा सम्मिलित भएका पाइन्छन् ।
लक्ष्मीप्रसाद देवकोटा यस धाराका केन्द्रीय कवि हुन् ।

कथ्य र शिल्प दुबै दृष्टिले नवीनतम साहित्यिक अान्दोलनका रूपमा लिइने प्रयोगवाद
पश्चरमी साहित्य जगतमा प्रचलित स्वच्छन्दताकादी प्रवृत्तिलाई अस्वीकार गरी वस्तुपरक
ढङ्गले अघि सारिएको साहित्यिक प्रयोगको नयाँ अवधारणा हो । यो प्रयोगवादी धाराका
नामबाट नेपाली साहित्यमा परिचित छ । यसधाराका कविताशरुमा विसङ्गत जीवन, निस्सार एवं
शून्य अभिव्यक्ति, परम्परागत भाषा-व्याकरणको बेवास्ता दुर्बोध्य एवं विशृङ्खलित
भावसंयोजन विम्ब र प्रतीकको अधिक प्रयोग अादि प्रवृत्तिगत विशेषता भेटिन्छन् । यस
धाराका केन्द्रीय कवि मोहन कोइराला (१९८३-) हुन् । रूपरेखा (२०१७) पत्रिकामा यिनको
घाइतेयुग प्रकाशित भएपछि यस धाराको प्रारमभ भएको पाइन्छ । कोइरालाकै लेक (२०२५),
नदी किनाराका माझी (२०३८), ऋतु नियनत्रण (२०४०) जस्ता कविताशरू प्रकाशित भएपछि
प्रयोगवादी धारा हघि बढेको पाइन्छ । प्रयोवादी धारा अन्तर्गत निकैवटा साहित्यिक
अान्दोलनहरू भएका देखिनछन् । तिनमा अायामेली अान्दोलन (२०२०), राल्फाली अान्दोलन
(२०२३), अस्वीकृत जमात (२०२६), अमलेख (२०२६), बुट पालिस (२०३१) उल्लेख्य छन् । यी
अान्दोलनमा दार्जिलिङबाट थालिएको तेस्रो अायाम वा अायामेली अान्दोलन विशेष
महत्त्वपूर्ण मानिन्छ । बैरागी काइँला (१९९६), ईश्वरवल्लभ (१९९४-), र इन्द्रबहादुर
राई यस अान्दोलनका हस्ती हुन् । यिनमध्ये बैरागी काइँला र ईश्वरवल्लभ मात्र नेपाली
कविताको प्रयोगवादी धारासँग सम्बन्धित छन् ।

समाजिक यथार्थवादी धाराको प्रारम्भ विक्रम सम्वत१९९२ देखि भएको हो । यस धारामा रहेर
कथा लेखनको प्रारम्भ गर्ने पहिलो कथाकार गुरूप्रसाद मैनाली हुन् । उनको नासो (१९९२)
कथाबाट यस धाराको प्रारम्भ भएको पाइन्छ । आदर्शोन्मुख भएर नेपाली समाजको चित्रण
गर्नु, सामाजिक मूल्य र मान्यताकाे यथावत् चित्रण गर्नु, समाजमा रहेका कुप्रथा,
सङ्कीर्ण रुढि तथा अन्धविश्वासकाे विराेध गर्नु, नारीवर्गकाे दयनीय जीवन र
प्रताडनामा बाँच्नु पर्ने विवश कथाव्यथाकाे चित्रण गर्नु, सामाजिक विकृति र
विसङ्गतिकाे चित्रण गर्नु जस्ता कुराहरू यस धाराको मूल प्रवृत्तिका रूपमा रहेका छन्
।

गुरुप्रसाद मैनालीकाे नासो कथासंग्रह यस धाराको महत्त्वपूर्ण कोशे ढुङगो हो । यस
धारा अन्तर्गत अन्य थुप्रै कथा लेखिएका छन् । तिनमध्ये पुष्कर शमशेर र उनका
परिबन्द, स्वार्थत्यार, लोग्ने, मनको पटल जस्ता कथाहरू पुष्कर शमशेरका कथा (२०४४)
नामक कथासंग्रहमा सङ्कलित छन् भने शिवकुमार राई, देवकुमारी थापा, दौलतविक्रम विष्ट,
वदरीनाथ भट्टराई, माया ठकुरी, अच्छा राई रसिक, भीमनिधि तिवारी, चक्रपाणि चालिसे,
रूपनारायण सिंह, श्यामदास वैष्णव, हृदयचन्द्र सिंह प्रधान, परशु प्रधान, अगमसिंह
गिरी, कुमार ज्ञवाली, श्रीधर खनाल, जस्ता कथाकारहरूका कथाहरू महत्त्वपूर्ण
मानिन्छन् ।

विश्वेश्वरप्रसाद कोइराला (१९७१-२०३९) मनोवैज्ञानिक यथार्थवादी धाराका महत्त्वपूर्ण
कथाकार हुन् । यिनको चन्द्रवदन (१९९२) कथाको प्रकाशनसँगै नेपाली कथामा मनोवैज्ञानिक
धाराको प्रारम्भ भएको हो । उनका दोषी चश्मा (२००६), श्वेतभैरवी (२०३९),
विश्वेश्वरप्रसाद कोइरालाका कथा (२०५२) गरी तीन कथासंग्रह प्रकाशित छन् । यस धाराका
अर्का कथाकार हुन् भवानी भिक्षु (१९६६-२०३८) । यिनका गुनकेशरी (२०१०), मैयाँ साहेब
(२०१७), आवर्त (२०२४) र अवान्तर (२०३४) गरी चारवटा कथासंग्रह प्रकाशित छन् ।
तिवारीपछि गोविन्द बहादुर मल्ल 'गोठाले' (१९७९) अर्का उल्लेख्य कथाकार मानिन्छन् ।
कथासंग्रह (२००३), कथैकथा (२०१३), प्रेम र मृत्यु, अपर्णा (२०५३) समेत यिनका तीन
कथासंग्रह प्रकाशित देखिन्छन् । गोठालेपछि देखिएका अर्का कथाकार विजय मल्ल हुन् ।
यिनका एक बाटो अनेक मोड (२००३) र परेवा र कैदी (२०१३) गरी दुई‍ कथासंग्रह प्रकाशित
छन् । उपर्युक्त बाहेक अन्य केही कथाकारहरूको समेत यस धारामा योगदान रहेको पाइन्छ ।
तिनमा विजय मल्ल, तरिणीप्रसाद काेइराला, देवकुमारी थापा, पाेषण पाण्डे, प्रेमा शाह,
पुष्कर लाेहनी, कमल दीक्षित अादि रहेका छन् । मनाेवैज्ञानिक यथार्थवादी धाराका
प्रवृत्तिहरू यसप्रकार रहेका छन् :

प्रगतिवादी धारा अधुनिक नेपाली कथाको सशक्त धारा हो । यसलाई अलोचनात्मक यथार्थवादी
धारा पनि भनिन्छ । समाजमा व्याप्त विकृतिबाट समाजलाई मुक्त पार्ने अपेक्षा राख्नु,
विसङ्गति, कुरीति, अन्धविश्वासप्रति तिखो व्यङ्ग्य गर्नु, शोषणरहित समाजको चाहना
राख्नु, सामन्ती मनाेवृत्तिकाे भन्डाफाेर गर्नु, धनी वर्गकाे दुष्प्रवृत्तिप्रति
घृणा व्यक्त गर्नु, अन्याय, अत्याचार अादिकाे यथार्थ चित्रण गर्नु जस्ता कुराहरू यस
धाराका प्रमुख उद्देश्य एवं विशेषता हुन् । २००७ सालकाे क्रान्ति पश्चात् नेपालमा
प्रगतिवाद देखा परेकाे हाे । काठमाडाैंमा प्रगतिशील लेखक संघ, चैनपुरमा जन
साँस्कृतिक सभा, बनारसमा प्रगतिशील प्रकाशन मण्डल जस्ता संस्थाहरूकाे प्रेरणा पाएर
प्रगतिवाद अघि बढ्न सकेकाे पाइन्छ ।

रमेश विकल (१९८५-२०६५) को गरिब (२००६) कथाबाट प्रगतिवादी धाराको प्रारम्भ भएको
पाइन्छ । विकलका विरानो देशमा (२०१६), नयाँ सडकको गीत (२०१९), तेह्र रमाइला कथा
(२०१९), आज फेरि अर्को तन्ना फेरिन्छ (२०२४), एउटा बूढो भ्वाइलिन आशावरीको धूनमा
(२०२५), उर्मिला भाउजू (२०४३), शव सालीक र सहस्र बुद्ध (२०४३) जस्ता कथा संग्रहहरू
प्रकाशित देखिन्छन् । यस धाराका अन्य कथाकारहरूमा डीपी अधिकारी, बालकृष्ण पोखरेल,
पारिजात, माधव भँडारी, खगेन्द्र संग्रौला, ऋषिराज बराल, भवानी घिमिरे, श्यामप्रसाद
अधिकारी, हरि खनाल, तरानाथ शर्मा, कृष्णप्रसाद शर्मा, चूडामणि रेग्मी, वल्लभमणि
दहाल, आदिको नाम अग्रपङ्क्तिमा रहेको छ ।

साहित्य रचनाको परम्परागत मूल्य र मान्यतालाई तोडेर नयाँ पद्धतिको अवलम्बन गर्नु
प्रयोगवाद हो । यसले कथ्य र शिल्प दुबैमा नयाँ खोजी गर्छ । नेपाली साहित्यमा
प्रयोगवादी कथा लेखनको प्रारम्भ गर्ने कथाकार इन्द्रबहादुर राई (वि.सं १९८४) हुन् ।
रातभरि हुरी चल्यो (२०१६) शीर्षक कथा राईको पहिलो कथा हो भने खीर (२०१९) यस धाराको
पहिलो कथा हो । उनका बिपना कतिपय (२०१७), कथास्था (२०१७), कठपुतलीको मन (२०४६) गरी
तीन कथासंग्रह प्रकाशित छन् । राईका कथाहरूमा आयामेली र लीलालेखन जस्ता
प्रवृत्तिहरू पाइन्छन् । प्रयोगवादी धाराका अन्य कथाकारहरूमा शङ्कर लामिछाने
(१९८४(१९३२), मोहनराज शर्मा (१९९७), पारिजात (१९९४(२०५०), मनुब्राजाकी (१९९९),
ध्रुवचन्द्र गौतम (२०००), गोपाल पराजुली (२००२), प्रेमा शाह (२००३), भागिरथी
श्रेष्ठ (२००५) आदिको नाम अग्र पङ्क्तिमा रहेको देखिन्छ ।

विक्रम सम्वत२०३६ पछिको कथालेखन काललाई समसामयिक धारा भनिन्छ भने यस धारा अन्तर्गत
लेखिएका कथाहरू समसामयिक कथाका रूपमा चिनिन्छन् । यस धाराका कथाकारहरूले नेपाली
कथालाई वैश्विक सन्दर्भसँग जोड्ने कार्य गरेका छन् । समाजिक जीवनमूल्यको स्थापना,
जीवनको यथार्थ र सत्यको प्रस्तुति, समाजिक विकृति र विसङ्गतिप्रति व्यङ्ग्य जस्ता
कुराहरू यस धाराका कथागत प्रवृत्ति हुन् । यस धाराका कथाकारहरूमा कविताराम, गणेश
रसिक, पद्मावती सिंह, पूर्णविराम, खगेन्द्र संग्रौला, लव गाउँले, जीवन आचार्य,
मञ्जु काँचुली, ऋषिराज बराल, नारायण ढकाल, मोहनराज शर्मा, कोमलप्रसाद पोखरेल, कृष्ण
धरावासी, सनत रेग्मी, सीता पाण्डे, हरिहर खनाल,हरि खनाल, घनश्याम ढकाल, विजय
चालिसे, तेजप्रसाद श्रेष्ठ, पुण्यप्रसाद खरेल, भागीरथी श्रेष्ठ, महेशविक्रम शाह,
विजय चालिसे, राजव, अमर शाह, कपिल लामिछाने, तारा गाउँले, सञ्जय थापा, सीता पाण्डे,
प्रेम छाेटा, मधुवन पाैडेल, अविनाश श्रेष्ठ, समेत अन्य कथाकारहरू पनि रहेका
पाइन्छन् ।

जीवनको यथार्थ घटनाको चित्रण गरी जीवन यस्तो हुनुपर्छ भन्नु आदर्शवाद हो । आधुनिक
लेपाली उपन्यासमा रुद्रराज पाण्डेको रूपमती उपन्यास (१९९१) एउटा महत्त्वपूर्ण
कोशेढुङ्गा हो । यसैबाट आधुनिक नेपाली उपन्यास र आदर्शोन्मुख यथार्तवादी धाराको
प्रारम्भ भएको पाइन्छ । घटना, पात्र र परिवेशको यथार्थ चित्रण गरी अन्तिममा नियतिका
सहारामा आदर्श स्थापना गर्नु यस धाराको प्रमुख उद्देश्य हो । यस धाराका केन्द्रीय
उपन्यासकार पनि रुद्रराज पाण्डे नै हुन् ।

वैयक्तिकता, काल्पनिकता, विद्रोहात्मकता, भावुकता, प्रकृतिप्रेम, कृत्रिमताबाट
मुक्ति जस्ता कुराहरू स्वच्छन्दतावादी धाराका मूल प्रवृत्ति हुन् । रूपनारायण
सिंहको भ्रमर (१९९३) उपन्यासबाट नेपालीमा स्वच्छन्दतावादी धाराको प्रवेश भएको
देखिन्छ । त्यसपछि देखिएका यस धाराका अन्य उपन्यासहरूमा अच्छा राई रसिकको लगन
(२०१२) र दोभान (२०२१), शिवकुमार राईको डाक बङ्गला (२०१३), लीलाध्वज थापाका मन
(२०१५), शान्ति (२०१५) र पूर्वस्मृति (२०१५), मोहनबहादुर मल्लको उजेली छायाँ
(२००८), लक्ष्मीप्रसाद देवकोटाको चम्पा (२०२४) आदि उल्लेख्य छन् ।

जनजीवनका संस्कार, रहनसहन, आचरण, व्यवहार आदिको इमान्दारीसाथ यथातथ्य वर्णन गर्नु
समाजिक यथार्थवादी धाराको प्रमुख विशेषता हो । आधुनिक लेपाली उपन्यास परम्परामा
लैनसिंह बाङ्देलको मुलुकबाहिर (२००४) को प्रकाशनसंगै समाजिक यथार्थवादी उपन्यास
परम्पराको प्रारम्भ भएको पाइन्छ । २०१० सालसम्म यो प्रमुख धाराका रूपमा देखिएको छ
भने त्यसपछि अन्तर्धाराका रूपमा प्रवाहित भएको छ । मुलुकबाहिर पछि उनकै माइत घर
(२००५), लङ्गडाको साथी (२००८), रेम्ब्रान्ट (२०२३) पनि यसै धारा अन्तर्गतका उपन्यास
हुन् । यीबाहेक लीलबहादुर क्षेत्रीका बसाइँ (२०१४), अतृप्त (२०२६) र ब्रह्मपुत्रको
छेउछाउ (२०४३), लीलाध्वज थापाको मन (२०१५), दौलतविक्रम विष्टको मञ्जरी (२०१६),
शङ्कर कोइरालाको खैरेनी घाट (२०१८), तुलसीराम कुँवरका रने (२०१८) र उज्यालो तिर
(२०२३), भवानी भिक्षु को आगत (२०२३), ध.च. गोतामेका घामका पाइलाहरू (२०३५) र
यहाँदेखि त्यहाँसम्म (२०४२), केशवराज पिंडालीको बाच्ने एउटा जिन्दगी (२०४३),
राजेश्वर देवकोटाको आवर्तन (२०४१), गोविन्दराज भट्टराईको मुगलान (२०३१) र मणिपुरको
चिठी (२०३४) जस्ता उपन्यासहरू यसै धाराका उल्लेख्य कृति हुन् ।

इतिहासका वास्तविक पात्र तथा घटनाको चित्रण गरी लेखिएका उपन्यासहरू ऐतिहासिक
यथार्थवादी उपन्यास हुन् । डायमन समशेर राणाका वसन्ती (२००६), सेतो बाघ (२०३०),
प्रतिवद्ध (२०३४), केशवराज पिंडालीको एकादेशकी महारानी (२०२६), सुन्दरप्रसाद शाहको
प्रतिवाद (२०४०) र त्रिफट् (२०४२), श्रीकृष्ण श्रेष्ठको जङ्गबहादुर (२०५१),
दौलतविक्रम विष्टको फाँसीको फन्दा (२०५३) जस्ता उपन्यासहरू ऐतिहासिक यथार्थवादी
धारा अन्तर्गत पर्दछन् ।

पुराना र परम्परागत रूढि एवं व्यवस्थाहरूलाई पूर्ण अस्वीकार गर्दै प्रचलित नैतिक
मूल्य र मान्यताहरूको तीव्र विरोध गर्नु अतियथार्थवाद हो । यसलाई स्वचालित लेखन पनि
भनिन्छ ।जसरी मानिसले सपनामा देखेका कुराहरू तारतम्यविहीन हुन्छन्, त्यस्तै
तारतम्यविहीन ढङ्गमा रचना प्रस्तुत गर्नु स्वचालित लेखन हो । [२३] लैनसिंह
बाङ्देलको लँगडाको साथी (२००८), गोविन्दबहादुर मल्ल 'गोठाले'को पल्लो घरको झ्याल
(२०१६) र अपर्णा (२०५२), अर्जुन निरौलाको घाम डुबेपछि (२०३३), हिरण्य भोजपुरेको
गोरी (२०५४) जस्ता कृतिहरू अतियथार्थवादि धाराका प्रमुख उपन्यास हुन् ।

अालोचनात्मक यथार्थवादले शोषण र उत्पीडनको विरोध गर्छ । पूँजीवाद र शक्तिप्रतिको
विरोध, निन्दा र कटु अालोचना गर्नु अालोचनात्मक यथार्थवादको प्रमुख उद्देश्य हो ।
यस किसिमको साहित्यमा साहित्यकार अालोचनात्मक द्रष्टाका रूपमा प्रस्तुत हुन्छ ।
हृदयचन्द्र सिंहको स्वास्नी मान्छे (२०११)बाट अालोचनात्मक यथार्थवादी धाराको
सुरुवात हुज्छ । उनैको एक चिहान (२०१६), दौलतविक्रम विष्टका मञ्जरी (२०१६), एक
पालुवा अनेक याम (२०२६), भोक र भित्ताहरू (२०३८), ध्रुवचन्द्र गौतमका उपन्यासहरू र
अन्य केही उपन्यासहरू यस धारा अन्तर्गत देखिन्छन् ।

मानिसका अन्तर्मुखी तथा बहिर्मुखी प्रवृत्तिको चित्रण गर्नु, मानसिक विकृति र
विसङ्गतिको चित्रण गर्नु, अान्तरिक द्वन्द्वको चित्रण गृर्नु मनोविश्लेषणात्मक
यथार्थवादी धाराका मूलभूत विशेषता हुन् । यस धाराको प्रारम्भ गोविन्दबहादुर मल्ल
गोठालेको पल्लो घरको झ्याल (२०१६)बाट भएको पाइन्छ । विजयमल्लका अनुराधा (२०१८) र
कुमारी शोभा (२०३९), विश्वेश्वरप्रसाद कोइराला का तिन घुम्ती (२०२५) र नरेन्द्र दाइ
(२०२६), तारिणीप्रसाद कोइरालाको सर्पदंश (२०२६), पारिजातको शिरीषको फूल (२०२२),
भवानी भिक्षुका सुभद्रा बज्यै (२०२४)र अागत (२०३२), दौलतविक्रम विष्टका एक पालुवा
अनेक याम, चपाइएका अनुहार (२०३०) यसै धारा अन्तर्गतका उल्लेख्य उपन्यास हुन् ।

प्रकृतिलाई सर्वोपरि मानी प्राकृतिक नग्नताको चित्रण गर्नु प्रकृतवादको पहिचान हो ।
यसबाहेक मानवको जीवन भोगाइको कुरूप पक्षको चित्रण गर्नु, मानिसका कामेच्छा र पासविक
प्रवृत्तिको नग्न चित्रण गर्नु प्रकृतवादी धाराका प्रमुख प्रवृत्ति हुन् । नेपाली
उपन्यास परम्परामा शङ्कर कोइरालाको खैरेनी घाट (२०१८), पारिजातको अन्तर्मुखी (२०३४)
जस्ता उपन्यासहरूले यस धाराको प्रतिनीधित्त्व गरेको देखिनछ ।

परम्परागत लेखन पद्धतिलाई अस्वीकार गर्नु, मानवजीवनका सारहीनता, निरर्थकता,
शून्यता, पृथक्ता, मूल्यहीनता जस्ता कुराको चित्रण गर्नु, नवीन शिल्प संरचनाको
प्रयोग गर्नु, विसङ्गत काव्यात्मक भाषाको प्रयोग गर्नु विसङ्गतिवादी धाराका प्रमुख
प्रवृत्ति हुन् । नेपाली उपन्यासमा इन्द्रबहादुर राईको अाज रमिता छ (२०२१),
पारिजातका शिरिषको फूल (२०२२) र महत्ताहीन (२०२५), ध्रुवचन्द्र गौतमका अन्त्यपछि
(२०२४), बालुवामाथि (२०२८) र डापी (२०३३), दौलतविक्रम विष्टको चपाइएका अनुहारहरू
(२०३०) अादि कृतिहरू विसङ्गतिवादी धारा अन्तर्गत देखिन्छन् ।

मानिसको जन्म, मृत्यु, कुण्ठा, सन्त्रास अादिको सही अर्थ र सही अस्तित्वको खोजी
गर्नु, मानिसको विसङ्गत जीवनमा पनि अस्तित्वको खोजी गर्नु, स्वैरकल्पना र
चेतनाप्रवाह शैलीको प्रयोग गर्नु, मानिसलाई जीवनको नवीन अर्थ र मूल्यको खोजीतिर
उन्मुख गराउनु अस्तित्वावादी धाराका प्रमुख विशेषता हुन् । पारिजातका महत्ताहीन
(२०२५), अन्तर्मुखी (२०३४), ध्रुवचन्द्र गौतमका अन्त्यपछि (२०२४), बालुवामाथि
(२०२८) र डापी (२०३३), विश्वेश्वरप्रसाद कोइरालाका तिनघुम्ती (२०२५), नरेन्द्र दाइ
(२०२६), सुम्निमा (२०२७), हिटलर र यहुदी २०४०) र बाबु अामा र छोरा (२०४५),
सरुभक्तका पागलबस्ती (२०४८) र तरुनी खेती (२०५३)जस्ता उपन्यासहरू यस धारा अन्तर्गत
समेटिएका पाइन्छन् ।

समाजमा हुनेगरेका अन्याय, अत्याचार, शोषण, दमन र समाजिक विभेद जस्ता क्रियाकलापको
अन्त्य गरी त्यहाँ समानता कायम गर्ने उद्देश्य राख्नु प्रगतिवाद हो । यसलाई
समाजवादी यथार्थवाद पनि भनिन्छ । यो धारा द्वन्द्वात्मक भौतिकवादी दर्शनबाट
प्रभावित छ । यसले क्रान्ति र समाजिक परिवर्तनप्रति गतिशील दृष्टिकोण राख्छ ।
उपन्यासकार डी.पी. अधिकारीको अासमाया (२०२५) उपन्यासबाट समाजवादी यथार्थवादी
उपन्यास परम्पराको प्रारम्भ भएको पाइन्छ । यस धाराका उपन्यासहरूमा डी.पी. अधिकारीको
धरती अझै बोल्दै छ (२०२७), खगेन्द्र सङ्ग्रौलाको चेतनाको पहिलो डाक (२०२७) र अामाको
छटपटी (२०३४), पारिजातका बैंसको मान्छे (२०२९), तोरीबारी बाटा र सपनाहरू (२०३२),
पर्खालभित्र र बाहिर (२०३५), उसले रोजेको बाटो (२०३४), र अनिदो पहाडसंगै (२०३९),
त्यसै गरी मोदनाथ प्रश्रितका देशभक्त लक्ष्मीबार्इ (२०३२) र चोर (२०४४), रमेश
विकलको अविरल बग्दछ इन्द्रावती (२०३९), सञ्जय थापाको देउमार्इको किनारमा (२०४७),
ऋषिराज बरालको कमरेड हुतराजको राजधानी प्रस्थान (२०४८), हरि खनालको " मैयाँ(२०५७)"
अादि उल्लेख्य छन् ।

परम्परागत मूल्य र मान्यतालाई तोड्दै नवीनता र गतिशीलताको खोजी गर्नु प्रयोगवाद हो
। प्रयोगवादी धारा अन्तर्गत लेखिएका उपन्यासहरूमा ध्रुवचन्द्र गौतमको उपसंहार
अर्थात् चौथो अन्त्य (२०४८), अग्निदत्त+अग्निदत्त (२०५३), मञ्जुलको छेकुडोल्मा
(२०२६), दशजना लेखकको सामुहिक उपन्यास अाकाश विभाजित छ (२०३१), तेह्रजना लेखकको
अवतार विघटन (२०४०), नारायण वाग्लेको पल्पसा क्याफे (२०६१) अादि प्रमुख छन् ।

शारदा (१९९१) को प्रकाशनको आरम्भसँगसँगै नेपाली निबन्ध साहित्यमा विविध पक्षहरू
समावेश हुन थालेको पाइन्छ । वस्तुलाई रागात्मक संवेग र भावनात्मक तरलतामा प्रस्तुत
गर्ने, समाज र परिवेशभित्रका विसङ्गतिहरूलाई कलात्मक पाराले टिप्पणी गर्ने जस्ता
पक्षका निबन्धहरू यस कालमा प्रकाशनमा आएको देखिन्छ । १९९१ खेखि २००२ सम्मका
निबन्धहरूमा आदर्शवादी र स्वच्छन्दतावादी प्रवृत्ति रहेको पाइन्छ भने २००३ देखि
२०२० सम्मका निबम्धहरूमा आदर्शवादी, स्वच्छन्दतावादी र यथार्थवादी प्रवृत्ति रहेको
पाइन्छ । त्यसैगरी २०२० देखि हालसम्मका अधिकांश निबन्धहरूमा मूलतः स्वच्छन्दतावादी
र यथार्थवादी प्रवृत्ति रहेको देखिन्छ ।

२००२ अघिका आदर्शवादी निबन्धकारहरूमा बालकृष्ण सम, सूर्यविक्रम ज्ञवाली, पारसमणि
प्रधान, जस्ता निबन्धकारहरू रहेका छन् । त्यसै समयका स्वच्छन्दतावादी
निबन्धकारहरूमा लक्ष्मीप्रसाद देवकोटाको एकाधिपत्य रहेको छ । २००२ पछिका
निबन्धकारहरूमा आदर्शवादी फाँटका यदुनाथ खनाल, बदरीनाथ भट्टराई, भीमनिधि तिवारी,
रहेका पाइन्छन् भने स्वच्छन्दतावादी निबन्धकारहरूमा केशवराज पिंडाली, श्रीधर खनाल,
रामकृष्ण शर्मा, चूडानाथ भट्टराई प्रभृति निबन्धकारहरू रहेका पाइन्छन् भने यसै
समयका यथार्थवादी निबन्धकारहरूमा हृदयचन्द्रसिंह प्रधान, श्यामप्रसाद शर्मा, अच्छा
राई रसिक, आनन्ददेव भट्ट आदिकोे नाम अग्रपङ्क्तिमा रहेको देखिन्छ ।

यस कालका विचारशील, संवेदनशील स्वच्छन्दतावादी निबन्धकारहरूमा शङ्कर लामिछाने,
बालकृष्ण पोखरेल, मोहनराज शर्मा, वासुदेव त्रिपाठी, रामलाल अधिकारी, किशोर नेपाल,
राममणि रिसाल अादि रहेका देखिन्छन् भने त्यसपछिका तीव्र व्यङ्ग्यात्मक निबन्ध
प्रस्तुत गर्ने निबन्धकारहरूमा पारिजात, रमेश विकल, कृष्णचन्द्रसिंह प्रधान,
बालमुकुन्ददेव पाण्डे, तारानाथ शर्मा, जनकलाल शर्मा, गोविन्द भट्ट गङ्गाप्रसाद
उप्रेती,निर्मोही व्यास, राजेन्द्र सुवेदी, मञ्जुल, राजव, मुन पौडेल, माधवप्रसाद
पोखरेल, सुधा त्रिपाठी, भीष्म उप्रेती, नवराज सुब्बा प्रभृति व्यक्तित्वहरू रहेका
देखिन्छन् । [२४] । त्यसपछि देखापरेका निबन्धकारहरूमा मनुजबाबु मिश्र, मोहन दुवाल,
मोहन सिटौला, युवराज नयाँघरे, नरेन्द्रराज प्रसार्इ, विमल निभा, निर्मोही व्यास,
ध्रुव मधिकर्मी, मधुसूदन गिरी, रोचक घिमिरे, गोविन्दराज भट्टराई अादि उल्लेख्य छन्
। त्यसैगरी हास्यव्यङ्ग्यात्मक निबन्धका फाँटमा कलम चलाउने निबन्धकारहरूमा भैरव
अर्याल, रामकुमार पाण्डे, नारद अोझा, विष्णु नवीन, चोलेश्वर शर्मा, नरेन्द्रराज
पौडेल, हरि बन्दी, सूर्यबहादुर पिवा, ध्रुवकृष्ण दीप, लोकेन्द्रबहादुर चन्द,
मुकुन्द अाचार्य, होम सुवेदी,हरि खनाल,नरनाथ लुइँटेल, रमेश खकुरेल, चोलेश्वर शर्मा,
खगेन्द्र संग्रौला, रुद्र खरेल, भरतराज पन्त, विष्णु प्रभात, जयराम शर्मा, डम्बर
बस्नेत,कोमलप्रसाद पोखरेल, चूडामणि रेग्मी, लक्ष्मण नेवोटिया, विश्व शाक्य, अादि
रहेका पाइन्छन् ।[२५]

नेपाली नाटकमा अाधुनिक कालकाे प्रारम्भ बालकृष्ण सम (१९५९-२०३८)काे मुटुकाे व्यथा
(वि.सं.१९८६) मार्फत भएकाे पाइन्छ । यसै कृतिबाट अाधुनिक कालकाे सुरुवात भएकाे
मानिन्छ, किनभने यस अघिका नाटकरूमा तिलस्मी र जासुसी विषयलार्इ बढी प्राथमिकता
दिइएकाे थियाे । मुटुकाे व्यथाले नयाँ माैलिकता र सामाजिकतालार्इ वरण गरेकाे हुनाले
पनि याे अाधुनिक नाटकमा गनिएकाे हाे । याे नाटक वियाेगान्त नाटककाे एक उत्कृष्ट
नमुना हाे र यसले नेपाली नाटककाे इतिहासमा वियाेगान्त नाटक भित्र्याएकाे छ । यस
नाटकले बालकृष्ण समलार्इ अाभुनिक नाटककारका रूपमा प्रतिष्ठापित गरेकाे छ । सम
सेक्सपियरेली शैलीबाट प्रभावित नाटककार मानिन्छन् । यस किसिमका उनका १७ वटा
पूर्णाङ्की नाटकहरू छन् । उनले पद्यात्मक, गद्यात्मक, दुःखान्त, सुखान्त, सामाजिक,
पाैराणिक, एेतिहासिक सबै प्रकृतिका नाटक लेखेका छन् । यस अाधुनिक काललार्इ निम्न लि
खित दुर्इ चरणमा अध्ययन गर्न सकिन्छ ः

समकाे मुटुकाे व्यथादेखि गाेविन्दबहादुर मल्ल ''गाेठाले''काे भुसकाे
अागाे(वि.सं.२०१३) प्रकाशन पूर्वसम्म अर्थात् २०१२ सम्मलार्इ पिहिलाे चरण मानिएकाे
छ । प्रवृत्तिगत अाधारमा हेर्दा यस चरणमा सामाजिक अादर्शाेन्मुख यथार्थवादी धारा र
सामाजिक यथार्थवादी धारा गरी दुर्इ धारा रहेका पाइन्छन् ।

बालकृष्ण समकाे मुटुकाे व्यथा नाटकबाट नेपाली नाटकमा सामाजिक अादर्शाेन्मुख
यथार्थवादी धारा प्रारम्भ भएकाे मानिन्छ । यस धारासंबद्ध नाटकहरूमा सामाजिक
विषयवस्तुलार्इ यथार्थपरक शैलाीमा पाठक अथवा दर्शकहरूमा अादर्श भावना जागृत गराउन
खाेजिएकाे हुन्छ । यसका साथै देशप्रेम र मानवतावादी चिन्तनलार्इ समेत कृतिमा समावेश
गरिएकाे हुन्छ । यस धाराका प्रमुख नाटककार र तिनका नाट्य कृति यसप्रकार छन् ः[२६]

बालकृष्ण सम ः मुटुकाे व्यथा (वि.सं.१९८६), मुकुन्द इन्दिरा (वि.सं.१९९४), प्रह्लाद
(वि.संस१९९५),

भीमनिधि तिवारी ः सहनशीला सुशीला (वि.सं.१९९५), काशीवास(वि.सं.१९९८), पुतली
(वि.सं.१९९९), किसान (वि.सं.२००३), चाैतारा लक्ष्मीनारायण (वि.सं.२०२४),

गोपालप्रसाद रिमालकाे मसान नाटक (२००३) काे प्रकाशन पछि सामाजिक यथार्थवादी धाराले
अाधुनिक नेपाली नाटकमा प्रवेश गरेकाे पाइन्छ । सामाजिक समस्याकाे यथार्थ प्रस्तुति
प्रदर्शन गर्नु यस धाराकाे उद्देश्य रहेकाे देखिन्छ । यस धारासँग सम्बद्ध नाटकलार्इ
समस्या नाटक पनि भनिन्छ । गाेपालप्रसाद रिमालको मसान (२००३) र याे प्रेम (२०१५),
वासु शशीकाे सबैथाेक गर्नुपर्छ (२०३९), माधव भँडारीको घरजम (२०२९), मनबहादुर
मुखियाको अनि देउराली रुन्छ (२०३०), अामाको अाकांक्षा (२०३१), फेरि इतिहास
दाेहाेरिन्छ (२०३२) यस धाराका प्रमुख नेपाली नाटक हुन् ।

गाेविन्दबहादुर मल्ल गाेठालेद्वारा लिखित भुसकाे अागाे नाटक (वि.सं.२०१३) प्रकाशन
पश्चात् अाधुनिक नेपाली नाटककाे दाेस्राे चरण प्रारम्भ भएकाे मानिन्छ । यस चरणलार्इ
प्रवृत्तिगत भिन्नताका अाधारमा मनाेविश्लेषणात्मक धारा र प्रयाेवादी धारा गरी
दुर्इवटा धारामा विभाजन गरी अध्ययन गर्न सकिन्छ । क.मनाेविश्लेषणात्मक धारा ः
गाेठालेकाे भुसकाे अागाेकाे प्रकाशनपछि अाधुनिक नेपाली नाटकमा मनाेविश्लेषणात्मक
धारा सुरु भएकाे देखिन्छ । फ्रायड, एडलर र युङ्गका मनाेवैज्ञानिक स्थापनाहरूकाे
प्रयाेग गरी यस धाराका नाटककारहरूले नाटककाे रचना गरेकाे पाइन्छ । यस धाराका
नाटकहरूमा घटनालार्इभन्दा चरित्रलार्इ महत्त्व दिर्इ मानव मनकाे सूक्ष्मविश्लेषण
गरिएकाे हुन्छ । यस धाराका प्रमुख नाटककार र तिनका प्रमुख नाट्यकृतिहरू निम्नानुसार
छन् ः

रामकृष्ण शर्मा र यदुनाथ खनाल जस्ता सशक्त समालोचकहरूका समालोचनासंगै प्रारम्भ भएको
अाधुनिक कालको यस चरणमा पूर्वीय र पाश्चात्य दुबै साहित्यशास्त्रमा समालोचना भएका
पाइन्छन् । यस चरणका अन्य समालोचकहरूमा बाबुराम अाचार्य, हृदयचन्द्रसिंह प्रधान र
रत्नध्वज जोशी उल्लेख्य देखिन्छन् । यस चरणका समालोचकका समालोचनाहरू अतिशय
प्रभावपरक, प्रशंसापरक, जीवनीपरक, बौद्धिक र विश्लेषणात्मक रहेका पाइन्छन् । यो चरण
सैद्धान्तिक, विधापरक, तुलनात्मक, अन्वेषणात्मक,एेतिहासिक, निर्णयात्मक, प्रगतिमूलक
समालोचना निर्माणमा विशेष उर्वर रहेको पाइन्छ ।

विक्रम सम्वत२००७ देखि एेजन २०२४ सम्मको समयावधि नेपाली अाधुनिक नेपाली समालोचनाको
विकासको तेस्रो चरण हो । यसको प्रारम्भ २००७ सालको राजनैतिक क्रान्तिदेखि भएको
मानिन्छ । यस चरणमा इर्वर बराल, कृष्णचन्द्रसिंह प्रधान, तारानाथ शर्मा जस्ता
मूर्धन्य समालोचकहरूको विशेष योगमान रहेको पाइन्छ । यस चरणका अन्य समालोचकहरूमा
सोमनाथ सिग्द्याल, बालचन्द्र शर्मा, चूडानाथ भट्टराय, डिल्लीराम तिम्सिना, माधवलाल
कर्माचार्य, डी.पी. अधिकारी, श्यामप्रसाद शर्मा, कमल दीक्षित, सरिता ढकाल, यज्ञराज
सत्याल, माधव भँडारी, अानन्ददेव भट्ट अादि उललेख्य छन् ।

विक्रम सम्वत २०२५ देखि अाजसम्मको समयावधिलाई अाधुनिक नेपाली समालोचनाको चौथो चरणका
रूपमा लिइन्छ । यस चरणमा पनि तृतीय चरणका ईश्वर बराल, कृष्णचन्द्रसिंह प्रधान,
तारानाथ शर्मा जस्ता समालोचकहरूको महत्त्वपूर्ण योगदान रहेको पाइन्छ । यिनबाहेक
इन्द्रबहादुर राई,केशवप्रसाद उपाध्याय, गोविन्द भट्ट, ठाकुर पराजुली, मोहनराज
शर्मा, वासुदेव त्रिपाठी, दयाराम श्रेष्ठ अादि लेखकहरू उच्च स्तरका समालोचकमा
गनिन्छन् ।

त्यसैगरी यस चरणका अरु समालोचकहरूमा शरच्चन्द्र शर्मा भट्टराई, मोहन हिमांशु थापा,
भानुभक्त पोखरेल, चूडामणि बन्धु, गोपीकृष्ण शर्मा, वासु रिमाल यात्री, कुमारबहादुर
जोशी, रामलाल अधिकारी,मुरारिप्रसाद रेग्मी, अभि सुवेदी, घटराज भट्टराई, घनश्याम
कँडेल, राजेन्द्र सुवेदी, नरेन्द्र चापागार्इँ, कृष्ण गौतम, रविलाल अधिकारी, ऋषिराज
बराल, मोहन दुवाल, डा रामचन्द्र लंसाल अादिको नाम लिन सकिन्छ । अाजसम्मको इतिहासलाई
हेर्दा यस चरणमा अन्य थुप्रै समालोचकहरू नेपाली समालोचनालाई अग्रगति दिने कार्यमा
सक्रिय देखिएका छन् ।



https://ne.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%A8%E0%A5%87%E0%A4%AA%E0%A4%BE%E0%A4%B2%E0%A5%80_%E0%A4%95%E0%A4%BE%E0%A4%82%E0%A4%97%E0%A5%8D%E0%A4%B0%E0%A5%87%E0%A4%B8

नेपाली काँग्रेस नेपालको एउटा समाजवादी-जनवादी राजनैतिक दल हो । यो दलको स्थापना
सन् १९५० मा नेपाल राष्ट्रिय काँग्रेस र नेपाल प्रजातान्त्रिक काँग्रेसको एकिकरणबाट
भएको थियो । हाल यो दलको सभापति शेरबहादुर देउवा हुन् ।

यो दलको युवा सँगठन नेपाल तरुण दल हो र विद्यार्थी संघ नेपाल विद्यार्थी संघ हो ।
दलले सन् १९९९को संसदीय निर्वाचनमा ३,२१४,७८६ मतले (३७.१७%, १११ क्षेत्रहरूमा)
जितेको थियो । यो दल समाजवादी इन्टरनेसनलसँग आबद्ध छ ।

जननायक वी.पी. कोइरालाले २ अक्टुवर १९४६ मा पटनाबाट प्रकाशित हुने द र्सच लाईट
पत्रिका मार्फत भारतमा रहेका नेपालीहरूलाई सँगठित गर्ने उद्देश्यले नेपालीहरूको
अखिल भारतीय सँगठन निर्माणका निम्ति गरेको आहृवानबाट यसको जन्मको प्रारम्भ भएको
पाइन्छ ।

भारतीय स्वतन्त्रता सँग्राम समेतका योद्धा वी.पी. कोइरालाको सक्रियतामा कार्तिक १५,
२००३ -३१ अक्टुवर, १९४६) मा बनारसमा बस्ने नेपालीहरूलाई सँगठित गरी बाबु समानका
-पिताजी कृष्ण प्रसाद कोइरालाका समकालिन) देवि प्रसाद सापकोटाको सभापतित्वमा अखिल
भारतीय नेपाली राष्ट्रिय काँग्रेस नामक संस्थाको बनारसमा स्थापना भयो।

सँगठनको रूपरेखा सिद्धान्त र कार्य प्रणालीको निश्चय गर्न वि.सं.२००३ माघ १२ र
१३-जनवरी २५-२६, १९४७) गते विषेश गरी प्रवासी जुजारु नेपालीहरू तथा नेपालको जेल
तोडेर आएका गणेशमान सिंह लगागत नेपाल तथा भारतका विभिन्न स्थानबाट आएका नेपाली
प्रतिनिधिहरूको सहभागिता भएको यस समारोहमा वी.पी. कोइरालाले सभापतित्व र डा.
डिल्लीरमण रेग्मीले झण्डोत्तोलन गर्नु भएको थियो । भारतको कलकत्ताको भवानीपुरस्थित
खालसा हाईस्कूलमा भएको प्रथम महाधिवेशनले यसको नाम परिवर्तन गरी नेपाली राष्ट्रिय
काँग्रेस राख्यो।

भारतका तत्कालिन राष्ट्रपति आचार्य जे.वि. कृपालानी लगायत दर्जनौ भारतीय नेताहरूले
शुभकामना सन्देश दिएको यस अधिवेशनले ३३ वर्ष युवा वी.पी. कोइरालालाई कार्यकारी
सभापतिमा र नेपाल जेलमा आजीवन कारावाशको सजांय भोगेका टंकप्रसाद आचार्यलाई मानार्थ
सभापतिमा चयन गर्‍यो। यस अधिवेशसनले, • राज्य स्थापनाको दैवि मान्यतालाई चुनौति
दिंदै नेपाल र नेपाली जनताका र्सार्वभौम अधिकारको स्थापनाका लागि आफ्नु कर्तव्य
नबुझ्ने राजा प्रजाको शत्रु हो भन्ने मूल मान्यतालाई आत्मसाथ गर्‍यो, • देशमा
प्रजातन्त्र स्थापनाका लागि अहिंसात्मक जनक्रान्ति गर्ने उद्देश्य राख्यो, • सबै
जात, धर्म, लिङ्ग, वर्ण आर्थिक अवस्थाका नेपालीहरू यस संस्थाको सदस्य र पदाधिकारी
हुन सक्ने व्यवस्था गर्‍यो,

वि.स. २००३ साल फागुन २० गते नेपालको इतिहासमा पहिलोपल्ट विराटनगरका औद्यौगिक
मजदूरहरूले बिहान सवा सातबाट ऐतिहासिक हडताल शुरु गरेका थिए। त्यसै हडतालमा
त्यतिखेर त्यहाँको कारखानामा कार्यरत गिरिजा प्रसाद कोइरालालाई मजदूरहरूले आफ्नो
अध्यक्ष चुनेका थिए। त्यो आन्दोलनलाई वी. पी.कोइराला र गणेशमान सिंहको पनि सहयोग र
निर्देशन थियो। पछि हडताल दवाउने सिलसिलामा राणा शाहीले उहाँका आमा बहिनीहरू र
मजदूर नेताहरू सहित उहाँलाई गिरफ्तार गरेर थुनेको थियो। उक्त आन्दोलनमा विश्वेश्वर
प्रसाद कोइराला, गिरिजा प्रसाद कोइराला, तारिणी प्रसाद कोइराला, मनमोहन अधिकारी,
युवराज अधिकारी र गेहेन्द्रहरि शर्मालाई २४ दिनको पैदलयात्रा पश्चात काठमाण्डौको
सुन्दरीजल पुर्याइयो । राणा शाहीबाट भएका ज्याजती तत्काल रोक्न सरकारलाई नेपाली
राष्ट्रिय काँग्रेसले ११ चैत, २००३ -२६ मार्च, १९४७ मा चेतावनी दियो।

युगवाणी पत्रिका मार्फ नेपाली राष्ट्रिय काँग्रेस र यसका नेताहरूले जनआन्दोलनको
आवश्यकता, मर्म र उद्देश्यका बारेमा आफ्नो धारणाहरू क्रमसः र्सार्वजनिक गर्दै गए।
आन्दोलनलाई अगाडि बढाउन जनताको सँगठन गर्ने उद्देश्यले १२ अक्टुवर, १९४८ मा वी.पी.
कोइराला, कृष्णप्रसाद भट्टराई र केदारमान व्यथितको साथ गोप्य रूपमा काठमाडौँ पुगे।
यसै क्रममा करिव एक महिना पनि नहुदैँ जननायक वी.पी. कोइराला गिरफ्तार भए।

यस महाधिवेशमा दुवै पार्टीका प्रतिनिधिहरूको संयुक्त अधिवेशनबाट नेपाली कांग्रेस
नामको यो लोक प्रिय संस्था स्थापना भई अनेक उतार चढाव पार गर्दै आजको अवस्थामा
आइपुगेको छ। शहिद शुक्र, गंगा, दशरथ, धर्मभक्तहरूको परस्परामा जन्मेर सुव्वा देवी
प्रसाद सापकोटा र कृष्ण प्रसाद कोईरालाहरूको प्रेरणा तथा जननायक विश्वेश्वर प्रसाद
कोइराला, सुवर्ण शर्म्शेर ज.व.रा., गणेशमान सिंह, कृष्णप्रसाद भट्टराई, सूर्य
प्रसाद उपाध्याय र गिरिजा प्रसाद कोइराला, शुशिल कोइराला, शेर बहादुर देउवा र
रामचन्द्र पौडेल आदि देशभक्त नेताहरूको कुशल नेतृत्वमा 'नेपाली कांग्रेस' हुर्केर
बढेको छ। सामन्ती, अधिनायकवादी र प्रतिक्रियावादी तत्वका विरुद्ध संर्घष्
गर्दागर्दै थीरबम मल्ल देखि न्हुच्छे बहादुर प्रधानसम्म, धर्मध्वज गुरुङ्गदेखि
दर्ुगानन्द झा र शिवचन्द्र मिश्रसम्म यज्ञ वहादुर थापा र भीम नारायण श्रेष्ठदेखि
राम लक्ष्मण लीला गोकर्ण्र रामेश्वरसम्मका असंख्य असंख्य यसका सपूतहरू युद्धको
मैदानमा वीरगति प्राप्त गर्न पुगेका छन्। त्यस्तै योगेन्द्रमान शेरचनदेखि दिवान
सिंह र्राईसम्म र सरोज कोइरालादेखि तेज बहादुर अमात्यसम्मका यसका प्रखर नेताहरूले
पञ्चायती सत्ताका आततायीहरूको हातबाट आफ्नो जीवन गमाउनु परेको छ। सबै मिलाएर हजारौं
संख्यामा मातृभूमिको उद्धारका लागि यस पार्टीट सपूतहरूले आफूलाई बलिदान गर्दै आएको
रोमाञ्चकारी परम्परा वि.सं. १९९७ देखि २०६२/६२ सम्मका जन-आन्दोलनहरूमा कायम रहृयो।
त्यी महान सपुतहरू प्रति नेपाली कांग्रेस हार्दिक श्रद्धान्जली व्यक्त गर्दछ।

बल्ल तल्ल २०१६ साल जेठ १३ गते नेपाली कांग्रेसका नेता श्री विश्वेश्वरप्रसाद
कोइरालाको प्रधानमन्त्रित्वमा नेपालमा प्रथम जन निर्वाचित सरकारको गन भयो। त्यस
सरकारको उपप्रधानमन्त्रीमा श्री सूवर्ण शमशेरर अन्य वरिष्ठ मन्त्रीहरूमा गणेशमान
सिंह, श्री सूर्यप्रसाद उपाध्याय र रामनारायण मिश्र आदि हुनुहुन्थ्यो। प्रथम संसदका
सभामुख कृष्णप्रसाद भट्टराई र उपसभामुख श्री महेन्द्र नारायण निधि हुनुहुन्थ्यो।

२००७ सालको क्रन्तिले निर्धारित गरेको संवैधानिक राज्य- तन्त्रको सीमाभित्र राजाले
बस्न नचाहेको र पटक पटक बचन भंग हँदै आएको अनेक उदारण थिए। अन्ततोगत्वा २०१७ साल
पुस १ गते पल्टनको प्रयोग गरी नेपाल तरुण दलको सम्मेलन स्थलबाट प्रधानमन्त्री वी.पी
कोइराला, मन्त्रीहरू गणेशमान सिंह, र्सर्ूय प्रसाद उपाध्याय तथा सभामुख कृष्णप्रसाद
भट्टराई समेतका नेताहरूलाई गिरफ्तार गरी नेपाल र नेपालीको हित अभिवृद्धिमा सततः
संलग्न रही १८ महिना पनि काम गर्न नपाउदै नेपाली काग्रेसको जन निर्वाचित मन्त्री
मण्डललाई विघटन मात्र हैन जनताको संसदलाई समेत भंग गरी श्री ५ महेन्द्रले कलिलो
प्रजातन्त्र उपर साँधातिक आक्रमण गरे त्यस राष्ट्रघाती काण्डमा नेपालका सबै पार्टी
तमाम राजनैतिकायकर्ताहरूलाई हजारैI संख्यामा गिरफ्तार गरी घोर दमन नीति अपनाइयो
संसदीय सरकार भंग गर्दा जनतालाई आफ्नो पक्षमा तान्न जे जति आरोप काङ्ग्रेस सरकार
उपर राजाले लगाउन खोजेका थिए ती मध्ये एउटा पनि प्रमाणित आरोप थिएन। अराष्ट्रिय
तत्वले प्रोत्साहन पाएको भन्ने जस्तो गम्भिर आरोपलाई कहिल्यै कुनै न्यायीक
निकायद्धरा प्रमाणित गराउने हिम्मत राजा महेन्द्रबाट हुन सकेन त्यसबाट स्पस्ट हुन्छ
राजाले त्यो कदम केवल आफ्नो असिमीत शक्तिको पिपासा तृप्त गर्ने महत्वकांक्षाको
परिणाम मात्र थियो।

राजाको र्सलाही भाषण पश्चात् २०२५ साल शुरु हुँदा नहुदै नेपाली राजनीतिमा नयाँ पहल
कदमीहरू शुरु भए परिणाम स्वरूप " संविधानमा विकाशको आसा राख्दै " राजालाई "सहयोग"को
हात बढाउने भन्ने श्री सुवर्ण शमशेर मे १५,१९६८को वक्तव्य आयो त्यसको एक महिना पछि
जेलमा रहेका र निवासनमा रहेका कार्यकर्ताहरूको आम माफिको क्रम शुरु भयो कात्तिक १४
गते बी.पी र गणेशमान सिंह रिहा हुनुभयो। देश भित्रका बिभिन्न आन्दोलन र ने.वि. संघ

अनि ०२९/३० सालका अवधिहरूमा नेपाली काग्रेसले पुनः हतियार बन्द आन्दोलनको बाटो
अँगाल्यो । त्यसक्रममा हरिपुर काण्डदेखि लिएर बिराटनगर बम काण्ड समेतका अनेक
घटनाहरू घटे। वी.पी.को आहृवानमा सयकडौ नवयुवकहरू फेरी एक पल्ट आफ्नो प्राणको बाजी
राखेर तानासाही विरुद्ध वीरतापूर्वक संघषमा उत्रिए। त्यस अभियानमा अनेकौ सपूतहरू
क्रान्तिको बलीदानीमा शहीद हुन पुगे। त्यस क्रान्तिलाई सघाउ पुर्याउन तरुण दलको
पूर्नगठन र तरुण पत्रिकाको प्रकासन पनि बनारसबाट भएको थियो गणेशमान सिंह पनि बनारस
र गोरखपुरमा बसी नव युवक हरूलाई प्रेरणा प्रदान गरी राख्नुभएको थियो भने
गिरिजाप्रसाद कोइराला पर्ूवको फ्रन्टमा क्रान्तिकारी हरूलाई निदेशित गरी राख्नु
भएको थियो। त्यस अबधिभर कृष्णप्रसाद भट्टराई पाटिका कयौ कायकर्ताका साथ काठमाडौंका
जेलको यातना सही रहनु भएको थियो ।

२०२६ साल देखि २०३३ साल सम्म काग्रेसको त्रिकोणत्मक नीतिमा चलेको देखिन्छ। तत्कालिन
अवस्थामा नेपाली कांग्रेसले तीन प्रकारको आन्दोलनको रणनीति लिएको पाइन्छ। जस्मा:- •
सूवर्ण शमशेरको नेतृत्वमा राजासँग वार्ता र समझदारी कायम गर्ने, • कृष्णप्रसाद
भट्टराईको नेतृत्वमा अहिंसात्मक र असहयोग आन्दोलन मुलुक भित्रबाटै गर्ने, • वी.पी.
कोइरालाको नेतृत्वमा भारतबाट शसस्त्र संघर्षगर्ने,

वि.सं. २०२९ भाद्र ९बाट वी.पी. कोइरालाको नेतृत्वमा शसस्त्र संर्घषको सुरूवात,
वि.सं. २०३२ मंसिर १ -१७ नोभेम्वर १९७५) मा भारतमा संकटकालको घोषणा भएकाले नेपाली
आन्दोलनलाई गहिरो प्रभाव, नेताहरू असुरक्षित, भारतको बर्साई असुरक्षित भएकाले
वि.सं. २०३२ फागुन १ मा वी.पी. कोइरालाले सन्त नेता कृष्णप्रसाद भट्टराईलाई
कार्यबाहक सभापति नियुक्त गरी स्वदेशबाटै आन्दोलन चर्काउने रणनीति,

राष्ट्रिय, अन्तराष्ट्रिय परिस्थितिको मूल्याङ्कन गरी वि.सं. २०३३ पुष १६ मा
राष्ट्रियाको संरक्षणका लागि राष्ट्रिय मेलमिलाप ल्बतष्यलब च्िभअयलअष्ष्बितष्यलको
नैतिका आधारमा प्रजातन्त्र पुनर्स्थापनाको अभियान सञ्चालन गर्न वी.पी. कोइराला,
गणेशमान सिंह लगायतका नेताहरू स्वदेश फिर्ता,

विश्व राजनीतिर विशेष गरी दक्षिण एसियामा देखा परेको उथल पुथलको वातावरणले यस
क्षेत्रमा एउटा र्सवथा नयाँ परिस्थतीको जन्म भयो यसबाट उत्पन्न हुन सक्ने
अनिस्टहरूको सर्न्दर्भमा विचार गरी वी.पी.ले "राष्ट्रिय अस्तित्व" माथि नै प्रश्न
चिन्ह लाग्न सक्ने अवस्थाको अनुभव गरी २०३३ सालको पैस १६ गते एउटा अपील प्रकासित
गरी मुलुकका सबै प्रवाहहरू बिच सामन्जस्य परस्पर समझदारी र एकता चाहिएको कुरा
अभिव्यक्त गर्दै देशमा राष्ट्रिय एकता र मेलमिलापको आहृवान गनु भयो सोही दिन वि.पी
र गणेशमान सिंह भारत निवासनमा रहेका सुश्री शैलजा आचार्य सहितका कतिपय साथीहरूका
साथ शाहिनेपाल वायु सेवा निगमको बिमानद्धरा स्वदेश र्फकनुभयो उहाहरूको आगमन
बर्सर्ैैेखि एक लौटि सत्ता भोग गरीरहेका प्रतिक्रियाबादि तत्वहरूमा खैलीबैली र
उहाहरूलाई गिरफ्तार गरेर मुदा चलाईयो। वी.पी.ले भन्नुभएको थियो -"मेलमिलाप
परिस्थतीले निधारण गरेको संघषको एउटा रूप हो"।

नेपाली काग्रेसका अध्यक्ष वी.पी. कोइराला बन्दी अबस्थामा नै उपचार्रार्थ अमेरिका
पठाइनु भयो उहाबाट फकेर आउदा पटनामा कात्तिकमा भेला भएका हजारै कायकर्ता(पटना
कन्फ्रेन्स) का बीच कृष्णप्रसाद भट्टराईलाई पाटिको कार्यबाहक अधक्ष्य घोषित
गर्नुभयो पछि फागुनमा उपचार्रार्थ वी.पी. पुनः रिहा हुनु भयो र पाटिको महामन्त्रीमा
गिरिजा प्रसाद कोइराला र परशु नारायण चौधरी कायवाहक अध्यक्षको सल्लाहअनुसार नियुक्त
हुनुभयो।



https://ne.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%A6%E0%A5%8B%E0%A4%B2%E0%A4%96%E0%A4%BE_%E0%A4%9C%E0%A4%BF%E0%A4%B2%E0%A5%8D%E0%A4%B2%E0%A4%BE

दोलखा नेपालको मध्यमाञ्चल विकास क्षेत्र अन्तर्गत जनकपुर अञ्चलको उत्तरतर्फ अवस्थित
एक पहाडी जिल्ला हो। यो जिल्ला नेपालको मान चित्रमा २७० २८" उत्तरदेखि २८० ००"
उत्तरी अक्षांश र ८५० ५०" पूर्वदेखि ८६० ३२" पूर्वी देशान्तरसम्म फैलिएको छ। कूल
२१९१ वर्ग कि.मी. क्षेत्रफल भएको यस जिल्लाको पूर्वमा सोलुखुम्बु र रामेछाप जिल्ला,
पश्चिममा सिन्धुपाल्चोक जिल्ला, उत्तरमा चीनको स्वशासित क्षेत्र तिब्बत र दक्षिणमा
रामेछाप जिल्ला पर्दछ। नेपालको राजधानी काठमाडौंबाट १३३ कि. मी. पूर्वमा पर्ने यो
जिल्लाको सदरमुकाम चरिकोट हो। समुद्र सतहदेखि ७६२ मी. (सितली) उचाइदेखि ७१३४
(गौरीशंकर) सम्मको उचाइमा रहेको यस जिल्लाको गौरीशंकर हिमाललाई आधार मानी नेपालको
प्रमाणिक समय निर्धारण गरिएको छ।

प्राचीन समयमा मुगलहरूको अत्याचारमा परी भारतवर्षवाट भागेर आएका एक जोगी गौरीशंकर
हिमालको काखमा एउटा गुफाभित्र कसैले नदेख्ने गरी तपस्या गर्न थाले। उनको तपस्याबाट
खुसी भएर भगवान शिवजीले त्यस जोगीलाई बरदान दिए। शिवजीको वरदान पाएर खुसी भएका जोगी
एकपटक सबैतिर चक्कर लगाएर आउँछु भनि हिँडे। उनी जति घुमेपिन त्यही ठाउँमा पुग्दथे।
एवं रीतले दुई लाख पटक चक्कर मार्दा पनि कहि पुग्न सकिन भनेर पहिले आफूले तपस्या
गरेको गुफामा आई वस्न थालेछन्। यसरी दुई लाख पटक घुम्दा पनि त्यहि स्थानमा आएकाले
सो स्थानलाई दो+लाखबाट अपभ्रंस हुदै दोलखा नाम रहेको जनश्रुति पाइन्छ।

वि.सं. सातौं शताब्दीमा भारतको बिहार लगायत उत्तरी क्षेत्रको तिब्बतसँगको व्यापार
दोलखाको बाटोवाट हुने गर्दथे। यो मार्ग खुलेपछि दोलखालाई "वनगढ"को रूपमा विकसित
गरियो। उक्त वनगढमा काठमाडौं उपत्यकाबाट ७०० नेवार परिवार झिकाई त्यस ठाउँमा
बसाइयो। भनिन्छ त्यस वेला यस वनगढको कुथरे अधिकरणबाट वार्षिक २ लाख प्राप्त हुने
भएकोले यसको नाम दुइलाखा रहन गई पछि दोलाखा हुँदै दोलखा रहन गयो भन्ने भनाई पनि छ।
कुथुरे अड्डा संभवत हालको नागदह नजीकको कुर्थेवेसी वा कुथलीमा रहेको थियो। कुथुरे
भनेको लिच्छविकालमा कर उठाउने अड्डाको नाम थियो।

तिब्बती भाषा अनुसार "दो"को अर्थ ढुङ्गा र "ल"को अर्थ मन्दिर र "खा"को अर्थ घर
भएकोले यस जिल्लामा प्रशस्त मात्रामा ढुङ्काबाट बनाईएको मन्दिर र घरहरू भएकोले
दोलखा नामाकरण भएको हो भन्नेहरू पनि छन्।

दोलखाको ऐतिहासिक पृष्ठभूमि बारे प्रसिद्ध इतिहासकार बाबुराम आचार्यले उल्लेख गर्नु
भएको छ "दोलखानिर 'किराँती छाप" भन्ने ठाउँका खण्डहरूमा पछिल्ला लिच्छविकालका कुटिल
लिपिको शिलालेख छ। यस कारण साँतौ शताब्दिमा तिब्बतबाट हिमालय छिचोली कुतीमा झर्ने
बाटो खुलेपिछ तामाकोशीका किनारबाट सिन्धुली उत्रेर उत्तर भारतका मैदानमा झर्ने
वाणिज्य मार्ग खुल्दा काठमाडौं उपत्यकाका मानिसहरू गएर दोलखामा उपनिवेश स्थापना
गरेका र किरातछापमा रहेको पुरानो दोलखाको वस्ती सन् चौधौं शताब्दिमा समसुद्दिनको
आक्रमणबाट ध्वस्त भई अचेलको दोलखा बसेपिछ भीमेश्वरको स्थापना भएको अनुमान हुन्छ।
"दोलखाको इतिहास नगासिए काठमाडौं उपत्यकाको मल्लकालको इतिहास अंगहीन हुन्छ।"

काठमाडौंमा यक्ष मल्ल राजा भएताका दोलखामा कीर्तिसिंह सामन्ती शासकका रूपमा थिए।
वि.सं. १५३१ सम्म शासन गरी कीर्तिसिहको निधन भएपछि उनका छोरा उद्धवदेव १४ वर्षको
उमेरमा दोलखाका राजा भए। त्यसबेला उद्धवदेवले आफ्नो नामको अगाडि "दोलखाधिपति"
लेख्ने गरेका थिए जसबाट दोलखा एउटा स्वतन्त्र राज्यको रूपमा रहेको थियो भन्ने
कुराको पुष्टि हुन्छ।

वि.सं.१५६८को अभिलेखमा उल्लेख भएअनुसार उद्धवदेव पछि नन्ददेव दोलखाका राजा भएका थिए
भने त्यसपछि उध्दवदेव राजा भएको कुरा वि.सं. १५७७को अभिलेखमा पाउन सकिन्छ।
उध्दवदेवले दोलखाको राजनैतिक एवं सांस्कृतिक अवस्था मजबुत तुल्याएका थिए। त्यसपछि
दोलखामा गोविन्द सिंहले शासन गरे र १५९१मा उनको पनि मृत्यु भयो। इन्द्रिसंह दोलखाका
राजा भएपछि काठमाडौं उपत्यकाका राजाहरूसँग राम्रो मैत्री सम्बन्ध स्थापना भयो।
दोलखामा सवैभन्दा पहिला चाँदीको मोहरमा आफ्नो नामको टक छापी प्रचलनमा ल्याउने राजा
इन्द्रिसंह नै हुन्। उनले आफूलाई "राजाधिराज" समेत घोषणा गरेका थिए। यिनैको
शासनकालमा दोलखा राज्यको नाम राखिएको थियो। वि.सं. १६०५को माघ महिनामा उनको पनि
मृत्यु भयो। तत्पश्चात नारायणिसंह दोलखाको राजगद्दीमा विराजमान भए। नारायणिसंह राजा
भएता पनि त्यसबेला जयनारायणले शासन चलाएका थिए। त्यसपिछ वि.सं. १६४२मा भीष्मदेव
दोलखाका राजा भए। दोलखा तथा उपत्यकाका राजाहरू बीचमा राम्रो सम्बन्ध भएतापनि
त्यसवखतका कान्तिपुरका राजा शिविसंहले वि.सं. १६५५मा ललितपुर माथि आक्रमण गरे र
त्यसलाई आफ्नो कब्जामा लिए। त्यसपछि वि.सं. १६५५मा नै उनले स्वतन्त्र रूपमा रहेको
दोलखामा पनि आक्रमण गरी तत्कालिन राजा भिष्मदेवलाई परास्त गरी आफ्नो अधिनमा लिई
दोलखामा ठकुराई राजप्रशासन चलाए। ठकुराई कै क्रममा दोलखाका अन्तिम ठाकुर महिन्द्र
सिंहले दोलखाको कार्यभार आफ्ना उत्तराधिकारी छोरा नीलनारायण मल्ललाई सुम्पेको बेला
अर्कातिर गोरखाका राजा पृथ्वीनारायण शाह नेपालको एकिकरण गर्ने कार्यमा लागीरहेका
थिए।

तिब्बतसँगको व्यापार नुवाकोट जिल्लावाट चल्ने हुनाले कान्तिपुरका राजाले
सिन्धुपाल्चोक र दोलखा समेत आफ्नो मातहतमा राखेका हुँदा तिब्बतको व्यापार आफ्नो
हातमा पार्न पृथ्वीनारायण शाहले मुश्किल महशुस गरेका थिए। त्यसैगरी उनले दोलखालाई
आफ्नो कब्जामा पार्ने योजना अनुरूप ठोसेको फलामखानी समेत अधिनस्थ गर्न दुधकोशी समेत
कब्जामा लिएका थिए। उनले तुलाराम पाण्डे र कहरिसंह बस्न्यातका हातमा दोलखाली देशवार
प्रधानहरूलाई "नालदुम पूर्व मेरो अम्बल भयो तिमी प्रजापात्र हौ मेरो हजुर्मा आओ
तिम्रो रक्षा गरुला" भनेर पत्र पठाएपछि दोलखालीहरूले मंजुर गरे र गोरखा राज्य
दुधकोशीसम्म विस्तार भयो। यसरी वि.सं. १८०३ सम्ममा नुवाकोट सिन्धुपाल्चोक र दोलखा
पृथ्वीनारायण शाहको राज्य सञ्चालन भित्र परिसकेका थिए।

सदरमुकाम चरिकोटबाट ४ किमी उत्तरपूर्वमा रहेको ऐतिहासिक सहर दोलखामा अवस्थित
भीमेश्वर मन्दिर नेपालकै प्रसिद्ध देवस्थल हो। यसको स्थापना किरातकालमा नै भएको
अनुमान छ। देशमा संकट आउनुपूर्व भीमेश्वरको मूर्तिमा संकेतको रूपमा पसिना आउने
गर्दछ।

सदरमुकाम चरिकोटबाट करिव २० कि.मी. दक्षिणमा शैलुङ्गेश्वर डाँडामा अवस्थित यो स्थान
३५०० मी.को उचाईमा रहेको छ। साना ठूला गरेर १०० वटा थुम्काहरू रहेकोले शैलुङ्ग
भनिएको यस स्थानबाट प्राकृतिक दृष्यावलोकन गर्न सकिन्छ।

ओराङ र लामाबगर गाविसको सीमानामा रहेको देउलाङ्गेश्वर महादेवको मन्दिर उत्तरी
क्षेत्रको प्रसिद्ध तिर्थ स्थल हो। स्वस्थानी पूर्णिमाको दिन ठूलो मेला लाग्ने यस
मन्दिरमा सत्य यूगमा महादेवले सत्यदेवीलाई जोगीको भेषमा विवाह गरी ल्याउँदा यहि
मन्दिरसंगै रहेको कुटीमा राखेको र सत्यदेवीले विलौना गर्दा खरले छापेको सो कुटीको
भित्तो च्याती हिमालय पर्वतको दर्शन गराएको किम्बदन्ती रहेको छ। उक्त कुटी
मन्दिरसंगै अझै पिन देख्न सकिन्छ।

जिल्लाको श्यामा गाविस वडा नं. १मा पर्ने जटापोखरी सदरमुकाम चरिकोटबाट १६ कोष
उत्तरपूर्वमा पर्दछ। धार्मिक दृष्टिकोणले अत्यन्त महत्वपूर्ण मानिने उक्त पोखरीमा
जनै पूर्णिमाको दिन ठूलो मेला लाग्दछ। यो पोखरी करीव ४५०० मीटरको उचाइमा रहेको छ।

काठमाडौंदेखि दोलखा बजारसम्म सडक यातायातको दुरी १ सय ३४ किलोमिटर छ। बजारमा करिब ५
हजार मानिस बस्छन्। नेवार, थामी, तामाङ र दमाइ बढी छन्। बजार प्रवेश गर्ने ठाउँमा
भर्खरै राजा जयइन्द्रसिंह देवमा समर्पित ढोका निर्माण गरिएको छ। मन्दिर र
बिहारमात्रै होइन, कलात्मक आँखीझ्याल भएका घर र दरबार पनि छन् यहाँ। कतिपय कलात्मक
घर र दरबार जिर्ण भइसकेका छन्। बहाल टोलको रानी दरबारको पनि बिजोगै छ। पुरानो दरबार
भत्किएको ठाउँमा राजकुलेश्वर निम्न माध्यमिक विद्यालय ठडिएको छ। टक्सार भवन
जिर्णोद्धार गरी संग्रहालय बनाउने अभियानमा जुटेको छ, द्वाल्खा गुठी। यसबाहेक
कुमारी घर, त्रिपुरा सुन्दरी, तलेजु भवानी, महादेव आदिका मन्दिर र ९ वटा चैत्य छन्।
यति सानो बस्तीमा मठ, मन्दिर, पोखरीलगायत एक सय १४ वटा सांस्कृतिक सम्पदा छन्।
'यसले पनि दोलखाको ऐतिहासिकता पुष्टि गर्छ,' श्रेष्ठ भन्छन्।



https://ne.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%A6%E0%A4%B2%E0%A4%BE%E0%A4%88_%E0%A4%B2%E0%A4%BE%E0%A4%AE%E0%A4%BE

मंगोलियन भाषामा दलाईको अर्थ समुन्द्र र लामाको अर्थ गुरू हुन्छ। दलाई लामाको अर्थ
अध्यात्मिक गुरू भन्ने लाग्छ। [१] दलाई लामाको पद्वी पहिलो पटक मंगोलियाका शासक
अल्तान खानले १५७८मा सोनाम ग्यास्तोलाई प्रयोग गरेका थिए।. त्यसपछिका उनका
उत्तराधिकारीहरूले यो पदवी प्रयोग गर्दै आए।[२]

Upon the death of the Dalai Lama, उनका monks institute a search for the Lama's
reincarnation, or yangsi (yang srid), a small child. Familiarity with the
possessions of the previous Dalai Lama is considered the main sign of the
reincarnation. The search for the reincarnation typically requires a few years.
The reincarnation is then brought to Lhasa to be trained by the other Lamas.

Despite its officially secular stance, the सरकार of the People's Republic of
China has claimed the power to approve the naming of high reincarnations in
Tibet. This decision cites a precedent set by the Qianlong Emperor of the Qing
Dynasty, who instituted a system of selecting the Dalai Lama र the Panchen Lama
by means of a lottery which utilised a golden urn with names wrapped in barley
balls. Controversially, this precedent was called upon by the PRC to name their
own Panchen Lama. The Dalai Lama र the majority of Tibetan Buddhists in exile do
not regard this to be the legitimate Panchen Lama. The Dalai Lama has recognized
a different child, Gendan Choekyi Nyima, as the reincarnated Panchen Lama. This
child and his family have been taken into 'protective custody' according to the
PRC, र all attempts by members of the EU parliament र US सरकार to garner
guarantees of the families safety have been denied by the PRC. There is some
speculation that with the death of the current Dalai Lama, the People's Republic
of China will attempt to direct the selection of a successor, using the
authority of their chosen Panchen Lama.

The current Dalai Lama has repeatedly stated that he will never be reborn inside
territory controlled by the People's Republic of China[३], र has occasionally
suggested that he might choose to be the last Dalai Lama by not being reborn at
all. However, he has also stated that the purpose of उनका repeated incarnations
is to continue unfinished work and, as such, if the situation in Tibet remains
unchanged, it is very likely that he will be reborn to finish उनका work.[४]
Additionally, in the draft constitution of future Tibet, the institution of the
Dalai Lama can be revoked at any time by a democratic majority vote of
two-thirds of the Assembly. The १४th Dalai Lama has stated, "Personally, I feel
the institution of the Dalai Lama has served its purpose."[४]

Starting with the 5th Dalai Lama र until the 14th Dalai Lama's flight into exile
in 1959, the Dalai Lamas resided during winter at the Potala Palace, र in the
summer at the Norbulingka palace र park. Both residences are located in Lhasa,
Tibet, approximately 3 km apart. In 1959, subsequent to the then ongoing Chinese
occupation of Tibet, the 14th Dalai Lama sought refuge within India. The then
Indian Prime Minister, Jawaharlal Nehru was instrumental in granting safe refuge
to the Dalai Lama र उनका fellow Tibetans. The Dalai Lama has since been in
refuge in धर्मशाला, in the state of Himachal Pradesh in northern India, where
the Central Tibetan Administration (The Tibetan Government in Exile) is also
established. Tibetan refugees have constructed र opened many schools र Buddhist
temples[तथ्य वांछित] in Dharamsala.



https://ne.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%A4%E0%A4%A8%E0%A4%B9%E0%A5%81%E0%A4%81_%E0%A4%9C%E0%A4%BF%E0%A4%B2%E0%A5%8D%E0%A4%B2%E0%A4%BE

तनहुँ जिल्ला नेपालको गण्डकी अञ्चलमा पर्ने एउटा पहाडी जिल्ला हो । दमौली बजार यसको
सदरमुकाम हो ।[३] नेपालको पश्चिमान्चल विकास क्षेत्र अन्तर्गत गण्डकी अ‍ञ्चलको
दक्षिण पूर्वमा अवस्थित तनहुँ जिल्ला मुलत: महाभारत श्रृङखला र मध्य पहाडी भु-भागमा
पर्ने विकासोन्मुख जिल्ला हो । यो काठमाडौंबाट १०० कि. मी. पश्चिम र पोखराबाट १९
कि. मी. पूर्वमा अवस्थित छ । मानचित्रमा यो जिल्ला ८३°७५ " देखि ८४°३४" पूर्वी
देशान्तर, २७°३" देखि २८°०५" उत्तरी अक्षांश सम्म फैलिएको छ । यसको क्षेत्रफल १५४६
वर्ग कि.मी अथवा कुल नेपालको भूभागको १.०५% रहेको छ ।[३]

गण्डकी नदीको जलप्रवाह क्षेत्रसँग आवद्ध यस जिल्लामा सीमा नदीको रूपमा पूर्वी
दिशामा मर्स्याङ्दी र त्रिशुली नदी तथा दक्षिणमा कालीगण्डकी वहन्छ भने जिल्लाको
मध्य भागमा मादी र सेती नदी प्रवाहित हुन्छ । यस जिल्लाको अधिकतम उचाई भएका
पहाडहरूमा छिम्केस्वरी २१३४ मि., साैगातकाेट २२१५ मि., कोटाथाम १६३० मि., राईपुरकोट
१५४१ मि., मिरलुङ्गकोट १४८४ मि. र चोक १४२९ मिटर आदि हुन भने सबैभन्दा होचा
वस्तीहरूमा देवघाट १८७ मि., कोता २१० मि., दमौली ३२० मि. आदि हुन । यसप्रकारको
तनहूँको अधिकांश भूभाग ३०० मि. - १२०० मि. बीचको होचो पहाडी भूभागमा पर्दछ । यस
जिल्लाको पूर्वमा चितवन र गोर्खा, पश्चिममा स्याङ्गजा, उत्तरमा कास्की र लमजुङ तथा
दक्षिणमा पाल्पा, नवलपरासी र चितवन जिल्ला रहेका छन् ।[३]

राष्ट्रिय जनगणना २०६८ अनुसार तनहुँ जिल्लाको कूल जनसंख्या ३,२३,२८८ जना मध्ये
पुरुष १,४३,४१० जना र महिला १,७९,८७८ रहेका छन् ।[१] जनघनत्व २०९ प्रति कि.मि छ भने
ग्रामिण जनसंख्या १,८७,८८२ रहेको छ।

तनहुँ जिल्ला मा साक्षरता ७४.८% (२०६८ को जनगणना अनुसार) रहेको छ जस मध्ये महिला
६७.९% र पुरुष ८३.7% साक्षर छन् । बाल विकास केन्द्र ४९६, प्राथमिक विद्यालय ३७९,
निम्न माध्यमिक विद्यालय १०३, माध्यमिक विद्यालय १०२, उच्च माध्यमिक विद्यालय ६२ र
क्याम्पस १३ रहेका छन् |[३]

तनहुँको नाम रहनाको कारण विभिन्न विद्वानहरूले फरक-फरक पशे गरेका छन् यसको नामाकरण
बारे सत्यतथ्य प्रमाण प्राप्त गर्न नसकिए पनि प्राप्त जानकारी अनुसार तनहुँको
राजधानी तनहुँसुर वरपरका ३ वटा चुचुराहरू जहाबाट तनहुँ राज्यको सुरक्षा व्यवस्था
हेरिन्थ्यो सोहि ३ चुचुरालाई आधार मानेर भएर कालान्तरमा तनङ्गु र पछि तनहु हनु गएको
हो । "वासुदेव रसानन्द" संस्कृत ग्रन्थमा तनहुको तात्पर्य "त्रितङ्गु राजधन्यो"
भनेर लखेको पनि पाइन्छ । यस भेगका प्रमखु स्थानको नाउँको पछाडि "हुँ" ("काहुँ,
मान्हुँ आदि) भनिने गरेकोले "तनङ्ग"मा "हुँ" थपिएर "तर्नहुङ्ग" हदै तनहुँ भएको पनि
उत्तिकै पत्यारिलो दखिन्छ । प्राचीन समयमा तनहुँको दुई ठाउँमा तमारे र तामिन भन्ने
गाउँ थिए र ती गाउँको नाउँबाट अपभ्रश भएर पछि तनहुँ रहनकुसाथै तनहुँ राजधानी रहेको
तनहुँसुरमा र दनौली माथिको मानङ्गु डाडँमा क्रमशः चिउडो सानो भएका (तनहुनु) र
चिउँडो ठूलो भएका (महाहनु) श्रृषिले तपस्या गरको हुनाले आज यस रूपमा तनहुँ र मानहुँ
नाम बन्न/रहन गएको भन्ने पनि किंकंबदन्ती छ ।[३]

तनहँ जिल्लाको इतिहास हेर्दा यो जिल्ला केवल एउटा जिल्लाको नाम मात्र रहको पाइदैन।
नेपाल एकीकरण हुनु पुर्व चौविसे राज्यहरु मध्ये जमिन, धन र जनशक्तिमा सम्पन्न तनहुँ
राज्य वर्तमान तनहुँ र चितवन जिल्लाका अतिरिक्त भारतको विहार राज्यको पश्चिमी
चम्पारन जिल्ला अन्तर्गत रामनगर तथा वेतियाको भू-भागसम्म फैलिएको थियो। वि.स १६१०
देखि १८३९ सम्मको २३० वर्षे अवधिसम्म पृथक अस्तित्वमा रही पाल्पाली राजा
मणिमुकुन्दसेनका वंशज ९ जना सेनवंशी राजाहरु द्वारा शासित तनहुँ श्री ५ रणबहादुर
शाह र राजमाता राजेन्द्रलक्ष्मीको शासनकालको एकीकरण अभियानमा नेपाल अधिराज्यमा
गाभिन गयो।[४]

तनहुँले जन्माएका धेरै शिक्षा, साहित्य, कला, राजनीति, पत्रकारिता, उद्याेग वाणिज्य
अादि क्षेत्रका विशिष्ट व्यक्तित्वहरूमध्ये केहीकाे सूची यसप्रकार छ ।[५]



https://ne.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%9F%E0%A5%87%E0%A4%95%E0%A5%8D%E0%A4%B8%E0%A4%B8

टेक्सस क्षेत्रफल र जनसंख्याको आधारमा संयुक्त राज्य अमेरिकाको दोस्रो ठूलो राज्य
हो। संयुक्त राज्यको मध्य-दक्षिणमा अवस्थित यो राज्यको दक्षिणमा मेक्सिको, पश्चिममा
न्यू मेक्सिको राज्य, उत्तरमा ओक्लाहोमा राज्य, पुर्बोत्त्तरमा आर्कन्सा र पूर्वमा
लुइजीआना पर्दछन। टेक्ससको क्षेत्रफल २६८,८२० बर्गमिल (६९६,२००बर्गकिमी) छ जनसंख्या
२.४७ करोड छ[१]। यो राज्यको सबैभन्दा ठूलो सहर ह्युस्टन हो भने डालास र सान
अन्तोनियो अमेरिकाका दस ठूला सहर मध्ये पर्छन।



https://ne.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%95%E0%A5%8B%E0%A4%B8%E0%A5%8D%E0%A4%9F%E0%A4%BE_%E0%A4%95%E0%A4%82%E0%A4%95%E0%A5%8B%E0%A4%B0%E0%A5%8D%E0%A4%A1%E0%A4%BF%E0%A4%AF%E0%A4%BE

अङ्ग्रेजी : Costa Concordia 'एमएस कोस्टा कंकोर्डिया' २००४ मा बनेको एक
कंकोर्डिया-श्रेणी को क्रूज जहाज हो जसको निर्माण 'फिनकानटीएरी सेनेस्टरी पोनिटे
यार्ड्स' ले इटली मा गरेको थियो । "कोस्टा क्रोसियर" ले सन् २००५ देखि २०१२ सम्म
यसलाई संचालित गरेको थियो । १३ जेनुवरी २०१२ मा इटलीको 'आईसोला डेल गिग्लियो' को
तटमा यो जहाज डुबेको थियो । यूरोप का राष्ट्ररुको बिचमा सान्ति, एकता र निरंतरता
ल्याउनका लागि उक्त जहाजको नाम 'कंकर्डिया' राखिएको हो ।[१]



https://ne.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%85%E0%A4%B2%E0%A5%8D%E0%A4%AC%E0%A4%B0%E0%A5%8D%E0%A4%9F_%E0%A4%86%E0%A4%87%E0%A4%A8%E0%A5%8D%E0%A4%B8%E0%A5%8D%E0%A4%9F%E0%A4%BE%E0%A4%87%E0%A4%A8

यस पाठका केही श्रोतहरु वार्तालापमा राखिएको छ । यसलाई परिमार्जित गरी वा
अङ्ग्रेजीबाट उल्था गरी मुख्य लेखमा सार्न सकिन्छ।

अल्वर्ट आइन्स्टाइन एक सैद्धान्तिक भौतिकविद थिए। उनी १४ मार्च १८७९ मा जन्मे र १८
अप्रिल १९५५ मा उनको निधन भयो। उनी सबैभन्दा बढी सापेक्षताको सिद्धान्त र
द्रव्यमान-ऊर्जा समीकरण E = mc२ को लागि चिनिन्छन्। उनलाई सैद्धान्तिक भौतिकी, खास
गरी प्रकाश-विद्युत प्रभावको खोजको लागि १९२१ मा नोबेल पुरस्कार प्रदान गरियो।

आइन्स्टाइनले सापेक्षता को विशेष र सामान्य सिद्धान्तसहित धेरै योगदान दिए। उनको
अन्य योगदानहरु मा- सापेक्ष ब्रह्माण्ड, केशिकीय गति, क्रान्तिक उपच्छाया, सांख्यिक
मेकानिक्सका समस्याहरु, अणुहरु को ब्राउनियन गति, अणुहरुलाई उत्परिवर्त्तन
संभाव्यता, एक अणुयुक्त ग्याँसको क्वान्टम सिद्धान्त, कम विकिरण घनत्वयुक्त
प्रकाशको ऊष्मीय गुण, विकिरणको सिद्धान्त, एकीकृत क्षेत्र सिद्धान्त र भौतिकीय
ज्यामितीकरण समाविष्ट छ।

आइन्स्टाइनले पचास भन्दा बढी शोध-पत्र र विज्ञान भन्दा अलग किताबहरु लेखे। १९९९ मा
टाइम पत्रिकाले उनलाई शताब्दी-पुरूष घोषित गर्यो। एक सर्वेक्षणका अनुसार उनलाई
सर्वकालीन महानतम् वैज्ञानिक मानियो। आइन्स्टाइन शब्द बुद्धिमानको पर्याय मानिन्छ।

१८८० मा उनको परिवार म्यूनिख शहरमा गए जहाँ उनको पिता र काकाले Elektrotechnische
Fabrik J. Einstein & Cie नामक कम्पनी खोले। यो कम्पनी बिजुलीको उपकरण बनाउँथ्यो र
यसले म्यूनिकको अक्टोबर फेस्ट मेलामा पहिलो पल्ट उज्यालोको व्यवस्था पनि गरेको
थियो। उनको परिवार यहूदी धार्मिक परम्पराहरुलाई मान्दैनथ्यो, र आइन्स्टाइन
क्याथोलिक विद्यालयमा पढ्न गए। आफ्नी आमाले भने पछि उनले सारङ्गी बजाउन सिक्न थाले।
उनलाई यो कुरा मन पर्दैनथ्यो र पछि यसलाई छोडे, तर पछि मोजार्टको सारङ्गी सङ्गीतमा
उनलाई धेरै आनन्द आउँथ्यो।



https://ne.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%B8%E0%A5%8D%E0%A4%9F%E0%A4%95%E0%A4%B9%E0%A5%8B%E0%A4%AE

स्टकहोम(स्विडेनी उच्चारण: [ˈstɔkːˈɔlm, ˈstɔkˈhɔlm][४] ( उच्चारण)) उत्तरी यूरोपमा
स्थित स्वीडेन देशको राजधानी र सबैभन्दा ठुलो शहर हो । यो पुरै क्यान्डीवेनिया
इलाकाको सबैभन्दा ठुलो शहरी क्षेत्र हो । सन् २०१० मा यसको नगर परिषद भित्र बसोबास
गर्ने नागरिकहरुको जनसंख्या ८,५१,१५५ अनुमानित गरिएको थियो । यस समय यसको पुरै शहरी
इलाकामा १३.७ लाख मानिस र पुरै स्टकहोम प्रशासनिक क्षेत्रमा लगभग २१ लाख बसोबास
गरिरहेका छन् । जम्मा स्टकहोम प्रशासनिक क्षेत्र भरीमा पुरै स्वीडेनका २२% नागरिक
बसोबास गर्छन् ।



https://ne.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%B8%E0%A4%BE%E0%A4%87%E0%A4%AA%E0%A5%8D%E0%A4%B0%E0%A4%B8

साइप्रस /ˈsaɪprəs/ (ग्रीक: Κύπρος, Kýpros, IPA: [ˈcipɾos]; तुर्की: Kıbrıs,
IPA: [ˈkɯbɾɯs]), आधिकारीक: गणतन्त्र साइप्रस (ग्रीक: Κυπριακή Δημοκρατία एसियाको
एक देश हो, जसलाई संस्कृति र इतिहासका कारणले युरोपको भूभाग पनि भनिन्छ। यो भूमध्य
सागरमा रहेको एक टापु हो। यसको राजधानी निकोज्या हो। धेरै जसो मानिसहरू युनानी भाषा
बोल्दछन्। तर यस टापुको केही भाग टर्किस बोल्नेहरूले गैरकानूनी रूपमा कब्जा
गरिरहेकाछन्। टर्कीले जुलाई १९७४मा दूई-चरणमा गरेको आक्रमण पछि यसो भएको हो।
साइप्रसलाई युनान (ग्रिस)मा गाभ्न एथेन्समा योजना गरिएको सत्तापलटको जवाफमा सो
आक्रमण भएको हो। साइप्रस युरोपेली संगठनको सदस्य हो।



https://ne.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%B8%E0%A4%99%E0%A5%8D%E0%A4%96%E0%A5%81%E0%A4%B5%E0%A4%BE%E0%A4%B8%E0%A4%AD%E0%A4%BE_%E0%A4%9C%E0%A4%BF%E0%A4%B2%E0%A5%8D%E0%A4%B2%E0%A4%BE

सङ्खुवासभा नेपालको पूर्वाञ्चल विकास क्षेत्रको कोशी अञ्चलमा अवस्थित हिमाली भेगको
एक दुर्गम जिल्ला हो। यो जिल्ला पूर्वमा ताप्लेजुङ र तेह्रथुम, पश्चिममा सोलुखुम्बू
र भोजपुर जिल्ला, उत्तरमा चीनको तिब्बत र दक्षिणमा तेह्रथुम र धनकुटा जिल्लाको
चौबन्दीमा रहेको छ। यसले नेपालको कुल क्षेत्रफलको २.३६%, पूर्वाञ्चल विकास
क्षेत्रको १२.१९% र कोशी अञ्चलको ३५.६८% भू-भाग ओगटेको छ। समुन्द्री सतहदेखि ४५७
मिटर (संसारको सबैभन्दा होचो अरुण उपत्यका) देखि विश्वको पाँचौं अग्लो हिमशिखर
मकालु ८४६३ मिटरसम्मको उचाईमा रहेको यो जिल्ला २७ डिग्री ६' उत्तरदेखि २७ डिग्री
५५' उत्तरी अक्षांशसम्म र ८६ डिग्री ५७' पर्वदेखि ८७ डिग्री ४०' पूर्वी
देशान्तरसम्म फैलिएको छ। उत्तरतर्फ फराकिलो भागमा मनोरम हिमाली श्रृंखलाहरूले
सजिएको यस जिल्लाको दक्षिणतर्फ साँगुरिएको भागमा वसोवासयुक्त पहाडी भूभाग रहको छ।
यस जिल्लाको आर्थिक श्रोत कृषिमा निर्भर रहेको छ। आर्थिकरूपले सक्रिय जनसंख्या
६०.७३% भएपनि त्यसको ७७.६२% कृषिमा र २२.३८% गैरकृषि पेशामा निर्भर छन।

वैदिक कालदेखि नै संखुवासभा जिल्लाको महत्व रहदै आएको छ। सो समयमा शिवपार्वतीको
कि्रडास्थल मानिने शिवधारा वेदव्यासले भगवान शिवशंकरसंगको प्रार्थनापछि
सिद्दिविनायक गौरीपुत्र गणेशको सहयोगमा पोखरीको बीचमा वेदिको निर्माण गरी वेदको
लेखन गरेको स्थान सभापोखरी स्वस्थानी व्रतकथामा वर्णित सतीदेवीको देब्रे आँखा पतन
भएको स्थान सिद्धकाली जस्ता पौराणिक महत्व भएको स्थलहरूले सोको प्रमाणित गर्दछ।

नेपाल राज्यको एकिकरणका क्रममा वि. सं १८३१ वैसाखमा चैनपुरको दक्षिणी भागमा रघुराना
लिम्वूको नेतृत्वमा गोर्खाली सेनाहरू र किराँत राज्यका कांगेसोरेको नेतृत्वमा युद्ध
भएको प्राप्त तथ्यहरूले यस क्षेत्रको एकिकरण त्यस समय पश्चात भएको पाइन्छ।
राणाकालमा यो क्षेत्र धनकुटा गौंडा वडाहाकिमको प्रशासनिक क्षेत्र तथा चैनपुरका
न्यायिक क्षेत्रभित्र पर्दथ्यो। त्यसताकाका वस्तीहरूलाई थुम भनिने गरिन्थ्यो र यो
जिल्ला भित्र पनि विभिन्न थुमहरू दशमजिया (मादिविर्ता) पाचँ मजिया (खराङ्ग) देखि
लिङलिङ,वाना दशथर थुम (चैनपुर देखि पोखरीबजार) त्यस्तै पाँच खपन थुम, सभा उत्तर
थुम, संखुवा उत्तर थुम आदि पर्दथे।

भौगोलिक विविधताले गर्दा यहाँको हावापानी र प्राकृतिक वनस्पतिमा पनि विविधता
पाइन्छ। यहाँ हिमाली हावापानीदेखि लिएर उष्ण मनसुनी हावापानीसम्म पाइन्छ। जैविक
विविधता र प्राकृतिक संरक्षणको लागि मकालु वरुण राष्ट्रिय निकुन्ज र नेपालको
राष्ट्रिय फुल लाली गुराँस संरक्षणको लागि तिनजुरे, मिल्के जलजले लालिगुराँस
संरक्षण क्षेत्र पनि यहि जिल्लामा पर्दछन्। यस जिल्लाको कुल जमीनमध्ये ८।२७५
कृषियोग्य जमीन, ४०.३१% वन क्षेत्र, ११.३७% चरन तथा झाडी क्षेत्र, २७.३९% हिम तथा
जल क्षेत्र र १२.६६% भू-भाग ढुङ्गा, भीरपाखा आदि रहेको छ।

यस जिल्लाको उत्तरी क्षेत्रमा मध्य भाग र दक्षिणी क्षेत्रमा पश्चिम सिमाना हुंदै
सप्तकोशी नदीको सहायक नदी अरुण वगेको छ भने बरुण हिमनदी संखुवाखोला, सभाखोला,
पिलुवाखोला, हेंवा, इप्सुवा, आप्सुवा, इखुवा, कासुवा, सिसुवाखोला लगायतका प्रमुख
खोलाहरू यस जिल्लामा बग्दछन्। सभा खोलाको उत्पत्ती स्थल सभापोखरी र जिल्लाको दक्षिण
पूर्वी भागमा रहेको गुफा पोखरी यस जिल्लाका धार्मिक तथा पर्यटकीय महत्वका पोखरीहरू
हुन भने संखुवासभा चैनपुर,पोप्तीपोखरी लालपोखरी मत्स्यपोखरी, बन्दुकपोखरी,
लक्ष्मीपोखरी, किपुपोखरी, फेलुङगापोखरी, मुलुङ्गपोखरी, छावापोखरी आदि यहाँका प्रमुख
पोखरीहरू हुन।

यहाँ धार्मिक तथा पर्यटकीय महत्वका रमणीय स्थलहरू मनकामना तुम्लिङटार मन्दिर,
बानेश्वर महादेव, चैनपुर, खराङ, बाह्रबिसे, खेम्पालुङ शिवधारा, मत्स्यपोखरी, जौबारी
महादेव गुफा, हुमुङमाई मन्दिर, गुठी गुम्बा, मकालु प्रथम (८,४६३ मिटर), मकालु
दोस्रो (७,६७८ मिटर), वरुनत्से (७,१२९ मिटर), चाम्लाङ्ग (७,३१९ मिटर), हिमचुली
(६,४२४ मिटर), कुम्भकर्ण (७,१२९ मिटर), मकालु-बरूण राष्ट्रिय निकुञ्ज, लालीगुराँस
संरक्षण क्षेत्र, अरुण उपत्यका, मिल्के डाडाँ आदि छन्। यहाँको चैनपुरे करुवाले
स्वदेशमा मात्र नभई विदेशमा समेत प्रसिद्धि कमाएकोछ।

रुखभालु, पाण्डा, ओत, हिमभालु, हिमचितुवा, बाघ, घोरल, झारल, मृग, चित्तल, हरिण,
खरायो, काँडे भ्याकुर, झिंगे फिस्टो, पखेंटे भ्याकुरो आदि।



https://ne.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%B5%E0%A4%BF%E0%A4%B6%E0%A5%8D%E0%A4%B5

संसार, विश्व, पृथ्वी, भूगोल यी सबै शब्दले एउटै अर्थ जनाउँछ त्यो हो हामी बसोवास
गरेको समग्र धर्ती।

प्राचीन सभ्यताहरू मेसोपोटामिया, मिश्र, ग्रीक, रोम, सिन्धुघाँटी, बेबिलोन, आर्य
सभ्यता।

विश्वलाई ७ महादेश र ५ महासागरहरूले ढाकेका छन्। ती मध्ये एसिया, अफ्रिका, उत्तरी
अमेरिका, दक्षिणी अमेरिका, यूरोप, अष्ट्रेलिया, एन्टार्कटिका महादेश र ग्रीनल्याण्ड
द्वीप एवं प्रसान्त, आन्ध्र, हिन्द, कुमेरू, सुमेरू महासागर एवं अरब, लाल, मृत
क्यास्पिएन, अरल, बैकाल, सुपेरियर लगायतका सागरहरू मुख्य छन्।

अल्जेरिया, इक्वेटोरियल गिनिया, इथीयोपीया, ईस्लामी गणतन्त्र माउरीतानीया, एंगोला,
एरितृया, क्यामेरून, केन्या, केप भर्डे , कोत दिभ्वार, कोमोरोस, गणतन्त्र कंगो,
गाबोन, गाम्बिया, गिनिया , गिनिया बिसाउ, घाना, चाड, जिबुटी, प्रजातान्त्रिक
गणतन्त्र कंगो , बेनिन, बोत्स्वाना, बुर्किना फासो, बुरुन्डी, मध्य अफ्रीकी
गणतन्त्र , मरिसस्, मलावी, माडागास्कर, माली, मिश्र, मोजाम्बिक, मोरक्को,
लाईबेरिया, लिबिया, लेसोथो, नामिबिया, नाईजर, नाईजेरिया, रुवान्डा, साओ तोमे र
प्रीन्सिप्, सेनेगल, सीशील्स, सीयेरा लीओन, सोमालिया, दक्षिण अफ्रीका, सुडान,
स्वाजिल्याण्ड, तान्जानिया, टोगो, ट्युनिसिया, युगान्डा, जाम्बिया, जिम्बाब्वे
अफगानिस्तान, आर्मेनिया, अजरबैजान, बहरिन, बंगलादेश, भूटान, ब्रुनाई, क्याम्बोडिया,
चीन, साईप्रस्, पूर्व टिमोर, ज्योर्जिया, भारत, गणतन्त्र ईन्डोनेसिया, ईरान, ईराक,
ईजराईल, जापान, जोर्डन, कजाख्स्तान, उत्तर कोरिया, दक्षिण कोरिया, कुवेत,
कीर्गीस्तान, लाओस, लेबानन्, मलेसिया, मालद्विप, मंगोलिया, बर्मा, नेपाल, ओमान,
पाकिस्तान, फिलिपिन्स, कतार, रुस, साउदी अरबिया, सिंगापुर, श्रीलंका, सीरिया,
ताजिकिस्तान, थाईल्याण्ड, टर्की, टर्कमेनिस्तान, संयुक्त अरब ईमिरेट्स्,
उज्बेकिस्तान, भियेत्नाम, गणतन्त्र यमन, अल्बानिया, एण्डोरा, अष्ट्रीया, बेलारुस,
बेल्जियम, बोस्निया र हर्जगोविना, बुल्गेरिया, क्रोएसिया, चेक रिपब्लिक, डेनमार्क,
ईस्टोनिया, फिनल्याण्ड, फ्रान्स, जर्मनी, ग्रीस, हंगेरी, आईसल्याण्ड, आयरल्याण्ड,
ईटाली, लात्भिया, लीश्टेनस्टाईन, लिथुआनिया, लक्जेम्बर्ग, म्यासेडोनिया, माल्टा,
मोल्दोवा, मोनाको, नेडरल्याण्ड, नर्वे, पोल्याण्ड, पोर्चुगल, रोमानिया, रुस, सान
मरिनो, सर्बिया, स्लोभाकिया, स्लोभेनिया, स्पेन, स्वीडेन, स्वीट्जरल्याण्ड, टर्की,
युक्रेन, बेलायत, भेटिकन सिटी, संघीय गणतन्त्र युगोस्लाभिया, संयुक्त राज्य
अमेरिका, क्यानाडा, मेक्सिको, बेलिज, पनामा, ग्वाटेमाला, अस्ट्रेलिया,
न्यूजील्यान्ड, अर्जेन्टिना, चिली, ब्राजिल, बोलिभिया, कोलोम्बिया, होन्डुरस, पेरु,
पाराग्वे, उरुग्वे, भेनेज्वेला



https://ne.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%AF%E0%A5%81%E0%A4%A8%E0%A4%BF%E0%A4%95%E0%A5%8B%E0%A4%A1

याहा कोहि Unicode), प्रत्येक अक्षर को लागि एक विशेष संख्या प्रदान गर्दछ, चाहे
कुनै पनि कम्प्युटर प्लेटफर्म, प्रोग्राम अथवा कुनै पनि भाषा हो। यूनिकोड स्टैंडर्ड
को एपल, एच.पी., आई.बी.एम., जस्ट सिस्टम, माइक्रोसफ्ट, ओरेकल, सैप, सन, साईबेस,
यूनिसिस जस्तो उद्योग को प्रमुख कम्पनिहरु र धेरै अन्य ले अपनाएको छ। यूनिकोड को
आवश्यकता आधुनिक मानदंडों, जस्तै एक्स.एम.एल, जावा, एकमा स्क्रिप्ट
(जावास्क्रिप्ट), एल.डी.ए.पी., कोर्बा 3.0, डब्ल्यू.एम.एल को लागि हुन्छ र यो
आई.एस.ओ/आई.ई.सी. 10646 को लागू गर्ने अधिकारिक तरीका छ। यो धेरै संचालन
प्रणालिहरु, सबै आधुनिक ब्राउजरों र धेरै अन्य उत्पादनहरु मा हुन्छ। यूनिकोड
स्टैंडर्ड को उत्पति र यसको सहायक उपकरणहरु को उपलब्धता, हाल नै को अति महत्वपूर्ण
विश्वव्यापी सफ्टवेयर प्रौद्योगिकी रुझानों मध्ये छन्।

यूनिकोड को ग्राहक-सर्भर अथवा बहु-आयामी उपकरणहरु र वेबसाइटों मा शामिल गर्न से,
परंपरागत उपकरणहरु को प्रयोग गरे अपेक्षा खर्च मा अत्यधिक बचत हुन्छ। यूनिकोड भन्दा
एक यस्तो एक्लो सफ्टवेयर उत्पादन अथवा एक्लो वेबसाइट मिलछ, जसलाई री-इंजीनियरिंग को
बिना विभिन्न प्लेटफर्महरु, भाषाहरु र देशहरु मा उपयोग गरिन सक्छ। यसले आँकडहरुलाई
बिना कुनै बाधा को विभिन्न प्रणालिहरु संग भएर ले जाया जान सक्छ।

कम्प्युटर, मूल रूप मा, नम्बरसग सम्बंध राख्छ। यो प्रत्येक अक्षर र वर्ण को लागि एक
नम्बर निर्धारित गरेर अक्षर र वर्ण संग्रहित गर्छन। यूनिकोड को आविष्कार होने भन्दा
पहिले, यस्तो नम्बर दिन को लागि सैंकडों विभिन्न संकेत लिपि प्रणालिहरु थिए। कुनै
एक संकेत लिपि मा पर्याप्त अक्षर हैन हुन सक्छन् : उदाहरण को लिए, यूरोपीय संघ को
एक्लै ही, आफ्नो सबै भाषाहरु को कवर गर्न को लागि अनेक विभिन्न संकेत लिपिहरु को
आवश्यकता हुन्छ। अङ्ग्रेजी जस्तो भाषा को लागि पनि, सबै अक्षरहरु, विरामचिन्हों र
सामान्य प्रयोग को प्रौद्योगिकी प्रतीकहरु हेतु एक नै संकेत लिपि पर्याप्त थिएन।

यो संकेत लिपि प्रणालिहरु मास्पर विरोधी पनि छन्। यसैको लागि, दुइ संकेत लिपिहरु
दुइ विभिन्न अक्षरहरु को लिए, एक नै नम्बर प्रयोग गर्न सक्छं, अथवा समान अक्षर को
लागि विभिन्न नम्बरहरुको प्रयोग गर्न सक्छं। कुनै पनि कम्प्युटर (विशेष रूप ले
सर्वर) को विभिन्न संकेत लिपिहरु संभालनी पडती है; फेरि पनि जब दुइ विभिन्न संकेत
लिपिहरु अथवा प्लेटफर्मों को बीच डाटा पठाइन्छ त उन डाटा को संधै खराब भएको जोखिम
रहन्छ।

३) जहाँ पनि सम्भव यूनिकोड हुन्छ, यो भाषाहरु को एकीकरण गर्ने प्रयत्न गर्दछ। त्यहि
नीति को तहत सबै पश्चिम यूरोपीय भाषाहरु को लैटिन को अन्तर्गत समाहित गरिएको छ; सबै
स्लाविक भाषाहरु को सिरिलिक (Cyrilic) को अन्तर्गत राखाइएको छ; हिन्दी, संस्कृत,
मराठी, नेपाली, सिन्धी, कश्मीरी आदि को लागि 'देवनागरी' नाम ले एक नै ब्लक दिइएको
छ; चीनी, जापानी, कोरियाई, वियतनामी भाषाहरु को 'युनिहान्' (UniHan) नाम ले एक ब्लक
मा राखाइएको छ; अरबी, फारसी, उर्दू आदि को एक नै ब्लक मा राखाइएको छ।

५) यो ध्यान राख्न जरूरी छ कि यूनिकोड केवल एक कोड-सारणी छ। यि लिपिहरु लाई
लिख्न/पढ्ने क लागि इनपुट मेथड एडिटर र फण्ट-फाइल जरूरी छ।

यूनिकोड, आस्की तथा अन्य कैरेकटर कोडों को अपेक्षा अधिक स्मृति (मेमोरी) लिन्छ।
कितनी अधिक स्मृति लगेगी यो यस कुरा मा निर्भर गर्दछ कि तपाईं को सा यूनिकोड
प्रयोगएर रहे छन्। UTF७, UTF८, UTF१६ या वास्तविक यूनिकोड - एक अक्षर अलग-अलग बाइट
प्रयोग गर्छन।

यूनिकोड कन्सर्शियम, एक लाभ न कमाने वाला एक संगठन हो जसको स्थापना यूनिकोड
स्टैंडर्ड, जो आधुनिक सफ्टवेयर उत्पादनहरु र मानकहरु मा पाठ को प्रस्तुति को
निर्दिष्ट गर्दछ, को विकास, विस्तार र यसको प्रयोग लाई बढावा दिन को लागि गरिएको
थियो। यस कन्सर्शियम को सदस्यहरु मा, कम्प्युटर र सूचना उद्योग मा विभिन्न निगम र
संगठन शामिल छन्। यस कन्सर्शियम को वित्तपोषण पूर्णतः सदस्यहरु को शुल्क देखि
गरिन्छ। यूनिकोड कन्सर्शियम मा सदस्यता, विश्व मा कहीं पनि स्थित उन संगठनहरु र
व्यक्तिहरु को लागि खुली छ जो यूनिकोड को समर्थन गर्छन र जो यसको विस्तार र
कार्यान्वयन मा सहायता गर्न चाहते छन्।



https://ne.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%AE%E0%A4%A8%E0%A5%8B%E0%A4%B5%E0%A4%BF%E0%A4%9C%E0%A5%8D%E0%A4%9E%E0%A4%BE%E0%A4%A8

मनोविज्ञान शब्द अङ्ग्रेजी बहसको Psychology शब्दको नेपाली रुपान्तर हो ।
Psychology शब्द ग्रिक भाषाको psyche+logos बाट बनेको मानिन्छ । यसको अर्थ हुन्छ
Soul + Science (आत्मा + विज्ञान) । यसको शाब्दिक रुपमा यसलाई 'As a Science of
Soul' (आत्मा विज्ञान वा अध्यन ) भनिन्छ ।

मनोविज्ञान भन्नाले मनोभाव र मानसीक अध्यायनको विज्ञान हो भन्ने बुझिन्छ। मनो
विज्ञानको अध्यायन र अनुसन्धान गर्ने व्याक्तीलाई मनो वैज्ञानिक भनिन्छ। मनो
विज्ञानको अध्यायन गरेर मानसिक रोग अथवा मनोरोग चिकित्सकहरूले त्यस्ता रोगीहरूको
उपचार गर्न सक्छन्।



https://ne.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%AD%E0%A5%82%E0%A4%9F%E0%A4%BE%E0%A4%A8

भुटान दक्षिण एसियामा अवस्थित एउटा सानो देश हो । यसको दक्षिण, पूर्व र पश्चिम
पट्टी भारत र उत्तर तर्फ गणतन्त्र चीनको तिब्बतसँग सिमा जोडिएको छ । भुटान नेपालसँग
भारतको सिक्किम राज्यबाट छुटिएको छ । भूटानको दक्षिणमा भारत छ र उत्तरमा चीन
श्वसासित राज्य तिब्बत। भूटानीहरूले भूटानलाई स्थानीय नाम འབྲུག་ཡུལ། ड्रुग युल
अर्थात ड्रयागनको देश भन्छन् । यो देश मुख्यतः पहाडी छ र मात्रै दक्षिणी भागमा थोरै
समतल भूमि छ । सांस्कृतिक र धार्मिक रूपमा भुटान तिब्बत र नेपालको सांस्कृति सित
जोडिएको छ । भुटान सन् १६४४ मा वर्तमान राजाका पुर्खा शब्ड्रुङ ङगवाङ नामग्यालले
स्थापना गरेका थिए । भूटानको आधिकारिक भाषा जोङखा हो तर यहाँ अरु पनि धेरै भाषाहरू
बोलिन्छन् । भुटानमा नेपालीभाषीहरूको पनि बाहुल्यता रहेको छ, त्यसैले यहाँ जोङखाका
साथै नेपाली भाषा पनि ब्यापक रूपमा बोलिन्छ ।

१७ औ शताब्दीको अंतमा भूटानले बौद्ध धर्मलाई अङ्गीकार गर्यो । सन् १८६५ मा ब्रिटेन
र भुटान बीच सिनचुलु सन्धिमा हस्ताक्षर भयो, जसमा भूटानले सीमावर्ती केही भूभागको
बदलामा केही वार्षिक अनुदानको लागि करार गर्यो । ब्रिटिश प्रभावमै १९०७ मा त्यहाँ
राजतन्त्रको स्थापना भयो । तीन बर्ष पछि एउटा अझै समझौता भयो, जस अनुसार ब्रिटिश यस
कुरामा राजी भए कि उनी भूटानको आंतरिक मामिलामा हस्तक्षेप गर्दैन तर भूटानको विदेश
नीति इङ्गल्याण्ड द्वारा तय गरिन्छ । पछि सन् १९४७ उपरांत यही भूमिका भारतले पायो ।
दुई साल पछि सन् १९४९ मा भारत भुटान समझौता अनुसार भारतले भूटानको त्यो सबै जमीन
उसलाई फर्काई दियो जुन अङ्ग्रेजहरूको अधीन थियो । यस समझौता अनुसार भारतको भूटानको
विदेश नीति एवं रक्षा नीतिमा धेरै महत्वपूर्ण भूमिका दिइयो ।

भूटानका राष्ट्रप्रमुख राजा हुन र उनलाई स्थानीय भाषामा द्रुक ग्यालपो भनिन्छ ।
यहाँ सन् २००६ देखि जिग्मे सिङगे वाङचुकका छोरा जिग्मे खेसर नामग्याल वाङचुक
राजा(द्रुक ग्यालपो)का रूपमा राज्य गरिरहेका छन् । यो पद पुस्तनि नै हो तर भूटानको
संसद शोगडूले दुई तिहाई बहुमतद्वारा हटाउन वा परिवर्तन् गर्न सकिने प्रावधान् छ ।
शोगडूमा १५४ सीट हुन्छन्, जसमा १०५ स्थानीय प्रतिनिधि, १२ धार्मिक प्रतिनिधि र ३७
राजाले छानेका प्रतिनिधि रहन्छन्. ती सबैको कार्यकाल तीन वर्षको हुन्छ । राजाले नै
मंत्रिपरिषदका सदस्यहरूको छनौट गर्छन र तिनिहरूको कार्यकाल ५ बर्षको हुन्छ ।
भूटानमा संविधान जारी भएको मिति जुलाई १८, २००८ हो । यस अनुसार कार्यकारी अंगमा
राज्य प्रमुखमा राजा जिग्मे खेसर नामग्याल वाङचुक (डेसम्बर १४, २००६ देखि, नोबेम्बर
६ २००८ मा राज्यभिषेक), सरकार प्रमुख: प्रधानमन्त्री जिग्मे थिन्ले (अप्रिल ९, २००८
देखि), मन्त्रि परिषद: ल्येन्गे सुन्छोग – राजाबाट मनोनित एवं राष्ट्रिय सभाबाट
अनिमोदित र पाँच वर्षे अवधिका लागि काम गर्ने छन् । यहाँ पहिलो चुनाव मार्च २००८ मा
सम्पन्न भएको हो ।

व्यवस्थापकीय अंगमा दुई सदनात्मक ब्यबस्था छ । माथिल्लो सदन राष्ट्रिय परिषद गैर
राजनैतिक (२५ सदस्यीय – २० जिल्लाबाट एक-एक जना गरी २० जना र ५ जना राजाबाट
मनोनित), चार वर्षे अवधि; तल्लो सदन राष्ट्रिय सभा (४७ सदसीय, पाँच वर्षका लागि
प्रतक्ष निर्वाचित) हुने गर्छन । पछिल्लो पटक राष्ट्रिय परिषदको निर्वाचन डेसम्बर
३१, २००७ र जनवरी २९, २००८ मा सम्पन्न भएको हो भने राष्ट्रिय सभाको निर्वाचन मार्च
२४, २००८ मा सम्पन्न भएको थियो ।[४]।

विश्वको सबैभन्दा सानो अर्थव्यवस्थाहरूमाझ एक भूटानको आर्थिक ढाँचा मुख्य रूपमा
कृषि र वन क्षेत्रहरू र त्यहाँ निर्मित जल बिद्युतलाई भारतको विक्रयमा निर्भर छ ।
यस्तो मानिन्छ कि यही तीन वस्तुबाट भूटानको सरकारले ७५% कमाई गर्दछ । कृषि जुन
यहाँको मानिसहरूको आधार हो त्यसमा ९०% भन्दा बढि मानिसहरू निर्भर छन् । औद्योगिक
उत्पादन लगभग नगण्य मात्रामा रहेको छ नाम मात्रको उद्योगहरू कुटीर उद्योगको
श्रेणीमा पर्छ । भूटानमा जल बिद्युत र पर्यटनको क्षेत्रमा असीमित सम्भावनाहरू छन् ।

भूटानको जनसङ्ख्या करिब ६ लाख ७२ हजार छ ।[५]भूटानको लगभग आधा मानिसहरू भूटानको
आदीवासी हुन, जसलाई गांलोप भनिन्छ र तिब्बतको केही जातीहरूसँग यीनीहरूको निकटको
सम्बन्ध छ । यस वाहेक अन्य जातीहरूमा नेपाली छन् र यीनीहरूको सम्बन्ध नेपालसँग छ ।
त्यस वाहेक शरछोगपा र ल्होछामपा जातीहरू छन् । यहाँको आधिकारिक भाषा जोङखा हो,
यीनीहरूको साथसाथै यहाँ थुप्रै अन्य भाषाहरू बोलिन्छ, जसमा केही त बिलिन हुने
अबस्थामा छन् । भूटानमा आधिकारिक धर्म बौद्ध धर्मको महायान शाखा छ, जसको अनुसरण
देशको लगभग तीन चौथाई जनताले गर्दछन । भूटानको २५ प्रतिशत जनसंख्या हिन्दू धर्मको
अनुयायी छन् । भूटानको हिंदू धर्मी नेपाली मूलका मानिसहरू हुन्, जसलाई ल्होछामपा
पनि भनिन्छ । करिव एक लाख ल्होछामपालाई सन् १९८९ मा देशबाट निकालिएको (भुटानी
सरकारका अनुसार कतिपय स्वेच्छाले) थियो । पूर्वी नेपालमा एक लाख जनता र भारतमा ३०
हजार जति शरणार्थीका रूपमा बसिरहेका छन् । उनिहरूले शरणार्थी सम्बन्धि राष्ट्रसंघीय
उच्चायुक्त र नेपाल सरकारबाट केही राहत र सहयोग् पाउछन् । भूटानी शरणार्थीको
पुनर्वास कार्यक्रम अर्न्तर्गत हालसम्म ४० हजार शरणार्थी पुनर्वासका लागि विदेश
प्रस्थान गरिसकेका छन् । संयुक्त राज्य अमेरिकाले हालसम्म ३४ हजार १२९ शरणार्थीलाई
पुनर्वासमा लिइसकेको छ [६]।



https://ne.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%AD%E0%A5%80%E0%A4%AE%E0%A4%B8%E0%A5%87%E0%A4%A8_%E0%A4%A5%E0%A4%BE%E0%A4%AA%E0%A4%BE

भीमसेन थापा (सन् १७७५ अगस्ट – सन् १८३९ अगस्ट ५) नेपालको दोस्रो तथा सबैभन्दा लामो
समयसम्म पदमा रहेका नेपालका मुख्तियार (प्रधानमन्त्री सरह) तथा राष्ट्रिय विभूति
हुन् । राजा रणबहादुर शाहका हजुरिया (शाही सचिव तथा सल्लाहकार) भएपछि भीमसेन थापाको
उदय भएको हो । सन् १८०० मा रणबहादुर अधित्याग गरेर निर्वासित जीवन बिताउन भारतको
वाराणसी जाँदा भीमसेन थापा पनि सँगै गएका थिए ।[२][३][४][५][६] यसै कृतज्ञताका
कारण, रणबहादुर शाहले भीमसेन थापालाई नयाँ विस्तारित सरकारमा काजी (मन्त्री सरहको
पद) को पदमा नियुक्त गरे । सन् १८०६ मा रणबहादुर शाहको हत्या उनकै सौतेनी भाइ
शेरबहादुर शाहद्वारा भए पश्चात भीमसेन थापाले ९३ जनाको हत्या गरेर स्वयं आफू
मुख्तियार (प्रधानमन्त्री सरहको पद) बने ।

भीमसेन थापाको प्रधानमन्त्रीकालमा नेपाल साम्राज्यको निक्कै विस्तार भएको थियो ।
यसको प्रमाण यसबाट लगाउन सकिन्छ कि त्यस समयमा यस साम्राज्यको सिमाना पश्चिममा सतलज
नदी र पूर्वमा टिस्टा नदी सम्म पुगेको थियो । तर, सन् १८१४-१८१६ सम्म नेपाल
विनाशकारी अङ्ग्रेज-नेपाल युद्धमा फस्यो, जसको फलस्वरूप नेपालले सुगौली सन्धि गरेर
आफ्नो एक तिहाई जमिन इस्ट इन्डिया कम्पनीलाई बुझाउनु परेको थियो । यस युद्धमा
पराजयकै कारण नेपालमा ब्रिटिश रेसिडेन्सीको स्थायित्व कायम भएको थियो ।

सन् १८१६ मा युवावस्थामै राजा गीर्वाणयुद्ध विक्रम शाहको मृत्यु तथा उनको
उत्तराधिकारी राजा राजेन्द्र विक्रम शाह सानै भएको कारण तथा रानी ललित त्रिपुरा
सुन्दरी (रणबहादुर शाहकी कान्छी श्रीमती) तथा केही दरबारियाको समर्थनकै कारण नेपाल
अङ्ग्रेज युद्धमा हार भएता पनि भीमसेन थापा शक्तिमै रहेका थिए ।

सन् १८३२ मा उनको ठुलो समर्थक रानी ललित त्रिपुरा सुन्दरीको मृत्य तथा राजा
राजेन्द्र विक्रम शाह युवावस्थामा पुगेपछि भीमसेन थापाको शक्ति स्थिर भएको थियो ।
मुख्यतया पाण्डेहरू भीमसेन थापालाई दामोदर पाण्डेको सन् १८०४ मा भएको हत्याको
योजनाकार मान्दथे । अनेक षड्यन्त्र र विरोधी दरबारियाहरूको गतिविधिका कारण अन्तत:
भीमसेन थापा सन् १८३९ मा जेल हालिए र उनले त्यहिँ आत्महत्या गरे । तर, उनको मृत्यु
पश्चात पनि आन्तरिक कलह शान्त भएन र सोको फलस्वरूप राणा शासनकालको उदय भयो ।

भीमसेन थापाको जन्म वि.सं. १८३२ नौ गतेका दिन गोरखाको बोर्लाङको पीपल थोक गाउँमा
क्षेत्री परिवारमा भएको थियो । अमरसिंह थापा (सानुकाजी) र सत्यरूपा मायाका जेठा
छोरा थिए । उनी बगाले थापा भएको कथन पाइन्छ । उनका भाइहरू सहोदरमा नैनसिंह थापा,
अमृतसिंह थापा, भक्तवर सिंह थापा, रणवीर सिंह थापा तथा सौतेनीमा रणजावर सिंह थापा र
रणबम सिंह थापा थिए । [७] ब्रतबन्धको क्रममा सर्वप्रथम भीमसेन थापाको भेट रणबहादुर
शाहसँग भएको थियो । त्यसबेला उनको उमेर १० बर्षको थियो । एकै उमेरमा साह र थापाको
मित्रताको आधारमा त्यसै बेलामा तयार भएको हो । उनको बाल्यकाल गोर्खामा निकै सुखमय
रुपमा बितेको थियो । उनको पढाइको व्यवस्था त्यस बेलाको परिस्थिति अनुरुप मिलाइएको
थियो ।

पृथ्वी नारायण शाहको जेठो छोरा प्रतापसिंह शाह (शासनकाल १७७५-१७७७)को अल्पमृत्युको
कारण प्रगतिको पथमा रहेको नेपाल राज्य तथा विशाल सत्ता रिक्त हुन् पुग्यो । प्रताप
सिंह शाहको मृत्यु हुँदा उनको उत्तराधिकारी छोरा, रणबहादुर शाह (शासनकाल १७७७-१७९९)
मात्रै २ वर्ष ६ महिनाका थिए ।[८] सन् १७८५ सम्म रानी राजेन्द्रलक्ष्मी कार्यकारी
राज-प्रतिनिधि भएर राज्यसत्ताको काम सम्भालेकी थिइन् पछि पृथ्वीनारायण शाहको दोस्रो
छोरा बहादुर शाह (शासनकाल १७८५-१७९४)ले राज्यसत्ता सम्भाले ।[९] राष्ट्रिय
प्रशासनको मुद्दालाई प्रमुख नबनाएर दरबारिया विरोधीहरूले यी दुई
राज्य-प्रतिनिधिहरूको शाही जीवनलाई मुद्दा बनाए जसको कारण भविष्यमा हुने राज्य
प्रतिनिधिको दौडको लागि एक खराब परम्पराको जग बसाल्न पुग्यो । सन् १७८८-१७९२ मा
नेपाल- चीन बिचको युद्धको अनिवार्यताको कारण बहादुर शाहलाई ब्रिटिशको सहयोग माग्नु
परेको थियो, जसको कारण सन् १७९२ मा अङ्ग्रेजहरूसँग एक व्यावसायिक सन्धि गर्नु परेको
थियो ।[१०]

यसै बीच, रणबहादुर शाहको युवावस्था स्नेहको निमित्त विलासितामा खर्च भएको थियो ।
सन् १७९४ मा रण बहादुरको उमेर पुगेपछि उनले सर्वप्रथम आफ्नो काका बहादुर शाहलाई सबै
सरकारी पदबाट हटाउनुको साथै सरकारलाई पुन:गठित गरे ।[११][१२] सन् १७९५ को मध्यमा
उनी एक मैथिल ब्राह्मण विधवा कान्तवती झा माथि मन्त्रमुग्ध भए र उसँग विवाह गर्न
आतुर रणबहादुरले आफ्नो पछिल्लो विवाहबाट भएको प्रत्यक्ष सन्तानलाई उत्तराधिकारी
नबनाई कान्तवतीलाई उनको आधा जातिको छोरा (त्यस समयको हिन्दू कानून अनुसार)लाई
उत्तराधिकारी बनाउने वाचा गरेर विवाह गरे ।[टिप्पणी १][१२][१४] सन् १७९७ मा, उनले
आफ्नो काका जुन एक सेवानिवृत्त जीवन बाँचिरहेका थिए र चीनका नयाँ सम्राटसँग बैठकको
बहानामा चीनमा सरणार्थी जीवन बिताउन खोजिरहेका थिए लाई सन् १९७९ फेब्रुअरी १९ मा
जेलमा कैद गरे र २३ जुन १७९७ मा उनको हत्या गरे । यस काण्डका कारण रणबहादुर शाह
दरबारिया तथा आम जनमानस विशेष गरी ब्राह्मणहरू तथा वैद्यहरूमा कुख्यात बन्ने पुगे
।[१२][१५]

वाराणसीको बसाईको समय उनले बेलायती साम्राज्यको नजिकबाट अध्ययन गरे । बेलायती नीति
फुट र शासन (Divide and Rule) अनुसार अङ्ग्रेजले भारतिय राज्यहरू हडपेको तथ्य बुझे
। अङ्ग्रेजहरू सर्वप्रथम व्यापार गर्ने बहाना राज्यमा सरण माग्ने र राज्यको
सम्पूर्ण ज्ञान प्राप्त गरेपछि आक्रमण गर्दा भारत अङ्ग्रेजको दास भन्न पुगेको तथ्य
थाहा पाए । तर राजा रणबहादुर विलासमा चुर थिए र एक बनारसी साहुको थुप्रो ऋण लिई
नितर्दा देशकै बदनाम भएको थिए । भीमसेन भने अङ्ग्रेजबारे जानकारी चाहार्दै हिँडेका
थिए । उक्त समयमा मुलकाजी दामोदर पाण्डे अङ्ग्रेजबारे सम्भवतः अनविज्ञ भई वाणिज्य
सन्धि गर्दै थिए । भीमसेनले जानकारी प्राप्त गरेपश्चात वाणिज्य सन्धि खारेज गर्न
नेपाल अविलम्ब पुग्नुपर्ने स्थिति देखे ।

राजा रणबहादुर शाहसँग नेपाल फर्केपछि उनी पहिले नेपालका मन्त्री र पछि
प्रधानमन्त्री भए । त्यस पछि उनले ३१ वर्ष सम्म ६ राजाहरूको अन्तर्गत
प्रधानमन्त्रीको रूपमा काम गरे । उनका सहयोगी (डेप्युटी) काजी रणध्वज थापा थिए ।
उनले सन् १८१६ मा इस्ट इन्डिया कम्पनी विरूद्ध युद्धको घोषणा गरे । विभिन्न
कारणहरूले गर्दा त्यस युद्धमा नेपालको हार भयो । युद्धपछि पनि उनले १३ वर्ष सम्म
शासन गरे । त्यस बेलामा उनले थुप्रै सैनिक, कानूनी, सामाजिक तथा आर्थिक सुधारहरू
गरे । सैनिकलाई युरोपेली शैलीमा आधुनिकिकरण गरियो । थुप्रै समाजिक कुरितीहरू हटाइयो
। सार्वजनिक प्रशासनमा सुधारहरू गरे। धरहरा, सुन्धारा, बागदरवार, टेकु पुल, थापाथली
पुल आदि निर्माण गराए । विश्वका विभिन्न भागमा प्रभुत्व बढाउदै गएको बेलायती
साम्राज्यवादको विरूद्ध लड्न एसियाली जनएकताको आहृवान गर्ने उनी निकै दूरदर्शी
कूटनीतिज्ञ पनि थिए । महान् पूर्वजहरूले शुरू गरेको नेपाल एकीकरणलाई अगाडि बढाएर
भीमसेनले नेपालको सीमालाई चारैतिर बढाए । सन् १८६२ मा काजी र त्यसपछी मूलकाजी र
जनरल भएका भीमसेन थापाले साम्राज्यवाद विरुद्ध अनवरत सङ्घर्ष गरेर नेपालको सिमाना
सतलजसम्म पुर्‍याएका थिए भने यिनकै पालामा पाल्पालाई नेपालमा गाभिएको थियो । सेनाको
आधुनिकीकरण, राहदानी प्रथाको सुरूवात, अनेकौं सामाजिक सुधार र विकास निर्माणको
कार्य गर्न लगाए ।

वि.सं. १८९४ असार ५ गते भिमसेन थापाबाट फौजी तैनाथी खोसियो भने अर्को महिना उनलाई
पदबाट हटाइएको थियो । थापालाई पदच्युत गरिएपछि पाँडे समूहका नाइके रणजङ्ग पाण्डेले
मुलुकको शासन व्यवस्थामा प्रभाव पार्न लागे ।[१६] भारदारहरूबीचको गुटबन्दी र
दरबारिया षड्यन्त्रमा परेर उनलाई जेलनेलसहित अनेकौ यातना दिई थुनामा राखियो । वि.
सं. १८७१/७२ मा अङ्ग्रेजसँगको युद्धमा पराजित र १८७३ मा भएको सुगौली सन्धी पश्चात
तथा १८९४ मा राजकुमार देबेन्द्रको हत्याको अभियोग तथा दरवारिया षड्यन्त्रले गर्दा
आफ्नो अपमान सहन नसकी भीमसेनले अन्ततः वि.सं. १८९६ मा आत्महत्या गरे । उनका
विरोधीहरू पाण्डे तथा बस्न्यातहरूका कारण उनले पदत्याग गरेका हुन् । भीमसेन थापा
प्रधानमन्त्री जङ्गबहादुर राणाको आमा पट्टिको हजुरबुबा थिए । आफ्नो हजुरबुबाको
मृत्युको बदला उनले लिएर नेपालमा राणा शासनको सुरूवात गरे ।



https://ne.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%AC%E0%A4%BE%E0%A4%AC%E0%A5%81%E0%A4%B0%E0%A4%BE%E0%A4%AE_%E0%A4%AD%E0%A4%9F%E0%A5%8D%E0%A4%9F%E0%A4%B0%E0%A4%BE%E0%A4%88

बाबुराम भट्टराई एकीकृत नेपाल कम्युनिष्ट पार्टी माओवादीका पूर्व केन्द्रीय
उपाध्यक्ष र नेपालको ३५ औ‌ प्रधानमन्त्री हुन्।संविधान सभामा सबैभन्दा बढ्ता मत र
मतअन्तरले जित्ने माओवादी सभासद् डा.बाबुराम भट्टराईले कांग्रेसका प्रत्यासी आफ्नै
मामा पर्ने चन्द्रप्रसाद न्यौपानेलाई ४० हजारको अन्तरले हराएका थिए। उनले ४६ हजार २
सय ७२ मत प्राप्त गरेका थिए। यसैगरी प्रत्यक्ष चुनावमा दम्पती नै संविधानसभामा
पुग्ने ४ जोडी मध्ये एक जोडी भट्टराई जोडी पनि एक हो। उनकी श्रीमती हिसिला यमी पनि
माओवादीकी शक्तिशाली केन्द्रीय सदस्य हुन। उनले काठमाडौंबाट चुनाव जितेकी हुन।

बाल्यकालमा बाबुराम भट्टराईले अनौपचारिक शिक्षा गाउँकै सेवानिवृत्त सैनिक
भक्तबहादुर भुजेलबाट हासिल गर्नुभयो। उहाँले औपचारिक शिक्षा सन् १९६३ मा अमर ज्योति
हाइस्कूलबाट शुरु गर्नुभयो। लुईंटेल गाउँमा रहेको यो स्कूल जान बेलबास गाउँबाट दुई
घन्टा हिँड्नुपर्छ। यो विद्यालय युनाइटेड मिसन टु नेपाल संस्थाले खोलेको थियो। यो
विद्यालय बिदेशी लगानीमा सन्चालित थियो। बाबुराम शुरुमा नै तीन कक्षामा भर्ना
हुनुभयो। उहाँ सन् १९७०मा एसएलसीमा बोर्डफस्ट हुनुभयो।

भट्टराईको बाल्यकालको नाम मुक्तिप्रसाद हो। उनले द नेचर अफ अण्डरडेभलपमेन्ट एण्ड
रिजनल स्ट्रक्चर अफ नेपाल विषयमा विद्यावारिधि गरेका छन ' उनलाई भारतबाट
विद्यावारिधि गर्न भारतका लागि तत्कालिन् नेपाली राजदूत बेदानन्द झाले सहयोग गरेका
थिए। उनले डिजाइन गरेका रामेछापको मन्थली तथा दाङको लमही लगायतका सहर हुन।

२०२७/२०२८ तिर राजनैतिक दलहरू प्रतिवन्धित थिए। राजनैतिक गतिविधि भनेका विद्यार्थी
गतिविधि मात्रै थिए। कम्युनिष्ट पार्टीहरू पनि फुटेका थिए। काँग्रेस नेताहरू प्रवास
तिरै थिए। शेरबहादुर देउवाको नेतृत्वमा नेविसङ्घ भरखरै गठन भएको थियो। अखिल पनि
भरखरै गठन भएको थियो। विद्यार्थीहरू अखिल र ने.वि.सङ्घ भनेर चुनाव लडथे। अमृत
क्याम्पसमा भने प्यानल सहित चुनाव हुन्थेन। तर वामपन्थी प्रभाव भने थियो। बाबुरामको
राजनैतिक चेतना त्यतिवेला राजतन्त्र विरोधी मात्रै थियो। काँग्रेस वा कम्यूनिष्ट
थिएन। यिनि आफुलाई मुलत साम्यबादि भन्दा पनि राजतन्त्र बिरोधि भनेर चिनाउन मन
पराउछ्न्। कमूनिजमलाई सत्ता प्राप्तिको मध्यम् बनाउन उनी सफल् भए।

एसएलसी र आईएस्सीमा सर्वप्रथम भएपछि उनी कोलम्बो प्लानमा इन्जिनियरिङ्ग पढन चण्डिगढ
गए। चण्डिगढको राम्रो वातावरणमा उनले कलेजको अध्ययन मात्रै हैन स्वअध्ययन पनि गरे।
भारतका पुर्वप्रधानमन्त्री मनमोहन सिंह उति वेला चण्डिगढमा पढाउथे। कार्ल मार्क्सको
कम्यूनिष्ट घोषणा पत्र त कोर्षमा नै थियो। गान्धीदेखि चे सम्मका जीवनी पढदा उनलाई
सबै भन्दा वढी चेको जीवनीले प्रभावित पार्‍यो। बाबुरामलाई कम्यूनिष्ट विचार प्रति
आकषिर्त हुने गरि तत्कालिन् भारतका लागि नेपालि राजदूत बेदानन्द झाले जे एन् यूमा
प्रबेष गराएका थिए। यो खबरले बिपि कोइराला निकै दुखित् भएको कुरा बिजय गच्छदारलाई
राम्रोसँग थाह छ। बेदानन्द झाले १९५१ इस्वि सम्बतमा नेपाली काग्रेसबाट फुटाएर
'नेपाल तराइ काङ्ग्रेस' नामको दल खोलेका थिए जसले तराइको स्वायत्तता र हिन्दि भाषा
माग गरेको थियो।

भारतको पञ्जाव विश्वविद्यालय र जवाहरलाल नेहरू विश्वविद्यालयमा पढेका बाबुरामले
आफ्नो अध्ययनलाई पुस्तकमा मात्रै सिमित राखेनन्। उनले आफ्नो ज्ञान र भावनालाई भारत
स्थित नेपाली विद्यार्थी, मजदुर र जागीरदारहरूबीच पनि साट्न थाले। उनी पुस्तक
भित्रको दर्शन मात्र होइन जीवन दर्शन पनि बुझ्न विद्यार्थी र मजदुरबीच झन् भिड्न
थाले।

२०४२ सालमा उनी काठमाडौंं फर्के। संयुक्त जनमोर्चा नेपालले बाबुराम भट्टराईकै
नेतृत्वमा ४० बुँदे माग तत्कालिन देउवा सरकारसँग राखेर ससस्त्र युद्धमा जाने घोषणा
गर्‍यो। र युद्धमा उनीहरू सामेल भए। माओबादीयुद्धकालमा करिब बीस हजार मानिसको ज्यान
गएको थियो। २०५२ देखि २०६३ सम्म चलेको जनयुद्धमा बाबुराम चार महिना वार्तामा बस्दा
बाहेक सबै समय भूमिगत वसे।

डा. बाबुराम भट्टराईले जनतासँग प्रधानमन्त्री नामक रेडियो कार्यक्रम मार्फत
प्रत्यक्ष जनतासँग अन्तरक्रियाको आरम्भ गरे। भट्टराईले जनताका चासो अपेक्षा गुनासो
तथा सरोकारबारे जनतासँगै प्रत्यक्ष रूपमा रेडियो नेपाल मार्फत संवाद गरे। २०६८ असोज
१५ गते राति आठ बजेको अङ्ग्रेजी समाचारपछि राष्ट्रिय प्रसारण रेडियो नेपालको
केन्द्रीय स्टुडियोबाटै प्रधानमन्त्रीले जनतासँग प्रत्यक्ष अन्तरकि्रया गर्नुका
साथै आफ्ना भावी योजनाबारे पनि जानकारी दिए। प्रधानमन्त्री र जनताबीच प्रत्यक्ष
कुराकानीका निम्ति सोही समयमा रेडियो नेपालको फोन नम्बर ४२११७२१ अथवा ४२११७३६मा फोन
गर्न सकिने व्यवस्था मिलाईएको थियो। प्रधानमन्त्रीको अनुकूल समय पारेर सो
कार्यक्रमलाई प्रत्येक महिना सञ्चालन गरिने रेडियो नेपालले जनाएको छ। [२]



https://ne.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%AC%E0%A4%B2%E0%A4%BE%E0%A4%A4%E0%A5%8D%E0%A4%95%E0%A4%BE%E0%A4%B0

बलात्कार: कसैको मन्जुरी बिना करकाप, डर, धम्कि वा बल प्रयोग गरि जबरजस्ति गरिने
यौनसम्पर्कलाई भनिन्छ । त्यसैगरि उमेर नपुगेको ब्यक्तिलाई ललाईफकाई,मञ्जुरी लिई वा
नलिई गरिने यौनक्रिडालाई पनि बलात्कार कै रूपमा लिईन्छ ।

कसैले कुनै महिलालाई निजको मञ्जूरी नलिई करणी गरेमा वा सोह्र वर्षभन्दा कम उमेरकी
बालिकालाई निजको मञ्जूरी लिई वा नलिई करणी गरेमा निजले जबर्जस्ती करणी गरेको ठहर्छ
।[१]



https://ne.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%AA%E0%A5%8D%E0%A4%B0%E0%A4%A4%E0%A4%BF%E0%A4%B2%E0%A4%BF%E0%A4%AA%E0%A5%80_%E0%A4%85%E0%A4%A7%E0%A4%BF%E0%A4%95%E0%A4%BE%E0%A4%B0

प्रतिलिपी अधिकार एउटा कानूनी अवधारणा हो यसले कृतिकारलाई निश्चित समयका लागि त्यस
कृति सम्बन्धि अधिकार प्रदान गर्दछ। खासमा यो कृतिको प्रतिलिपी बनाउने अधिकार हो
तथापि यसले त्यस कृतिको आंशिक प्रयोग अथवा त्यसबाट लिइने लाभका लागि कृतिकारलाई
श्रेय प्रदान गर्दछ। यो बौद्धिक सम्पत्ति (intellectual property)को रूपमा
सर्वाधिकार ट्रेडमार्क अथवा ट्रेड गोपनीयता नामबाट सुरक्षित गर्न सकिन्छ। [१]

The British Statute of Anne (१७१०) further alluded to individual rights of the
artist. It began, "Whereas Printers, Booksellers, and other Persons, have of
late frequently taken the Liberty of Printing... Books, and other Writings,
without the Consent of the Authors... to their very great Detriment, and too
often to the Ruin of them and their Families:"[२]

प्रतिलिपी अधिकार या कपीराइट कुनै चीजको वर्णनमा छन्। यदि तपाईँं कुनै राम्रो कहानी
लेख्नुहोस, या कुनै गाना संगीत-बद्ध गर्नुहोस, या पेन्टिंग करे त यो कुनै चीजको
वर्णन हुनेछ| उनमा तपाईँंको प्रतिलिपी अधिकार हुनेछ| यदि उसलाई प्रकाशित गर्नुहोस त
कुनै र उसलाई तपाईँंको अनुमतिको बिना प्रयोग नही गर्न सक्छ| नेपालमा प्रतिलिपी
अधिकारको बारेमा प्रतिलिपी अधिकार ऐन कानून छ।

साहित्यिक रचना :- यसमा कम्‍प्‍यूटर कार्यक्रम, सारणियां, संकलन बढी कम्‍प्‍यूटर
डाटाबेस शामिल छन्।

नाट्य रचना :- यसमा गायन, नृत्‍य रचना या कुनै प्रदर्शनमा मनोरंजनको कुनै रूप,
नाट्य प्रबंध या अभिनय जसको रूप लिखित या कुनै अन्‍य रूपमा तय हो, शामिल छन्।

संगीत रचना :- यसमा संगीत रचनाहरू शामिल छन्, यस्तो रचनाहरूको ग्राफीय रूप शामिल छ
तर यसमा संगीत संग गाए, बोले या अभिनीत गरे जाने वाला शब्‍द या अंगविक्षेप शामिल
छैनन्।

कलात्‍मक रचना :- यसको अर्थ छ चित्र, मूर्ति, आलेख (जसमा आरेख, मानचित्र, चार्ट या
प्‍लान पनि शामिल है), उत्‍कीर्णन, या फोटोग्राफ, जति नै उनमा कलात्‍मक गुण हो या न
हो। यसमा स्‍थापत्‍य रचनाहरू र कलात्‍मक कारीगरीको कुनै अन्‍य रचनाहरू पनि शामिल
हुन सक्छं।

चलचित्र रचना :- यसको अर्थ छ कुनै यस्तो प्रक्रियामा जरिए, जसबाट कुनै पनि तरिका
चलती-फिरती छवि निर्मित गर्न सकिन्छ, बनाए गए कुनै माध्‍यममा दृश्‍य रेकर्डिंगको
कुनै रचना।

ध्‍वनि रेकर्डिंग :- यसको अर्थ छ ध्‍वनियोंको रेकर्डिंग जसबाट ध्‍वनियां निर्मित
गर्न सकिन्छ, उन माध्‍यममा ध्‍यान दिए बिना, जसबाट ध्‍वनियां निर्मित गरिएको हो।



https://ne.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%AA%E0%A4%BE%E0%A4%95%E0%A4%BF%E0%A4%B8%E0%A5%8D%E0%A4%A4%E0%A4%BE%E0%A4%A8

पाकिस्तान वा इस्लामि गणतन्त्र पाकिस्तान (उर्दू: इस्लामी जम्हूरि-ए पाकिस्तान)
भारतको पश्चिममा अवास्थित एउटा इस्लामी गणतन्त्र हो । यहाँको प्रमुख भाषाहरू उर्दू,
पंजाबी, सिंधी, बलूची र पश्तो हो । राजधानी इस्लामाबाद र अन्य महत्वपूर्ण शहर कराची
र लाहौर हो । पाकिस्तानमा चार प्रान्त छन : पंजाब, सिंध, बेलुचिस्तान र
सूबा-ए-सरहद, यस लगायात पाक अधिकृत कश्मीर, शुमाली इलाका, कबाइली इलाका, र
इस्लामाबाद पनि पाकिस्तानमा रहेका छन् ।

पाकिस्तानको जन्म सन् १९४७ मा भारतको विभाजनको परिणामस्वरूप भएको थियो । सर्वप्रथम
सन् १०३० मा कवि (शायर) मुहम्मद इकबालले दुई-राष्ट्र सिद्धांतको उल्लेख गरेका थिए ।
उनले भारतको उत्तर-पश्चिममा सिन्ध, बेलुचिस्तान, पंजाब तथा अफगान (सूबा-ए-सरहद)लाई
मिलाएर एक नयाँ राष्ट्र बनाउने कुरा गरेका थिए । सन् १९३३ मा क्याम्ब्रिज
विश्वविद्यालयका छात्र चौधरी रहमत अलीले पंजाब, सिन्ध, कश्मीर तथा बेलुचिस्तानका
मानिसहरूको लागि पाक्स्तान (जुन पछि पाकिस्तान बन्यो) शब्दको सृजना गरे । सन् १९४७
देखि १९७२ सम्म पाकिस्तान दुई भागहरूमा बाडी रर्‍हो - पूर्वी पाकिस्तान र पश्चिमी
पाकिस्तान । डिसेम्बर, सन् १९७१ मा भारतसँग भएको लडाईको परिणामरूप पूर्वी पाकिस्तान
बंगलादेश बन्यो र पश्चिमी पाकिस्तान पाकिस्तान भएर रहयो ।

पाकिस्तान शब्दको जन्म सन् १९३३ मा क्याम्ब्रिज विश्वविद्यालयका छात्र चौधरी रहमत
अली द्वारा भएको थियो । यस भन्दा पहिले सन् १९३० मा शायर मुहम्मद इकबालले भारतको
उत्तर-पश्चिमी चार प्रान्तहरु -सिन्ध, बलुचिस्तान, पंजाब तथा अफगान
(सूबा-ए-सरहद)लाई मिलाएर एउटा बेग्लै राष्ट्रको माग गरेका थिए । सन् १९४७ अगस्टमा
भारतको विभाजनको परिणामस्वरूप पाकिस्तानको जन्म भयो । त्यस समय पाकिस्तानमा वर्तमान
पाकिस्तान र बंगलादेश दुबै सम्मिलित थिए । सन् १९७१ मा भारतसग भएको युद्धमा
पाकिस्तानको पूर्वी हिस्सा (जसलाई त्यस समयसम्म पूर्वी पाकिस्तान भनिन्थ्यो)
बंगलादेशको रूपमा स्वतन्त्र भयो । आजको पाकिस्तानी भूभाग थुप्रै संस्कृतिहरूको
साक्षी रहेको छ ।

ईशा पूर्व ३३००-१८०० को बीच यहाँ सिन्धुघाटी सभ्यताको विकास भयो । यो विश्वको चार
प्राचीन ताम्र-कांस्यकालीन सभ्यताहरू मध्ये एक थियो । यसको क्षेत्र सिन्धु नदीको
किनारमा अवस्थित थियो तर गुजरात (भारत) र राजस्थानमा पनि यस सभ्यताको अवशेष पाइएको
छ । मोहेन्जो-दारो, हडप्पा इत्यादि स्थल पाकिस्तानमा सभ्यताको प्रमुख अवशेष-स्थल हो
। यस सभ्यताको मानिसहरु को थिए यसको बारेमा विद्वानहरूमा एकमत छैन । केही
यिनिहरूलाई आर्यहरूको पूर्ववर्ती शाखा भन्दछन त केही यिनिहरूलाई द्रविड । केही
यिनिहरूलाई बलोची पनि भनछन् । यस मतभेदको एउटा कारण सिन्धु-घाटी सभ्यताको लिपि पढन
नसक्नु पनि हो । यस्तो मानिन्छ कि १५०० ईसापूर्वको आसपास आर्यको आगमन पाकिस्तानको
उत्तरी क्षेत्रहरूको मार्फत भारतमा भयो । आर्यहरूको निवास स्थान कैस्पियन सागरको
पूर्वी तथा उत्तरी हिस्सामा मानिन्छ जहाँबाट उनीहरू यसै समयको करीब ईरान, यूरोप र
भारत तर्फ लागेका थिए । सन् ५४३ ईसापूर्वमा पाकिस्तानको अधिकांश इलाका ईरान
(फारस)को हखामनी साम्राज्यको अधीन आयो । तर त्यसै समय इस्लामको उदय भएको थिएन;
ईरानका मानिसहरू जरदोश्तको अनुयायी थिए र देवताहरूको पूजा गर्दथे। सन् ३३०
ईसापूर्वमा मकदूनिया (ग्रिस) का विजेता अलेक्जेन्डरले दारा तृतीयलाई तीन पटक हराएर
हखामनी वंशको अन्त गरिदिए। यसको कारण ईजिप्ट देखि पाकिस्तान सम्म फैलीएको हखामनी
साम्राज्यको पतन भयो र अलेक्जेन्डर पंजाब आए। ग्रीक स्रोतहरूको बमोजिम उसले सिन्धु
नदीको तटमा भारतीय राजा पुरु (ग्रीक - पोरस) लाईको हराईदिए। तर उनको सेनाले अगाडि
बढनलाई इनकार गरिदियो र उनी भारतमा प्रवेश नगरी फिर्ता गयो। यस पछि उत्तरी
पाकिस्तान र अफगानिस्तानमा ग्रिस-बैक्ट्रियन सभ्यताको विकास भयो । अलेक्जेन्डरको
साम्राज्यलाई उनका सेनापतिहरूले आपसमा बाडिलिये। सेल्युकस नेक्टर अलेक्जेन्डरका
सबभन्दा शक्तिशाली उत्तराधिकारी मध्ये एक थिए।

मौर्य राजवंशले ३०० ईसापूर्वको आसपास पाकिस्तानलाई आफ्नो साम्राज्यको अधीन गरेका
थिए। यसपछि पुनः यो ग्रीको-बैक्ट्रियन शासनमा गयो। यी शासकहरूमा सबभन्दा प्रमुख
मिनांदरले बौद्ध धर्मलाई प्रोत्साहित गरे। पार्थियनहरूको पतन पछि यो फारसी
प्रभावबाट मुक्त भयो। सिन्धलाई राय राजवंश (सन् ४८९-६३२)ले यस माथि शासन गरे। यसको
पछि यो उत्तर भारतको गुप्त र फारसको सासानी साम्राज्य बीच बाडिर्‍हो।

सन् ७१२ माफारसको सेनापति मुहम्मद बिन कासिमले सिन्धको राजालाई हराईदिए। यो फारसी
विजय नभएर इस्लामको विजय थियो। बिन कासिम एउटा अरब थियो र पूर्वी ईरानमा अरबीहरूको
आबादी र नियन्त्रण बढदै गहिरहेको थियो। जबकि यसै समय केन्द्रीय ईरानमा अरबीहरू
प्रति घृणा र द्वेष बढदै गहिरहेको थियो तर यस क्षेत्रमा अरबबीहरूको प्रभुसत्ता
स्थापित हुन् गएको थियो। यस पछि पाकिस्तानको क्षेत्र इस्लामबाट प्रभावित हुदै गयो।
पाकिस्तानी सरकारको अनुसार यसै समय 'पाकिस्तानको बिउ' रोपिएको थियो। यसको ११९२
मादिल्ली का सुल्तान पृथ्वीराज चौहानलाई हराएपछि नै दिल्लीको सत्तामा फारसबाट आएका
तुर्क, अरबी र फारसीहरूको नियन्त्रण भयो। पाकिस्तान दिल्ली सल्तनतको अङ्ग बन्यो।

सोह्औ शताब्दीमा मध्य-एसियाबाट भागेर आएका बाबरले दिल्लीको सत्तामा अधिकार अधिकार
बनाए र पाकिस्तान मुगल साम्राज्यको अङ्ग बन्यो। मुगलहरूले काबुल सम्मको क्षेत्रलाई
आफ्नो साम्राज्यमा मिलाएका थिए। अठारऔ शताब्दीको अन्तसम्म विदेशीहरू (खास गरेर
अङ्ग्रेजहरू)को प्रभुत्व भारतीय उपमहाद्वीपमा बढदै गयो। सन् १८५७को गदर पछि
सम्पूर्ण भारत अङ्ग्रेजको शासनमा आयो।

पाकिस्तानको उत्तरी इलाका पहाडी छ। यहाँ हिमालय पर्वतको थुप्रै उच्च शिखर पाइन्छ।
यिनिहरू बिचबाट जान्छ सकरा मार्ग 'खैबर घाटि'को नामबाट प्रसिद्ध छ। भारतमा उगम हुने
पाँच नदिहरू झेलम, चिनाब, रावी, सतलज र ब्यास यहाँबाट बगेर जब समतल भूमीलाई छूदछ तब
एउटा अत्यन्त उपजाऊ जमीन बन्दछ जसलाई 'पंजाब'को नामले जानिन्छ। दक्षिण तर्फ यसको
संगमबाट सिन्धु नदी बन्दछ जसको घाटी अझै उपजाऊ छ। दक्षिणमा यो अरबी समुन्द्रसग गएर
मिल्दछ।

दक्षिणमा समुद्री घाटहरू (बीच, या दीघा) देखि लिएर उत्तरमा हिमालय (काराकोरम) र
हिन्दूकुशको बर्फीलो शिखरसम्म पाकिस्तानमा धेरै भौगोलिक विविधता छ। तर औसतन रूपबाट
यो क्षेत्र शुष्क छ। औसतन १०० सेन्टीमीटर सालाना वर्षा हुदछ। पाकिस्तानको ५ शिखरहरू
८००० मीटर देखि उच्चा छन। उत्तरी क्षेत्रहरूमा मौसमी विविधता धेरै छ। त्यहा गर्मिमा
तापक्रम ४५ डिग्री सेन्टीग्रेड देखि माथि जान्छ जबकि ठन्डिमा तापक्रम हिउ जम्ने
अबस्था सम्म जान्छ। दक्षिणमा यो विविधता अपेक्षाकृत कम हुदछ।

सिन्धु यहाँको प्रमुख नदी हो। इसके अलावा सिन्धुको सहायक नदिहरू पंजाबको आसपास भएर
बग्दछ जसको कारण पंजाबमा कृषियोग्य जलवायु हुदछ। सिन्धु नदीको पश्चिम र
दक्षिण-पश्चिममा बेलुचिस्तानको इलाका मरुभुमि छ। सिन्धको पूर्वी भागमा थार
मरुस्थलको बिशाल भाग छ तर सिन्धमा नै थारपारकार विश्वको एकमात्र उर्वर मरुस्थल हो।
देशको कुल २७% भूमि कृषियोग्य छ।

उत्तरमा अल्पाईन वनस्पति पाइन्छ भने दक्षिणमा शीतोष्ण। दक्षिणमा सिन्धु नदीमा गोही
पाइन्छ। सिन्धु नदीमा अन्धो डल्फिन पनि पाइन्छ।

पाकिस्तान एउटा विकासशील देश हो। सन् २००७ सम्म पाकिस्तानको अर्थव्यवस्था ७
प्रतिशतको वार्षिक दरबाट बढिरहेको थियो। यहाँको मुद्रा पाकिस्तानी रूपया हो, जसलाई
पैसामा बाढ्न सकिन्छ। एक अमरीकी डालरको मुल्य लगभग ६० पाकिस्तानी रूपया (सन् २००६)
छ। सन् २००५ सम्म पाकिस्तान मथि ४० अरब अमेरिकी डलरको विदेशी ऋण थियो जुन अमेरिका
द्वारा दिएको ऋणमाफी र अन्य संस्थाहरू द्वारा दिएको वित्तीय मददको कारण कम हुदै
जादै छ।

जुलाई २००७को तथ्याङ्क अनुसार पाकिस्तानको जनसंख्या १६,९३,००,००० छ। यो जनसंख्या
अनुसार पाकिस्तान विश्वको छैठौं सर्वाधिक जनसंख्या भएको राष्ट्र हो (पांचौं ब्राजील
र सातौं रूस हुन्)। यहाँको जनसंख्या वृद्धि दर धेरै भएको कारण भविष्यमा यो तिब्र
रूपमा बढने आशका छ।

पाकिस्तानका प्रमुख जातिमा पञ्जाबी (४४.७%), पश्तून (पठान) (१५.४%), सिन्धी (१४.२),
मुल्तानी (८.४%), मोहाजिर (७.६%), बालुची (३.४%) छन्। अफगानिस्तानमा व्याप्त
अस्थिरताको कारण थुप्रै अफगान शरणार्थी पनि यस देशमा शरणार्थीका रूपमा औहिरेका छन्।
यो राष्ट्रको प्रमुख धर्म इस्लाम हो। लगभग ९६ प्रतिशत मानिस मुस्लिम छन (७७ प्रतिशत
सुन्नी र २० प्रतिशत शिया)। यस बाहेक १.८५ प्रतिशत हिन्दू र १.६ प्रतिशत ईसाई
यहाँको प्रमुख धार्मिक अल्पसंख्यक हुन।

यो राष्ट्रको सांवैधानिक भाषा अङ्ग्रेजी हो भने राष्ट्रिय भाषा उर्दू हो। यो
राष्ट्रको राष्ट्रभाषा उर्दू मात्र करिब ७ प्रतिशतको मातृभाषा हो। यो राष्ट्रमा
सबैभन्दा बढी नागरिकको मातृभाषा तथा सबैभन्दा बढी चलनचल्तीमा रहेको भाषा पञ्जाबी
भाषा हो। तर यो भाषालाई कुनै सांवैधानिक मान्यता प्राप्त छैन।

हकी राष्ट्रिय खेल हो। क्रिकेटको लोकप्रियता धेरै छ। देशको क्रिकेट टीमले एक पटक
विश्व कप (सन् १९९२ मा) जितेको छ।



https://ne.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%A8%E0%A5%87%E0%A4%AA%E0%A4%BE%E0%A4%B2%E0%A5%80_%E0%A4%AF%E0%A5%81%E0%A4%A8%E0%A4%BF%E0%A4%95%E0%A5%8B%E0%A4%A1

कम्प्युटर लगायत सूचना प्रविधिमा नेपाली भाषाको प्रयोग गर्नका लागि तयार गरिएको
देवनागरी लिपि र अन्य सफ्टवेयरहरूलाई समष्टिमा नेपाली युनिकोड भनिन्छ। यसमा भएको
विकासले नै विकिपीडिया लगायत अन्य लाखौं वेबसाइटहरूमा नेपालीको प्रयोगमा सरलता एवम
एकरूपता आएको छ।

कम्प्युटर बनाउनेहरूले यसमा प्रयोग हुने सबै अक्षर तथा अङ्कहरूलाई कम्प्युटरले
बुझ्ने एकमात्र भाषा बाइनरि (अङ्ग्रेजीमा binary) भाषामा सङ्केतबद्ध गर्नका निम्ति
एस्कि (ASCII) प्रयोगमा ल्याए। एस्कि प्रणालीमा अङ्ग्रेजीमा प्रयोग गरिने २६ वटा
ठूला अक्षर, २६ वटा साना अक्षर, १० अङ्क र अन्य लिपि-सङ्केतहरू गरि जम्मा १२८ वटा
सङ्केतहरूलाई मात्र आबद्ध गर्न सकिन्छ। फलस्वरूप कम्प्यटरमा अङ्ग्रेजी भाषाका
अक्षरहरू मात्र प्रयोग गर्न सकियो। युरोपकै धेरै भाषामा प्रयोग गरिने बर्णमालाका
कतिपय अक्षरहरू पनि त्यसमा अटाएनन्। पछि युरोपका ती अक्षरहरू अटाउने गरि एस्किलाई
बिस्तार गरि २५६ सङ्केतहरू अट्ने बनाइयो।

नेपाली युनिकोड विश्व यूनिकोड कन्सोर्सियमको गुणस्तरअनुसार विण्डोज, लिनक्स,
म्याकिन्टोस लगायत थुप्रै सञ्चालन प्रणालीमा उपलब्ध छ। त्यस्तै नेपालका बिभिन्न
संस्थाहरूले पनि यसको प्रयोग सजिलो बनाउन र युनिकोड फन्ट विकासमा थुप्रै कार्यहरू
गरेका छन्। यस मध्ये मदन पुरस्कार पुस्तकालयले खुला श्रोत लिनक्सको निम्ति कुञ्जिपठ
र सबै तिर प्रयोग गर्न सकिने धेरै नि:शुल्क फन्टहरूको विकास गरेको छ।



https://ne.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%A6%E0%A5%81%E0%A4%B0%E0%A5%8D%E0%A4%9B%E0%A4%BF%E0%A4%AE

दुर्छिम नेपालको पूर्वाञ्चल विकास क्षेत्रको सगरमाथा अञ्चल, खोटाङ जिल्लामा पर्ने
एक गाउँ विकास समिति हो ।

दुर्छिम गाविस पूर्वी नेपालको पहाडी भूभागमा अवस्थित छ । यसको पूर्वमा महादेवस्थान
गाविस तथा हलेसी महादेव, पश्चिममा च्यास्मिटार उत्तरमा मंगलटार तथा दुधकोशी नदी
रहेको छ । यस नदीले खोटाङ र ओखलढुंगा जिल्लालाई छुट्याएको छ । त्यस्तै दक्षिणमा
सुनकोशी नदी रहेको छ । यस नदीले खोटाङ र उदयपुर जिल्लालाई छुट्याएको छ । दुर्छिम
गाविसको कार्यालय छापडाँडा मा रहेको छ । यसको केही पूर्वमा श्री दुर्छिम उच्च
माध्यमिक बिद्यालय रहेको छ । यहाँ इलाका स्वास्थ्य चौकी र इलाका हुलाक कार्यालय पनि
छन् ।

किरातीहरुको साझा पुर्खा प्रथम कविला शासक होलेसुङले आजभन्दा लगभग ४५० वर्ष पहेले
हलेसी क्षेत्र को प्रथम कविला शासन गरेका अवशेष उनको दरबार दुर्छिम गाविसको वडा
नम्बर तीनमा पर्ने हात्तीढुङ्गेको खिम्लेमा भेटिन्छ।दुर्छिम छापडाँडा गाउँको
पूर्वमा मनोरम कोटडाँडा,र चण्डीडाँडा रहेको छ।जहाँ लगभग ४००वर्ष पहिला भ्वाँरामको
दरबार थियो आफ्नो शासन काल मा प्रयोग गरेको खुकुरी,तरवार,हरुको भग्नाशेष हरु अझै
भेटिन्छन।

नेपालको सन् २०११ को जनगणना अनुसार दुर्छिमको ७१४ घर धुरीमा कुल जनसंख्या ३,५९७
रहेको छ।[१]



https://ne.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%A6%E0%A4%B0%E0%A5%8D%E0%A4%B6%E0%A4%A8%E0%A4%B6%E0%A4%BE%E0%A4%B8%E0%A5%8D%E0%A4%A4%E0%A5%8D%E0%A4%B0

दर्शनशास्त्र (अङ्ग्रेजी: Philosophy) भन्नाले मानवसँग सम्बन्धित मन, ज्ञान, भ्रम,
वास्तविकता, कारण वा अन्य यस्तै मानव जीवन-जगतको विषयमा धारणाको अध्ययन गर्ने
शास्त्र हो । साधारणत: दर्शन भन्नाले कुनै व्यक्ति वा विशेष समूहको विचार, सोच र
मानसिकता भन्ने बुझिन्छ, त्यसैको अध्ययन नै दर्शन शास्त्र हो ।

शाश्वत सत्य वा निरपेक्ष सत्यको बास्तविकता के हो भनि अध्ययन गर्ने दर्शनशास्त्रको
क्षेत्रलाई वास्तविकताको क्षेत्र भनिन्छ ।



https://ne.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%97%E0%A4%9C%E0%A4%B2

गजल (अङ्ग्रेजी भाषामा Ghazal, हिन्दी भाषामा गजल, उर्दू भाषामा غزل) प्रेमका
विषयमा श्रृङ्गार रसका कविता लेखिने एकप्रकारको फारसी छन्द वा त्यसै छन्दमा लेखिने
अरबी साहित्यको काव्य विधा हो।[१]

वि.सं. १९४१–२००२ विक्रमको १९४० तिर मोतीराम भट्टले नेपाली भाषामा फारसी छन्दको
प्रयोग गरी गजलको उदय गराए।

वि.सं.२००३–२०३५ मौलिक नेपाली लय तथा स्वनिर्मित लयमा यसपछिका गजलहरू रचना गरिए।
भूपि शेरचन, म.वी.वी.शाह, भीम विराग, राम मान तृषित, शङ्कर लामिछाने, ईश्वरवल्लभ,
गोपाल प्रसाद रिमाल आदि प्रतिभाहरू देखिन्छन्। यस समयमा रचना गरिएका गजल भन्न
रुचाइएका सिर्जनाहरूमा काफियाको व्यवस्थापन र प्रयोग अनि, रदीफ र तखल्लुस पनि प्राय
भेटिदैन।

वि.सं.२०३६–२०५० वि.सं. २०३६ सालको ‘मधुपर्क’ साहित्यिक पत्रिकामा ज्ञानुवाकर
पौडेलको ‘मुक्तक’ शीर्षकमा प्रकाशन भएको एउटा रचनाले गजलले संरचनाभित्र प्रवेश
गरेको मानिएको छ। ललिजन रावल – केही गजलहरू (२०४२), विरानो यो ठाउँमा (२०४६),
सिरानीमा आँसु (२०५९), धर्मागत शर्मा ‘तुफान’– तुफानका गजलहरू, देशको माटो दुख्ने
गर्छ, रवि प्राञ्जल– ‘उही बाढी उही भेल’, ‘घामका झुल्काहरू’, ‘तारिदेऊ न माझी दाइ’
आदि गजल सङ्ग्रहहरू प्रकाशनमा भएको छ।

वि.सं. २०५० – हालसम्म गजलकारहरू मनु ब्राजाकी डा. कृष्णहरि बराल, घनश्याम न्यौपाने
‘परिश्रमी’ आदि वरिष्ठताको श्रेणीमा बाँधिएका छन्।

यस कालका प्रमुख गजलकारहरू तथा कृतिहरूमा घनश्याम न्यौपाने ‘परिश्रमी’ – ‘यो मौसम (
२०५०) घामको छहारी ( २०५२) जून चुहेको रात (२०६०), मनु ब्राजाकी– गजलगङ्गा (२०५१)
काँडाका फूलहरू (२०५६) के हेरेको ए जिन्दगी (२०६४), बूँद राना – रातो मलाई प्यारो
(२०५६) चल्दैछ जिन्दगी (२०६४), वियोगी बुढाथोकी – आफन्तका चोटहरू (२०५२), राजेन्द्र
थापा – सुर्जे पनि अस्ताउन मात्रै (२०६२) सहनैको छाती अचानो (२०६२), श्रेष्ठ प्रिया
‘पत्थर’ – पग्लिएका कथाहरू (२०५३) पत्थरका प्रलापहरू (२०५९) आँसुको सौगात (२०६०),
कृष्ण पौडेल ‘बी’ – नानी हजुरको (२०६१), कृसु क्षेत्री – अद्र्धमुदित आँखाहरू
(२०५८), मुन पौडेल – गजलोत्सव (२०५३), गोवद्र्धन पूजा – धर्तीको धूलोमा (२०५४). भीम
विराग – भीम विरागका गीत गजल (२०५७) रासा –रात निदाएको रातमा (२०५८), माधव वियोगी
–गुम्सिएका भावहरू (२०५८), ऋचा लुइँटेल – बाँसुरीका धुनहरू: (२०५८), पुष्पलता कलमका
डोवहरू,- सन्तोश काफ्ले "स्पन्दन" ,२०६४-स्पन्दन, (२०६१ (बराल, २०६४, पृ.२१६–२६८)
रहेका छन्। यसै गरि हाल आएर प्रबासमा रहनु भएका नेपाली गजलकारहरुले पनि नेपाली
गजलमा ठूलो योगदान दि रहनु भएका छन । जस्तै कामको सिलसिलामा मलेसिया जानु भएका
नेपाली गजलकारहरुले "प्रवासी कलम मलेसिया" नामक साहित्य संस्थ गठम गरेर २०७० साउन
३० गते देस तथा बिदेसमा रहेर गजल लेखी रहनु भएका १०३ जना अग्रज तथा समकालिन
गजकारहरुको ५,५ ओटा गजल समाबेश गरेर जम्मा ५१५ ओटा गजलको अहिले सम्म कै प्रवास बाट
प्रकासन गरिएको सबै भन्दा ठूलो एक बृहत संयुक्त गजल संग्रह "सामुन्द्रीक छल्का"
प्रकासन गरेर नेपाली गजलमा एक इटा थप्ने काम भएको छ । यो योगदानको निम्ती "प्रवासि
कलम मलेसियाको" अध्यक्ष दिपेन्द्र "अश्रुमाली"लाई धन्नेबाद नदि रहन सकिन्न ,

गीत, गजल र कविता एउटै होईन। गजल भनेको गीत र कविता भन्दा छुट्टै विधा हो। गजलको
आफ्नै परिधी वा संरचना हुन्छ। [७][८][९]

गजलका प्रत्येक दुई मिसरालाई शेर भनिन्छ। हरेक शेर आफैमा एउटा स्वतन्त्र कविता
हुन्छ।[१०] शेरको माथिल्लो मिसरालाई मिसरा-ए-उला र तल्लो मिसरालाई मिसरा-ए-सानी
भनिन्छ। उलाले भावको उठान गर्छ भने सानीले त्यसको पुष्टि गर्छ। (उला + सानी = शेर)

गजलको पहिलो दुर्इ हरफलाई मतला भनिन्छ। मतलाको आधारमा रदिफ, काफिया र बहर
छुट्याईन्छ। र, यस्को पालना पुरै गजलमा गरिन्छ। [६]

स्वर समता र तुकबन्दीयुक्त अनुप्रासिक शब्दलाई काफिया भनिन्छ। यो मत्लाको दुवै
मिसरामा र बाँकी शेरहरूको तल्लो मिसरामा रदीफको अगाडि वा रदीफविहीन गजलमा अन्तिममा
प्रयोग हुने गर्दछ।

शब्दका अन्तिमका केही अक्षरहरू काफियाको रूपमा प्रयोग भएका छन् भने त्यस्तालाई
शब्दांश काफिया भनिन्छ। जस्तैः कहानी, सिरानी, निशानी, जवानी, जिन्दगानी, तानी
आदिमा आनी आंशिक वा शब्दांश काफिया हुन्छ। [कहानी = क + ह + आ + नी, सिरानी = सि +
र + आ + नी, जवानी = ज + व + आ ‌+ नी, तानी = त + आ + नी]

मक्ताको कुनै मिसरामा गजलकारले आफ्नो छोटो नाम वा उपनामको प्रयोग अर्थपूर्ण तरिकाले
गरेका हुन्छन्। यस्तो उपनामलाई तखल्लुस भनिन्छ। तखल्लुसको प्रयोगलाई अनिवार्य
मानिदैन।

नेपाली गजलमा प्रयोग हुने शास्त्रीय लयलाई नै बहर भनिन्छ। संस्कृत काव्य परम्परामा
छन्द भने झैं फारसी गजल परम्परामा "बहर" भनिन्छ। यसले गजलको लयअनुसानलाई निर्धारण
गरेको हुन्छ। केही "पिङ्गला छन्द"हरू शास्त्रीय बहर सँग मिल्न जान्छन। त्यसैले पनि
पिङ्गला छन्दको राम्रो ज्ञान भएकालाई शास्त्रीय बहरमा गजल सिर्जना गर्न सहयोग
मिलेको देखिन्छ। [४]

बहर (बह्र)को आधार भनेको "अरकान" ("रुक्‍न"को बहुवचन) हो। अरकान भनेको मात्रिक
क्रमको समूह हो।[६]

गजलको शास्त्रिय मान्यता भनेको, कुनै न कुनै छन्दमा बाँधिनु हो। संस्कृत छन्दमा
अनेक वार्णिक र मात्रिक पिङ्गल छन्दहरू भए झै इस्लामिक काव्यशास्त्रमा वर्णमात्रामा
आधारित अनेक इस्लामिक शास्त्रिय बहरहरू छन्।

नेपालमा अक्षरको उच्चारणको आधारमा, केही नेपाली शैलीका लयहरू पनि निकै प्रचलनमा
आएका छन्। नेपाली बहरको लागि तल हेर्नु होला।[१६]

अक्षरको एकरूपता पनि नमिलेको र शास्त्रीय बहर पनि नमिलेको तर भावका दृस्टीले चोटिला
गजल।[१७]।

केवल आक्षेरिक एकरूपतालाई आधार मानी लेखिने बहरलाई नेपाली बहर भनिन्छ। मिसरामा
प्राय घटीमा ६ र बढीमा २० अक्षरहरू हुन्छन। [१३][१७] नेपाली बहरमा अक्षर गनिन्छ,
मात्रा गनिन्दैन।

    मिठो प्यार पाएँ     [मि-ठो  प्या-र  पा-एँ  =  ६]     काखमा रमाएँ।    
[का-ख-मा  र-मा-एँ  =  ६]  -  गोर्खे साइँलो[१३]

    प्यासमा पानी पायौ     [प्या-स-मा  पा-नी  पा-यौ  =  ७]     साथमा माया लायौ।  
  [सा-थ-मा  मा-या  ला-यौ  =  ७]  -  गोर्खे साइँलो[१३]

    समेनामा बोकी ल्यायौ भएँ प्यारा घर्की रानी     [स-मे-ना-मा  बो-की  ल्या-यौ
 भ-एँ  प्या-रा  घर-की  रा-नी  =  १६]     तिमी हुँदा तातो प्याला भएँ आफैँ पानी
पानी।     [ति-मी  हुँ-दा  ता-तो  प्या-ला  भ-एँ  आ-फैँ  पा-नी  पा-नी  =  १६]  -
 गोर्खे साइँलो[१३]

नेपालमा अक्षरको उच्चारणको आधारमा, केही नेपाली शैलीका लयहरू पनि निकै प्रचलनमा
आएका छन्।[१६] नेपाली लोक छन्दमा अक्षर गनिन्छ, मात्रा गनिन्दैन

अक्षर गन्दा कम बेश भए पनि यसका सबै मिसरामा मात्रा बराबर हुन्छ।[१३] र, लघु गुरूको
क्रम समान हुँदैन।[१८]

    सिरानी यो हातमा निदाऊ  - [उदाहरण: १२२ + २ + २१२ + १२२ = १७]     आउ मेरो
साथमा निदाऊ।  - [उदाहरण: २२ + १२ + २१२ + १२२ = १७]     - गोर्खे साइँलो[१३]

    जागरुकताको दियो बालेर आए हुन्छ  - [उदाहरण: २१२१२२ ‌+ १२ + २११ + २१ + २२ =
२४]     सँगै लाने अधिकार पालेर आए हुन्छ।  - [उदाहरण: २२ + २१ + १२२१ + २११ + २१ +
२२ = २४]     - गोर्खे साइँलो[१३]

बहरको नाम लिनु पर्दा सर्वप्रथम त उर्दू-फारसीमा बहर भनिने शब्द नै नेपालीमा
प्रचलित पिङ्गल छन्द नै हो[१३], संस्कृत छन्द नै हो[१७]। केही पिङ्गला छन्दहरू
शास्त्रीय बहर सँग मिल्न जान्छन।[४]

रुक्न भनेको गण हो। उर्दू भाषाको लेखाइ अनुसार रुक्नचाहिँ १ अक्षरेदेखि ७
अक्षरेसम्म प्रयोग भएर बन्ने गर्दछन्। रुक्नहरू भनेको पिङ्गल छन्दको लघुलाई । भने
जस्तै १ र पिङ्गल छन्दको दीर्घलाई ऽ भने जस्तै २ लेखिन्छ।

रुक्‍नको बहुवचनलाई अर्कान भनिन्छ [६]। तिनै अर्कानहरूलाई नै टुक्र्याएर आलग-अलग
रुक्नको निर्माण गरिन्छ र त्यसलाई जिहाफत भन्दछन्। जिहाफ भनेको मात्रा घटनु हो र
जिहाफत भनेको मात्रा घटाउने प्रक्रिया।[१९]

"लघु (१)" र "गुरू (२)" मात्राहरूको आधारमा अर्कानहरूलाई "७ मात्रा" र "५ मात्रा"
भएको, २ भागमा विभाजन गरिएको छ:

निम्न अनुसारको "लघु (१)" र "गुरू (२)" अक्षरहरूले बनेर, ५ मात्रिक वजन भएको
अर्कानलाई खमासी अर्कान भनिन्छ। यो २ ओटा छ:[६]

यदि कुनै बहरमा फाएलातुन-फाएलातुन-फाएलातुन-फाएलातुन (२१२२ x ४) छ भने: माथी तालिका
र नियम हेर्नु होला।

चौध मात्राको यी शेरहरूलाई शास्त्रीय गायनमा ‘दीपचन्दी’ तथा लोक गायनमा ‘चाँचर’
नामले प्रशिध्द चौध मात्राकै तालमा निम्न लयतबतष्यल(स्वरलिपि) अनुसार यसरी पनि गाउन
सकिन्छ ।



https://ne.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%95%E0%A5%81%E0%A4%96%E0%A5%81%E0%A4%B0%E0%A4%BE_%E0%A4%AA%E0%A4%BE%E0%A4%B2%E0%A4%A8

कुखरा पालन (ब्रोइलर) पूर्ण रोजगारीका साथ मनग्य आम्दानी गर्न सकिने भरपर्दो पेशा
हो । यो रोजगारी भएका तर समय बचत गर्न सक्ने व्यक्तिका लागि पनि उपयुक्त हुन्छ ।
न्यून आय भएका अर्धबेरोजगार व्यक्तिका लागि थप आयआर्जन गर्न यो पेशा सहायक सिद्ध
हुन सक्छ । यो पेशा थोरै जग्गा तथा कम लगानीमै सञ्चालन गर्न सकिन्छ । यसको उत्पादन
५–६ हप्तामै भित्र्याउन सकिन्छ र वर्षमा ६–७ पटकसम्म कुखुरा बेच्न सकिन्छ । यो
व्यवसाय गर्न धेरै ठूलो तालिमको आवश्यकता समेत पर्दैन ।



https://ne.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%B8%E0%A4%BF%E0%A4%A6%E0%A5%8D%E0%A4%A7%E0%A4%BF%E0%A4%9A%E0%A4%B0%E0%A4%A3_%E0%A4%B6%E0%A5%8D%E0%A4%B0%E0%A5%87%E0%A4%B7%E0%A5%8D%E0%A4%A0

सिद्धिचरण श्रेष्ठ (वि.सं.१९६८ जेठ ९ – २०४९ जेठ २२) नेपालका नेपाल र नेपाली भाषी
कवि थिए । उनलाई नेपाल सरकारले युगकविको पदवीबाट सम्मानित गरेको छ ।

पूर्वी नेपालको सगरमाथा अञ्चल अन्तर्गत ओखलढुंगा जिल्लाका तत्कालीन मालअड्डाका
हाकिम (खरिदार) तथा सुमति उपन्यासका लेखक बुबा विष्णुचरण श्रेष्ठ र आमा नीरकुमारीका
एक मात्र छोराका रूपमा ओखलढुंगा बजारमा विसं १९६९ जेठ ९ गते सिद्धिचरण जन्मिए ।

सिद्धिचरण जन्मेको ओखलढुंगा जिल्लामा त्यसबेला स्कुलको नामनिशान थिएन। ब्राह्मण
बालकहरू मात्र गुरुका घरमा गएर रुद्री, चण्डी र वेद पढ्ने गर्थे। सिद्धिचरणका पिता
दिनभर अड्डा र डेरा फर्केपछि पनि रातको ११/१२ बजेसम्म चल्ने कचहरीमा व्यस्त
रहनुहुन्थ्यो भने आमाचाहिँ पूजापाठमै प्रायः दिन बिताउने गर्नुहुन्थ्यो। यस्तो
स्थितिमा बालक सिद्धिचरणले ओखलढुंगामा सात वर्षको उमेरसम्ममा केवल बाह्रखरीको मात्र
अध्ययन गर्न पाए । पछि वि.स.१९७६ सालमा बाबुआमा ओखलढुंगाबाट आफ्नो घर काठमाडौँ
र्फकनुभएपछि सिद्धिचरण पनि सँगसँगै काठमाडौँ आए । तर, काठमाडौँमा पनि त्यतिखेर
स्कुलका नाममा दरबार स्कुलबाहेक थिएन र दरबार स्कुलमा सोर्सफोर्सले मात्र पढ्न
पाउने र खर्च पनि निकै लाग्ने हुनाले जोकोही यहाँ भर्ना हुन सक्तैनथ्यो। जेहोस्,
यहाँ भर्ना भई पढ्न थालेका सिद्धिचरणले १९८४ साल (१५ वर्षको उमेरमा) पाँचौँ कक्षामा
पुग्दा सन्ध्या शीर्षक कविता लेखका थिए ।

सन्ध्या कविता उनको २०२१ सालमा प्रकाशित कवितासंग्रह कोपिलामा संग्रहित छ। यो कविता
नै उहाँको अहिले -०६८ साल सम्मको उपलब्ध पहिलो कविता हो। यस प्रकार पाँच कक्षामा
पढ्दादेखि नै कविता लेख्न थालेका भए पनि सिद्धिचरणले स्कुलको औपचारिक शिक्षा भने
पूरा गर्न सकेनन् । हिसाबमा कमजोर हुनाले कक्षा आठमा पुग्दा नपुग्दै उनले स्कुल
छाडे; कक्षा आठसम्मको मात्र स्कुलको औपचारिक शिक्षा हासिल गरे ।

माथिका हरफहरू सिद्धिचरण श्रेष्ठको कविता ओखलढुंगाका हुन्। उनले १९९२ सालमा (२३
वर्षको उमेर)मा ओखलढुंगा रचेका थिए। यो कविता नेपाली साहित्यको एउटा प्रकृतिपरक
कविता हो। यो ओखलढुंगालगायत १९९२ सालसम्ममा सिद्धिचरणका निर्झर, साँझमा हिमालयको
दृश्य', 'प्रातकालीन किरण', 'जूनकीरी', 'सपनाझैँ देखेँ तिनलाई', 'वर्षा आयो',
'वसन्तजस्ता कविता शारदामा प्रकाशित भइसकेका थिए। खास गरेर १९९२ सालसम्मका
सिद्धिचरणका कविता र लक्ष्मीप्रसाद देवकोटाका पनि शारदामै प्रकाशित यतिञ्जेलसम्मका
कविता (मुनामदन खण्डकाव्यसमेत)तर्फ आकषिर्त हुँदै प्रसिद्ध समीक्षक सूर्यविक्रम
ज्ञवालीले नेपाली साहित्याकाशका दुई नयाँ तारा शीर्षक समीक्षा प्रकाशित गरेका र
त्यसमा उनले लक्ष्मीप्रसाद र सिद्धिचरणले नेपाली कविताका क्षेत्रमा लेखनाथ
पौड्यालका समयका परम्परागरगत -परिष्कारवादी कविताधारबाट अलग्गिँदै नवीन
-स्वच्छन्दतावादी कविता परम्पराको थालनी गरेको चर्चा गर्दै यी दुई कवि
लक्ष्मीप्रसाद र सिद्धिचरणलाई 'नेपाली साहित्याकाशका दुई नयाँ तारा'का रूपमा
उपस्थापित गरेपछि लक्ष्मीप्रसाद र सिद्धिचरणको ख्याति फैलिन थालेको थियो।

केवल कक्षा आठसम्मको मात्र स्कुलको औपचारिक शिक्षा हासिल गरेका सिद्धिचरणले १९९०
सालमै बीए, बीएल गरिसकेका लक्ष्मीप्रसाद देवकोटासँग पूर्वोक्त प्रकार एकसाथ 'नेपाली
साहित्याकाशका नयाँ तारा'को उपाधि पाउनु, त्यो पनि सूर्यविक्रम ज्ञवालीजस्ता दिग्गज
समालोचकबाट―चानचुने कुरा होइन। त्यसबाट त्यतिञ्जेल अर्थात् १९९२-९३ सालसम्ममा
सिद्धिचरणले औपचारिक नभए पनि अनौपचारिक शिक्षा अर्थात् स्व-अध्ययनबाट, आफूलाई कति
माथि उठाइसकेका रहेछन् भन्ने तथ्य प्रमाणित हुन्छ, साथै त्यतिञ्जेलसम्मका
सिर्जनाबाट उहाँ लक्ष्मीप्रसाद देवकोटाजस्तै दैवी वर प्राप्त, गडगिफ्टेड, जन्मजात
कवि हुनुहुन्थ्यो भन्ने पनि प्रमाणित हुन्छ। यथार्थमा खासगरी यी दुई कवि
-लक्ष्मीप्रसाद र सिद्धिचरणले नै सर्वप्रथम नेपाली साहित्यमा लेखनाथ, सम प्रवृतिको
परिष्कारवादी काव्यधारा विपरीत स्वच्छन्दतावादी काव्यधाराको नयाँ युगको
प्रवर्तन-प्रतिष्ठापन गरेका थिए। यसप्रकार नयाँ युगमा प्रवर्तक-प्रतिष्ठापक हुनाले
लक्ष्मीप्रसाद र सिद्धिचरण; यी कविद्वय उसैबेला, अर्थात् १९९२-९३ सालको सेरोफेरोमै
वस्तुतः 'युगकवि' बनिसकेका थिए। पछि २००२ सालपछि लक्ष्मीप्रसाद देवकोटा महाकविका
रूपमा प्रख्यात भएकाले नेपाली साहित्य जगतमा 'युगकवि' उपाधि सिद्धिचरण श्रेष्ठमै
सीमित र रुढ हुनपुग्यो। युगकवि सिद्धिचरण १९९५ सालदेखि एकतन्त्रीय जहानियाँ
राणाशासनका विरुद्ध स्पष्टतः विद्रोही एवं क्रान्तिकारी कविका रूपमा लक्ष्मीप्रसाद
देवकोटाभन्दा अग्रणी देखापरे। यो तथ्य तलका प्रसंगहरूबाट स्पष्ट हुन्छ ।

१९९५ सालमा फत्तेबहादुर सिंहको सम्पादनमा प्रकाशित नेपाली विहार नामक कवितासंग्रहमा
सिद्धिचरणका तीनवटा नेवारी कविता राष्ट्रिय गान', 'वर्षा' र 'गंगुखुसी छापिए,
जसमध्य वर्षा शीर्षक कवितामा क्रान्तिबिना थन दैमखु स्वच्छ शान्ति अर्थात्
'क्रान्तिबिना यहाँ हुँदैन स्वच्छ शान्ति' भन्ने पंक्ति परेको थियो। यस पंक्तिमा
मुखरति कवि सिद्धिचरणको क्रान्तिचेतले १९९६-९७ सालसम्ममा उत्तरोत्तर प्रखरता पाउँदै
गएको कुरा कविका परचिय (१९९५), चम्क युवक (१९९५)जस्ता कविता र विश्वव्यथा
(१९९६-९७)जस्तो शोककविताबाट स्पष्ट हुन्छ। आफ्नो चारवर्षे छोरा विश्वचरण श्रेष्ठको
मृत्युशोकमा लेखिएको तथा शारदाको १९९६ भदौको अंकमा केही अंश प्रकाशित भएको यो
विश्वव्यथाका केही पंक्ति यस्ता छन् :



https://ne.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%B8%E0%A4%AE%E0%A4%B2%E0%A5%88%E0%A4%99%E0%A5%8D%E0%A4%97%E0%A4%BF%E0%A4%95%E0%A4%A4%E0%A4%BE

समलैङ्गिकता समान लिङ्ग तर्फ आकर्षित हुनु हो। समान लिङ्गको तात्पर्य हो यदि कुनै
पुरुषले आफू जस्तै लिङ्ग भएको कुनै पुरूषसँग सम्बन्ध राख्दछ अथवा कुनै स्त्रीले
कुनै स्त्री सँग सम्बन्ध राख्छे भने तेस्ता जोडीलाई समलिङ्गी भनिन्छ।
पुरुष-पुरुषतर्फ आकर्षित हुनेहरूलाई समलिङ्गी पुरुष भनिन्छ भने महिला-महिलातर्फ
आकर्षित हुनेहरूलाई समलिङ्गी महिला भनिन्छ । तेस्रोलिङ्गी पुरुषहरू जो पुरुषतर्फ
आकर्षित हुन्छन् र तेस्रोलिङ्गी महिलाहरू जो महिला तर्फ आकर्षित हुन्छन् उनीहरूलाई
पनि समलैङिकताकै दायरामा राखिन्छ।

अमेरिकी चिकित्साहरूले सर्वप्रथम समलैङ्गिकतालाई मानसिक रोगका रूपमा लिएका थिए। पछि
खोज र अनुसन्धान पश्चात उनीहरूले अफ्नो भूललाई सच्याउँदै सन् मा समलैङ्गिकतालाई
मानसिक रोगको तालिकाबाट हटाए। सन् मा पनि विश्व स्वास्थ्य संगठनले समलैङ्गिकता
प्राकृतिक रहेको प्रमाणित गरे । [१]



https://ne.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%B5%E0%A4%BF%E0%A4%95%E0%A5%8D%E0%A4%B0%E0%A4%AE_%E0%A4%B8%E0%A4%AE%E0%A5%8D%E0%A4%AC%E0%A4%A4

विक्रम संवत हिन्दू पञ्चाङ्गमा आधारित नेपाल तथा भारतको राष्ट्रिय पात्रो हो। यो
प्राचिन हिन्दु परम्परा र वैदिक समयाङ्कनमा आधारित शौर्य पात्रो हो। यो ग्रेगोरियन
पात्रो (अङ्ग्रेजी पात्रो) भन्दा ५६ वर्ष ८ महिना १५ दिन अगाडी छ। यस पात्रोमा
वर्षको सुरूवात बैशाखको पहिलो दिनबाट हुन्छ। नयाँ वर्षको सुरूवात सामान्यतया
ग्रेगोरियन पात्रोको अप्रिल महिनाको १३ वा १४ तारिकमा पर्दछ। विक्रम संवत् सूर्यसँग
सम्बन्धित भएकाले विक्रम संवत्मा ग्रह नक्षत्रका नाम पनि महिनाहरूसँग सम्बन्धित
छन्। विक्रम संवत् प्राकृतिक रूपमा सञ्चालित हुँदै आएको छ। विक्रम संवत्का बारेमा
अनेकौं विवाद पनि प्रस्तुत भइरहेका छन्। विक्रम संवत् नेपालको आदि संवत् हो।

उज्जैन (भारत) का राजा विक्रमादित्य ले समरक्षण , स्थाप्ना गरेको गरेका हुन् अनि
नेपालमा यस पात्रोको प्रयोग आधिकारिक रूपमा चन्द्र शमशेरको पालादेखि सुरू भएको हो र
त्यस भन्दा पहिले नेपालमा शक संवत तथा नेपाल सम्वत प्रयोग हुने गर्दथ्यो अनि शक
संवत १८२३मा त्यस शक संवतलाई आधिकारीक प्रयोगबाट हटाईयो र विक्रम संवतको १९५८औँ
सालमा यो नेपालको आधिकारिक पात्रो बन्न पुग्यो भन्ने कसै कसैको भनाइ छ तर लिछ्छवी ,
मल्ल काल , सेन वंश का कतिपय शिलालेख हरूमा तथा पृथ्वी नारायण शाह का प्रारम्भिक
शिलालेख हरूमा विक्रम संवत रहेकोले यो कथन झुटो ठहरिन्छ |प्रमाणको लागि तल का
अनुच्छेद हरू पढे थाहा हुन्छ।

यो पृष्ठमा विक्रम संवतका बिसौं शताव्दी र एक्काइसौं शताव्दीकावर्षहरूलाई सूचिबद्ध
गरिएको छ.



https://ne.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%B0%E0%A5%87%E0%A4%B8%E0%A4%AE_%E0%A4%AE%E0%A4%BE%E0%A4%B0%E0%A5%8D%E0%A4%97

रेशम मार्ग रेशम मार्ग (अंग्रेजीमा Silk Route) प्राचीन तथा मध्ययुगीन समयको
व्यापारिक मार्गहरूको सञ्जाल हो। यो मार्गको विस्तार पूर्वी एसिया देखि मध्य एशिया
हुँदै भू-मध्य सागर सम्म फैलिएको थियो। यसको प्रयोग गरी पूर्वीय देशहरू खासगरी
चीनले पश्चिमी देशहरू सँग ब्यापार गर्ने गर्दथे। मध्य एशिया खासगरी चीनमा उत्पादित
रेशम तथा रेशमी कपडाको व्यापारिक ओसार पसार गरिने भएकोले यो मार्गको नाम रेशम मार्ग
रहन गएको हो। यद्यपि यो मार्गमा रेशमका अतिरिक्त सुती कपडा तथा अन्य वस्तुहरूको पनि
व्यापार हुने गरेको थियो। रेशम मार्ग व्यापारिक प्रयोजनका अतिरिक्त तीर्थयात्री,
घुमन्तेहरू तथा विद्वानहरूको यात्रा गर्ने विशेष मार्ग पनि थियो। रेशम मार्ग हुँदै
विभिन्न ठाँउहरूबाट व्यापारीहरू तथा अन्य मानिसहरू यात्रा गर्ने भएको हुँदा चीनमा
विभिन्न प्रकारका विचारहरू आउने र चीनको विचार अन्य ठाँउमा प्रसारित हुने अवसर यो
मार्गले दिएको थियो। रेशम मार्गले चीनलाई एउटा ठूलो आर्थिक आम्दानी भएको थियो। यो
मार्ग बाट चीनियाँहरूले रेशम, माटोका सामानहरू, चामल र मसलाहरूको व्यापार मध्यपूर्व
तथा यूरोप सम्म गर्ने गर्थे। रेशम मार्ग चीन, इजिप्ट, मेसोपोटामिया, पर्सिया, भारत
र रोमको प्राचीन संस्कृतिको विकासको एउटा ठूलो आधार थियो। यो मार्गले आधुनिक
विचारहरूको सञ्चार गर्न ठूलो योगदान दिएको छ।

रेशम मार्ग उत्तर चीनबाट पश्चिमतिर गएको छ। त्यसैगरी अन्य मार्ग उत्तर तथा
दक्षिणतिर विभाजित भएर तिब्बती पठारको वरिपरी फैलिएको छ। पश्चिम गएको मार्ग इरान,
सिरिया हुँदै भूमध्य सागरमा पुग्दछ। भूमध्य सागरको जलमार्गले यसलाई इटाली सँग
जोड्दछ। भूमध्य सागरबाटै यो मार्ग अफ्रिकी देशहरूसँग पनि जोडिन्छ। रेशम मार्गको
फैलावट जलमार्गमा पनि रहेको थियो। यसको फैलावट दक्षिण चीनदेखि फिलिपिन्स, ब्रुनइ,
जाभा इन्डोनेशिया, सिंगापुर, मलेशिया, थाइल्याण्ड, श्रीलंका, भारत, पाकिस्तान हुँदै
इरान सम्म पुगेको थियो। युरोपमा यसको फैलाव इजरायल, लेबनान, इजिप्त अनि इटाली सम्म
छ। मू-मध्य सागर बाट यो पोर्चुगल तथा स्वीडेन सम्म जोडिन्थ्यो।

प्राचीन रेशम मार्गलाई आधार मानी चीनले अन्तरराष्ट्रिय व्यापारिक राजमार्ग निर्माण
गर्ने योजना बनाएको छ जसमा एशियाका विभिन्न ४२ देशहरू संलग्न रहेका छन्। [१] रेसम
मार्ग परियोजनामा भूटान, श्रीलंका, नेपाल जस्ता देशहरूलाई समेत समावेश गरी १२ हजार
८ सय किलोमीटर लामो मार्ग बनाउने योजना चीनले अघि सारेको छ। [२]



https://ne.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%B0%E0%A5%81%E0%A4%AA%E0%A4%A8%E0%A5%8D%E0%A4%A6%E0%A5%87%E0%A4%B9%E0%A5%80_%E0%A4%9C%E0%A4%BF%E0%A4%B2%E0%A5%8D%E0%A4%B2%E0%A4%BE

रूपन्देही जिल्ला नेपालको पश्चिमाञ्चल विकास क्षेत्र अन्तर्गत लुम्बिनी अञ्चलका ६
जिल्लाहरू मध्ये तराईमा पर्ने एक जिल्ला हो। यस जिल्लाको पूर्वमा नवलपरासी जिल्ला,
पश्चिममा कपिलवस्तु जिल्ला, उत्तरमा पाल्पा जिल्ला र दक्षिणमा भारतको उत्तर प्रदेश
पर्दछ। गौतम बुद्धको पवित्र जन्मस्थलको रूपमा विश्वमा नै परिचित यो जिल्ला ऐतिहासिक
भौगोलिक एंव पर्यटकीय दृष्टिले ज्यादै महत्वपूर्ण मानिन्छ।[१]

राष्ट्रिय जनगणना २०६८ अनुसार रूपन्देही जिल्लाको कूल जनसंख्या ८,८०,१९६ जना मध्ये
पुरुष ४,३२,१९३ जना र महिला ४,४८,००३ रहेका छन ।[२][३]

समुद्र सतहबाट १५२ मिटर देखि १२१९ मिटर सम्मको उचाईमा यो जिल्ला अवस्थित छ। यस
जिल्लाको कुल क्षेत्रक्रल १३६७.७० वर्ग किलोमिटर रहेको छ। यस जिल्लामा ६० गाउँ
विकास समिति, ५ नगरपालिका, १ उपमहानगरपालिका १७ इलाका र ५ संसदीय निर्वाचन
क्षेत्रहरू छन्।[४]

यस जिल्लाको नामाकरणको सम्वन्ध भगवान गौतम बुद्धसँग जोडिएको छ। गौतम बुद्धको आमा
माया देवी यसै जिल्ला देवदहको भवानीपूरमा जन्मिएकी थिइन। उनी अत्यन्त सुन्दरी
भएकोले उनलाई रूपिदेवी भनिन्थ्यो र त्यही शब्द रूपिदेवीवाट रूपिन्देही र रूपन्देही
भएको हो भन्ने भनाई छ।[१]

यहाँका प्रमुख जनजातिमा ब्राहमण,क्षेत्री, थारु, मसुलमान, यादव, लोध, गुरुङ्ग,
पासी, तेली, मल्लाह, धोवी आदि हुन। राष्ट्रिय भाषा नेपाली भएपनि यस जिल्लामा ६१%ले
अवधी, २४%ले नेपाली, ९% लेथारु र ६%ले विभिन्न भाषाहरू बोल्ने गरेके पाइन्छ।[१]

यस जिल्लाको मुख्य पेशा कृषि नै हो र कुल क्षेत्रक्रल मध्ये ८५९२२२ हेक्टर जमीन
खेतीपातीको लागि उपयुक्त रहेको छ। यस जिल्लामा सतह सिंचाई, भूमिगतसिंचाई र लिफ्ट
सिंचाईको माध्यमबाट ४८% खेती योग्य जमीनका सिंचाई सुविधा उपलब्ध छ। सिंचाईको मूख्य
श्रोत नदि नाला भएपनि वर्षा याममा अध्यधिक पानीका बहावले गर्दा भू-क्षय, बाढी
पहिरोर नदि कटान जस्ता गम्भीर समस्याहरू उत्पन्न हुने गर्दछन्। समतल भू-भाग,
यातायातको सुविधा (सिर्द्धार्थ र महेन्द्र राजमार्गको मुख्य योगदान), कच्चा
पर्द्धार्थ उपलब्धता, मेशिनरी औजारहरूको पैठारीमा सुगमता र उपलब्ध बजारको कारणले
गर्दा यस जिल्लामा ठूला, मझौला र स(साना विविध उद्योगहरू स्थापना भएका छन्। बुटवल र
सिर्द्धार्थनगर यस जिल्लाका महत्वपूर्ण औधौगिक एंव व्यापारी क्षेत्र हुन्।[१][४]



https://ne.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%AE%E0%A4%A6%E0%A4%A8_%E0%A4%AA%E0%A5%81%E0%A4%B0%E0%A4%B8%E0%A5%8D%E0%A4%95%E0%A4%BE%E0%A4%B0

यी दुई कानूनतः दुईटा स्वशासित (एनजीओ) संस्थाहरू हुन्। तर हाल यी दुवैबारे कुरा
गर्दा एउटै "छाता" मुनि राखेर गर्ने गरिन्छ। यी दुबैका अध्यक्ष हालसम्म एकै जना
रहिआएका छन् तर पनि दुवैका बोर्ड या संचालक समितिहरू अलग अलग नै छन्। कमलमणि
दीक्षित (साहित्यिक नाम:कमल दीक्षित) हाल यसका अध्यक्ष या 'चेयरम्यान' छन्। कुन्द
दीक्षित गुठीपट्टि र कनक दीक्षित पुस्तकालयपट्टि सदस्य-सचिव छन्। पुस्तकालयको
'साइबर सेक्सन' (अनौपचारिक नाम) -पट्टिका डाइरेक्टर या संचालक अमर गुरुङ छन्।

वि. सं. २०१२ साल असोज १० गते मदन पुरस्कार स्थापनाको घोषणा गरिएको हो। सोही साल
मङ्सिर २८ गतेमा मदन पुरस्कार गुठीको दानपत्रमा सहीछाप भएको थियो। वर्षेनी उत्कृष्ट
कृति लेखेर साहित्य, समाजशास्त्र र विज्ञानको क्षेत्रमा योगदान गर्ने विद्वान-
विदुषीहरूलाई यो पुरस्कार प्रदान गरिन्छ।

सुरूमा गद्य, पद्य, विज्ञान, दर्शन र सामाजिक शास्त्र आदि विषयमा उत्कृष्ट कृतिका
लागि प्रदान गरिन्थ्यो। यसका प्रथम विजेताहरू- सत्यमोहन जोशी, चित्तरन्जन नेपाली र
बलराम जोशी (२०१३ साल) हुनुहुन्थ्यो। हालसम्म कम उमेरमा मदन पुरस्कार पाउने मोदनाथ
प्रश्रीत (२०२४ सालमा) २४वषॅको उमेरमा मानव नामक माहकाव्य बाट पाउनु भएको हो भने
एकै पिरवारका दुई सदस्य धनुषचन्द्र गौतम र धुवाँचन्द्र गौतम ले मदन पुरस्कार पाउनु
भएको थियो ।सत्यमोहन जोशी ले सबै भन्दा बढी पटक सम्म मदन पुरस्कार पाउनु भएको थियो
भने महिला तफॅ पारिजात (विष्णु कुमारी वाईवा)ले शिरिषको फूलबाट र झमक घिमिरेले जीवन
काडाँ की फूल बाट पाउनु भएको थियो। मूलधन ४० लाख रूपैयाँबाट प्राप्त हुने ब्याजबाट
मदन पुरस्कार गुठीले हरेक वर्ष यी मदन पुरस्कार र जगदम्बाश्री पुरस्कार प्रदान
गर्दै आएको छ।



https://ne.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%AD%E0%A5%82%E0%A4%97%E0%A5%8B%E0%A4%B2

भूगोल दुई शब्द भू अनि गोल बाट मिलेर बनेको छ, अर्थात गोलो भूमि अथवा जमीन अर्थात
पृथ्वी। पृथ्वी, भूमि र पृथ्वीमाथी अथवा पृथ्वी मुनी रहेको विभिन्न अवयव र
तत्वहरूको विश्लेशण गराउने शास्त्र नै भूगोल शास्त्र अथवा भूगोल भनिन्छ।
अङ्ग्रेजीमा भूगोललाई Geography भनिन्छ। शब्दले नै स्पष्ट पारेको छ Geo अर्थात भूमि
Graphy अर्थात अध्ययन। भूमिको अध्ययनलाई भूगोल भनिएको छ। भूगोलको अध्ययनमा
नदी-नाला, पहाड-झरना, माटो-जंगल, ढुंगा-मूढा आदि आउदछन। ती विषयहरूलाई विभिन्न
शीर्षकमा अध्ययन गरिन्छ।

अल्जेरिया, एंगोला, बेनिन, बोत्स्वाना, बुर्किना फासो, बुरुन्डी, क्यामेरून, केप
भर्डे, मध्य अफ्रीकी गणतन्त्र,चाड, कोमोरोस, प्रजातान्तृक गणतन्त्र कंगो, गणतन्त्र
कंगो, कोत दिभ्वार, जिबुटी, मिश्र, इक्वेटोरियल गिनिया, एरितृया, इथीयोपीया, गाबोन,
गाम्बिया, घाना, गिनिया, गिनिया बिसाउ, केन्या, लेसोथो, लाईबेरिया, लिबिया,
माडागास्कर, मलावी, माली, ईस्लामी गणतन्त्र माउरीतानीया, मौरिसस, मोरक्को,
मोजाम्बिक, नामिबिया, नाईजर, नाईजेरिया, रुवान्डा, साओ तोमे र प्रीन्सिप्, सेनेगल,
सीशील्स, सीयेरा लीओन, सोमालिया, दक्षिण अफ्रीका, सुडान, स्वाजिल्याण्ड,
तान्जानिया, टोगो, ट्युनिसिया, युगान्डा, जाम्बिया, जिम्बाब्वे

अफगानिस्तान, आर्मेनिया, अजरबैजान, बहरिन, बंगलादेश, भूटान, ब्रुनाई, क्याम्बोडिया,
चीन, साईप्रस्, पूर्व टिमोर, ज्योर्जिया, भारत, गणतन्त्र ईन्डोनेसिया, ईरान, ईराक,
ईजराईल, जापान, जोर्डन, कजाख्स्तान, उत्तर कोरिया, दक्षिण कोरिया, कुवेत,
कीर्गीस्तान, लाओस, लेबानन्, मलेसिया, मालद्विप, मंगोलिया, बर्मा, नेपाल, ओमान,
पाकिस्तान, फिलिपिन्स, कतार, रुस, साउदी अरबिया, सिंगापुर, श्रीलंका, सीरिया,
ताजिकिस्तान, थाईल्याण्ड, टर्की, टर्कमेनिस्तान, संयुक्त अरब इमिरेट्स,
उज्बेकिस्तान, भियेत्नाम, गणतन्त्र यमन

अल्बानिया, एण्डोरा, अष्ट्रीया, बेलारुस, बेल्जियम, बोस्निया र हर्जगोविना,
बुल्गेरिया, क्रोएसिया, चेक रिपब्लिक, डेनमार्क, ईस्टोनिया, फिनल्याण्ड, फ्रान्स,
जर्मनी, ग्रीस, हंगेरी, आईसल्याण्ड, आयरल्याण्ड, ईटाली, लात्भिया, लीश्टेनस्टाईन,
लिथुआनिया, लक्जेम्बर्ग, म्यासेडोनिया, माल्टा, मोल्दोवा, मोनाको, नेडरल्याण्ड,
नर्वे, पोल्याण्ड, पोर्चुगल, रोमानिया, रुस, सान मरिनो, सर्बिया, स्लोभाकिया,
स्लोभेनिया, स्पेन, स्वीडेन, स्वीट्जरल्याण्ड, टर्की, युक्रेन, बेलायत, भेटिकन
सिटी, संघीय गणतन्त्र युगोस्लाभिया

संयुक्त राज्य अमेरिका, क्यानाडा, मेक्सिको, बेलिज, कोस्ता रिका, क्युबा, एल
साल्भादोर,होन्दुरास, निकाराग्वा, पानामा, ग्वातेमाला

अर्जेन्टिना, एक्वादोर, चिले, ब्राजिल, बोलिभिया, कोलोम्बिया, पेरु, पाराग्वाइ,
उरुग्वाइ, भेनेजुयेला



https://ne.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%AC%E0%A4%BF%E0%A4%AC%E0%A4%BF%E0%A4%B8%E0%A5%80

बिबिसी अर्थात ब्रिटिश ब्रोडकास्टिंग कर्पोंरेशन (अङ्ग्रेजी: British Broadcasting
Corporation, BBC) दर्शक-संख्याको आधारमा विश्वको सबैभन्दा ठूलो प्रसारण संस्था हो।
बीबीसीका लागि संयुक्त अधिराज्यभित्र नै २६,००० कर्मचारी छन् भने यसको बजेट ४ अरब
पाउण्ड स्टर्लिंङ अर्थात ७.८ अरब अमेरिकी डलर भन्दा बढी छ [१][२]। बीबीसीको
मुख्यालय लन्डनमा छ र यसको मुख्य काम भनेको संयुक्त अधिराज्य, च्यानल आइल्याण्ड र
आइल अफ म्यानमा सार्बजनिक प्रशारण गर्नु हो। ब्रिटिश राजकीय घोषणा (Royal Charter)
बमोजिम प्रशारणको निम्ति संचालित[३] यो एक स्वायत्त सार्बजनिक प्रशारक हो [१]। यसको
मुख्य आयश्रोत बेलायतका प्रत्येक टेलिभिजन-धनिहरूबाट अनिबार्य उठाइने बार्षिक कर
हो[४][५]।

आफ्नो मुख्य क्षेत्र बाहेक विश्वभरिका श्रोताहरूका लागि बीबीसीले रेडियो मार्फत
बीबीसी विश्व सेवा संचालन गर्छ। बीबीसीसीको यो सेवा अनुमानित सोह्र करोड
श्रोताहरूले सुन्छन। सन् २००५मा यो सेवा मार्फत ३३ भाषाहरूमा प्रशारण गरिन्थ्यो [६]
जसमध्ये नेपाली भाषा पनि एक हो। बीबीसी नेपाली सेवाको प्रसारण सन् १९६९को जून ७
तारीखमा शुरू भएको हो। पहिले साप्ताहिक, त्यसपछि हप्तामा तीन दिन हुदै दैनिकरूपमा
नेपाली समय अनुसार बेलुकीको पौने नौ बजे शर्टवेभ, नेपालभरका १३० वटाभन्दा बढी
एफएमहरू र यसको वेब-साइट मा नेपाली सेवा सुन्न सकिन्छ[७]।



https://ne.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%AA%E0%A5%81%E0%A4%B7%E0%A5%8D%E0%A4%AA%E0%A4%95%E0%A4%AE%E0%A4%B2_%E0%A4%A6%E0%A4%BE%E0%A4%B9%E0%A4%BE%E0%A4%B2

पुष्पकमल दाहाल (प्रचण्ड) नेपालका कम्युनिष्ट राजनीतिज्ञ तथा एकिकृत नेपाल
कम्युनिष्ट पार्टी (माओवादी)का अध्यक्ष हुन् । झण्डै १३ वर्ष भूमिगत जीवन बिताएका
उनी २०६२-६३को जनआन्दोलन पछि खुला राजनीतिमा प्रवेश गरेका हुन्। संविधानसभा
निर्वाचन २०६४ मा २ ठाउँबाट निर्वाचित उनी त्यसपछि नेपालको प्रधानमन्त्री बन्न
पुगेका थिए। [१] २०७३ साल साउन १९ गते दोस्रो पटक पनि प्रधानमन्त्रीको पद सम्भालेका
छन् । संविधान सभाको चुनावमा उनी एक्ला उम्मेदवार भए पनि संसद्को बहुमतको आधारमा
प्रधानमन्त्री घोषणा गरिएको थियो ।[२]

२०५२ सालमा भूमिगत हुनुभन्दा केही समयअघि उनकी आमा क्यान्सरको बिरामीले थला परिन्।
उनलाई वीर अस्पताल पुर्‍याइयो। मुक्तिरामलाई सम्झना ताजै छ, प्रचण्ड त्यसबेला आफैँ
वीर अस्पतालमा कुरूवा बसेका थिए। दुर्भाग्यवश, त्यहीँ उनकी आमाको निधन भयो। अनि
दाहसंस्कारको व्यवस्था मिलाएर प्रचण्ड त्यहाँबाट हिँडे। किरिया गरेनन्, भाइले गरे।
२०५२ सालपछि २०६३ सालमा प्रचण्डको बाबुसँग भेट भयो। न्वारानको नाम छविलाल भएकाले
उनलाई छवि नै भन्थे परिवारमा। घरको प्यारो नाम 'बाबु' थियो। तर, स्कूल पढ्दापढ्दै
छविले आफ्नो नाम आफैँ पुष्पकमल राखेछन्। बाबुआमाले प्रचण्ड भन्ने नाम आफ्नो छोराको
हो भनेर धेरै ढिलो मात्रै थाहा पाएका हुन्।



https://ne.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%AA%E0%A4%BE%E0%A4%B2%E0%A5%8D%E0%A4%AA%E0%A4%BE_%E0%A4%9C%E0%A4%BF%E0%A4%B2%E0%A5%8D%E0%A4%B2%E0%A4%BE

पाल्पा जिल्ला नेपालको पश्चिमाञ्चल विकास क्षेत्र, लुम्बिनी अञ्चलमा अवस्थित एक
पहाडी जिल्ला हो। यो जिल्लाको सदरमुकाम तानसेन हो।

इटालीका प्रसिद्ध विद्धान तथा इतिहासकार प्रो. जोशेफ टुचीको भनाई अनुसार यस
जिल्लाको अस्तित्व ईसाको पाचौं शताब्दी तिर थियो। त्यस समयमा भारतवर्ष र चीन
प्रदेशको ठूलो क्षेत्र मंगोलियाको अधिपत्यमा रहेको अड्कल काटिएको छ। उनको भनाई
अनुसार मंगोलियन शव्द "वाल्वा" यसको अर्थ "सीप कला र कालीगढ"बाट पाल्पा बन्न गएको
हो।[१]

भारतमा मुगलहरूको आक्रमण सहन नसकी तुथारय सेन पैयागबाट धपिएर बुटवलको बाटो भएर
रिसिङ हालको फेक गाविस वडा नम्बर ४मा लामो समयसम्म बसी पछि रिब्दीकोट कुसुमखोला
पालुङमैनादी र ठिमुरे गाविसको साँधमा पर्नेमा आपुनो स्वतन्त्र राज्य स्थापना गरे।
तानसेन आउनु अघि सेनवंशीय राजाहरू शिलाङथोकको नजीक हेको पुरानकोट हाल भैरवस्थान
गा।वि।स। लाई राजधानी बनाई शासन गरेको इतिहासमा उल्लेख गरेको पाइन्छ। वि.सं. १३६३मा
तुथारय सेन देखि प्रारम्भ भइ पाल्पा राज्यको संस्थापक मानिने रुद्र सेनले १५६६मा
पाल्पा राज्यको स्थापना गरेका थिए। झण्डै ४९८ बर्षसम्म शासन गर्ने पाल्पाली सेन
राजहरू मध्ये पछिल्ला पृथ्वीपाल सेनाको पालमा बहादुर शाह र भीमसेन थापाको रणनैतिक
चतुर् याइले पाल्पा राज्य विसं १८६१मा नेपाल राज्यमा गाभियो। मुकुन्द सेन प्रथमको
नेतृत्वमा पाल्पाले काठमाडौं, धनकुटा र भोजपुरसम्म राज्य विस्तार गरेको पाईन्छ।[१]

सेन वंशका दशौ पुस्ताका राजा चन्द्र सेनका छोरा रुद्र सेनले वि.सं. १५६३मा पाल्पा
राज्यको स्थापना गरेका थिए भने मुकुन्द सेन प्रमको नेतृत्वमा पाल्पा राज्यको
विस्तार काठमाडौं धनकुटा र भोजपुर सम्म भएको पाइन्छ। झण्डै ४९८ वर्षसम्म शासन गर्ने
सेन राजाहरू मध्ये पछिल्ला राजा पृथ्वीपाल सेनको पालामा वहादुर शाह र भीमसेन थापाको
रणनैतिक चतुर्‍याईले पाल्पा राज्य विस १८६१मा नेपाल राज्यमा गाभिएको थियो।[१]

नेपाल अधिराज्यको मानचित्रलाई हेर्दा २७ डिग्री ३४ मिनेट उत्तरी अक्षांश देखि २७
डिग्री ५७ मिनेट उत्तरी अक्षांश र ८३ डिग्री १५ मिनेट पूर्वी देशान्तर देखि ८४
डिग्री २२ मिनेट पूर्वी देशान्तर बीच फैलिएको पूर्वमा नवलपरासी पश्चिममा अर्घाखाँची
र गुल्मी उत्तरमा स्याङ्जा, तनहुँ र गुल्मी दक्षिणमा रूपन्देही र नवलपारसी बीचको
भू-भाग पाल्पा हो। यस जिल्लाको भू-भागहरू समुद्री सतहबाट २०० मिटर देखि २००० मीटर
उचाईसम्म रहेका छन्।[१]

यो पहाडी जिल्ला भएता पनि माडी, रामपुर, अर्गली, हुंगी, कचल, दर्पूक, सर्देवा,
पूर्वखोला, अगांहाखोला, गेझावर्दले, भलायटार, दैलातुङ र दर्पुक जस्ता खेतीयोग्य
उर्बर फाँटहरू पनि छन्। उष्ण देखि समशितोष्ण सम्म हावापानी भएको यस भूमिमा
प्राकृतिक वनस्पति तथा जैविक क्षेत्रमा विविधता पाइन्छ। यस जिल्लाको सरदर औषत
तापक्रम २३ डिग्री सेल्सियस भएता पनि गर्मीयाममा ३५ डिग्री सेल्सियस भन्दा बढी र
जाडो याममा ३.७ डिग्री सेल्सियस भन्दा कम हुँदैन।[१]

यस जिल्लामा रानीमहल, श्रीनगर डाँडा, भैरवस्थान, मदनपोखरा(dumre), रम्भा देबि,
पूर्वखोला, रामपुर, राम्दी सुन गुफा, कालीगण्डकी, दर्लममहाकाली,
दर्लमडाँडा,महामृत्युन्जय शिबासन बराङ्दि जस्ता धेरै पर्यटकीय स्थलहरू छन्। केहि
समय पहिला अवलोकन चुचुरो पनि बनेको छ । रानीमहल खड्गशम्सेरले आफ्नी रानीको सम्झनामा
बनाएको मनोहर भवन हो, जसलाई नेपालको ताजमहल भनिन्छ। यो जिल्ला देशकै सबैभन्दा
अनुकूल हावापानी भएको जिल्ला हो।[१]

यस जिल्लामा मुख्यतया कफी अदुवा एवं विभिन्न खाद्यबालीको खेती फष्टाएको छ। पाल्पाको
सदरमुकाम तानसेन बजार हो । पाल्पाली ढाकाटोपी देशकै उत्कृष्ट ढाका टोपी मानिन्छ।
वि.सं. २०५६मा नेपालमा पहिलो पटक वैकल्पिक इन्धनका रूपमा सजीवन, बकाइनो र सल्लाको
खोटो गाउँ मै उत्पादन हुने सजीवनको तेलबाट गाडी चलाएर पाल्पादेखि काठमाडौँसम्म करिब
तीन सय किलोमिटरको यात्रा पूरा गरे अनुसन्धान प्रमाणका रूपमा माघ १६ गते पाल्पादेखि
१६ यात्रु लिएर लु.१ ख १४३५ नम्बरको माइक्रोबसलाई काठमाडौँ ल्याएका थिए।
पाल्पास्थित भैरवदर्शन सजीवन ऊर्जा प्रबर्द्धन केन्द्र र पाल्पाली करुवा पनि एक
हो।[१] पाल्पाली ढाका टाेपीले पनि प्रसिद्ध छ।

करिब ५२.०१ प्रतिशत भू-भाग ठूला रुख तथा बुट्यानहरूले ढाकिएको यस जिल्लाको वन
पैदावरहरूमा साल, सल्लो, उत्तिस, चिलाउने, टुनी, साज, चिउरी, मौवा, खल्लुक आदि
पर्दछन्। खास गरेर कचल र दोभान गा.वि.स. हरूमा साल काठ प्रशस्त पाइने र यातायातको
किठनाइको कारण रुखहरू त्यसै खेर गइरहेको पनि पाइएको छ। जिल्ला भरमा मदनपोखरा लगयात
जिल्लाका विभिन्न ठाउँहरूमा वन उपभोक्ता समितिहरू मार्फत सामुदायिक वनमा बृक्षारोपण
र संरक्षण कार्य पनि गरिएको छ। जिल्लामा पाइने वन्यजन्तुहरूमा बाघ, भालु, स्याल,
चितुवा, बँदेल, घोरल, ढेडुबाँदर, खरायो, मृग, फ्याउरो, दुम्सी आदि पाइन्छन् भने
वन्यपंक्षीहरूमा डाँफे, लुइचे, कालिज, ढुकुर, जुरेली, काठखोलुवा, फिस्टो, तित्रो,
बट्टाई, मैना, सारस, काँडेभ्याकुर, कोइली, सुगा, न्याउली, गिद्ध, चिल, बाज, गौथली,
भँगेरा आदि देख्न पाइन्छ।[१]

काली गण्डकी पाल्पा जिल्लाको उत्तरी सीमानाको रूपमा रहेको यस काली गण्डकी उद्गम
स्थल मुस्ताङ जिल्ला भएतापनि रिडीदेखि गाडाकोट हुँदै वाकामलाङ्सम्म यसले सीमानाको
काम गरेको छ। यस नदीमा र्याफटिङ्ग गर्न र डुङ्गा चलाउन पनि सकिन्छ। यो नदीमा भगवान
विष्णुको प्रतिक सालीकग्राम पाइने हुँदा उत्तम मानिन्छ। यस नदीको यम्घा गा.वि.स. र
स्याङ्गजा जिल्लामा पर्ने कृष्ण गण्डकी गा.वि.स.को बीचमा १४४ मेघावाट क्षमताको
'काली गण्डकी ए' जलविद्युत परियोजना संचालन गरिएको छ।[१] तिनाउ नदी पाल्पा जिल्लाको
देवीनगरबाट उद्गम भएको यो नदी माडीफाँट हुँदै बुटवलतर्फ पुगेको छ। बुटवलमा पुगी
विभाजन भएपछि दानव नदी र तिनाउ नदीको नामबाट पुकारिन्छ। निस्दी खोला देवीनगर
गाविसबाट निस्किएर पूर्व खोला हुँदै बग्ने यो खोला विभिन्न गाविसहरू हुँदै बगेर
काली गण्डकीमा मिसिएको छ। आरुङ खोला देवीनगर उद्गम स्थल भएको यस खोला बहादुरपुर
ज्यामिरे हुँदै नवलपरासी आरुङखोला तर्फ बगेको छ। यस खोलाको माछा ज्यादै चोपिलो र
मीठो हुन्छ भन्ने भनाई छ। रिडी खोला अर्घाखाँची र गुल्मीको विभिन्न उचो भागबाट आएको
यो खोला पाल्पाको भुवन पोखरी सिद्धेश्वर ख्याहा अर्गलीलाई स्पर्श गर्दै काली
गण्डकीको रिडीमा मिसिएको छ। अँगाहा खोला रम्भादेवी ताहु हुमिन पिपलडाँडा
फोक्सिङ्कोट बीच उत्पत्ति भइ राम्दीघाट काली गण्डकीमा प्रवेश गरेको छ। सर्देवा खोला
देउराली र कुसुमखोलाबाट उत्पन्न भइ रिडी खोलामा मिलन भएको छ। वराङ्दी खोला वराङ्दी
चापपानीबाट उत्पत्ति भइ काली गण्डकीमा प्रवेश गरेको छ। दोभान खोला फेक ठिमुरे छहरा
जुठापौवा कचल आदि गाविसहरूबाट एकत्र हुँदै दोभान तिनाउमा मिलन भएको छ।



https://ne.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%A8%E0%A5%87%E0%A4%AA%E0%A4%BE%E0%A4%B2_%E0%A4%95%E0%A4%AE%E0%A5%8D%E0%A4%AF%E0%A5%81%E0%A4%A8%E0%A4%BF%E0%A4%B7%E0%A5%8D%E0%A4%9F_%E0%A4%AA%E0%A4%BE%E0%A4%B0%E0%A5%8D%E0%A4%9F%E0%A5%80_(%E0%A4%8F%E0%A4%95%E0%A5%80%E0%A4%95%E0%A5%83%E0%A4%A4_%E0%A4%AE%E0%A4%BE%E0%A4%B0%E0%A5%8D%E0%A4%95%E0%A5%8D%E0%A4%B8%E0%A4%B5%E0%A4%BE%E0%A4%A6%E0%A5%80-%E0%A4%B2%E0%A5%87%E0%A4%A8%E0%A4%BF%E0%A4%A8%E0%A4%B5%E0%A4%BE%E0%A4%A6%E0%A5%80)

नेपाल कम्युनिष्ट पार्टी (एमाले) नेपालको एउटा कम्युनिष्ट पार्टी हो। २००६ सालमा
स्थापित नेपाल कम्युनिष्ट पार्टी विभाजन र एकता तथा उपलव्धि र कमजोरीको लामो इतिहास
पार गर्दै आज नेकपा (एमाले) लगायत अन्य विभिन्न ससानादलहरूका रूपमा अस्तित्वमा
रहेका छन्। यो नेपालको लोकतान्त्रिक र कम्युनिष्ट आन्दोलनको मुख्य शक्ति र मूल
प्रवाहको रूपमा स्थापित छ। सामन्तवाद, दलाल– नोकरशाही पुँजिवाद तथा साम्राज्यवादका
शोषण उत्पीडनबाट नेपाली जनता तथा नेपाल राष्ट्रलाई मुक्त गर्ने तथा जनताको बहुदलीय
जनवाद र समाजवाद स्थापनाद्वारा न्यायपूर्ण, समानतायुक्त र समृद्ध नेपाल स्थापना
गर्ने यसको उद्देश्य छ।

निरङ्कुश राणाशाही विरोधी जनआन्दोलनको पूर्वसन्ध्यामा २२ अप्रिल, १९४९ का दिन नेपाल
कम्युनिष्ट पार्टीको स्थापना भएको थियो। राणाशाही विरोधी आन्दोलनलाई सही दिशावोध
गर्दै सामन्तवाद र साम्राज्यवाद विरोधी आन्दोलनको रूपमा अगाडि बढाउन र राष्ट्रिय
स्वाधीनताको आन्दोलनलाई अगुवाइ गर्न स्थापित यस पार्टीका संस्थापक महासचिव कमरेड
पुष्पलाल हुनुहुन्थ्यो भने अन्य संस्थापकहरूमा नरबहादुर कर्माचार्य, नारायणविलास
जोशी, निरञ्जन गोविन्द वैद्य र मोतिदेवी श्रेष्ठ हुनुहुन्थ्यो।

संसदीय क्षेत्रमा पार्टीले उल्लेख्य भूमिका खेलेको छ। विश्वव्यापी रूपमै समाजवादी
आन्दोलनले गंभीर धक्का खाएको प्रतिकूल परिस्थितिमा समेत नेकपा (एमाले)ले २०४८ सालमा
तत्कालीन प्रतिनिधिसभाका एक तिहाइ सिटमा विजय हासिल गरेर आफ्नो लोकप्रियता पुष्टि
गरेको थियो। तत्कालीन प्रधानमन्त्री कृष्णप्रसाद भट्टराईलाई समेत पराजित गर्दै
राजधानीका दुई स्थानबाट विजय हासिल गर्ने कमरेड मदन भण्डारीप्रति लक्षित गर्दै
न्युजविकले लेखेको थियो– नेपाल, जहाँ कार्ल माक्र्स जीवित छन्। २०५१ सालको मध्यावधि
निर्वाचनमा सर्वाधिक सिट हासिल गर्दै पार्टीले पहिलो कम्युनिष्ट सरकार सञ्चालन
ग¥यो। मनमोहन अधिकारी प्रधानमन्त्री रहनुभएको उक्त सरकारलाई आजसम्मकै सर्वाधिक
लोकप्रिय सरकार र कमरेड मनमोहनलाई सर्वाधिक सम्मानित प्रधानमन्त्रीको रूपमा नेपाली
समाजले आज पनि स्मरण गर्छ। त्यसबाहेक, २०६६ जेठदेखि २०६७ माघसम्म पार्टीका वरिष्ठ
नेता कमरेड माधवकुमार नेपाल र २०६७ माघदेखि २०६८ भदौसम्म पार्टी अध्यक्ष कमरेड
झलनाथ खनालले प्रधानमन्त्रीको रूपमा संयुक्त सरकारको नेतृत्व गर्नुभएको छ।

नेकपा एमालेको मार्गदर्शक सिद्धान्त जनताको बहुदलीय जनवाद हो। जननेता कमरेड मदन
भण्डारीद्वारा प्रतिपादित यो सिद्धान्त माक्र्सवादका विश्वव्यापी सच्चाइहरूलाई
नेपालको विशिष्ट परिस्थितिमा लागू गर्ने सन्दर्भमा विकसित नेपाली क्रान्तिको
सिद्धान्त हो, यो नेपाली क्रान्तिको मौलिक कार्यक्रम पनि हो। कम्युनिष्ट आन्दोलनको
लोकतान्त्रिकरणको नवीनतम मान्यता बोकेको जनताको बहुदलीय जनवाद नेपाली कम्युनिष्ट
आन्दोलन तथा लोकतान्त्रिक आन्दोलनका व्यवहारबाट परीक्षित हुँदै सही साबित हुँदै
आएको छ र आज पनि हाम्रा समग्र कामहरूमा यसले मार्गदर्शन गरिरहेको छ।नेपाललाइ विकास
तर्फ धकेल्न महत्त्वपूर्ण कार्यहरु गर्दै आइरेको छ।



https://ne.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%A8%E0%A5%81%E0%A4%B5%E0%A4%BE%E0%A4%95%E0%A5%8B%E0%A4%9F_%E0%A4%9C%E0%A4%BF%E0%A4%B2%E0%A5%8D%E0%A4%B2%E0%A4%BE

नुवाकोट जिल्ला नेपालको मानचित्रमा मध्य क्षेत्रको प्रदेश न•३ अर्न्तगत राजधानी
काठमाडौंंको उत्तर-पश्चिम दिशामा अवस्थित एक ऐतिहासिक पृष्ठभुमिले सज्जित जिल्ला हो
।

राष्ट्रनिर्माता राजा पृथ्वीनारायण शाहद्वारा तत्कालिन अवस्थामा नेपाल उपत्यका र
गण्डकी तथा कर्णाली पारीका बाइसे-चौबीसे भनिने स-साना राज्यहरूलाई मिलाई एकीकृत र
समुन्नत नेपाल राज्य खडा गर्ने उत्कृष्ट अभिलाषा व्यक्त गरिएको थियो। यही क्रममा
उपत्यकाको पश्चिम तर्फको मुल ढोका र तिब्बतसँग व्यापार गर्ने मुख्य नाकाबाट अभियान
शुरु गरियो। त्यसैबेला कान्तिपुर अधिनस्थ नुवाकोटलाई एउटा बलियो सामरिक किल्ला
मानिन्थ्यो। जसको फलस्वरूप तेस्रो पटकको व्यापक तयारी पछि गरिएको आक्रमणबाट मात्रै
वि.सं. १८०१ मा गोरखालीको विजय भयो।

यी विभिन्न कारणहरूले नेपालको सिमाना विस्तार हुने क्रम सुगौली सन्धिपछि अवरुद्घ
हुन गयो। यद्यपी इ.सं.१८५७ मा भारतका सिपाही बिद्रोह दबाउन तत्कालीन प्रधानमन्त्री
जंगबहादुर राणाले अङ्ग्रेजलाई महत्वपूर्ण सैनिक सहयोग उपलब्ध गराए बापत हालका चार
किल्ला बाँके, बर्दिया, कैलाली र कञ्चनपुर नेपाललाई फिर्ता भएको थियो। तसर्थ
नेपालको वर्तमान स्वरूप निर्माणमा थुप्रै साहसिला वीर शासकका साथै बहादुर
सैनिकहरूको महत्वपूर्ण भूमिका रहेको स्वत स्पष्ट छ। यस एकीकरण अभियानमा गोरखापछि
नुवाकोट विजयले सफलताको द्वार खोलिदिएको तथ्य छिप्न सक्तैन। राजा पृथ्वीनारायण
शाहको वि.सं. १८०१ देखि १८२५ सम्मको महत्वपूर्ण समय नुवाकोट मै व्यतित भएको थियो।

पृथ्वी नारायण शाहले ललितपुरका कालिगढ झिकाई वि.सं.१८१९ मा भव्य नौतले दरबार बनाउन
लगाए। पछि नब्बे सालको महा- भूकम्पले गर्दा दुई तल्ला भत्किएर सात तले मात्र हुन
पुगेको थियो। पुरातात्विकविद् डा.साफल्य अमात्यका अनुसार तत्कालीन अवस्थामा मल्ल
राजाहरूले पाँच तल्ला र सर्ववसाधारण जनताले तीन तल्लासम्मको घर बनाउने गरेका थिए।
तर उपत्यकाका मल्ला राजाहरूको घमण्ड तोड्नकै लागि पृथ्वी नारायण शाहले मन्दिर
शैलीको नौतले दरबार बनाउन लगाएका हुन। स्मरणीय छ कि यसलाई गृष्मकालिन दरबारका रूपमा
उपयोग गरी अर्को शीतकालिन दरबारका रूपमा वि.सं.१८२२ मा शेरा दरबारको निर्माण भएको
थियो। सात तला रहेको बार्दलीबाट आक्रमणकारीलाई टाढैबाट देख्न सकिने र युद्घ बन्दीका
लागि थुन्ने खोरका साथै दरबारको वास्तुकलालाई लिइन्छ। यस दरबार अघिल्तिरको तिलिङ्गा
घर जसलाई पछि गएर गारद घर भन्न थालियो। साथै उत्तर पुर्ब कुनाको रणबहादुर शाहको
बैठक घर पनि शाह कालमा निर्माण भएको थियो। यसको पुनः निर्माण तर्फ सरकारले चासो
राखेको देखिदैन। मल्लकालिन धार्मिक तथा सांस्कृतिक सम्पदाका रूपमा प्रसिद्घ भैरवी
मन्दिर र सिन्दुरे जात्रा (नुवाकोट) लगायत तलेजु मन्दिर, नारायण तथा विष्णुको
मन्दिर, नारायण जात्रा, सिपाही जात्रा, रोपाइँ जात्रा, टाकटुके जात्रा र लाखे
जात्रा आदि प्रमुख मानिन्छ। यी बाहेक अन्य मन्दिर, पाटी-पौवा, डबलीहरू पनि यहाँ
नभएका हैनन्। गत वि.सं.२०२० सालको सदरमुकाम स्थानान्तरण सँगसँगै केही साँस्कृतिक
परम्पराहरू लोप हुदै गएका छन्। जुन दुःख लाग्दो विषय हो। मल्लकालमा उपत्याकाबाट
बसाई सरी आएका नेवार समुदायले आफ्ना टोल बजारको नाम काठमाडौंको जस्तै इन्द्रचोक,
ब्रह्मटोल, भूटोल आदि राखेका थिए। जुन अद्यपि कायम छ। यी नेवार जातिमध्ये कतिपय सात
तले नुवाकोट दरबारको निर्माणका लागि आएका हुनसक्ने अनुमान गर्न सकिन्छ।



https://ne.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%A6%E0%A5%87%E0%A4%B5%E0%A4%98%E0%A4%BE%E0%A4%9F_%E0%A4%A7%E0%A4%BE%E0%A4%AE

देवघाट धाम नेपालको गण्डकी अञ्चल मा रहेको तनहुँ जिल्लाको देवघाट, लुम्बिनी अञ्चलको
नवलपरासीमा रहेको गैंडाकोट र नारायणी अञ्चलको चितवनमा रहेको भरतपुरको संगम स्थल हो
जुन कालीगण्डकी र त्रिशुलीको संगम स्थल मा पर्दछ ।[१][२][३]

समस्त हिन्दू धर्मावलम्वी हरूको पवित्रस्थल देवघाटधाम हिन्दूहरुको महत्वपूर्ण
तीर्थस्थलका प्रयागहरु मध्ये आदिप्रयाग देवघाट धाम भएको विद्वानहरुले बताएका छन ।
यहाँको प्राचीन भग्नावशेष मणिमुकुन्दसेनद्वारा निर्मित मन्दिरहरू र चक्रवर्त्तिशीला
हो|सिद्धबाबा गलेश्वर ब्रह्मचारिद्वरा स्थापित आश्रम र वेदवेदांग विद्यालय हो |अन्य
आश्रमहरूमा महेश आश्रम, हरिहर आश्रम आदि रहेकाछन् |नवलपरासीतर्फ मौलाकालिका माईको
मन्दिरका साथै थुप्रै मन्दिरहरू रहेका छन्| ।[४] हालै मात्र गैर आवासीय नेपाली
सँघले एक ठूलो वृद्धाश्रम बनाइदिएको छ, त्यस्तै अन्य वृद्धाश्रम पनि याँहा रहेका
छन।[५]

चितवन र तनहुँको संगमस्थल देवघाटमा विभिन्न चाड पर्वहरुमा ठूलो मेला लग्दछ । माघे
सक्रातिको दिन त्रिवेणी नुहाउनेको घुइँचो लाग्छ ।[६][७][८] यहाँका मानीसहरूको
जीवनको अन्त्यतिर धर्म प्राप्तीका लागि जान लालायीत हुने गर्दछन ।[९][१०] नारायणी र
काली गण्डकी नदीहरूको मनोरम प्रकृतीक जलधारा र सफा कन्चन जल अन्य पर्यटक का आकर्षण
हुन । पोखरा बसपार्क बाट बस मार्फत तथा ट्याक्सी माफर्त देवघाट सजीलै जान सकिन्छ
।[११]

आद्य जगद्गुरु आचार्य शंकरको स्मृतिमा स्वामी रामानन्द सरस्वतीद्वारा २०३८मा
स्थापित आश्रम

[["वेदो नित्यमधीयताम् तदुदितं कर्म स्वनुष्ठीयताम् "वेदहरूको नित्य अध्ययन
गर्नुहोस् र वेदोक्त कर्महरूको अनुष्ठानगर्नुहोस्|"वेदो नित्यमधीयताम् तदुदितं कर्म
स्वनुष्ठीयताम् "वेदहरूको नित्य अध्ययन गर्नुहोस् र वेदोक्त कर्महरूको
अनुष्ठानगर्नुहोस्]]-आचार्य शंकर



https://ne.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%A4%E0%A5%81%E0%A4%B0%E0%A5%8D%E0%A4%95%E0%A4%AE%E0%A5%87%E0%A4%A8%E0%A4%BF%E0%A4%B8%E0%A5%8D%E0%A4%A4%E0%A4%BE%E0%A4%A8

तुर्कमेनिस्तान (तुर्कमेनियाको नामले पनि जानिन्छ) मध्य एसियामा स्थित एक तुर्किक
देश हो। १९९१ सम्म तुर्कमेन सोभियत समाजवादी गणराज्य (तुर्कमेन SSR)को रूपमा यो
सोभियत संघको एक घटक गणतंत्र थियो। यसको सीमा दक्षिण पूर्वमा अफगानिस्तान, दक्षिण
पश्चिममा ईरान, उत्तर पूर्वमा उज्बेकिस्तान, उत्तर पश्चिममा कजाखिस्तान अझ पश्चिममा
केस्पियन सागर सँग मिल्छ। टर्कमेनिस्तान नाम फारसी देखि आएको छ, जसको अर्थ हो,
तुर्कोंको भूमि। देशको राजधानी अश्गाबात छ। यसको सामान्य रूपमामा "प्रेमको शहर" या
"शहर जसलाई प्रेमले बनायो"को रूपमा अनुवाद हुन्छ। यो अरबी शब्द इश्क र फारसी
प्रत्यय "आबाद" देखि मिलेर बनेको छ।

मध्य एसियामा स्थित यस देशको धरातल धेरै नै विषम छ। यहाँ पर्वत, पठार, मरूस्थल एवं
मैदान सबै पाइन्छन् तर समुद्र भन्दा टाढा भएको कारण यहाँको जलवायुमा महाद्वीपीय
प्रभाव छ। पशु-पालन यहाँको प्रधान व्यवसाय हो। टर्कमेनिस्तानमा वर्षाको कमीको कारण
प्राकृतिक वनस्पतिको कमी छ। मरुस्थलीय भूमिको अधिकता भएको कारण यहाँको अधिकांश
भागहरूमा शुष्क मरुस्थलीय काँडेदार झाडिहरू मिल्छन।



https://ne.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%A2%E0%A4%BE%E0%A4%95%E0%A4%BE

ढाका (बंगला भाषामा: ঢাকা) बंगलादेशको राजधानी हो । यो शहर बूढी गंगा नदीको तटनेर
स्थित यो देशकै सबैभन्दा ठुलो शहर हो । राजधानी हुनु बाहेक यो बांग्लादेशको
औद्यौगिक तथा प्रशासनिक केन्द्र पनि हो । ढाकामा मुख्य रुपमा धान, उखु तथा चियाको
ब्यापार गरिन्छ । ढाकाको जनसंख्या लगभग १.४३ करोड रहेको छ जुन कि संसारकै सहरहरु
मध्येको ११ औ सबैभन्दा बढी हो । ढाकाको आफ्नो बेग्लै इतिहास रहेको छ तथा यसलाई
संसारमा मस्जिदको शहरको नामले पनि चिनिने गरिन्छ । मुगल सल्तनतको समयमा यस शहरलाई
१७ औ शताब्दिमा जहांगिर नगरको नामले चिनिने गरिन्थ्यो , यो शहर त्यस समयमा पनि एउटा
प्रादेशिक राजधानी हुने गर्दथ्यो र यहाँ निर्मित हुने मखमलको ब्यापारमा यस शहरको
नाम पुरै विश्वमा रहेको थियो । आधुनिक ढाकाको निर्माण तथा विकाश ब्रिटिश शासनको
समयमा उन्नाइसौ शताब्दीमा भयो र यस शहरले चांडैनै भारतको कोलकाता पछि पुरै बङ्गालको
दोश्रो ठुलो शहरको रुपमा बिकशित भयो ।

भारतको विभाजन पछि सन् १९४७ मा ढाका पूर्वी पाकिस्तानको प्रशासनिक राजधानी बन्यो र
सन् १९७२ मा बंगलादेश एउटा स्वतंत्र राष्ट्रको रुपमा अस्तित्व पाएपछि यसलाई देशको
राष्ट्रिय राजधानी घोषित गरियो । आधुनिक ढाका देशको राजनीति, अर्थव्यवस्था, तथा
संस्कृतिको मुख्य केन्द्र हो । ढाका मात्रै देशको सबैभन्दा साक्षर (६३%) शहर नभएर
बंगलादेशको शहरहरुमध्येको सबैभन्दा बढी विविधता रहेको वा पाइने शहर पनि हो । तथापि
आधुनिक ढाकाको शहरि आधारभूत ढाँचा देशको सबैभन्दा बिकसित भएतापनि यहाँको प्रदूषण,
यातायात असन्तुलन, गरीबी, अपराध जस्तो समस्याहरु यस शहरको लागि ठुलो चुनौति रहेको छ
। सम्पूर्ण देशवाशीहरुको ढाकामा बसाई सर्ने प्रविर्ती पनि यहाँको सरकारको लागि एउटा
ठुलो समस्याको रुपमा लिईदै आएको छ ।



https://ne.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%9C%E0%A5%8B%E0%A4%B0%E0%A5%8D%E0%A4%A1%E0%A4%A8

जोर्डन आधिकारिक रुपमा भन्नुपर्दा यो हेशमाइट किंगडम अफ जोर्डन,दक्षिण-पश्चिम
एशियामा अकाबा खाडीको दक्षिणमा सिरियाई मरुस्थलको दक्षिणी भागमा अवस्थित एक अरब देश
हो। यो देशको उत्तर भागमा सिरिया, उत्तर-पूर्वमा इराक, पश्चिममा पश्चिमी तट र
इजरायल र पूर्व र दक्षिणमा साउदी अरब स्थित रहेको छ। जोर्डन, इजरीयलको साथ मृतसागर
र अकाबा खाडी़को तट रेखा इजरायल, साउदी अरब र मिश्रको साथमा नियन्त्रण गर्ने गर्दछ।
जोर्डनको धेरैजसो भु-भाग रेगिस्तानले घेरिएको छ, विशेष रुपमा अरब मरुस्थल; हालाँकी,
उत्तर पश्चिमी क्षेत्र, जोर्डन नदीसँग उपजाऊ चापाकारको भाग मान्ने गरिन्छ। यस देशको
राजधानी अम्मान उत्तर पश्चिममा अवस्थित छ।



https://ne.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%9C%E0%A4%A8%E0%A4%B5%E0%A4%B0%E0%A5%80

जनवरी जुलियन अनि ग्रेगोरियन पात्रो वर्षको प्रथम महिना हो। यस महिनामा ३१ दिनहरू
हुन्छन्।

जेनस (Janus)को नाममा यो महिनाको नाम जनवरी राखिएको हो, जुन रोमन ढोका र प्रवेश
द्वारको देवताको नाम हो।

जनवरी अनि फेब्रुअरीलाई क्यालेण्डरमा अरु महिना थपिसके पछि अन्तमा थपियो। यस्तो यस
कारण भयो किन कि मूल रोमन क्यालेण्डरमा, शरद ऋतुमा कुनैपनि महिना हुँदैन थियो।
यद्यपि मार्च नै मूलत: प्रथम महिना थियो, जब मान्छेहरूले नयाँ कोन्सल Consul (रोमन
नेता) चुने तब जेनवरी नयाँ प्रथम महिना बन्यो।

जनवरीको प्रथम दिनलाई हामी नयाँ वर्ष दिवस भन्छौं। केही देशहरूमा नयाँ वर्ष
दिवसलाईसंत सिल्वेस्टर भन्छन्।



https://ne.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%9A%E0%A4%BE%E0%A4%81%E0%A4%97%E0%A5%81%E0%A4%A8%E0%A4%BE%E0%A4%B0%E0%A4%BE%E0%A4%AF%E0%A4%A3_%E0%A4%AE%E0%A4%A8%E0%A5%8D%E0%A4%A6%E0%A4%BF%E0%A4%B0

चाँगुनारायण मन्दिरको निर्माण लिच्छविकालिन राजा हरिदत्त बर्माले ईसापूर्व ३२३ मा
बनाएको भन्ने भनाई पाइन्छ । नेपालको प्रसिद्ध तीर्थ स्थल मध्येको एक र प्राचिन
पुरातात्विक शिलास्तभ समेत रहेको चाँगुनारायण मन्दिर भक्तपुर जिल्लाको चाँगुनारायण
गा.वि.स.मा अवस्थित छ। भक्तपुर नगरबाट ६ कि.मी. उत्तरमा रहेको चाँगुनारायण मन्दिर
ऐतिहासिक, कलात्मक र धार्मिक दृष्टिकोणले मात्र नभई प्रमुख पर्यटकीय क्षेत्रको
रूपमा पनि महत्वपूर्ण रहेको पाइन्छ । काठमाडौं उपत्यकामा रहेको सात विश्व सम्पदा
सूची मध्ये चाँगुनारायण पनि एक हो । उपत्यकामा रहेको प्राचिन मन्दिरमा सवभन्दा
पुरानो मानिने यस मन्दिरलाई सन् १९६९ मा युनेस्कोको विश्व सम्पदा सूचीमा सूचिकृत
गरिएको हो । तेलकोट भन्ज्याङ्ग-तेलकोट डाँडा-चाँगु आउने रुट उपत्यकाकै सबभन्दा
राम्रो ट्रेकिङ्ग रुट मानिन्छ । साथै यो क्षेत्र नगरकोटको ट्रेकिङ गर्न तथा
काठमाडौं उपत्यकाको दृष्यावलोकका लागि पनि प्रसिद्ध छ।[१]

यो मन्दिर नेपालको मौलिक प्यागोडा शैलीको एक प्रतिनिधि बस्तुकलाको नमुना हो | यो
लिच्छवीकालिन वास्तुकलाको नमुना हो | समय समयमा यसको जीर्णोद्धार हुदैँ आएको छ |
मध्यकालमा राजा शिव सिंहकी रानी गंगारानी र १८औं शताब्दीको सुरुमा कान्तिपुरका शासक
भास्कर मल्लको शासनकालमा भएको थियो | पछिल्लो समयमा केहि दशक अगाडि पनि यसको
जीर्णोद्धार भएको थियो |[२]

यो मन्दिर चातुष्कोण आकारको छ | यसको पेटी एक तल्लाको मात्र छ | मन्दिर दुई तल्लाको
रहेको छ | मन्दिरको तल्लो तलाको छानो टायलको र माथिल्लो छानो पित्तलको पातावाट
बनेका छन् | दुवै तलामा मझौला आकारका झ्यालहरु रहेका छन् | दुवै तल्लामा चालिस
टॅुडालहरु रहेका छन् | प्रत्येक टॅुडालमा तीन तहका मूर्तिहरू कुँदिएका छन् |
माथिल्लो तहमा रुख-लहरा, बिचमा मुख्य देवता (मुख्यतः विष्णु र शिवका अनेक
स्वरूपहरु), र तल्लो तहमा मानिस, पशुपंक्षीका मूर्तिहरू कुँदिएका छन् |[२] 

तल्लो तलामा गरुडबाहन विष्णुको प्रस्तर मूर्ति रहेको छ | यो तल्लामा चार दिशामा चार
मुख्य ढोकाहरु रहेका छन् | प्रत्येक मूल ढोकाको दायाँ-बायाँ नखुल्ने ढोकाहरु
बनाइएका छन् | पश्चिम पट्टीको ढोका प्राय खुला राखिन्छ | बेला बेलामा अन्य ढोकाहरु
पनि खुला गरिन्छ | ढोकाका दायाँ-बायाँ गंगा, यमुना, तथा अन्य देवीदेवताका मूर्तिहरु
राखिएका छन् | ढोकाहरुको माथि धातुवाट बनेका तोरणहरुमा विभिन्न कलाकृतिहरु कुँदिएका
छन् |[२]



https://ne.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%97%E0%A5%8B%E0%A4%A4%E0%A5%8D%E0%A4%B0

नेपाली तथा भारतीय सिंधु घाटी सभ्यता ( ई.पू.) विश्वको प्राचीन सिंधु- घाटी नदी
सभ्यताहरू मध्येको एक प्रमुख सभ्यता थियो। यो हडप्पा सभ्यता र सिंधु-सरस्वती
सभ्यताका नामले पनि जानिन्छ, हिन्दूका विभिन्न थरहरू हुन्छन्। ती थरहरू पनि विभिन्न
गोत्रमा बाँडिएका छन्। उनीहरू आफू विभिन्न ऋषिमुनिका सन्तान भएको विश्वास गर्दछन्।
त्यसैले उनीहरूका गोत्र पनि प्राचीन ऋषिमुनीहरूकै नाममा आधारित देखिन्छन्। गोत्र
उनीहरूको कुल छुट्याउने एउटा भरपर्दो आधार हो। एकै जना बाट जन्मिएको ठानिने हुनाले
एउटै गोत्र भएका मानिसहरूको बिच बिहावारी चल्दैन। नेपालमा जातका मानिसहरू बाहेक
अरूले आफ्नो गोत्रको परवाह गरेको पाइँदैन। हिन्दु समाजमा गोत्र शब्दले एक प्राचिन
पुरुषको अविरल वंश परम्परालाई जनाउँछ, जुन माथिबाट तल तिर क्रमशः अटुट रुपमा बढ्दै
जान्छ । अर्थात एक पुरूषको छोरा, नाति, पनाति, खनाति हुँदै हजारौं हजार वर्षसम्म
चल्ने वंश पद्धति भन्ने बुझाउँछ । यसरी एक व्याक्तिबाट आरम्भ भएको वंश परम्परा
अन्तर्गतका सबै सन्ततिहरू त्यही मुख्य पर-बाजेका सन्तान र उनिहरूको उत्पत्तिको
परिचयलाई जनाउँन उनै प्राचिन पर-बाजेको नामलाई गोत्र मान्ने गरेको पाइन्छ । [१]
हिन्दू समाजमा गोत्र शब्दले एक पुरुषको अनवरत वंश परम्परालाई जनाउँछ । एक मुल
ऋषिबाट आरम्भ भएर बाजे, बाबु, छोरा, नाति, पनाति हुँदै अघि बढ्ने ऋषिवंश नै गोत्र
हो ।[१] अर्को शब्दमा भन्नुपर्दा गोत्र भन्नाले वैद्विक कालमा ऋषिमुनीहरूले आफ्ना
सन्ततीहरूको पहिचानकालागि आफ्नो नामलाई संकेत शब्दको रुपमा प्रयोग गर्ने प्रणालीलाई
नै गोत्र भन्ने गरेको देखिन्छ । यसरी थालनी गरेको गोत्रलाई गोत्र पर्वर्तक ऋषिहरूका
सन्तानहरूले आफ्नो कुल, वंशको पहिचानको आधार मान्ने गरेको देखिन्छ । यो प्रक्रिया
हजारौं वर्षदेखि अनवरत रुपमा चल्दै आइरहेको छ । [१]

"नेपाली थर गोत्र प्रवर कोष" नामक पूस्तकका लेखक श्रीहरी रुपाखेतीले गोत्र के हो
भन्ने विषयमा यस्तो लेखेका छन् । उहिलेदेखि अहिलेसम्म वेद, वेदाङ्ग, पुराण
इतिहासदेखि लगेर अन्य शास्त्र तथा शास्त्रकारहरूले हाम्रा आदिकालका स्वनामधन्य
ऋषिहरूका उल्लेख गरेका छन् र हामीहरू तिनैका सन्तान हौं र तिनै ऋषिहरूको नामबाट
गोत्र आरम्भ गरिएको हो । उनले आफ्नो पूस्तकमा विभिन्न ग्रन्थहरूले गोत्र बारे गरेको
व्याख्याको सान्दर्भिक उल्लेख गरेका छन् । सोही पूस्तकबाट उदृत गरिएका पंक्तिहरू यस
प्रकार छन् [१]:-

गोत्रको सम्वन्धमा विभिन्न नेपाली ग्रन्थहरूले पनि प्रसस्त व्याख्य गरेका छन् । ति
मध्य केही ग्रन्थहरूले गोत्रको परिभाषा यसरी गरेको देखिन्छ । [१]

हिन्दूहरूका महान धर्मग्रन्थ निर्णयसिन्धु र धर्मसिन्धुले गोत्रको परिभाषा यसरी
गरेका छन् । [१]

यी दुबै धर्मग्रन्थले सम्पूर्ण रुपमा प्रवर मन्जरीका लेखक वौद्ययान मत अघि सारेको
पाइन्छ । त्यस्तै यही मतलाई सतकर्म रत्नावलीमा पनि व्याख्या गरेको पाइन्छ । यसरी
विभिन्न विद्वानहरू तथा ग्रन्थहरूमा गोत्रको बारेमा प्रसस्त व्याख्या गरेको पाइन्छ
। समग्रमा भन्नु पर्दा गोत्र भन्नाले हिन्दू संस्कृती अन्तर्गतका केही समाजहरू
आफूलाई आफ्नो उत्पत्तिको पुर्खालाई नै गोत्र भन्ने गरेको देखिन्छ । यसरी आफूलाई
आफ्नो प्रथम पुर्खाको नामबाट परिचित र वर्गिकृत गर्न त्यही प्राचिन पुर्खाको नामलाई
आफ्नो गोत्र मान्दै हजारौं हजार वर्षदेखि निन्तर रुपमा यो सामाजिक परम्परा चल्दै
आएको छ र अहिले हामी यसैको एक हिस्साको रुपमा रहेका छौं ।[१]

जर्मन मानवशास्त्री म्याक्स मुलरले हिन्दू समाजमा गोत्र प्रणालीबारे गरेको खोज
अनुसार गोत्र शब्दको उत्पत्ति बारेमा यस्तो भनेका छन् - " गोत्र पद्धति भनेको
प्राचीनकालमा ब्राह्मण, क्षत्री, वैश्य र शूद्र परिवारहरूको वर्गीकरण र
पहिचानकालागि बनाइएको प्रणाली भित्रको एक भाग हो । र यसरी प्रचलनमा ल्याइएको गोत्र
मूलतः गोत्र पर्वर्तक ऋषिको नामबाट राखियो ।" [१] मानवशास्त्री मुलरले गोत्र
उत्पत्तिको बारेमा यसो लेखेका छन् - " गोत्र विभाजन प्रक्रियाको आरम्भ ऋग्वेद कालीन
समय भन्दा पछि, यजुर्वेद कालीन समयमा भएको हो ।" यस भनाइ अनुसार हिन्दू समाजमा
गोत्र प्रणालीको विकास ऋगवेदकालीन समय भन्दा पछि भएको देखिन्छ । खासगरी यजुर्वेदिक
कालबाट ऋषिमुनिहरूले गोत्रको सुरूवात गरेको देखिन्छ । [१] मानवशास्त्री मुलरले
आफ्नो खोजमा लेखेका छन् - " गोत्रहरू प्राचीन कालका सातवटा ऋषिहरूका नामबाट राखिएको
हो । ती सातवटा ऋषिहरू हिन्दू धर्मशास्त्रका मुख्य सप्तऋषि हुन् ।" ती सप्तर्षिहरू
१) गौतम, २) भारद्वाज, ३) विश्वामित्र, ४) जमदग्नि, ५) वशिष्ठ, ६) कस्यप, ७) अत्रि,
८) सूर्य हुन् । यि सप्तऋषिसँगै अगस्त्य मुनिले पनि सप्तऋषिको सिकाे गरी आफ्नो
नामबाट अगस्त्य गोत्रको सुरूवात गरे । यसरी अगस्त्य पनि गोत्र प्रवर्तक ऋषिहरू
अन्तर्गत नै गणना गरिएकाले यजुर्वेद कालीन समय देखि नै गोत्र आठवटा प्रचलनमा आएको र
यिनी आठ ऋषिहरूका नामबाट गोत्रको आरम्भ भएको हो । [१] तर, अहिले गोत्रहरू आठबाट
वृद्धि भई मुल हाँगा ४९ वटा पुगेका छन् । यसरी आठ गोत्र बाहेकका गोत्रका बारेमा
विद्वान म्याक्स मुलरले यस्तो भनेका छन् - "आठ गोत्रका मुख्य ऋषिहरूका लामो समय
पछीका सन्ततीहरू विभिन्न समूहमा विभाजित हुँदै गए जसलाई गण भनियो र ति गण पनि
विभिन्न परिवारमा विभक्त हुँदै गए । गोत्र पनि लागु हुँदै गयो तर कतिपए अवस्थामा ति
आठ ऋषिहरूका सन्तानले आफ्नो परिवार बढ्दै जाँदा आफ्नै नामबाट नयाँ गोत्र सुरु गरे ।
जस्तै:- वशिष्ठ ऋषि कै कुलमा जन्मेका कौडिण्य [१] ऋषिले आफ्नै नामबाट कौडिण्य
गोत्रको आरम्भ गरे । वास्तवमा अहिले आफूलाई कौडिण्य गोत्री भन्नेहरू खासमा वशिष्ठ
गोत्रीहरू हुन् । त्यस्तै सप्तर्षि मध्यका एक विश्वामित्रका कुलमा जन्मेका कौशिक
ऋषिले आफ्नो विश्वामित्र गोत्र छोडी आफ्नै नामबाट कौशिक गोत्र राखे र पछिका
सन्तानहरूलाई आफ्नो नाम कौशिकलाई गोत्र भन्न लगाए । त्यस्तै सप्तर्षि मध्यका एक जना
जमदग्निको कुलमा जन्मेका भास्टा नामका ऋषिले आफ्ना सन्ततीहरूलाई जमदग्नि गोत्र
छोडेर आफ्नै नामबाट भास्टा गोत्र भन्न लगाए । यसरी गोत्र प्रणालीको सुरुवात
यजुर्वेद कालमा भएको हो र विभिन्न कालखण्डमा विभिन्न प्रकारले विकसित र विभाजित
हुँदै आजसम्म गोत्र परम्परा चल्दै आएको छ । [१]

यसरी शुरु भएको गोत्र शब्दको प्रयोग वैद्धिक कालबाट शुरु भयो । यो गोत्र वैद्धिक
कालका मुख्य सात ऋषिहरूका नामबाट शुरु भएको हो । ति मुल सात ऋषिहरू यस प्रकार
छन् :-[१]

सप्तर्षिहरूलाई पछ्याउँदै आफ्नो नामबाट गोत्रको सुरुवात गर्ने अर्का आठौं ऋषिले
सुरु गरेको अर्को गोत्र अगस्त्य । यसरी आठ ऋषिका नामबाट आठ गोत्र आरम्भ भए । यसरी
शुरु भएका आठ गोत्र भित्र हिन्दू धर्मका ब्राह्मण, क्षेत्री, वैश्य र शुद्रलाई
समाहित गरियो । माथि उल्लेख गरिएका आठ गोत्र भित्र सबै ब्राह्मण, क्षेत्री, वैश्य र
शुद्र पर्दछन् तर समयको क्रमसँगै मुल आठ ऋषिका सन्ततिहरूले विभिन्न कालखण्डमा आफ्नै
नामबाट गोत्रको सुवात गर्ने गरेकाले हाल आएर करिब ४९ मुल शाखा गोत्र र तमाम अन्य
उपशाखाहरू प्रचलनमा रहेको पाइन्छ । सुरुवाती समयका आठ गोत्रहरू बढ्दै बढ्दै ४९ शाखा
गोत्र र अन्य उपशाखा गोत्रहरू हुनुका धेरै कारणहरू छन् । यसरी गोत्र बढ्नुका
कारणहरूलाई विद्वानहरूले यसरी व्याख्या गरेका छन् :- [१]

यसरी मुख्य चार कारणले गर्दा गोत्रको सङ्ख्या ८ बाट बढेर ४९ पुगेको हो भनि पूर्विय
तथा पाश्चत्य मानवशास्त्रीहरूले निर्क्यौल गरेका छन् । उनिहरूको यो निर्क्यौलमा
हिन्दू दर्शनका विद्वानहरूले पनि धेरै हदसम्म सहमती जनाएको पाइन्छ । [१]

कतिपय जातिले आफ्नै जातलाई गोत्र मान्ने गरेको पाइन्छ । यसरी जातलाई नै गोत्र
मान्ने कतिपय जात तथा गोत्रहरू यस प्रकार छन् । [१]

यी दुबै प्रकारका समाज अर्थात पिताको वंशलाई अघि बढाउने पारिवारीक प्रक्रिया र
माताको वंशलाई अघी बढाउने प्रक्रिया दक्षिण एसियाको हिन्दू समाजमा विद्यमान छन् ।
चाहे जसको सत्तात्मकता वा प्रधानतालाई अपनाए पनि दुवैमा गोत्र अहंरुपमा रहेको
पाइन्छ तै पनि बहुसंख्यक हिन्दूहरू पितृसत्तात्कम समाजमा विश्वास गर्दछन् । [१]
यसप्रकारको पितृसत्तात्मक पद्धतिमा विवाह गरेर ससुराल आउने भिन्न गोत्री महिलाको
गोत्र स्वतः परिवर्तन भइ पतिको गोत्र धारण गर्दछन् भने पिताको गोत्र परित्याग
गर्दछन् । त्यस्तै मातृसत्तात्मक पद्धतिमा विवाह गरेर ससुराल आउने भिन्न गोत्री
पुरुषहरूको गोत्र स्वतः परिवर्तन भइ पत्नीको गोत्र धारण गर्छन् र पिताको गोत्र
परित्याग गर्छन् । गोत्र परिवर्तनको प्रणाली जो भए पनि गोत्रले विवाहमा ठुलो अर्थ
राख्दछ । [१] हिन्दू मान्यता अनुसार एकै गोत्रबाट उत्पन्न भएका केटा र केटीबीच
वैवाहिक सम्बन्ध गर्नहुन्न भनिएको छ । शास्त्रमा स-गोत्री शब्दको प्रयोग गरिएको छ ।
यस शब्दको वर्ण विन्यास गर्दा स+गोत्री हुन्छ । त्यसैले एकै गोत्रीहरूबीच विवाह
गर्नु भनेको एउटै बाजेका नाति र नातिनीबीच विवाह गर्नु जस्तै हो । [१]

गोत्र हिन्दू समाजमा व्याक्ति तथा थर पहिचानको मुख्य आधार अथवा सिद्धान्त हो ।
गोत्र, शाखा, सूत्र र प्रवर विना हिन्दू समाजका ब्राह्मण, क्षेत्रीय, वैश्य तथा
शुद्रहरूको पहिचान गर्न असम्भव छ । यि थरहरूवीच विवाह, व्रतवन्ध, जन्मकर्म देखी
मृत्युकर्मसम्म गोत्रकै आधारमा गरिने हुँदा गोत्र विनाको ब्राह्मण, क्षेत्रिय,
वैश्य तथा शुद्र थरहरू फेद विनाको टुप्पोजस्तो हुन जान्छन् । गोत्र माथी उल्लेखित
थरहरूको आधारभुत पहिचान हो । [१] तर वर्तमान समयमा थर, गोत्र, शाखा, प्रवर, सूत्र
आदीलाई यसको कुनै आवस्यकता छैन मानिसको जात पुरुष र महिला मात्र हो बाँकी सबै
मिथ्या हुन् भन्ने सोचको विकास भएको पनि पाइन्छ । तर आधुनिक गर्भ विज्ञानले गोत्र
प्रणाली र यसको आवस्यकतालाई प्रमाणित गरिदिएको छ । किनकी गोत्र, प्रवर प्रणाली
विकास गर्नुमा अत्यन्त वैज्ञानिक आधार रहेको देखिन्छ । मानव जन्म प्रकृयाको
वैज्ञानिक आधार क्रोमोजोम र जिनमा आधारित रहेर यो प्रणालीको विकास गरेको देखिन्छ ।
वास्तवमा गोत्र मात्र हैन कुनै दुई थरवीच प्रवर मात्र मिलेमा पनि विवाह निष्तेज
गरिएको छ । किनकी हरेक प्रवर र गोत्र एक आपसमा अन्तर सम्वन्धित छन् । [१] तसर्थ
तिनका सन्ततिवीच विवाह गर्नु एउटै कुलका कन्या र पुरुष विचको विवाह जस्तै हुन्छ ।
यही कारणले गर्दा सगोत्री भित्र वा एकै प्रवर भएका गोत्रीविचको विवाह वर्जित गरिएको
हो । सगोत्री विवाह वर्जित गरिनुमा अत्यन्त वैज्ञानिक कारण छ । हजारौं वर्ष पहिले
ऋषिमुनीहरूले यस कारणलाई सही ढङ्गले बुझेका रहेछन् भन्ने कुरालाई वर्तमानको आधुनिक
गर्भ विज्ञानले प्रमाणित गरिदिएको छ । त्यस प्रकारको वैज्ञानिक प्रमाणलाई यसरी
प्रस्तुत गरिएको छ ।[१]

वर्तमान जीव विज्ञान तथा गर्भ विज्ञानले वताए अनुसार स्त्री गर्भमा मानव शरिरको
विकास दुइटा सेलबाट सुरू हुन्छ । एक सेलमा २३ जोडी क्रोमोजोम हुन्छन् ति मध्य एक
सेल आमाबाट र एक सेल बुवाबाट आएका हुन्छन् अर्थात हाम्रो शरिरमा जम्मा ४६ वटा
क्रोमोजोम हुन्छन् । ति ४६ वटा क्रोमोजोम अर्थात २३ जोडी क्रोमोजोम मध्य एक जोडी
क्रोमोजोमलाई लैङ्गिक क्रोमोजोम भनिन्छ । त्यही एक जोडी क्रोमोजोमले व्याक्तिको
लिङ्ग निर्धारण गर्दछ । यो वैज्ञानिक आधार अनुसार Y क्रोमोजोम केवल पुरुषमा मात्र
हुन्छ । सन्तान उत्पादनमा Y क्रोमोजोमबाट छोराको जन्म हुन्छ । अर्थात छोरा जन्मनुमा
उसको पिताको मुख्य भूमिका हुन्छ । छोरा जन्मनुमा पिता नै निर्णायक हुन्छ । पिताको Y
क्रोमोजोम विना छोराको जन्म असम्भव छ । छोरी जन्मनुको निमित्त पिताको X क्रोमोजोम र
आमाको X क्रोमोजोम मिल्नुपर्ने हुन्छ । जबकी छोरा जन्मनको निमित्त पिताको Y
क्रोमोजोम र माताको X क्रोमोजोम मिल्न आवस्यक हुन्छ । विज्ञानले प्रमाणित गरे
अनुसार स्त्रीमा केवल X क्रोमोजोम मात्र हुन्छ Y क्रोमोजोम हुँदैन Y क्रोमोजोम
पुरुषमा मात्र हुन्छ । तसर्थ छोराको जन्म उसको बाबुको Y क्रोमोजोमका कारण हुन्छ र
यो Y क्रोमोजोम क्रमशः पिताबाट छोरा, नाति, पनातिमा हुँदै एवं रितले हुँदै अघी बढ्छ
। जबकी महिलाको X क्रोमोजोम र पुरुषको X क्रोमोजोम मिलेर जन्मेकी छोरी अर्कै
पुरूषसँग विवाह हुँदा उसको X क्रोमोजोम अन्य वंशसँग मिक्स हुँदै जान्छ र पितातिरको
X क्रोमोजोमको अस्तित्व समाप्त हुँदै जान्छ । जबकी पुरूषको Y क्रोमोजोम कसैसँग
मिक्स नभइ अनवरत रुपमा अघी बढ्छ । पुरुषको जन्मको कारण Y क्रोमोजोम नै हो, जुन उसको
पिताबाट मात्र प्राप्त हुन्छ । अर्थात पुरूषको वंश वा जिन Y क्रोमोजोम आफ्नो
पुर्खाकोमात्र हुने हुँदा नवजात पुरुषको गोत्र उसको पिताको गोत्र कायम रहन्छ भने
महिलाको गोत्र विवाह पछी उसको श्रीमानको गोत्रमा परिणत हुन्छ किनभने त्यस महिलाबाट
जन्मिने पुत्रको Y क्रोमोजोम उसको अथवा मुख्य जीन वा वंश उसको पतिको हुनेहँदा त्यो
महिलाको गोत्र पनि उसको श्रीमानको गोत्रमा विलय भएर जान्छ । अर्थात स्त्रीले आफ्नो
जन्मको वंशको जीन बोक्दैनन् जबकी पुरुषले आफ्नो हजारौं वर्ष पुरानो पुर्खाको Y
क्रोमोजोम बोक्दै आइरहेको हुन्छ । त्यस कारण पुरुषलाई वंशको प्रतिनिधी मानिन्छ ।
त्यसैले गोत्र प्रणालीको विकासको मुल कारण Y क्रोमोजोमको पहिचान गर्दै युगौं
युगसम्म आफ्ना भाइवन्धुहरूको पहिचान कायम राख्नु थियो तसर्थ गोत्र प्रणाली नितान्त
जीव विज्ञान र गर्भ विज्ञानमा आधारित छ । [१] सगोत्री विवाह निशेध गर्नुका पछाडी
पनि माथी उल्लेखित कारण मुख्य हो । यदी एउटै गोत्रका पुरुष र महिलावीच विवाह भएमा
त्यही वंशको Y क्रोमोजोमबाट सन्तान जन्मदा त्यो बालक त्यो स्त्रीको पिताको वंश समान
हुन जान्छ, किनकी त्यस बालकको Y क्रोमोजोम र त्यस स्त्रीको पिताको Y क्रोमोजोम एउटै
हुन्छ । यस हिसाबले सगोत्रीसँग विवाह भनेको एउटै गर्भका भाइ र बहिनीवीचको विवाह
सम्बन्ध जस्तो हुन जान्छ । यस्तो हुन गए गम्भिर जैविक असर उत्पन्न हुन्छ भनि जिव
विज्ञानीहरूले भनेका छन् । उनिहरूका अनुसार एउटै गोत्रमा विवाह हुँदा केटी र केटाको
जीन एउटै हुँदा त्यसबाट जन्मिने सन्तानमा केही जैविक कमि वा शारिरिक तथा मानसिक
विचलन जस्तो समस्या उत्पन्न हुन सक्ने प्रसस्त सम्भावना रहने हुँदा पनि सगोत्री
विवाह अस्विकृत गरिएको हो । सगोत्री विवाह हुँदा वंशको कुल बिग्रन्छ भन्ने प्रचलन
पनि वैज्ञानिक वास्तविकतामा आधारित छ |उक्त भयावह असरबाट बच्न सगोत्रविवाहको निषेध
शास्त्रीय रूपमा नै गरिएको | गरुडमहापुराण अनुसार सगोत्रमा विवाह हुँदा जन्मने
सन्तान चाण्डाल मनिन्छ| ।[१] जीवविज्ञानीहरूका मतअनुसार Y क्रोमोजोम लाखौं वर्षसम्म
पनि परिवर्तन नहुने र एउटै रुपमा रहि रहने हुँदा त्यसको सहि उर्वरा शक्ति हाँसिल
गर्न फरक वंशको X क्रोमोजोम आवस्यक हुन्छ । जसरी एउटा अन्नको बिउ लगातार एकै ठाउँमा
लामो समयसम्म लगाउँदा बिग्रिन्छ त्यस्तै Y क्रोमोजोम पनि आफ्नै वंशको X
क्रोमोजोमसँग मिल्दा त्यसको सही विकास नहुने र सन्तानमा शारिरिक तथा मानसिक विचलन
उत्पन्न हुने प्रवल सम्भावना रहने हुनाले विवाह फरक वंशसँग गर्दा मात्र X र Y
क्रोमोजोमको सही ढङ्गले विकास हुन पाउँछ । तसर्थ अहिले वैज्ञानिक रुपले पुष्टी भएको
सगोत्री विवाह गर्न नहुने विषय हजारौं वर्ष पहिले ऋषिमुनीहरूले थाह पाइ सोही
अनुरुपको सामाजिक परम्परा बसालेको देखिन्छ । यस हिसाबले सोच्दा हाम्रो परम्परा,
धर्म, संस्कृति, रितिरिवाज आदी वास्तविक अर्थमा अत्यन्त वैज्ञानिक आधारमा आधारित
रही प्रचलनमा ल्याइएको देखिन्छ ।[१]



https://ne.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%97%E0%A5%81%E0%A4%B2%E0%A5%8D%E0%A4%AE%E0%A5%80_%E0%A4%9C%E0%A4%BF%E0%A4%B2%E0%A5%8D%E0%A4%B2%E0%A4%BE

संस्कृत भाषामा सैनिक वा पल्टन भएको ठाउँलाई गुल्म भनिने र सामरिक महत्व बोकेको
हालको गुल्मी क्षेत्रमा पनि लिच्छिवकाल र मध्यकालमा सैनिक छाउनी रहने भएकोले यसलाई
गुल्मी भनी नामाकरण गरिएको हो भन्ने भनाइ रहेको छ। लिच्छवि कालमा यो ठाउँ गढि गुल्म
गण्डकी नदीको छेउको छाउनी भनिन्थ्यो। यहाँ गुल्मी चारपाला भन्ने ठाउँ पनि छ। जसलाई
गुल्मीकोट पनि भनिन्थ्यो। यसैका आधारमा यस जिल्लाको नाम गुल्मी रहेको हो भन्ने भनाई
पनि पाइन्छ।

शान्तिका अग्रदूत गौतम बुद्धको जन्मस्थल लुम्बिनी अञ्चलका ६ जिल्लामध्ये एक पहाडी
जिल्ला गुल्मी हो। यस जिल्लाको पूर्व पश्चिम सरदर लम्वाई ४० कि.मि. र उत्तर दक्षिण
सरदर लम्बाई ३० कि.मि. रहेको छ। राजनैतिक रूपमा ३ निर्वाचन क्षेत्र, १३ इलाका, १
नगरपालिका र ७५ गा.वि.स.मा विभाजन भएको यस जिल्लाको २०५८ सालको जनगणना अनुसार
जनसंख्या २९६६५४ रहेको छ। छिमेकी मुलुक भारतबाट करिब १४० कि.मि.,बुटवलबाट ११५ किमी
मात्रको दुरीमा गुल्मी जिल्ला रहेको छ। विकासका पूर्वाधार यातायात, विजुली, सञ्चार
सेवा उपलव्ध यस जिल्लाका सबै गाबिसहरूमा कच्ची मोटरबाटोबाट यातायात सञ्चालन भै
रहेको छ। यस जिल्लाको सदरमुकाम तमघासबाट करिव ६ कि.मि. नजीक रहेको रेसुङ्गा
नगरपालिका १२ सिमिचौरमा हवाई मैदान निर्माण कार्य क्रमागत योजनाको रूपमा अगाडी
बढीरहेको छ। प्राचिन कालदेखि नै प्रसिध्द नेपालको चारधाम मध्ये एकधाम रुरु क्षेत्र
, पौराणिक, ऐतिहासिक गाथा बोकि जैविक विविधता र प्राकृतिक सौन्दर्यले भरिपूर्ण
तपोभूमि रेसुङ्गा क्षेत्र यसै गरि धार्मिक ऐतिहासिक महत्व बोकेका रुद्रवेणी, कुर्घा
मालिका,श्रृंगाको श्रृंगीश्वर मन्दिर, लिच्छवीकालिन चारपालाको शिवालय, शान्तिपुरको
चक्रेश्वर, ऐतिहासिक दरबार र कोटहरू गुल्मी चारपाला दरबार, मुसिकोट, चन्द्रकोट,
ईस्माकोट, धुर्कोट जैविक विविधता र प्राकृतिक सौन्दर्यले महत्व बोकेका मदाने लेक,
टिमुरे लेक, दिब्रुङ दह,थाप्ले,कङ्के देउराली,सत्यवती,शालिमेदह, प्रकृतिको अनुपम
संरचना विचित्र गुफा, सिदेश्वर गुफा, अचमेश्वर गुफा(ग्वादी-५) आदि यसै जिल्लामा
रहेका छन्। यि स्थानहरू धार्मिक महत्वले मात्र नभै जैविक विविधता, पर्यटकिय स्थल,
जलश्रोतको मुहान, तिर्थस्थलको रूपमा परिचित छन् भने सदरमुकामको शिरमा रहेको
रेसुङ्गा क्षेत्र पौराणिक कालका ऋषि ऋष्य श्रिङ्गा तपोभूमि हो। यस क्षेत्रमा हालैको
एक संस्थाको अध्ययनबाट लोपोन्मुख २ जातीको गिद्ध पाइएको छ। यस जैविक विविधताले
सम्पन्न रेसुङ्गा पहाडमा प्रकृतिमा आधारित पर्यटन अन्तरगत साहसिक पर्यटनको विकास
गर्न सकिन्छ। बिभिन्न जात जातिहरूको समिश्रण रहेको यस जिल्लामा जनजातिहरूको आफ्नै
कला, संस्कृति, भेष भुषा रहेका छन। लोपोन्मुख अवस्थामा रहेका यी सांस्कृतिक
धरोहरहरूलाई आगामी पुस्ताका लागि जोगाई राख्न हामी सबैको कर्तव्य बनिसकेको छ। यसै
गरि ग्रामिण पर्यटनको अवधारणालाई लागू गरि यस क्षेत्रमा रहेको गरीबि न्यूनिकरण गर्न
यो जिल्लाले आफ्ना प्रयासहरू अगाडि बढाउन लागिरहेको छ। गुल्मी जिल्ला पहाडी जिल्ला
भएकाले यहाँ व्यवसायिक रूपमा व्यवसायिक खेतीको सम्भावना रहेको छ। नेपालमा पहिलो पटक
कफि खेतिको शुरुवात गर्ने गौरवमय इतिहास बोकेको गुल्मी जिल्ला विेदेशमा सबैभन्दा
बढी अर्गानिक कफि निर्यात गर्ने जिल्ला पनि हो र जापान तथा कोरियामा हालसम्म पनि
निर्यात हुदै आईरहेको छ। जिल्लाका विभिन्न भागमा तरकारी खेती, अदुवा खेती, सुन्तला
खेती, उखु खेती, च्याउ खेतीको लागि उपयुक्त जलवायु र स्थानहरू रहेका छन्। हालै
बलेटक्सार गाबिसको वार्ड नम्बर १ स्थित सिन्दुरेको भण्डारी डाँडामा नेपालमै पहिलो
कफी अनुसन्धान केन्द्रको स्थापना हुँदै छ | निकट भविस्यमै रिडीमा गुल्मी, पाल्पा र
स्यांजा जोड्ने तिनमुखे पुल निर्माण हुँदै छ | गुल्मीको शान्तिपुर क्षेत्रमा
यातायातको सहज र सुलभ सुबिधाको लागि रुपन्देहीको साल्झंडी - खरज्यांग -तम्घास छोटो
दुरीको सडक विस्तार हुने क्रममा छ | साथै जैविक विविधताले भरिपूर्ण पहाडी क्षेत्र
भएकाले मौरी पालन व्यवसायको विस्तार गर्न सम्भव रहेको छ। नेपालको दोस्रो ठूलो
व्यापारिक केन्द्र वुटवलबाट ११५ कि.मि. मात्र टाढा रहेको गुल्मी जिल्लामा उत्पादित
वस्तुहरू निर्यात गर्न कुनै समस्या छैन। हाल यस जिल्लाबाट बाहिर विक्री वितरण भएका
प्रमुख कृषि उत्पादनमा कफि, टमाटर, खुर्सानी, अदुवा, उखु खुदो, मकै विउ आदि छन र
पशुपालन अन्तर्गत उत्पादीत दुध पोखरा निकासी हुदै आईरहेको छ।



https://ne.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%96%E0%A4%97%E0%A5%8B%E0%A4%B2%E0%A4%B6%E0%A4%BE%E0%A4%B8%E0%A5%8D%E0%A4%A4%E0%A5%8D%E0%A4%B0

ग्रह, तारा, सौर्यमण्डल, तारापुञ्ज र अन्य दृस्य र अदृस्य खगोलिय पिण्डहरूको
अध्ययन् र अवलोकन गर्ने विधालाई खगोलशास्त्र भनिन्छ। खगोलशास्त्र मानवजातिको एक
सारै पुरानो विज्ञान हो। यसको सुरुवात लिखित इतिहास भन्दा धेरै पुरानो छ।

२००९को Total Solar Eclipse नेपालको पूर्वि भागबाट देखिने छ। यसको लागि गाईघाट,
उदयपुर एक उचित ठाँऊ हो।

यति सबै दुख:को कुरा हुँदा हुदै पनि नेपालमा केही व्यक्ति हरू समाजमा खगोलशास्त्रको
सही ज्ञान तथा सूचना सर्वसाधारण समक्ष पु¥याउन लागिपरेका देखिन्छन्। नेपाली
खगोलशास्त्र समाजहरू का यी खगोलशास्त्रीहरू भने सबैले औपचारीक रूपमा खगोलशास्त्र
शिक्षा पाएका होईनन्। उनीहरू सौखिन (amateur) तथा पेशागत/व्यवसायिक (professional)
दुवै छन् र सौखिन खगोलशास्त्री amateur astronomer नै धेरै छन्। अहिले सम्म नेपालमा
औपचारीक रूपमा खगोलशास्त्र पढेका पेशागत व्यक्ति केही मात्रामा मात्रै भएतापनि
उनीहरूको भनाई छ कि अबको पिढीले अत्यन्तै धेरै नेपाली खगोलशास्त्री तथा
खगोलशास्त्र-सचेत व्यक्ति हरू देख्ने छन्।

The early astronomers were traders र sailors who depended on the stars to guide
them at night र farmers who knew by the rising र setting of certain
constellations that planting, flooding , or harvesting times were near. They
were also the ancient civilizations who built such places as Stonehenge र the
native North American medicine wheels for unknown, but probably sacred, reasons
र needed precise knowledge of the phases of the moon, the northernmost र
southernmost seasonal points of the sun, र other information for their purposes.

Other observers believed the future could be predicted by where the planets were
in the sky when a person was born. Even though the study of stars र planets for
this reason is not usually thought of as a science today, these astrologers kept
careful records of their observations. These observations were of great
importance to astronomers durin the past two centuries in trying to make sense
of the universe.

Not only is astronomy a very old science, it is also one that can be practiced
today with no special equipment or with very inexpensive equipment. Amateur
astronomers have contributed a lot of new र useful information, usually about
new asteroids or comets, but sometimes about events such as the birth or death
of stars. While some astronomy research does take a great deal of money (for
example, a project like the Hubble Space Telescope), good astronomy can be done
with a simple pair of binoculars.

A pair of binoculars is, in fact, the best tool for a new astronomer. Many new
astronomers buy expensive or poorly made telescopes, but do not know how to use
them, do not know what they are looking at, र soon become frustrated र go on to
another hobby. Amateurs should buy books or charts showing the constellations र
the important stars they contain. They will take time to learn र understand the
motions of the Earth, the moon, र the planets. They will spend some time working
र learning with only their eyes र a simple recording tool such as a notebook.

Binoculars are an excellent tool for a beginner, because they are inexpensive,
they do not need to be set up or taken down, they are easy to use, र they let
the user see interesting things such as the moon's craters, double stars, star
clusters such as the Pleiades, र the moons of other planets. They are even
better than telescopes for looking at things such as the closer galaxies or very
bright comets. When an amateur astronomer has taken some time to learn र
understand the night sky, then it is time to buy a telescope.

Lunar astronomers study only the moon, while planetary astronomers focus their
attention on the planets of our Solar System as well as the planets discovered
around other suns. Some astronomers specialize in particular types of stars,
such as binary stars or pulsars. Others study only distant galaxies.

There are also astronomers who never look at the sky at all. These theoretical
astronomers use the laws of physics र mathematics in combination with computers
to create models of how the universe behaves, then they compare their models to
what is observed. Their goal is to understand र predict the events which happen
in the universe र how the universe was formed.



https://ne.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%95%E0%A5%8D%E0%A4%B7%E0%A5%87%E0%A4%A4%E0%A5%8D%E0%A4%B0%E0%A4%AA%E0%A5%8D%E0%A4%B0%E0%A4%A4%E0%A4%BE%E0%A4%AA_%E0%A4%85%E0%A4%A7%E0%A4%BF%E0%A4%95%E0%A4%BE%E0%A4%B0%E0%A5%80

क्षेत्रप्रताप अधिकारी (अङ्ग्रेजी: Kshetra Pratap Adhikary;(१९९९-२०७०) नेपालका एक
बहुप्रतिभाशाली साहित्यकार तथा गीतकार थिए । जीवनको उत्तरार्धमा गीतकारका रूपमा
धेरै चर्चा परिचर्चा कमाएका उनलाई नारायण गोपालले गाएको म त लालीगुराँस भएछु...,
मलाई छोडी मेरो छाया..., गोपाल योञ्जनले गाएको शान्तिभन्दा पर अर्को भेट्नुपर्ने
बुद्ध छैन..., कुन्ती मोक्तानले गाएको गोठालो जाँदा... र पछिल्लो पटक रामकृष्ण
ढकालले गाएको जिन्दगीमा धेरै कुरा गर्न बाँकी छ, सबैभन्दा ठूलो कुरा मर्न बाँकी छ
बोलको गीतले नेपालीका घर–घर र मन–मनमा पुर्‍यायो।[१] पेशागतरुपमा महिनामा ३०
रुपैयाँ तलब पाउने हुलाकको पियनबाट जागीर आरम्भ गरेका उनी साझा बसको कन्डक्टरदेखि
साझा प्रकाशनको अध्यक्षसम्म भए। मूलतः गामवेसीका शब्दशिल्पी र मानवीय चाहतका कोमल
प्रवक्ता अधिकारीले पंचायतको उत्तरार्द्धमा शिक्षा सहायकमन्त्रीको पदबाहर समेत
समालेका थिए।[२]

पिता गजकेशर अधिकारी र माता जनककुमारी अधिकारीको कोखबाट कान्छो सन्तानको रुपमा
जन्मेका अधिकारीको जन्म विसं १९९९ चैत्र महिनामा तनहुँ जिल्लाको मिर्लुङ गाविसको
ज्यामरूक बयापानी भन्ने स्थानमा भएको थियो।२०२३ सालमा शान्ता अधिकारी संग वैवाहिक
जीवनमा बाधिएका अधिकारीको दुई छोराहरू छन्; अजर अधिकारी र अमन अधिकारी।जापानबाट
नेपाल आउने जापानी हरूलाई नेपाल आउनु अघि दिईने नेपाली भाषाको पूर्वाभिमुखिकरण
तालिम ( Orientation training ) दिन जाने अवसर पाएर दुईवर्षसम्म जापानमा पढाएर
बस्दा जापानको सोफीया विश्वविद्यालयबाट अर्थशास्त्रमा यम ए (M . A) पास गरेँका
उनलाई जापानबाट अध्ययन पूरा गरेर फर्केपछि राजा वीरेन्द्रबाट साझा केन्द्रिय
संगठनको सदस्य सचिव पदमा एकतीस सालमा मनोनीत गरिएको थियो। यसै क्रममा उनलाई नेपाली,
अंग्रेजी, जापानी र हिन्दी भाषाको ज्ञान भयो र त्यसैमार्फत साहित्यको सेवा गरिरहे।

वि.सं २००६ (१९५०) (७ वर्षको उमेरमा) देवनागरी (नेपाली लिपि) मा अक्षरारम्भ गरि
आफ्नो शैक्षिक यात्रा शुरु गरेका उनले वि.सं. २०११ (१९५५) (१२ वर्षको उमेरमा)
मिर्लुङ्गको कवाजीत स्थित शान्ति प्राथमिक बिद्यालयमा अंग्रेजी ए बि सि ABC को
अध्ययन शुरु गरेका थिय।यसैगरी वि.सं. २०१४ (१९५८) (१५ वर्षको उमेरमा)४ दिनको बाटो
पैदल हिँडेर पढ्न काठमाडौं आएर जुध्दोदय माध्यमिक विद्यालयको रात्री कक्षामा भर्ना
भएका उनले वि.सं. २०१८ (१९६२) (१९ वर्षको उमेरमा) प्रवेशिका परीक्षा (कक्षा १०)
उत्तिर्ण गरेका हुन् । शिक्षा सहायकमन्त्री समेत भएका अधिकारीले स्नातकोत्तर
तहसम्मको औपचारिक शिक्षा हासिल गरेका छन्।

गीतकारका रूपमा प्रशिद्धि कमाएका अधिकारीले कवितासङ्ग्रह समेत प्रकाशित गरेकाछन्।
रहर लागेर (२०२४), गामबेसीका गीत (२०३४), पहाडेखि पहाडसम्म (२०४३), नफुलेका फूलहरू
(२०५३), फेरि एउटा परिवर्तन (२०५५), तर देश हारिरहेछ (२०५७), अकविता (२०५८), युद्ध
र छाया (२०६४) यिनका प्रकाशित कृतिहरू हुन्। उनका गीत तथा कविताहरूमा राष्ट्रियता,
प्रकृति प्रेम, ग्रामिण समाजप्रतिको आकर्षण, युगीन बेथितिहरूको चित्रण
पाइन्छ।[३][४]

अधिकारीको २०७० चैत्र ३० गते आइतबार बेलुका निधन भएको थियो। शनिबार बेलुका
हृदयाघातपछि उनलाई गंगालाल हृदय केन्द्रमा भर्ना गरिएको थियो। दिनभरिको उपचारपछि
पनि स्वास्थ्यमा कुनै सुधार आउन नसकेका उनलाई चिकित्सकहरुले आइतबार बेलुकी ८:१४ मा
मृत घोषित गरेका थिए।उनको शव मृत्युपछि उनी आफैँले गरेका निर्णय अनुसार बिपी
कोइराला स्वास्थ्य विज्ञान प्रतिष्ठानलाई दान गरिएको थिए।[५]



https://ne.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%87%E0%A4%A8%E0%A5%8D%E0%A4%9C%E0%A4%BF%E0%A4%A8%E0%A4%BF%E0%A4%AF%E0%A4%B0%E0%A4%BF%E0%A4%99

इन्जिनियरिङ (अभियांत्रिकीशास्त्र) भनेको मानविय समस्या समाधानका लागि प्रबधिको
प्रयोग गरिने विज्ञान हो। बास्तवमा, इन्जिनियरिङ एक ब्यबसायिक कार्य हो जसमा सोच,
फैसला गर्ने क्षमता , र बौदिक ज्ञान प्रयोग हुन्छ, जसमा बिज्ञान, प्रबिधि, गणित, र
प्रयोगात्मक अनुभव प्रयोग गरि परिक्लपना, उत्पादन, र उपयोगि वस्तुको प्रयोग अथवा
क्रम हो जसले मानबताको आवस्यकता र रहर पुरा गर्ने बिषय हो. इन्जिनियरिङको ब्यबसायिक
प्राविधिकलाई इन्जिनियर भनिन्छ।



https://ne.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%86%E0%A4%A4%E0%A5%8D%E0%A4%AE%E0%A4%BE

अनेकौं दर्शन शास्त्र र धर्म शास्त्रहरू अनुसार आत्मा जीवनको एउटा अंग हो। मानव
प्राणी जुन अलौकिक छन्,को मृत्यु पश्चात पनि आत्माको मृत्यु हुँदैन। विज्ञानले आज
सम्म यस बारे केही पनि पतो लगाउन सकेको छैन, किन भनें आत्माको जाँचको लागि कुनै पनि
नियन्त्रण मार्ग छैन। मृत्यु पश्चात के हुन्छ? भन्ने बारेमा धेरै प्रकारका अनेकौं
मान्छेहरूका आफ्नो आफ्नो विचारहरू छन्। धेरै नास्तिकहरू भन्छन् आत्मा जस्तो कुनै
वस्तु छैन, र ब्यक्तिको एकमात्र हिस्सा शरीर मात्र हो।

आत्माको बारेमा श्रीमद्भगवद गीताममा यसो भनिएको छ; किन व्यर्थ चिन्ता गर्छौ? को सग
व्यर्थ डराउछौ? कसले तिमीलाई मार्न सक्छ ? आत्मा न पैदा हुन्छ, न त मारिन्छ नै ।[१]

आत्मा भन्ने शब्दको प्रयोग अङ्ग्रेजीबाट बुझाउँदा : In popular culture, soul
usually means deep feeling and commitment.



https://ne.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%85%E0%A4%AE%E0%A4%B0%E0%A4%B8%E0%A4%BF%E0%A4%82%E0%A4%B9_%E0%A4%A5%E0%A4%BE%E0%A4%AA%E0%A4%BE

अमरसिंह थापा(प्रधानमन्त्री भीमसेनका पिता अमरसिंह थापा (सानुकाजी) अर्कै
व्यक्तित्व हुन्) नेपाल अंग्रेज युद्धका समयमा नेपालको पश्चिम किल्लाका सर्वोच्च
कमाण्डर हुन् । उनलाई नेपालको राष्ट्रिय विभूति मानिन्छन् । उनी निर्भय, पराक्रमी,
युद्धचातुर्य, इमान्दार र विश्वासी भएकोले राजा रणबहादुर शाहको पालामा
अङ्ग्रेजहरूसँगको युद्धमा सूदुर पश्चिमान्चनको रक्षाको जिम्मा पाएका थिए । त्यस
ताका अमरसिंह थापालाई अङ्ग्रेज तर्फका जनरल अक्टरलोनीले ठुलो प्रलोभन देखाउदा पनि
अनि त्यस्तो लोभ लालचमा नफसी राष्ट्रिय हितलाई सर्वोपरि ठानी वीरता पूर्वक
अङ्ग्रेजसँग लडेकाले हामी उनीलाई राष्ट्रिय विभूतिको रूपमा सम्मान गर्दछौं ।

उनको जन्म वि. स. १८०८ मा बाघ भीम सिंह थापाका पुत्रको रुपमा भएको हो । बाघ भीम
सिंहले पलाञ्चोकको युद्धमा वीरगति पाएपछि मारवाट अनुसार उनले पिताको स्थान लिए ।
उनका पुत्र काजी रणजोर सिंह थापाले पनि उनीसँगै नेपाल अंग्रेज युद्ध लडेका थिए।

आज पनि उनलाई नेपालको ज्यूँदो बाघ मानिन्छ । उनलाई एसियाली वीरहरू सँग तुलना गरिन्छ
। डडेल्धुरा जिल्लाको अमरगढी नगरपालिकाको नाम यिनको नाममा राखिएको हो ।

उनको इच्छा विपरीत सुगौली सन्धि भएपछि उनी निर्वासमा गोसाइँकुण्ड गए । त्यहीँ यिनको
निधन भयो ।



https://ne.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%B9%E0%A4%B0%E0%A4%BF%E0%A4%A3

हरिण वा मृग सर्भिडे परिवारमा पर्ने एक स्तनधारी जनावरको एउटा प्रजाति हो । यो उष्ण
तथा समशितोष्ण क्षेत्रको जंगल तथा घासेमैदानहरूमा पाइने शाकाहारी जनावर हो। यो
जनावर विभिन्न आकार रङ र स्वरूपमा पाइन्छ। रतुवा मृग, चित्तल, बाह्रसिङ्गे, हरिण,
कस्तुरिमृग लगायत यसका विभिन्न प्रजातिहरू पृथ्वीमा अस्तित्वमा रहेका छन्। मृगका
सबै प्रजातिका भालेहरू, चीनिया जलमृग र हरिणको पोथीहरूको समेत टाउकोमा सिङ् पलाउछ।
प्रत्येक वर्ष मृगहरूको पुरानो सिङ् झरेर नया सिङ् पलाउने गर्दछ, यही कारणले
मृगहरूलाई स्थायी रूपमा सिङ् रहने कृष्णसार जस्ता जनावर भन्दा अलग बनाएको छ।
कृष्णसार र मृगहरू प्राणी जगतको एउटै श्रेणीका जनावर हुन् र यीनीहरूबिच सतहिरूपमा
धेरै समानताहरू छन्। साधारणतया एसियामा पाइने कस्तुरीमृग र अफ्रिकन उष्णघासेमैदान
तथा एसियाली जङ्गलमा पाइने Water Chevrotain (or Mouse Deer)लाई मृगकोरूपमा लीइएको
पाइदैन।

मध्य अमेरिकामा पाइने Brocket Deer र दक्षिण अमेरिकामा पाइने Pudús तथा एसियामा
पाइने Muntjacs हरूले साधारणतया घना जङ्गललाई आफ्नो वासस्थानको रूपमा उपभोग गरेको
पाइन्छ। भारतमा पाइने Muntjacलाई छोडेर यी प्रजातिका अन्य मृगहरू खुल्ला भूभागहरूमा
देखिदैनन्। मृगका धेरै प्रजातिहरू कुनै विषेश स्थान तथा वातावरण अनुकुल भएर वसोवास
गरेको पाइन्छ। यीनीहरूमध्ये केही मृगहरू केवल हिमाली भूभागहरूमा मात्र बस्ने
गर्दछन् भने, केही प्रजातिहरू विषेशरूपमा घासेमैदान, दलदल र ओशिला खुल्लामैदान तथा
मरुभूमीले घेरिएका सुख्खा झाडीयुक्त जङ्गलहरूमा वसोबास गरेको पाइन्छ। Some deer
have a circumpolar distribution in both North America and Eurasia. Examples
include the caribou that live in Arctic tundra and taiga (boreal forests) and
moose that inhabit taiga and adjacent areas. Huemul Deer (taruca and Chilean
Huemul) of South America's Andes fill an ecological niche of the ibex or Wild
Goat, with the fawns behaving more like goat kids.



https://ne.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%B8%E0%A5%8D%E0%A4%AF%E0%A4%BE%E0%A4%B2

स्याल एक वन्यजन्तु हो, जुन साधारणतयाअफ्रिका,एसिया र दक्षिण पूर्वीयुरोपमा
पाइन्छ।स्यालको लामा खुट्टा रको मद्दतले यसले साना तथा हरूको शिकार गर्ने गर्छ।
साथै ठूला खुट्टा र मजबुत तथा लचकदार हाडले बनेको शारीरिक संरचनाले गर्दा यिनीहरू
लामो दुरी सजिलै पार गर्ने गर्छन। स्याल १६ कि‌‌.मि. प्रति घन्टाको दरले दौडन
सक्दछ। स्याल सामान्यतया मिर्मिरे बिहान तथा गोधुली सांझमा सक्रिय हुने जनावर हो।

The Ethiopian wolf (Ruppell, १८४०) of the Ethiopian highlands has at times been
regarded as a jackal, hence were called the "red jackal" or the "simian jackal",
but these are now usually classified as wolves.



https://ne.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%B6%E0%A5%8D%E0%A4%B0%E0%A5%80%E0%A4%B0%E0%A4%BE%E0%A4%AE_%E0%A4%85%E0%A4%B5%E0%A4%A4%E0%A4%BE%E0%A4%B0

राम वा रामचन्द्र, (रामायण अनुसार) प्राचीन भारतमा जन्मिएका महापुरुष थिए । हिन्दू
धर्ममा, राम, विष्णुको १० अवतारहरू मध्ये एक अवतार मानिन्छन् । रामको जीवनकाल र
पराक्रम, महर्षि वाल्मिकि द्वारा रचित, संस्कृत महाकाव्य रामायणको रूपमा लेखिएको छ।
उनको विषयमा तुलसीदासले भक्ति काव्य श्री रामचरितमानसको रचना गरेका थिए । विशेष
रूपले उत्तर भारत र नेपालमा राम धेरै पूज्यनीय मानिन्छन् । रामचन्द्र
हिन्दुत्ववादिहरको पनि आदर्श पुरुष हुन्।

राम, अयोध्याको राजा दशरथ र रानी कौशल्याको सबै भन्दा जेठो पुत्र थिए। रामकी
पत्नीको नाम सीता थियो (जसलाई लक्ष्मीको अवतार मानिन्छ) र उनका तीन भाइ थिए:
लक्ष्मण, भरत र शत्रुघ्न । हनुमान, रामको, सबै भन्दा ठूलो भक्त मानिन्छन् । रामले
राक्षस जातिको राजा रावणको वध गरे । हिन्दू धर्मको कयौँ चाड पर्व, जस्तै दसैं र
तिहार, रामको जीवन-कथा सँग जोडिएका छन् ।

भगवान श्रीरामको जन्म आधुनिक भारतमा पर्ने अयोध्या शहरका राजा दशरथको घरमा जेष्ठ
पुत्रको रूपमा भएको थियो। रामायणका अनुशार भगवान विष्णुले आफ्ना सोह्रै कलाहरू राजा
दरशथको घरमा अलग अलग रूपले श्रीराम (१३ कला), लक्ष्मण (२ कला), भरत र शत्रुधन
क्रमशः एक एक कलामा विभाजीत गरेर चारवटा पुत्रको रूपमा जन्म लिएका थिए। ती मध्य सबै
भन्दा जेठा श्रीराम जसलाई राम, रघुनाथ, राघव, रघुपति, रामचन्द्र आदी अलग अलग नामले
चिनिन्छ। मर्यादा पुरुष श्रीराम पितृ बचन मान्नेहरूमा एक हुन्। उनकी माताको नाम
कौशल्या थियो। राजा दशरथलाई धेरै दिन सम्म कुनै सन्तान नभएका कारण गुरु बशिष्ठको
आज्ञानुशार पुत्रेष्ठी यज्ञा गराएका थिए। त्यसपछी राजा दशरथकी तिनवटी रानीहरूबाट
चारवटा छोरा जन्मेका थिए।[१]

भगवान श्रीराम र उनका भाइ लक्ष्मणलाई गुरु विश्वामित्रले प्राचिनकालको धनुर्विद्या
सिकाएका थिए। पढ्नको लागि राम र लक्ष्मण दुवै भाइ गुरुको आश्रममा नै गएका थिए। यो
बिचमा विश्वामित्र ऋषीले राम लक्ष्मणलाई धनुर्वेका साथै राजपाठ सम्बन्धीको ज्ञान
पनि सिकाए । यसका साथै गुरुले दुवै भाईलाई विभिन्न तिर्थस्थानका साथै धेरै नगर,
गाँउ तथा जंगलमा रहेका आश्रमहरूको सैर गराए । यसै गरी घुम्ने क्रममा एक दिन
विश्वामित्रलाई मिथल्ला (जनकपुर)का राजा जनककी पुत्री सीताको स्वयम्वर हुन लागेको
थाहा भयो। तत्पश्चात विश्वामित्रले दुवै राजकुमारहरूलाई जनकपुर धाम लिएर गए।
जानकीको स्वयम्बरको तयारी पुरा शहर भरी भइरहेको थियो। जनकपुर शहरमा खुसियाली छाएको
थियो। शहरको चारै तिर मंगल वाद्यको धुन गुंजीएको थियो। पुरा शहर भरी नर्तक
नर्तकीहरू आफ्नो आफ्नो कला प्रदर्शन गर्दै थिए। राजा जनकको दरबारको प्रांगणमा विवाह
मण्डप तथा स्वयम्बर स्थल सजाइएका थिए। पृथ्वी भरीका राजकुमारहरू त्यहाँ जम्मा भएका
थिए। विश्वामित्रले राम लक्ष्मण राजकुमार भएको र उनीहरू पनि स्वयम्बरमा भाग लिन
आएको खबर राजा जनकलाई दिए। अरु राजकुमार जस्तै राम लक्ष्मणको पनि सम्मानका साथ
स्वागत गरियो। केही छिन स्वयम्बरको मुहुर्त सुरु भयो र राजा जनकको पूजा कोठामा
रहेको शिव धनुषलाई जानकीले स्वयम्बर स्थलमा ल्याएर राखे। त्यसपछी राजा जनकले शिव
धनुषको बारेमा सबैलाई जानकारी दिदै धनुष उठाउन जानकीले मात्र सकेकी छन् त्यसकारण जो
पुरुषले यो धनुषमा ताँदो चढाएर बाण चलाउँछ त्यसै पुरुषलाई सीताले वरमाला पहिराउने
कुरा घोषणा गरे। घोषणा सुनेर सबै वीरहरूले आफ्नो आफ्नो बल अजमाए तर धनुषलाई डगाउन
पनि कसैले सकेनन् । त्यसपछी विश्वामित्रले रामलाई धनुष चलाउने आज्ञा दिए। गुरुको
आज्ञा पाएर श्रीरामले धनुष उचालेर ताँदो चढाउन लाग्दा धनुष भाँचिएर तिन टुक्रा भयो।
यो देखेर परशुरामलाई आफ्नो गुरुको धनुष भाँचेकोमा राम माथी धेरै रिश उठ्यो। उनी
रामलाई मार्न अगाडी सरे। लक्ष्मणले परशुरामलाई रोक्ने प्रयास गरे यो बिचमा लक्ष्मण
र परशुरामको ठुले विवाद पनि भयो तर रामले दुवैलाई शांत गरेर परशुरामको शक्ति खिचेर
आफुले लिए। तब परशुराम शांत भएर भगवान श्रीरामको गुण गाउदै आश्रम तिर गए। त्यस पछि
जानकीले श्रीरामलाई बरमाला पहिराईन्। राम-सिताको बिवाह सम्पन्न भयो। केही दिन
मिथिल्लामा बिताए पछि राजा जनकले राम लक्ष्मण र सितालाई सम्मानका साथ विधाई गरे।

एक दिन राजा दशरथले श्रीरामलाई अयोध्याको राजपाठ सुम्पने बिचारले आफ्ना मन्त्रीगण,
गुरु बशिष्ठ, र अन्य भद्र भलादमीहरूसँग आफ्नो जिज्ञासा राखे । सबैले राजा दशरथको
योजनामा समर्थन दर्शाए । अयोध्यामा श्रीरामलाई राज्याभिषेकको तयारी गरियो पुरा शहर
नै खुसमाय थियो । राज्यका जनताहरूलाई तिनै लोकका मालिक भगवान श्रीराम आफ्नो राजा
हुने भएकाले खुसी थिए । यसै बेला श्रीरामकी सौते आमा कैकयीकी दासी मन्थराले
कैकयीलाई उल्टो मति सिखाएर रामलाई वनवास पठाइ आफ्नो छोरा भरतलाई अयोध्याको राजपाठ
सुम्पने आग्रह राजासँग गर्नु पर्ने सल्लाह दिई । कैकयीले पहिले त यसो गर्न मानिन्
तर मन्थराले मिठा मसिना कुराको मोह जाल फिजाईँ । तब कैकयीले पनि राजा दशरथलाई आफ्नो
पहिलेको दुईवटा वरदान यतिखेर भरतलाई राजा बनाउनु पर्ने र रामलाई १४ बर्षकोलागी
वनवासमा पठाई पुरा गर्ने आग्रह गरिन्। राजा दशरथलाई स्वर्गको युद्धमा कैकयीले ठूलो
सहयोग पुराएकी थिईन्। त्यसैबेला राजा दशरथले कैकयीलाई मागे बमोजिम दुईवटा वर दिने
वाचा गरेका थिए। कैकयीले पनि आवश्यक परेका बेला म आफै मागौला भनेकी थिईन्। कैकयीले
राजा दरशथलाई त्यो वरहरू अब पुरा गर्ने आग्रह गरेकाले राजा दशरथको भित्री मनले
नमाने पनि बाहिर मुखले रामलाई १४ बर्षको वनवासमा जानु पर्ने र१४ वर्ष सम्म भरत
अयोध्याका राजा बनाईने घोषणा गरे। भगवान श्रीरामले पनि पिताको आज्ञा मानेर १४ वर्ष
वनवास जाने निर्णय गरे। रामको साथमा लक्ष्मणले र सीताले पनि वनवास जाने निर्णय गरे।
भोलिपल्ट राम, सीता, र लक्ष्मण वनवासको लागि गए। राजा दशरथको यसै चिन्तामा मृत्यु
भयो। त्यसबेला भरत आफ्नो मामाघर गएका थिए। उनी अयोध्या आएर सबैकुरा थाहा पाए। भरत
रामलाई फर्काउने प्रयासमा वनमा गए तर रामले पित्री वचन पुरा नगर्दा सम्म अयोध्या न
फर्कने निर्णय गरे। गुरु बशिष्ठले भरतलाई राम साधारण मानिस नभएर ईश्वरका अवतार हुन्
भनी बताए । रामले यो १४ बर्षमा धेरै कामहरू गर्नु छ भनि सम्झाए। त्यसपछी भरत रामको
पूजा गर्न निमित्त एक जोडी खराउ लिएर अयोध्या फिर्ता भए । भगवान श्रीरामले सीता र
लक्ष्मण सहित वनवासमा ऋषीहरूका आश्रम र धेरै जंगलहरूको सैर गरे । अन्तमा उनिहरूले
पञ्चवटीमा गएर आफ्नो कुटी बनाएका थिए।[२]

राम, सीता र लक्ष्मण पञ्चवटीमा बसिरहेको बेला एक दिन उनीहरूको आश्रममा आधुनिक
श्रीलंकाका तत्कालीन् राजा लंका पति रावणकी बहिनी सुपर्नखा आएर राम लक्ष्मणसँग
विवाह गर्ने आग्रह गर्न लागी। राम, लक्ष्मणले धेरै सम्झाए तर सुपर्नखाले आफ्नो
जिद्दी न छोडेकाले लक्ष्मणले रिसाएर उसको साथमा रहेको भाईलाई मारी सुपर्नखाको नाख
काटेर पठाएका थिए। सुपर्नखाले आफ्नो सबै हाल बताई। यो देखेर रावणलाई राम
लक्ष्मणमाथी रिस उठ्यो। रावणले आफ्ना २ जना मुख्य मन्त्रीहरू खर र दुषणलाई राम र
लक्ष्मणहरूको बध गर्न निमित्त पठायो। खर र दुषण आफ्नो पुरा सेनाको साथ राम लक्ष्मण
भएको ठाउँ गएर युद्ध गरे तर रामले खर दुषण दुवैलाई मारिदिए। यसैले श्रीरामलाई
"खरारी" पनि भनिएको छ। यो थाह पाएर रावणले मायावी दानव मारिचीलाई राम लक्ष्मणसँग
छलकपट गर्न पठायो। मारिच रावणको आज्ञानुसार रामको कुटी नजीकै गएर सुनौलो मृगको रूप
धारण गरी चर्नलाग्यो। यो देखेर सीताले श्रीरामलाई त्यो मृग ल्याउने आग्रह गरीन्।
श्रीरामले सीतालाई धेरै सम्झाए तर सीताले आफ्नो जिद नछोडेकाले लक्ष्मणलाई सीताको
रक्षा निमित्त कुटीमा छोडेर आफू त्यो मृगको पछि लागे। केही छिनमै रामले मारिचलाई
मारे। मारिच मर्दा रामको जस्तै आवाज निकालेर "भाई लक्ष्मण म मरेँ" भन्यो यो आवाज
कुटीमा रहेका लक्ष्मण र सीताले सुने। लक्ष्मणले सीतालाई यो राक्षसहरूको चाल हो भनेर
धेरै सम्झाए तर सीताले लक्ष्मणलाई रामको खोजीमा जान बाद्य गरिन्। लक्ष्मण लाचार भएर
रामको खोजीमा गए। त्यसैबेला रावणले महात्माको भेषमा सीताको कुटीमा गएर सीता हरण
गरेको थियो। रावणले आफ्नो पुष्पक विमानमा राखेर लंका तर्फ लैजाँदै गरेको बेला जटायु
नामका गिद्धले उसलाई रोक्न खोजेका थिए तर रावणले आफ्नो तरवारले जटायूको पखेटा काटि
दिएकोमा जटायु जमीनमा झरे। सीताले आफ्ना गहनाहरू फुकालेर जमीनमा खसालिन्। गहनाहरू
त्रीकुट गिरीमा शभा गरिरहेका बाँदरहरूले भेटाए बानर राज सुग्रीवले हनुमानलाई
गहनाहरू सुरक्षीत ठाउँमा राख्न लगाए।

सीताको खबर पाइसके पछि भगवान श्रीरामले किष्कंधामा बाँदर र भालुको सभा बसालेर
सबैसँग सीतालाई कसरी ल्याउन सकिन्छ भन्ने सल्लाह गरे। सबैले लंकामा गएर रावणलाई
सम्झाउने यदी मानेन भने युद्ध जीतेर सीतालाई ल्याउने राय प्रकट गरे। त्यसपछी राम,
लक्ष्मण, सुग्रीव, हनुमान लगायत अनगिन्ती बाँदर र भालुको सेनाले लंका जाने तयारी
गरे। सबै फौँज समुद्रको किनारामा जम्मा भए सागरले श्रीरामलाई पुल बनाएर आफ्नो सेना
तार्ने आग्रह गरेकाले श्रीरामले स्वर्गबाट नल र निल दुईवटा कालिगढलाई बोलाएर
रामेश्वरम नजीकै राम सेतुको निर्माण गराए उक्त राम सेतु दक्षिण भारतको समुद्रमा आज
पनि देख्न सकिन्छ। सबै फौँज राम सेतु पार गरेर श्रीलंका पुग्यो। रामको सेनाहरूले
लंका नजीकै पुगेर आफ्नो शिविर बनाएर बसे। त्यस पछि श्रीरामले रावणको दरबारमा
बालीपुत्र अंगदलाई दुत बनाएर पठाए। अंगदले रावणलाई सम्झाउने कोशिस गरे तर घमण्डी
रावणले आफु बाँचुल्जेल सीता वापस नगर्ने अठोट गरेकाले अंगद फिर्ता भए। हुनत रावण
पनि चार वेदको ज्ञाता अपार ज्ञान भएको ज्ञानी र तपश्वी थियो। उसले आफ्नो मृत्यु
भगवान श्रीरामकै हातबाट होस् भन्ने बिचारले जानी जानी सीताको हरण गरेको थियो तर
सीता माथी उसले कुनै कुकर्म गरेको थिएन।[३] त्यस पछि रावणलाई उसैका भाइ भिविषणले
सीतालाई स-सम्मान फिर्ता गरिदुनु पर्छ भनी सम्झाउने कोशीश गरे तर रावणले उनको कुरा
मानेन उल्टो विभिषणलाई घरबाट निकाली दियो। त्यसपछी विभीषण राम तर्फ गएर रामकै सहयोग
गर्न थाले। रावणले आफ्नो सेना तयार गरेर रामको सेनासँग लड्न पठायो तर रामको सेनाले
रावणको सबै सेना मारेर सिध्याए। यसै गरी रावणले फेरी आफ्नो छोरा मेघनाथलाई रामसँग
लड्न पठायो मेघनाथले युद्धमा ठुले पराक्रम देखाएको थियो। लक्ष्मणलाई बाण लगाएर
मुर्छा पारेको थियो।[४] तर हनुमानले दोर्णाचल पर्वतबाट संजीवनी बुटी ल्याएर
लक्ष्मणलाई होसमा ल्याए।हनुमान दोर्णा गिरी ल्याउदै त्यसपछी लक्ष्मणले मेघनाथलाई
मारे। यसै गरी रावणले आफ्नो भाइ कुम्भकर्णलाई रामसँग लड्न पठायो तर त्यसलाई पनि
श्रीरामले स्वर्ग पठाए। यसै गरी रावणले आफ्नो गुप्त छोरा अहिरावणलाई युद्धमा पठायो
त्यो पनि रामकै हातबाट मर्न गयो। त्यस पछि रावणको पातालवासी छोरा नरकांतले राम
लक्ष्मणलाई सुतेको मौका पारेर पाताल पुरायो। उसले पातालमा राम लक्ष्मणलाई एक



https://ne.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%B5%E0%A5%87%E0%A4%B6%E0%A5%8D%E0%A4%AF%E0%A4%BE%E0%A4%B5%E0%A5%83%E0%A4%A4%E0%A5%8D%E0%A4%A4%E0%A4%BF

आर्थिक लाभको लागि अन्य पुरुषसंग यौन सम्बन्ध राख्नु वा कुनै यौन सेवा प्रदान
गर्नुलाई वेश्यावृत्ति वा देहव्यापार भनिन्छ ।<re[१] यसरी वेश्यावृत्ति गर्ने
महिलालाई वेश्या वा यौनकर्मी भनिन्छ, भने सेवा लिनेलाई विभिन्न नामले चिनिन्छ ।
वेश्यावृत्ति यौन व्यापारको एउटा अंश हो । वेश्यावृत्ति सम्बन्धि कानुन पनि राष्ट्र
अनुसार फरक फरक रहेको पाइन्छ । कहि कहि वेश्यावृत्तिलाई "विश्वको सबैभन्दा पुरानो
पेशा"को रुपमा लिएको पाइन्छ ।[२]



https://ne.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%B5%E0%A4%BF%E0%A4%95%E0%A5%8D%E0%A4%B0%E0%A4%AE_%E0%A4%B8%E0%A4%82%E0%A4%B5%E0%A4%A4

विक्रम संवत हिन्दू पञ्चाङ्गमा आधारित नेपाल तथा भारतको राष्ट्रिय पात्रो हो। यो
प्राचिन हिन्दु परम्परा र वैदिक समयाङ्कनमा आधारित शौर्य पात्रो हो। यो ग्रेगोरियन
पात्रो (अङ्ग्रेजी पात्रो) भन्दा ५६ वर्ष ८ महिना १५ दिन अगाडी छ। यस पात्रोमा
वर्षको सुरूवात बैशाखको पहिलो दिनबाट हुन्छ। नयाँ वर्षको सुरूवात सामान्यतया
ग्रेगोरियन पात्रोको अप्रिल महिनाको १३ वा १४ तारिकमा पर्दछ। विक्रम संवत् सूर्यसँग
सम्बन्धित भएकाले विक्रम संवत्मा ग्रह नक्षत्रका नाम पनि महिनाहरूसँग सम्बन्धित
छन्। विक्रम संवत् प्राकृतिक रूपमा सञ्चालित हुँदै आएको छ। विक्रम संवत्का बारेमा
अनेकौं विवाद पनि प्रस्तुत भइरहेका छन्। विक्रम संवत् नेपालको आदि संवत् हो।

उज्जैन (भारत) का राजा विक्रमादित्य ले समरक्षण , स्थाप्ना गरेको गरेका हुन् अनि
नेपालमा यस पात्रोको प्रयोग आधिकारिक रूपमा चन्द्र शमशेरको पालादेखि सुरू भएको हो र
त्यस भन्दा पहिले नेपालमा शक संवत तथा नेपाल सम्वत प्रयोग हुने गर्दथ्यो अनि शक
संवत १८२३मा त्यस शक संवतलाई आधिकारीक प्रयोगबाट हटाईयो र विक्रम संवतको १९५८औँ
सालमा यो नेपालको आधिकारिक पात्रो बन्न पुग्यो भन्ने कसै कसैको भनाइ छ तर लिछ्छवी ,
मल्ल काल , सेन वंश का कतिपय शिलालेख हरूमा तथा पृथ्वी नारायण शाह का प्रारम्भिक
शिलालेख हरूमा विक्रम संवत रहेकोले यो कथन झुटो ठहरिन्छ |प्रमाणको लागि तल का
अनुच्छेद हरू पढे थाहा हुन्छ।

यो पृष्ठमा विक्रम संवतका बिसौं शताव्दी र एक्काइसौं शताव्दीकावर्षहरूलाई सूचिबद्ध
गरिएको छ.



https://ne.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%B5%E0%A4%BE%E0%A4%B2%E0%A5%8D%E0%A4%9F_%E0%A4%A1%E0%A4%BF%E0%A4%9C%E0%A5%8D%E0%A4%A8%E0%A5%80

वाल्टर इलिअस "वाल्ट" डिज्नी (उच्चारण:/ˈdɪzni/; ५ डिसेम्बर १९०१-१५ डिसेम्बर १९६६)
अमेरिकाको चलचित्र निर्माता, कार्टुनिस्ट र व्यवसायी थिए । उनी द वाल्ट डिज्नी
कम्पनीको सह-निर्माता पनि थिए । अमेरिकाको एनिमेशन उद्योगको मुख्य पात्र तथा बिसौँ
शताब्दीको मनोरञ्जन दुनियाँमा उनले संसारलाई नयाँ छाप छाडे ।मिक्कि माउस, डिनाल्ड
डक र गुफी जस्ता काल्पनिक पात्र उनले र उनको कर्मचारीहरुले बनाएका चर्चित छन् ।
मिक्किमा डिस्नी आफैँले स्वर दिए । आफ्नो जीवनकालमा डिस्नीले एमि अवार्डस्, एकडमी
अवार्डस्हरु पाए ।



https://ne.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%B0%E0%A5%8B%E0%A4%97

रोग भन्नाले सजीव प्राणीहरू शरीरमा देखिने असामान्य अवस्थालाई बुझाउँछ। विभिन्न
दृश्य तथा अदृश्य किराहरू र किटाणुहरूको आक्रमणबाट सजीव वस्तुहरूलाई असर पुगाउँछ।
रोगहरूलाई निम्न प्रकार वर्गीकरण गर्न सकिन्छ।

दिमागी सन्तुलन बिगार्ने तथा रोगीलाई रोगको सिधा असर दिमागमा पर्न जाने खालको
रोगलाई मानसीक रोग भनिन्छ। जस्तै:- छारे रोग, रेबिज रोग, पागलपन, आदी

छाला सम्बन्धीका रोग अथवा छालामा असर पार्ने खालका रोगहरूलाई चर्म रोग भनिन्छ।
जस्तै:- कुष्ठ रोग, कोठी, लुतो, खटिरा आदी

मानवको मुटुमा असर पार्ने खालको रोगलाई हृदय रोग भनिन्छ। जस्तै:- हृदयघात, अन्तर
दहन आदी

गुप्ताङ्ग सम्बन्धिका रोगहरूलाई गुप्त रोग अथवा योन रोग भनिन्छ। जस्तै:- एड्स, धातु
रोग गोर्खाले आदी

स्वाँस प्रसास सम्बन्धीको रोगहरूलाई स्वास रोग भनिन्छ। जस्तै:- क्षयरोग, दम, रुघा
खोकी, निमोनियाँ आदी

आँखामा लाग्ने रोगहरूलाई आँखा रोग भनिन्छ। जस्तै:- रतन्धो, मोतीया बिन्दू, ट्रकोमा
आदी

यो वर्गमा मानवमा देखा पर्ने मुख्य रोग बाहेका अन्य रोगहरू पर्छन्। जस्तै:-
बाथज्वरो, ठेउला, हैजा, बिफर, आँउ, औलो, केंसर, हात्तीपाइले, कालाज्वर, डैंगो, उच्च
रक्तचाप आदी

प्राय: महिलाहरूलाई मात्र देखा पर्ने रोगहरूलाई स्त्री रोग भनिन्छ जस्तै:- थुनिलो,
पाठेघर खस्ने, मासीक धर्मको गडबडी आदी

शैशव अवस्थामा रहेका साना साना बाल बालीकालाई लाग्ने रोगहरूलाई बाल रोग भनिन्छ।
जस्तै:- भ्यागुते, पोलियो, दादुरा, धनुष्टंकार आदी

पशुहरूलाई लाग्ने रोगलाई पशु रोग भनिन्छ। जस्तै:- खोरेत, कल्चरे, गौगोटी, स्वाइन
फ्लू, बर्ड फ्लू आदी

खेती बालीमा लाग्ने रोगहरूलाई बाली रोग भनिन्छ। जस्तै:- सिन्दुरे, खपटे, सुरुङ्गे
आदी



https://ne.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%AF%E0%A5%8B%E0%A4%A8%E0%A5%80%E0%A4%AE%E0%A4%BE%E0%A4%B0%E0%A5%8D%E0%A4%97

योनीमार्ग स्त्री प्रजनन प्रणाली अन्तर्गत पर्ने रेशादार मांसपेशीले बनेको नलि
आकारको अङ्ग हो । यो स्त्रीजातिका स्तनधारी प्राणीहरूको पाठेघर देखि योनीद्वार सम्म
फैलिएको हुन्छ । मानिसमा महिलाको दुई तिघ्राको कापमा गुदद्वार र मुत्रमार्गको बीचमा
अगाडिबाट माथि तिर उठ्दै पछाडि तिर लगभग ४५ डिग्री कोण बनाई तेर्सो परेको हुन्छ ।

योनिको बाहिर देखिने भागलाई योनी वा भग भनिन्छ । यो दुई तिघ्रा बिच तलतिर रहेको
मूत्रद्वार तथा प्रजनन अङ्ग हो। बयस्क महिलामा यो चारैतिरबाट रौँ ले घेरिएको हुन्छ।
यो छालाको धेरै तह मिलेर बनेको हुन्छ, जसले भित्री अंगहरुलाई सुरक्षा प्रदान गर्दछ
। योनिमार्ग पाठेघरको मुखदेखि योनिको बाहिरी भाग सम्म लगभग ८ देखि १० सेमी लामो नली
हो जुन मूत्राशय र मूत्रमार्गको पछाडि तथा मलाशय एंवम् गुद्दार को अगाडि रहेको
हुन्छ। एक वयस्क स्त्रीमा योनीको पछिल्लो भाग उसको अगिल्लो भाग भन्दा धेरै लामो
हुन्छ र पाठेघरको साथ समकोण बनाउछ।

योनीको भित्ताहरु मुख्यतः चिल्ला मांशपेशी र फाइब्रोइलास्टिक यौन उत्पेरकले बनेको
हुन्छ। सामान्य अवस्थामा योनीको भित्ताहरु आपसमा टाँसिएर रहने गर्छन् संभोग
क्रियाको बेलामा लिंग प्रबेश हुदा यिनीहरु अलगिन्छन् ।

योनिको अम्लीय वातावरण शुक्राणुहरूको प्रतिकूल हुन्छ तर पुरुषको लिंग ग्रंथिबाट
निस्कने पदार्थ क्षारीय हुन्छ, जसले योनिको अम्लियपनलाई निष्क्रिय गर्नमा मदत गर्छ।



https://ne.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%AE%E0%A4%BE%E0%A4%B0%E0%A4%BF%E0%A4%AF%E0%A4%BE_%E0%A4%95%E0%A5%8D%E0%A4%AF%E0%A5%81%E0%A4%B0%E0%A5%80

मारिया क्युरी (वाल्यकालको नाम: मारिया सालोमिया स्कोलोडोवस्का)
(/ˈkjʊri,_kjʊˈri/;[१] फ्रेञ्च: [kyʁi]; (१८६७ नोभेम्बर ७ - १९३४ जुलाई ४) एउटा
विख्यात भौतिकविद तथा रसायनशास्त्री थिइन । उनले रेडियम तत्व पत्ता लगाएकी थिइन्
।[२] विज्ञानको दुई शाखामा (भौतिक शास्त्रमा नोबेल पुरस्कार तथा रसायन शास्त्रमा
नोबेल पुरस्कार)मा नोबेल पुरस्कार बाट सम्मानित हुने पहिलो वैज्ञानिक हुन ।[३]
वैज्ञानिक आमा मेरीका दुबै छोरीहरूले पनि नोबल पुरस्कार प्राप्त गरेका थिए। जेठी
छोरी आइरीन लाई १९३५मा रसायन विज्ञानमा नोबेल पुरस्कार प्राप्त भएको थियो भने
कान्छी छोरी ईव लाई १९६५मा शान्तिको लागी नोबेल पुरस्कार जितेकि थिइन। म्याडम
क्युरी आधुनिक विज्ञान जगत्लाई महत्वपूर्ण योगदान दिएर गौरवमय स्थान राख्न सफल
साधिका हुन्। एउटै वंशमा पहिलो र दोस्रो पुस्ताका गरी पाँच जना सदस्यले नोबेल
पुरस्कार भित्र्याउन सक्नु विश्वकै लागि उदाहरण भएको छ। आफ्नो जीवनकालमा म्याडम
क्युरी दुईपटक नोबेल पुरस्कारबाट विभूषित भइन् भने यिनका पति पियरे क्युरी,छोरी
इरेने क्युरी एवम् ज्वाई फ्रैकरिक जुलियटले पनि नोबेल पुरस्कारबाट विभूषित हुने
अवसर पाए।

म्याडम क्युरीको जन्म ७ नोभेम्बर १८६७मा पोल्यान्डको राजधानी वार्सामा भएको थियो।
यिनको बाल्यकालको नाम मारिया सालोमिया स्कोलोडोवस्का थियो। यी दस वर्ष पुग्दा यिनकी
आमाको क्षयरोगले मृत्यु भयो। उनकी एउटी दिदीको पनि अल्पायुमै मृत्यु भएको थियो।
उनि, उनकी एउटी दिदी र दाइ तीनैजनाले बिद्यालयमा उत्क्रिस्ठ स्थान प्राप्त गरेका
थिए। उनीकी दिदी र दाइ दुवै स्थापित योग्य चिकित्सक भए । [४]

म्याडम क्युरीले बाल्यकालमा शिक्षाको राम्रो अवसर पाएकी थिइन्। यिनका आमाबाबु
अध्यापक भएका कारणले पनि हुनसक्छ पढाइप्रति यिनको ठूलो रूचि थियो। अध्ययनलाई नै
आफ्नो ध्येय मान्ने म्याडम क्युरीलाई हाइस्कुल तहको परीक्षामा असाधारण योग्यता
प्रदर्शन गरेवापत स्वर्णपदकद्वारा सम्मान गरिएको थियो। हाइस्कुलपछिको अध्ययनलाई
निरन्तरता दिन उनले पोल्यान्डलाई छाड्नुपर्यो। त्यसताका पोल्यान्डमा महिलाहरूलाई
उच्च शिक्षाको अवसर कमै थियो। आफ्नो उच्च शिक्षा अध्ययन गर्ने धोकोलाई पूरा गर्न
यिनी फ्रान्स गइन्। पेरिस विश्वविद्यालयमा भर्ना भई विग्याको स्नातकोत्तर परीक्षामा
प्रथम स्थान हासिल गरिन्। उनले सन् १८९३ मा भौतिकशास्त्रमा र १८९४ मा गणितमा
स्नातकोत्तरको डिग्री लिएकी थिइन्। [५]

विश्वविद्यालयको अध्ययनसमाप्तिपछि यिनको भेट प्रसिद्ध वैज्ञानिक पियरे क्युरीसंग
भयो। यिनीहरूका बीच गहिरो मित्रता कायम भयो। यही प्रगाढ मित्रता क्रमश: वैवाहिक
सम्बन्धमा परिवर्तन भयो। पियरे क्युरीसंग वैवाहिक सम्बन्ध गाँसिएपछि उनी म्याडम
क्युरीको नामले चिनिएकी थिइन्। तर विवाहको दसौं वर्षमा पति पनि गुमाइन् । [६]

प्रोफेसर हेनरी बैकर रेडियम क्रियाकलापसम्बन्धी अनुसन्धानमा कार्यरत थिए । युरेनियम
तत्वबाट अद्रिश्य किरणहरू निस्कन्छन् र यी किरणहरू सबैभन्दा शक्तिशाली हुन्छन्
भन्ने यिनको भनाइ थियो। म्याडम क्युरीले यिनै विज्ञानका विशेषज्ञ एवम् प्राध्यापककी
सहायिका भई काम गरिन्। प्रयोगशालामा रेडियम क्रियाकलापसम्मन्धी खोजमा म्याडम
क्युरीले प्रत्यक्षरूपमा सम्मिलित भएर देख्ने र बुझ्ने अवसर पाइन्। रेडियम एउटा
विचित्र किसिमको तत्व हो,जसबाट किरणहरू निस्कन्छन्। यी किरणहरूलाई रेडियोधर्मी किरण
भनिन्छ र जुन तत्वहरूबाट यी किरणहरू निस्कन्छन् ,रेडियो सक्रिय-तत्व भनिन्छ।
रेडियमका किरणहरू साह्रै तिखा हुन्छन् ,सजिलैसंग कुनै पनि बस्तुबाट वारपार भई छेडेर
निस्कन्छन्। यसको उपयोग क्यान्सर रोगको निदानका लागि गरिन्छ।



https://ne.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%AE%E0%A4%B9%E0%A4%BF%E0%A4%A8%E0%A4%BE

महिना पुरा बर्षको १२औँ भागको एक भाग भन्ने बुझिन्छ। सामान्यतया अंग्रजी महिना २८
देखि ३१ दिनको हुन्छ भने नेपाली महिना २९ देखि ३२ दिनको हुन्छ। पुरा बर्ष भरिमा
१२वटा महिनाहरू हुन्छन्।

विक्रम संवत अनुसार बैशाख महिनालाई पहिलो महिना मानिन्छ र चैत्र महिनालाई अन्तिम
महिना मानिन्छ । नेपाली साथै हिन्दू धर्मावलम्बीको वसोवास रहेको क्षेत्रमा विक्रम
संवतका महिनाहरू नै प्रचलनमा ल्याइएको देखिन्छ । हिन्दू प्रचलमा रहेको विक्रम संवत
अनुसार १२ महिनाका नामहरू यस प्रकार रहेका छन् ।

क्रिश्चियन धर्मका धर्म प्रवर्तक इशु जन्मिएको आधारमा इस्वी संवत अथवा सन् प्रचलनमा
ल्याइएको थियो । इ. सं.मा अङ्ग्रेजी महिनाहरूका नाम प्रचलनमा छन् । आज भोली यत्र
तत्र जहाँ सुकै पनि अङ्ग्रेजी महिनाका नामहरू नै प्रचलनमा रहेको पाइन्छ । अङ्ग्रेजी
महिनामा जनवरी वर्षको पहिलो महिना हो भने डिसेम्बर अन्तिम महिना हो । अङ्ग्रेजी
महिनाका नामहरू यस प्रकार छन् ।



