https://nov.wikipedia.org/wiki/Novial

Novial (nov + IAL, International Auxiliari Lingue) es konstrukteti lingue kreat
da Profesore Otto Jespersen, dani linguiste kel had anteim prenda parte in li
kreatione de altri konstrukteti lingue, Ido. Lo kread novial kom international
auxiliari lingue (IAL), por plufasilifika international komunikatione, ma sin
desplasa uli patrial lingues.

Jespersen unesmim introdukted novial in li angli libre An International Language
ye 1928. Ye 1930 lo publisad multingual lexike de novial, Novial Lexike, kun
traduktiones in anglum, fransum e germanum. Plusi modifikationes blid proposi ye
li 1930 dekyare, ma after li morio de Jespersen ye 1943, lun uso sesad. Durant
li 1990 dekyare novial ha atrakte intereso per li interete, e nun es nombre de
useres trans li monde.

Ye 24 de novembre 2004 li yahoo-grupe novial-diskusione blid fonda in li
interrete. Depos januare 2006 exista li Novial Wikipedie in li interrete.

Novial unesmim bli deskripte in li angli libre An International Language (1928)
da Otto Jespersen. Li unesmi parte del libre diskuse li besono por international
auxiliari lingue, li desavantajes de national lingues por ti funktione e komuni
objetiones konter konstrukteti international auxiliari lingues. Jespersen anke
provise kritikal resense del historie de konstrukteti IALs kun sektiones pri
Volapük, Esperanto, Idiom Neutral, Ido, Latino sine Flexione e Occidental
(Interlingue). Li autore klarifika ke lo usa li grandi quantitate de plu frui
verkes pri li probleme, non solim li anteim mentionat IALs.

Li duesmi parte de An International Language detalim deskripte novial.
Alternativi posibli solutiones por problemes in li fonologia, ortografia,
gramatike e vokablaro bli konsidera. Li selektiones bli explika per komparo kun
national e anteim konstrukteti IALs.



https://nov.wikipedia.org/wiki/Asia

Asia es li maxim grandi e maxim populosi kontinente del Tere. Traditionalim lu
es definit kom parte del land-mase de Afrika-Eurasia kel lia est li Suez Kanale,
est li Ural Montes e sudest li Kaukasus Montes e li Kaspian e Nigri Mares. Sirk
60 % del homal populatione del monde habita in Asia, ek kel nur 2 % habita in li
norde e interni duime (Siberia, Mongolia, Kazakhstan, Xinjiang, Tibet, Qingha,
vesti Uzbekistan e Turkmenistan); li altri 98 % habita in li seteri duime.

Kontinentes es konsepture de homal geografia (tu es, land-formes kom interpretat
da homes), non de geologia o fisikal geografia, e definitiones pove varia. Li
konsepture del tri kontinentes del Oldi Monde veni fro klasiki antiqueso e li
etimologia del vorde anke have radikes in li ansieni Proximi e Medi Este. Asia e
Afrika renkontra mutu an li Istme de Suez e li Red Mare. Es ordinarim kredat ke
li borde inter Asia e Europa vada via li Dardaneles, li Mare de Marmara, li
Bisporus, tra li Nigri Mare, li Kaukasus Montes, li Ural Fluvie til lun fonte, e
li Ural Montes a li Kara Mare, proxim Kara, Rusia.

Es kelkitem nonklari tu in kel Asia presisim konsista. Segun kelki definitiones,
lu pove exluse Turkia, li Medi Este e Rusia. Asia kelkitem es usat plu striktim
por refero a Asia-Pasifike, kel non inkluse li Medi Este o Rusia e non inkluse
li isles del Pasifik Oseane, kelkis ek kel on konsidera anke kom parte de
Australasia o Oseania. Asia kontene li indi subkontinente, li arabi
subkontinente e piese del nord amerikani plate in Siberia.



https://nov.wikipedia.org/wiki/Matematike

Matematike es li fake kel trakta konseptos kom quantitate, strukture, spatie e
chanjo. Lu evolud (per uso de abstraktione e logikal resono) fro konto,
kalkulatione, mesuro e li studio del formes e movos de fisikal objektes.
Matematikistes explora tal konseptos, emant por formula nov konjektures e por
establi lusen vereso per rigorosi deduktione fro aptim selektet axiomes e
definitiones.

Savo e usa de basal matematike es expanset, kom lu ha es durant omni historie.
Plubonisos de basal idees es vidabli in ansieni matematikal textes fro ansien
Egipte, Mesopotamia e ansien India, e plu tardim li ansieni grekes introdukted
plu grandi rigore. Depos li ansieni Grekes, li developo kontinuad intermitentim
til li Renesanse del 16esmi sekle kand novi matematikal deskovratus interakted
kun novi siential deskovratus. Li resulte esed akseleratione de komprendo kel
ankore kontinua.

Disdi, on usa matematike trans li monde in multi fakes, inklusent sientie,
injenieria, medisine e ekonomike. Li aplikatione de matematike in tal fakes,
ofte nomat aplikat matematike, inspira e usa novi matematikal deskovros e ha
kelkitem dukted al developo de totim novi fakes. Matematikistes anke studia puri
matematike por lu self sin pensa de uli praktikal aplikatione, quankam altres
povud plu tardim trova aplikationes.

Li vorde "matematike" (grekim: μαθηματικά) veni fo li greki μάθημα (máthēma),
kel signifika lerno, studio, sientie, e plus signifikeskad li plu angusti e plu
teknikal signifiko "matematikal studio", even durant Klasik tempes. Lun
adjektive es μαθηματικός (mathēmatikós), relat lerno, o studiosi, kel samiman
signifiskeskad matematikal. Partikularim, mathēmatikḗ tékhnē, latinim ars
mathematica, signifikad li matematikal arte.



https://nov.wikipedia.org/wiki/Geologia

Geologia (fro grekum γη- (ge-, "li tere") e λογος (logos, "vorde", "ratione"))
es li sientie e studio del solidi materie de sielal korpores, lun kompositione,
strukture, fisikal tretes, historie e li prosedos kel forma lu. Lu es un ek li
teral sienties. Geologes ha helpa determina ke li aje del Tere es sirk 4.6 mil
milione (4.6x109) yares, e ha determina ke li litosfere del Tere, kel inkluse li
mantele, es fragmentifikat en tektoni plates kel mova trans reidi superi mantele
(astenosfere) per prosedos kel on noma kolektivim tektonike de plates. Geologes
helpa trova e jera li natural rekurses del tere, kom petrolie e karbone, plus
metales kom fere, kupre e uranium. Plusi ekonomial interesos inkluse lapides e
multi minerales kom asbeste, perlite, mika, fosfates, seolites, argile, pumise,
quartse, e silise, plus elementes kom sulfre, klore e helium.

Li geologia de planetes (kelkifoy nomat astrogeologia) refera al aplikatione de
geologial prinsipes a altri korpores del sunal sisteme.

Li vorde "geologia" unesmim blid usa da Jean-André Deluc ye 1778 e lu blid
introdukte kom standardi termine ye 1779 da Horace-Bénédict de Saussure. Li
sientie non blid inkluse in li triesmi editione del Encyclopædia Britannica
kompletisat ye 1797, ma esed longi artikle in li quaresmi editione kompletisat
ye 1809. Plu oldi signifikatione del vorde blid unesmim usa da Richard de Bury
por distinkte inter teral e teologial jurisprudentia.



https://nov.wikipedia.org/wiki/Biologia

Ye li nivele del organisme biologia ha explika fenomenes kom nasko, kresko e
deskresko o morio de vivanti organismes. Similesos del yunes e patres (heredo) e
floro de plantes ha perplexisa homaro depos ansieni tempes. Altri fenomenes kom
li produktione de milke (laktatione) da matras after parturo, li chanjo de forme
de animales after nasko (metamorfose), li nasko de serteni animales (fogles e
repteres) ek semblantim non-vivanti oves, saniso de vundes o li movos de plantes
(tropisme) ha bli studia. Sur plu larji skale de tempe e spasie, fenomenes kel
ha atrakta li intereso de multi biologes es: domestikatione de animales, li
larji varietate de vivanti organismes (biodiverseso), chanjos de vivanti
organismes durant epokes (evolutione), extinktione, spesiatione, sosial konduite
inter animales ets.

Durant ke botanike trakta li studio de plantes, soologia es li fake de sientie
kel trakta li studio de animales e antropologia es li fake de biologia por
studia homal entes. Tamen, ye li molekulari nivele, vivo bli studia dal fakes de
molekulari biologia, biokemie e molekulari genetike. Ye li sekuenti nivele del
selule, lu bli studia kom selulari biologia, e ye multiselulari niveles, lu bli
examina in fisiologia, anatomia e histologia. Developal biologia studia vivo ye
li nivele del developo o ontogenia del individual organisme. Supruvadant li
skale vers plu multi kam un organisme, genetike konsidera qualim heredo
funktiona inter patre e yune. Etologia konsidera li konduite de grupes de plu
multi kam un individu. Populational genetike studia ye li nivele de toti
populatione e sistematike konsidera li relationes inter spesies e grupes de
spesies. Interdependanti populationes e lusen habitatories bli examina in
ekologia e evolutionari biologia. Spekulativ novi fake es astrobiologia kel
examina li posibleso de vivo exter li Tere.



https://nov.wikipedia.org/wiki/Astronomia

Astronomia (grekim: αστρονομία = άστρον + νόμος, astronomia = astron + nomos,
literalim, "lege del astres") es li sientie de sielal objektes (exemplim steles,
planetes, kometes, e galaxies) e fenomenes kel origina exter li atmosfere del
Tere (exemplim, aurores e kosmal radiatione). Lu konserna li evolutione, fisike,
kemie, e movo de selial objektes, plus li formatione e developo del universe. On
pove usa astronomial observationes por proba fundamental teories in fisike, kom
general relativitate. Teorial astrofisike komplementa observational astronomia
pro ke lu sercha explika astronomial fenomenes.

Astronomia es un ek li maxim oldi sienties. Astronomes, spesialim de ansieni
Grekia e India, praktisad siential metodologia, e avansat observational teknikes
povud ha bli sava multim plu fruim. Historialim, amatori astronomes ha kontribu
multi importanti astronomial deskovros e astronomia es un ek li poki sienties in
kel amatores pove ankore exekute activ role, spesialim in li deskovro e
observatione de efemeri fenomenes.

Depos li 20esmi sekle li fake de profesional astronomia ha bli divise en
observational astronomia e teorial astrofisike. Observational astronomia
konserna li kolektione de datumes, li konstruktione e manteno de instrumentes, e
li analiso de resultes. Kelkitem on refera a disi fake kom "astrometria" o
simplim "astronomia". Teorial astrofisike determina li observational
implikationes de komputal o analiti modeles.

On mus non konfusa moderni astronomia kun astrologia, li kredal sisteme kel
aserte ke es korelatione inter homal aferes e li positiones de sielal objektes.
Quankam li du fakes departa fro komuni origine, maxim multi penseres in ambi
fakes kreda ke lus nun es distinktet.



https://nov.wikipedia.org/wiki/Interslavum

Interslavum (Medžuslovjanski, Меджусловјански) es konstrukteti slavi
helpolingue, kel ha bli krea depos 2006 da grupe de linguistes ek diversi landes
kun li eme ye kreo simpli e reglari lingue, kel Slaves de irgi nationalitate
povud komprenda sin preparatione. Lun vordaro e gramatike es konstruktet
taliman, ke toti formes exista ye toti o aminim ye li majoritate del slavi
lingues. Dunke li lingue es helpiv non solim por Slaves, ma anke por turistes
voyajanti tra li slavi landes.

Li idee de panslavi lingue ha exista durant kelki sekles. On pove dikte, ke
interslavum es maxim oldi konstruktet auxiliari lingue, kreat plu kam du sent
yares ante Volapük e Esperanto. Li unesmi gramatike esed skriptet dal kroati
prestro Juraj Križanić ye 1665 sub li title Gramatično izkazanje ob ruskom
jeziku ("Gramatikal explikatione pri li rusi lingue"); lo elekted li nome
"rusum" pragmatim por pleda li tsar, ma faktim disi lingue esed basat plu sur
kirkeslavum e lon propri dialekte de kroatum. After Križanić anke multi altres
ha krea projektes por panslavi o interslavi lingue, maxim ye li 19esmi e 20esmi
sekle, inter keles li famos panslavistes Jan Herkeľ e Matija Majar e li cheki
novialiste Ladislav Podmele. Malgre ke omni disi projektes ne es identi, lus es
tantim simil a mutu, ke evidentim on mus konsidera lus kom uni e li sami lingue.

Nunitem li interslavi lingue konsista ek du projektes: Slovianski (plu basat sur
li moderni slavi lingues) e Novoslověnsky (plu basat sur oldi kirkeslavum). Kunu
lus have sirk 200-500 useres.

Li basal latini alfabete konsista ek li sekuent literes: A B C Č D E F G H I J K
L M N O P R S Š T U V Y Z Ž. Optionalim on pove anke usa kelki aditional
literes, kel kontine informatione pri etimologia e pronuntiatione: Å Ć Ď Đ Ě Ę Ľ
Ń Ò Ŕ Ś Ť Ų Ź.

Interslavun sirili alfabeti konsista ek li sekuent literes: А Б В Г Д Е Ж З И Ј
К Л М Н О П Р С Т У Ф Х Ц Ч Ш Ь. Anke hir on pove renkontra altri literes (Ъ Ѣ Ѧ
Ѫ) i ligatures kom Я Ю Є e set.



https://nov.wikipedia.org/wiki/Aplikati_sienties_e_teknologia

Aplikati sientie es li exakti sientie del aplikatione de savo fro un o plusi
natural siential fakes a praktikal problemes. Multi aplikati sienties pove bli
konsidera kom formes de injenieria. Aplikati sientie es importanti por
teknologial developo.

Akademial fakes kel on pove konsidera kom aplikati sienties inkluse agrikulture,
arkitekture, edukatione, injenieria, ergonomike, desino, familial e konsumeral
sientie, foresteria, forensike, sanesal sienties, bibliotekal e informational
sientie, medisine, e milital sientie. Es anke aplikati subfakes de maxim multi
altri sienties.

Gottfried Leibniz bli kelkitem deskripte kom “patro” de aplikati sientie, pro
sen efortes por promote praktikal aplikatione de siential prinsipes.

Instrumental sientie, un aplikati sientie, es sistemati manere por solutione de
problemes. Lu non es un sientie ma kontru trakta li manipulatione por solu
partikulari probleme kom, exemplim, preservatione de rekoltendi plantes.
Instrumental sienties es bonim konosa por inquesto e developo kel resulta en
novi teknologia.



https://nov.wikipedia.org/wiki/Mammalia

Li mamiferes (klase Mammalia) es li klase de vertebrosi animales karakterisat
dal presenteso de mamal glandes, kel in females produkte milke por nutrio de
yunes. Les es anke karakterisat del presenteso de piles o fure e homeotermi, tu
es varmi-sangal, korpores. Li serebre regula li homeotermi e sirkulational
sistemes, inklusent li quar-chambral kordie. Mamiferes inkluse 5 500 spesies
(inklusent homes) distribut trans sirk 1 200 genres, 152 families e til 46
ordines, quankam li exakti nombres varia segun li klasifikal skeme.

Filogenetikalim on defini li klase Mammalia kom omni desenseres del maxim
resenti komuni ansestre del ordine Monotremata (exemplim ekidnes e ornitorinkes)
e del subklase Theria (marsupiales e plasentales).

Li majoritate de mamiferes have set servikal vertebres (kolal oses), inklusent
vespertilies, girafes, balenes e homes. Li poki exeptiones inkluse li genre
Choloepus, kel have nur six servikal verterbres, e li genre Bradypus kun nin
servikal vertebres. Mamiferes have tri oses in chaki orele e uni (li mandible)
an chaki flanke del subi maxile. Un grupe de terapsides nomat sinodontes haved
tri oses in li maxile, ma li maxim grandi maxilal junkte esed li mandible e li
altri oses kondukted suone. On kreda ke li plusi maxilal oses de altri
vertebroses es homologi ye li malleus (hamre ose) e incus del mamiferal orele.



https://nov.wikipedia.org/wiki/Kick-boxing

Kick-boxing o kick-boxe es deskriptiv termine por martial artes kel, malgre ke
similar a boxe, usa li pedes e anke li manus por kolpa. Kick-boxing pove es
praktikat por general sanitate, o kom sporte de kombate. Li vorde kick-boxing
representa grupe de disiplines o sportes de kombate kel usa li pedes e li
pugnes. Spesialim, kick-boxing es un ek li disiplines de boxe pieds-poings kel
blid developa unesmim per li japonanes e depos per li statouniteses. Es diferent
genres de kick-boxe, maxim popular forme es un vor kolpes de pede es permitet
nur vers kape e torse.

In li medie del yares 1960, li japonane Kurosaki, kel did traina in Karate
Kyokushinkai, did voyaja a Tailande deskovrantnt le ambite de tailandani boxe.
After su ritorne al Japon did deside a kombinar su teknikes de karate kun disis
de tailandani boxa, ekartant kolpes de elbove (li amerikanes anke did ekarta
kolpes de genu), talim novi sporte apelat "kick-boxing" did naska se.

Inter li non-japonanes kel did gana maxim suksesos, spesial konsideratione have
a esar donat a franse Christian Guillaume kel in 1969 did gana 4 viktories e du
partites nule; e amerikane Benny "The Jet" Urquidez kel in 1977 did bata
Tatsuyuki Suzuki in 4 rondes.

In 1973 Urquidez e Howard Hanson did krea li WKA (World Karate Association),
kambiant yares after li "K" de "karate" por disi de "kick-boxing".

Li maxim konosat championes es Rob Kaman, Benny Urquidez, Dennis Alexio, Ernesto
Hoost, e Marek Piotrowski.

Li kolpes de pugne e kolpes de pede es permitet super li talie, anke li
sweepings (e li low kicks (kolpes de pede al femure) es permitet.

Li "diletanti" kombates es konduktet in trie rondes, e li profesionales dura
pent rondes; 10 in championates de Europe e 12 in li mondial championates, kun
intervale (pausa) de un minute inter rondes.

Li kolpes de pede al femure (low kick) ordinarim deside super li difero in li
kombates.

Pantalones (longi o kurti), pugilisti gantes e protektores por li dentes e por
li genital organes; in li femini kombates, femes have a anke portar protektor de
pektore e botes (non requiret in li profesional kombates).



https://nov.wikipedia.org/wiki/Teknologia

Aplikati sientie es li exakti sientie del aplikatione de savo fro un o plusi
natural siential fakes a praktikal problemes. Multi aplikati sienties pove bli
konsidera kom formes de injenieria. Aplikati sientie es importanti por
teknologial developo.

Akademial fakes kel on pove konsidera kom aplikati sienties inkluse agrikulture,
arkitekture, edukatione, injenieria, ergonomike, desino, familial e konsumeral
sientie, foresteria, forensike, sanesal sienties, bibliotekal e informational
sientie, medisine, e milital sientie. Es anke aplikati subfakes de maxim multi
altri sienties.

Gottfried Leibniz bli kelkitem deskripte kom “patro” de aplikati sientie, pro
sen efortes por promote praktikal aplikatione de siential prinsipes.

Instrumental sientie, un aplikati sientie, es sistemati manere por solutione de
problemes. Lu non es un sientie ma kontru trakta li manipulatione por solu
partikulari probleme kom, exemplim, preservatione de rekoltendi plantes.
Instrumental sienties es bonim konosa por inquesto e developo kel resulta en
novi teknologia.



https://nov.wikipedia.org/wiki/Novial_Lexike_(1930)

Dis libre prisenta li maxim nesesari vokablaro del international lingue Novial
(NOV International Auxiliari Lingue). Men libre "An International Language",
german traduktione "Ein internationale Sprache", kontena (1) introduktione pri
li urjanti besono por tali lingue, (2) historie del movemente kun kritiko del
antei propositiones de artifisial lingues, (3) detalosi gramatike, in kel chaki
chapitre dona li resones kel ha dukte a justim ti e nul altri forme, (4)
siential prinsipes de vordeselekto e (5) pluri spesimenes tu montra li uso del
lingue por diferanti emes e in diferanti stiles.

Li sisteme de suones mus es tam simpli kam posibli e deve kontena nek suones ni
kombinationes kel es desfasil por multi nationes. Pro tum on admise nur li sink
vokales a, e, i, o, u, ma nek nasalisat vokales ni rondi palatal-vokales (ö ü),
kel non exista in tam importanti lingues kom anglum, spanum, italianum, rusum.
Inter li konsonantes on pove tolera nek palatisat suones kom tes in fransi
agneu; it. ogni, egli; sp. año, calle; ni germ. ch o angli th. Per konstanti uso
de nur s, vor kelki lingues distinkte non-voisat s e voisat z, on obtena
importanti simplifikatione, non solim pro ke li repartiso del du literes vud
nesesarim es arbitrari in multi kasus e dunke vud mus bli memora separatim por
chaki vorde. Aksento (strese) non darfa bli usa tu distinkte vordes.

Anke li ortografie mus es simpli; por fasilisa lu on deve introdukte omni
simplifikationes kel ha ja bli exekute in pluri lingues, p. ex. f insted ph, t
insted th; singli konsonantes e vokales insted duoplis kom in spanum Aksentes e
altri aksesori markes super o apud literes es superflui komplikatione. Nul
litere darfa have du distinktet pronuntiationes segun positione: g in gi, ge mus
suona kom in ga, go. Me bonim sava ke multes vud prefera c in conclusione, cria,
clari vor me skripte k; Li romanal nationes e angles non prisa li litere k (kel
ya non es bel!); ma me prega tu konsidera li faktum ke non solim li germanes, li
holandanes, e li skandinaves, ma anke li slav nationes, dunke multisi miliones,
skripte k in vordes pruntat pro latinum (polonim exemplim kleryk, kredyt, klasa,
kronika, krystal; chekim, rusim, e set. korespondantiman). Li nov ofisial turki
ortografia per latin literes konkorda kompletim kun li regles kel me had adopta
por novial ante konosa ti faktum: bank, koridor, fabrika, kontrol, kolosal,
sigar, sivil, bisiklet... Omnikas k sembla non-kareabli devan e, i, p. ex. anke,
kelki, kelke; amike por li du sexus, dunke naturalim anke amiko, amika, amikal.
Ma me mus admise ke li adopto de c instead k in tal kombinationes vun non
esentialim altera li karaktere de novial e vud es multim plu tolerabli kam uso
de c por li suone s o ts, kel es spesialim iritanti devan a, o, u kom in
esperanto. On povud, e poves devud, skripte omnum per minuskules in
international lingue, pro ke li regles pri majuskules es plu o min arbitrari in
omni lingues -- ma provisorim me non ha osa proposi ti reforme.

Gramatike mus es tre simpli e fasil, tum es reglari segun posibleso. Si un
finale es adoptat por plurale (hir s) o por femal sexu (hir a), es preferindi tu
aplika lu a omni vordes, non solim a substantives, ma anke a pronomines. Kelki
interlinguistes non voli agnoska ti prinsipe e talim les establi spesial
pronominal formes por ti du kategories, aleganti ke in omni national lingues li
pronomines es non-reglari e ke dunke es konter komun lingual psikologia tu krea
reglari pronomines. Tum es nur mi-veri, on pove even dikte falsi: in historial
developo anke pronomines tenda vers reglareso, kom me ha demonstra pri anglum ja
in 1891; e si ti simplifikatione es tre lenti in dis vorde-klase, li kause es li
extremim frequenti uso kel fixisa li formes in li memore. On vida exaktim li
samum pri li maxim frequenti verbes, kel es pro li sam kause non-reglari in omni
nusen lingues (am, is, was, be; bin, ist, sind, war; suis, sont, était, fut,
sera; go, went; vais, aller, irai; gehe, ging, gegangen...). Ma malgre tum nul
interlinguiste ha proposi tu flekte li korespondanti verbes nonreglarim in
konstruktet lingue. Exeptione es egalim non-oportun in un kasu kam in altri.
Progreso in national lingues ha omnilok dukte vers simpli e analiti formes: tum
deve es li gidanti prinsipe in konstruktione de interlingue. E naturim tali
lingue pove e deve es min kaprisosi e min komplikat kam even li maxim progreset
naturlingue.

Fortunosim exista grand nombre de vord-formant elementes (prefixes e sufixes)
kel es ja internationalim konosat e kel nus pove adopta sin chanjo. Li sol kose
besonat es tu presisisa li uso e tu fika posibli li aplikatione del sam prefixe
o sufixe a omni vordes, konter ke li natural lingues kontena omni spesies de
restriktiones plu o min non-explikabli. Vagi, non-presisi definitiones de
sufixes es non-oportun in rationosi lingue; ankore min akseptabli es (tu
mentiona solim un exemple) del du latin prefixes in kun preske oposit
signifikationes: inscrit = novial enskriptet (o inskriptet) e ínscrit =
non-skriptet (li aksente es pokim satisfaktent e non-efektiv paliative). Un ek
li maxim grand avantajes de konstruktet lingue es ke on pove sempre self forma
vorde per konosat sufixe sin unesmim questiona ob lu es in uso; ma si radikes e
derivo-silabes es bonim selektet, on forma per tali moyenes astonantim multi ja
konosat derivatus.

Pri li selekto del vokables li prim prinsipe es tu usa maxim posiblim ti vordes
kel es ja international, e por li altris tu prenda formes kel krea li minim
grandi friktione. Desfortunosim kelki totim international vordes have talim
non-presisi signifikationes, ke on devud evita lus in verim filosofial lingue,
p. ex. nature, forme, pensione, materialisme, romanti. Novial non have e non
pove have pretensione tu remedia omni tal general defektes, ma in li altri kasus
me ha eforta tu presisisa li signifikationes del vordes. Vor li lingues kel
forma li base de novial prisenta li sami o tre simil forme por du idees kel mus
nesesarim bli distinkte, li maxim distinktiv e maxim fasilim memorabli formes ha
bli selekte. P. ex. por li du signifikationes de germ. Bank = fr. banque, banc =
angl. bank, bench li formes banke (kun bankere, bankrote) e benche es omnirelat
plu bon kam banko e benko (ido) o banq (bank) (kun banqero e bancrott) e banc
(occidental: qualim on pove pronuntia ti vordes diferantim?). Li lexike dona
multi exemples de tali diferentiationes kel sembla desirindi o even nesesari
(organe, orgele; borse, purse; pasa, pase, pasu; volkane, vulkanisa; komun,
komunie...).

Tes kel konosa li altri konstruktet lingues e ha pondera kelketim li desfasil
problemes konektet kun lingue-konstrukto non sal astona se ke me ha multikas
hesita inter du formes, vor li general prinsipes non dona sertim uniki
solutione. Men nun prefera vorde, set, ot, mensu vor komensim me dikted vorte,
sep, ok, monate. In tre poki kasus li lexike dona du vordes kom egalim legitimi
e lasa li selekto a futuri interlinguistes (sal, ve; moneye, pekunie; guere,
milite; vapornave, stimshipe). On povud mentiona hir kom posibli plubonisos li
extensione del du sufixes ia, primim after nt (inteligentia, konvalesentia,
presentia) e itate (felisitate, sinseritate) e li uso de adverbes sin li finale
im devan adjektival vordes (tot nudi, tal-nomat, extrem fasil, bon
konstruktet... kp. mal-format).

profan or profani profane adj. | profana profane vb. | profanatione profanation.

karaktere character | karakterisa characterize | karakterisiv characteristic ||
karakteristike characteristic (mathematics = index of logarithm).

karaktere caractère | karakterisa caractériser | karakterisiv caractéristique ||
karakteristike caractéristique (terme mathématique).



https://nov.wikipedia.org/wiki/Nordi_Amerika

Nordi Amerika es kontinente in li nordi hemisfere kel es sirkumdat an li norde
dal Arkti Oseane, an li este dal Nordi Atlanti Oseane, an li sude dal Karibeani
Mare, e an li veste dal Nordi Pasifiki Oseane. Lu kovra area de sirk 24,500,000
km² (9,460,000 mi²), o sirk 4.8% del sufase del Tere. Ye julie 2002, lun
populatione blid estima kom super 514,600,000. Ye area lu es li triesmi maxim
grandi kontinente, after Asia e Afrika, e es li quaresmi ye populatione after
Asia, Afrika, e Europa.

Amb Nordi e Sudi Amerika es nomat fro Amerigo Vespucci, kel esed li unesmi
europane kel sugested ke li Amerikas non esed li Esti Indies, ma anteim
non-deskovrat (da europanes) Novi Monde. Nordi Amerika okupa li nordi parte del
land-mase generalim nomat li Novi Monde, li Vesti Hemisfere, li Amerikas o
simplim Amerika. Li soli landal konektione de Nordi Amerika es kun Sudi Amerika
an li angusti Istme de Panama. (Pro geopolitikal resones omni Panama – inklusent
li segmente del istme est li Panama Kanale – es ofte konsiderat kom parte de
Nord Amerika.) Segun kelki autoritates, Nordi Amerika komensa non an li Istme de
Panama ma an li Istme de Tehuantepec, e li intervenienti regione, nomat Sentral
Amerika es sur li Karibeani Plate. Maxim multes, tamen, konsidera Sentral
Amerika kom regione de Nordi Amerika, pensant ke lu es tro mikri solim ye es
kontinente. Grinlande, quankam geografialim parte de Nordi Amerika e sur li sami
tektoni plate (li Nordi Amerikan Plate) politikalim non es konsiderat kom parte
del kontinente.



https://nov.wikipedia.org/wiki/Molekulal_biologia

Molekulal biologia es li studio de biologia res molekules. Li fake koinsida kun
altri fakes de biologia e kemie primim genetike e biokemie. Molekulal biologia
chefim trakta li komprendo de interaktos inter li diversi sistemes de selule,
inklusent li relatione de RNA, RNA e proteine sintese, e li lerno pro qualim
disi interaktos es reglat.

Molekulal biologes usa kelki teknikes kel es spesifika ye molekulal biologia, ma
sempre plu kombina disis kun teknikes e idees fro genetike, biokemie e
biofisike. Non es klari borde inter disi fakes kom esed ante nun. Disi fakes
relate disiman:

Multu del laboro in molekulal biologia es quantitativ e resentim multi laboro ha
bli fa an li interfasie de molekular biologia e komputal sientie in
bioinformatike e komputal biologia. Depos li frui 2000 dekyare, li studio de
genal strukture e funktione (molekulal genetike) ha es un ek li maxim importanti
subfakes de molekulal biologia.

Multi altri fakes de biologia fokusa ye molekules, od direktim per studio lusen
interaktos kom in selulal biologia e developal biologia, o non-direktim per li
uso del teknikes de molekular biologia por infera historial atributes de
populationes o spesies kom in populational genetike e filogenetike kel es
subfakes de evolutional biologia.



https://nov.wikipedia.org/wiki/Evolutional_biologia

Evolutional biologia es subfake de biologia kel studia li origine e desensione
de spesies e lusen chanjo durant tempe, tu es lusen evolutione. Tes kel studia
evolutional biologia es nomat evolutional biologes o min ofte evolutionistes.

Evolutional biologia es interfakal subfake pro ke lu inkluse sientiistes ek
multi fakes kel studia taxonomie. Exemplim, lu inkluse sientiistes kel ha resiva
spesial instruktione pri partikular organismes kom mamiferologia, ornitologia o
herpetologia ma usa dis organismes kom sistemes por responda a general
questiones de evolutione. Lu anke inkluse paleontologes, kel usa fosilus por
studia li manere e rapideso de evolutione, e teoriistes in areas kom
populational genetike e evolutional teorie. Ye li 90 dekyare developal biologia
devenid parte de evolutional biologia pro li studio de evolutional developal
biologia.

Lun trovos multim influa li novi fakes kel studia li sosiokultural evolutione e
evolutional psikologia de homaro durant li milyares ante li inventione de
agrikulture. Li frame de idees e konseptal instrumentes de evolutional biologia
nun es aplikat in li studio de range de temes fro komputatione a nanoteknologia.

Artifisial vivo es subfake de bioinformatike kel proba modela, o even ri-krea,
li evolutione de organismes kom deskriptet per evolutional biologia. Disi bli fa
per matematike e komputal modeles.



https://nov.wikipedia.org/wiki/Historie_de_matematike

Li vorde "matematike" veni fro li greki μάθημα (máthema) kel signifika "sientie,
savo, o lerno"; μαθηματικός (mathematikós) signifika "afektionant lerno". Hodie,
li termine refera spesifikat korpore de savo – li rigorosi, deduktiv studio de
quantitate, strukture, spatie e chanjo.

Quankam preske omni kultures usa basal matematike (konto e mesuro), novi
matematikal deskovros ha bli reporta in relativim poki kultures e epokes. Ante
li moderni epoke e li mondial difusione de savo, skriptet exemples de novi
matematikal deskovros ha bli trova in nur poki lokes. Li maxim ansieni
matematikal textes veni fro ansieni Egipte ye li Medi Regia periode sirk 2000
A.K.E. - 1800 A.K.E., Mesopotamia sirk 1900 A.K.E. - 1700 A.K.E., e ansieni
India sirk 800 A.K.E. - 600 A.K.E. (Sulba Sutras). Omni disi textes es pri li
Teoreme de Pythagoras, kel sembla es li maxim ansieni e maxim larjim difuset
matematikal deskovro after basal aritmetike e geometria. Ansieni Grekia e li
heleni kultures de Egipte, Mesopotamia e li urbe Syracuse (?) did grandisa
imensim matematikal savo. Jaina matematikistes kontribud fro li 4esmi sekle
A.K.E. al 2esmi sekle A.K.E., durant ke li Han Dinastie in ansieni China
kontribud li Maral Isle Manu-libre e li Nin Chapitres pri li Matematikal Arte
fro li 2esmi sekle A.K.E. al 2esmi sekle K.E.. Hindui matematikistes fro li
5esmi sekle K.E. e islami matematikistes fro li 9esmi sekle K.E. fad importanti
kontributiones a matematike.

Komensant in renesansi Italia ye li 16esmi sekle, novi matematikal deskovros,
interaktant kun novi siential deskovros, blid fa ye sempre grandisant rapideso,
e disu kontinua til hodie.



https://nov.wikipedia.org/wiki/Genetike

Genetike (fro greki γεννώ, partura) es li sientie de genes, heredo e li
variatione de organismes. Li britani sientiiste William Bateson unesmifoy
sugested li vorde por deskripte li studio de heredo e li sientie de varatione in
personal letre a Adam Sedgwick, datat 18 aprile, 1905. Bateson unesmifoy publim
usad li termine genetike che li Triesmi International Konfero pri Genetike
(London, Anglia) ye 1906.

Homes aplikad savo de genetike in prehistorie por li domestikatione e selektiv
pluboniso de plantes e animales. In moderni inquesto genetike provise importanti
implementes por li investigatione del funktione de partikular genes, exemplim,
li analiso de geneti interaktos. In organismes geneti informatione generalim es
porta in kromosomes kom parte del kemial strukture de DNA molekules.

Genes chifra li informatione por sintesa li amino-asidal ordines de proteines,
kel es importanti por determina li final fenotipe del organisme. In diploidi
organismes dominanti alele in un kromosome kasha li expresione de dominat gene
sur li altri. Li un gene, un proteine konsepture nun es savat kom simplatri.
Exemplim, kelki singli genes pove prudukte multi produktetus, dependant qualim
lun transkriptione es reglat. Genes chifra li nukleotide ordines in mRNA, tRNA e
rRNA kel es besonat por proteine sintese.

Genetike determina multe, ma non, omne, del semblo de organismes, inklusent
homes, e qualim lus konduite. Environmental diferos e hasardal faktores anke
kontribu. Monosigoti (identi) jemeles, klone pro li frui spliso de embrio, have
li sami DNA , ma diferanti personal karakteres e diferanti fingre-printatus.
Genetim identi plantes kreskat in plu koldi klimates sintesa plu kurti e min
saturat grasi asides por evita rigideso.



https://nov.wikipedia.org/wiki/Bioinformatike

Bioinformatike o komputal biologia es li uso de teknikes fro aplikat matematike,
informatike, statistike e komputal sientie sientie por solu biologial problemes.
Inquesto in komputal biologia ofte koinsida kun sistemes biologia. Importanti
inquestos in li fake inkluse li linifiko de ordines, trovo de gene, ri-asemblo
de genomes, linifiko de proteine strukture, prediktione de proteine strukture,
prediktione de genal expresione e proteine-proetine interaktos e li modelo de
evolutione. Li termines bioinformatike e komputal biologia ofte bli usa
interchanjablim, quankam li duesmi fokusa ye li develepo de algoritme e
spesifikat komputal metodes. Pro li intereso de komoputal sientiistes e
matematikistes e li populareso de komputal teknikes in genomike, on ofte noma lu
kom komputal biologia, quankam plu akurati termine es komputal genomike.
Bioinformatike usa matematikal teknikes por extrakte informatione ek bruisanti
datumes produktet per alti-voluminal biologial teknikes. Representativ problemes
in komputal biologia inkluse li asemblo de alti-qualitate DNA ordines fro
fragmental mitralial DNA sequenso e li predikto de genal reglatione per datumes
fro mRNA mikroshablones o masal spektrometria.



https://nov.wikipedia.org/wiki/Aristot%C3%A9les

Aristotéles (ansieni grekim: Αριστοτέλης Aristotélēs 384 – 7 marte 322 A.K.E.)
esed ansieni greki filosofe, kel studiad kun Platone e dosed Aléxandros li
Grandi. Lo skripted multi libres pri multi temes, inklusent fisike, poesie,
soologia, logike, retorike, guverno e biologia. On generalim konsidera
Aristotéles, kun Platone e Sokrate, kom un ek li maxim influanti ansieni greki
filosofes. Les transformad pre-sokratesal greki filosofia en li fondationes de
Westal Filosofia. Li skriptures de Platone e Aristotéles fondad du ek li maxim
importanti skoles de ansieni filosifia.

Aristotéles pretied savo obtenat fro li sensus e modernim on vud klasifika lo
kom moderni empirike (vida materialisme e empirikisme). Lo traktad temes
dialektikalim. In lon skriptures li parleres komensa fro ordinari kredos
(Endoxa). Lon eme esed non-kontradiktione preferim kam vereso. Lo fad li
fondatione de tu kel, du milyares plu tardim, saled bli developa en li empirikal
siential metode. Quankam lo skripted dialoges fruim durant sen kariere, nur
fragmentes de disus ha transviva. Li verkes de Aristotéles, kel ankore exista
disdi, es traktates kel esed maxim partim non-publisad durant lon vivo. Dises
probablim esed lektural notes o textes usat da lon studentes, e preske sertim
les ha bli revise repetitim durant li yares. Li resulte es ke disi verkes multim
es eklekti e desfasil lekto. Kelkes ek li maxim importanti es Fisike, Metafisike
(o Ontologia), Nikomakhosal Etike, Politike, Pri Alme, e Poetike. Li stile e
substantie de disi verkes, quankam konekted per multi fondational maneres, varia
multim.

Aristotéles es konosat kom un ek li poki homes de historie kel studiad preske
omni fake de sen tempe e probablim esed un ek li unesmi polimates. In sientie
Aristotéles studiad anatomia, astronomia, ekonomike, embriologia, geografia,
geologia, meteorologia, fisike e soologia. In filosofia lo skripted pri
estetike, etike, guverno, metafisike, politike, psikologia, retorike e teologia.
Lo anke traktad edukatione, stranjeri kustomes, literature e poesie. Lon
kombinat verkes preske konstitu ensiklopedie de greki savo.



https://nov.wikipedia.org/wiki/Nord_Amerika

Nordi Amerika es kontinente in li nordi hemisfere kel es sirkumdat an li norde
dal Arkti Oseane, an li este dal Nordi Atlanti Oseane, an li sude dal Karibeani
Mare, e an li veste dal Nordi Pasifiki Oseane. Lu kovra area de sirk 24,500,000
km² (9,460,000 mi²), o sirk 4.8% del sufase del Tere. Ye julie 2002, lun
populatione blid estima kom super 514,600,000. Ye area lu es li triesmi maxim
grandi kontinente, after Asia e Afrika, e es li quaresmi ye populatione after
Asia, Afrika, e Europa.

Amb Nordi e Sudi Amerika es nomat fro Amerigo Vespucci, kel esed li unesmi
europane kel sugested ke li Amerikas non esed li Esti Indies, ma anteim
non-deskovrat (da europanes) Novi Monde. Nordi Amerika okupa li nordi parte del
land-mase generalim nomat li Novi Monde, li Vesti Hemisfere, li Amerikas o
simplim Amerika. Li soli landal konektione de Nordi Amerika es kun Sudi Amerika
an li angusti Istme de Panama. (Pro geopolitikal resones omni Panama – inklusent
li segmente del istme est li Panama Kanale – es ofte konsiderat kom parte de
Nord Amerika.) Segun kelki autoritates, Nordi Amerika komensa non an li Istme de
Panama ma an li Istme de Tehuantepec, e li intervenienti regione, nomat Sentral
Amerika es sur li Karibeani Plate. Maxim multes, tamen, konsidera Sentral
Amerika kom regione de Nordi Amerika, pensant ke lu es tro mikri solim ye es
kontinente. Grinlande, quankam geografialim parte de Nordi Amerika e sur li sami
tektoni plate (li Nordi Amerikan Plate) politikalim non es konsiderat kom parte
del kontinente.



https://nov.wikipedia.org/wiki/Developal_biologia

Developal biologia es li studio del kresko e developo de organismes. Moderni
developal biologia studia li geneti kontrolo de selular kresko, diferentiatione
e morfogenese, kel es li prosedo kel krea organes e anatomia. Embriologia es
subfake pri li studio de organismes inter li uni-selular nivele (generalim nomat
sigote) e li fino del embrioal nivele, kel non es nesesarim li komenso de liberi
vivanti organisme. Originalim embriologia esed plu deskriptiv sientie til li
duantesmi yarsento. Embriologia e developal biologia disdi trakta li diversi
gradus kel es nesesari por li korekti e kompleti formatione del korpore de
vivanti organisme.

Li parenti fake de evolutionari developal biologia bli forma ye li 1990 dekyare
e es sintese de trovos fro molekular developal biologia e evolutionari biologia
kel konsidera li diverseso de organismal forme in evolutionari kontexte.

Li trovos de developal biologia helpa komprenda developal malfunktiones kom
kromosomal erores, exemplim, Down sindrome. Komprendo del spesialisatione de
selules durant embriogenese povud provise informatione pri qualim spesialifika
radikal selules por spesifikat organes. Dise povud dukte a spesifikat klono de
organes por medikal emes. Altri biologialim importanti prosedo kel eventa durant
developo es apoptose o selular selftuo. Pro disi resone multi developal modeles
bli usa por deskovra li fisiologial e molekular fundamente de disi selulari
prosedo.



https://nov.wikipedia.org/wiki/Biokemie

Biokemie es li studio del kemie de vivo, ponte inter biologia e kemie kel studia
qualim komplexi kemial reaktiones produkte vivo. Es hibrid fake de kemie kel
spesialisa in li kemial prosedos in vivanti organismes. Dis artikle diskuse nur
teral biokemie. Omni savat formes de vivo sur li Tere es fundat sur karbo e
aque. On kreda ke omni presenti formes de vivo ha desense fro li sami komun
ansestre. Lus have simili biokemies, even in koses semblanti arbitriari, kom
geneti chifre o manualeso de diversi biomolekules. Es non-savat ob alternativi
biokemies es posibli o praktikal.

Biokemie trakta li strukture e funktione de selular partes, kom proteines,
karbohidrates, lipides, nuklei asides e altri biomolekules. Kemial biologia eme
responda a multi biokemial questiones per usant implementes developat in sinteti
kemie.

Quankam es vasti nombre de diferanti biomolekules, lusen ordinarim es komposit
ek repetit simili subunos (nomat monomeres) ma kun diversi ordines del unos.
Chaki klase de biomolekules have diferanti grupe de subunos.

Li biokemie de selular metabolisme e li endokrine-sisteme ha bli investiga
extensivim. Altri areas de biokemie inkluse ensime-katalisat reaktiones, li
tretes de proteines, li geneti chifra (DNA, RNA), proteine-sintese,
selule-membrane-transporto e signale-transduktione.



https://nov.wikipedia.org/wiki/Merkurie_(planete)

Merkurie es li maxim proximi planete ye li Sune e li duesmi maxim mikri planete
in li Sunal Sisteme. Merkurie varia fro -0.4 a 5.5 ye aparienti grandeso e lusen
maxim angulari separatione fro li Sune (maxim grandi elongatione) es nur 28.3°,
pro qui resone lu es vidabli nur ye krepuskule. Li planete resta komparativim
pokim savat: li soli spasie-vehikle kel ha proximeska a Merkurie esed Mariner 10
fro 1974 a 1975, kel mapad nur 40–45% del planeten surfase.

Fisikalim, Merkurie apari simili ye li Lune pro ke lu es multim kraterat. Lu
have nuli natural satelites e nuli atmosfere. Li planete have grandi sentre de
fere kel genera magneti felde sirk 1% tam forti kam tu del Tere. Surfasal
temperatures sur Merkurie varia fro sirk 90 a 700 K kun li subsunal punte kom li
maxim varmisi e li fundes de krateres proxim li poles kom li maxim koldi.

Li romanes nomad li planete segun li rapidim kursent mesajere deo, Merkurie,
probablim pro lusen rapidi aparienti lokomotione in li krepuskulal siele. Li
astronomial simbole por Merkurie (Unikode: ☿) es stilistikat versione del kape
del deo kun chapele e du ales. Li chinani, koreani, japonani e vietnamani
kultures noma li planete li ’’aquosi stele”, segun li Sink Elementes.



https://nov.wikipedia.org/wiki/Taekwondo

Li taekwondo (태권도; 跆拳道) es martial arte e sporte de kombate kun sen fonte in
Korea. Lu bli multum konosa e populari por li spektakle de sen teknikes de pede,
e aktualim lu es un del martial artes li maxim populari del monde, kun miliones
de adherentes in toti li monde. Segun li traditione, sen developo komensad sirk
2000 yares ante nun, ma faktim lu bli apela "taekwondo" desde sirk 1955. Disdi
lu ha devenit sporte multum expanset. In li Olimpik Ludes de Seoul, Korea del
Sud, del 1988 li taekwondo fad sen unesmi aparitione in he konkurse kom sporte
de exhibitione. In he evente konkurad 183 atletes (120 maskulines e 63
feminines) de 34 diversi landes in 8 diferanti fakes de peso por maskulines e
por feminines. In li Olimpik Ludes de Barcelona 92 lu durad kom kompetitione de
exhibitione, e in li Olimpik Ludes de Sydney 2000 lu devenid ofisial olimpik
sporte.

Tae-kwon-do signifika "vie del pede e del pugne". Es remarkabli ke he martial
arte non se basa nur in li uso del pedes kom multi popule kreda erorim; multi
teknikes de taekwondo usa li elbove e de formes de kolpes kun li manu, li pede e
in kurti li genu (per exemple, por rupter de plankes, brikes e altri objetes).



https://nov.wikipedia.org/wiki/Quadrivium

Li quadrivium did es, in li Medieve, li konjunkte del quar libere artes:
aritmetike, musike, geometria e astronomia kel, in konjunktim kun li trivium,
did es li base del studio del filosofia e li teologia in li sentres de medieval
doso. Origina del sekte del pitagoristes kel did prisa li edukatione in grandi
gradu.

Li quadrivium did proportiona al studiant kel ja did have pasa li fundamental
lerno e majori savo e max profundi savo in tu prisenta lum in max alti sienties.

Es spesialim disi fake del savo li kel did resiva max impulso kun li multopli
kontaktes del monasteries katalani kun li Islame: on trova klari exemple in li
studios matematiki kel Gerbert de Aurillac did have fa kun li episkope Ató de
Vic durant sen visito in Katalonie.

Tra del Islame on did konosa li laboros de Maslama super li astrolabie, li
establo del astronomial mensus, li uso del arabi sifres e del sero e on did
expanse li savos super li algebra in li kristani monde.

Li savos novi did fa fasili e did ameliora li studio del geometria, del
aritmetike e del astronomia in li diferanti sentres de doso.



https://nov.wikipedia.org/wiki/Neptune_(planete)

Neptune es li otesmi o, kelkitem, li ninesmi planete fro li Sune pro li eksentri
orbite de Pluto (si on konsidera Pluto kom planete), e li maxim extri gasal
gigante de nusen sunal sisteme. Quankam li maxim mikri ek li gasal gigantes,
Neptune es plu masiv kam Urane: lun plu forti gravitational felde ha komprese lu
en plu alti denseso.

Febli, deslumosi ringes ha bli detekte sirk li blu planete, ma lus es minim
substantial kam tus de Saturne. Kand disi ringes blid deskovra, on pensad ke lus
povud non es komplet, ma dise bli despruvad per Voyager 2. Neptune anke have 2
000 km/h ventes de hidrogene, helium e metane kel dona al planete lun blu
semblo. Ye li tempe del 1989 Voyager pretruvolo, in lun sudi hemisfere esed
Grandi Deslumosi Makule komparabli ye li Grandi Red Makule sur Jupitere. Neptune
posese nin konfirmat lunes e quar kel varta konfirmatione. Neptunen maxim grandi
lune, Triton, es remarkabli pro sen retrovadanti orbite, extrem koldeso (38 K) e
extremim tenui (14 mikrobare) nitrogene/metane atmosfere.



https://nov.wikipedia.org/wiki/Personal_defense

Li personal defense o autodefense es disipline kel agrupa junkto de prinsipales
utilisat por stopar ofensiv aktione realisat konter irgi persone.

Li teknikes de personal defense ha es prendit in prinsipie del traditional
martial artes e perfektionat e purifikat kun li eme de optimisar su efikase e de
adaptar lus al hipotese de konflikte in li konditiones aktual de viva.

Li defense kun non armat palme, pove komplementar se kun propri o impropri
armes, o kulteles o armes de faire o irgi elemente al kel on pove akseder in li
momente del konflikte.

In li sivili ambite on tenta abatar li adversarie de sekur mode e sin provokar
exsesiv damnes dant li sivili responsableso del defensiv aktione quando on
supera li limitationes del legitimi defense. Li personal defense se basa in li
fundamentes de kelki sportes o martial artes kom li judo, li aikido o li karate.
Li chefi karaktere del personal defense es li evitatione del forse, durant ke,
generalim, li oponentes pove eser individues de dimensiones maxim ampli o kun
muskular forses major kam nusen. Es hirez, ke basi teknikes kom li kolpes uni
(lus kel on realisa konter li oponent kun zone spesifi de nusen korpore) kom li
use del palme del manu, li junktures del digites e li digites in blandi zones o
kolpes de genu, pasant in maxim per teknikes maxim profesional kom diferent
tipes de kolpes de pede, e anke maxim alegat kom disequilibries o
imobilisationes (on akostuma usar lus in personal defense de polise o in
modalesos sportiv kom li karate) es li aplikationes in lus kel komprenda li
personal defense.



https://nov.wikipedia.org/wiki/The_Relapse

The Relapse (Li Residivo), o Virtue in Danger (Vertu in Danjere), es
restaurational komedie de 1696 da John Vanbrugh, li sekuentum del notori,
lakromosi Love's Last Shift o Virtue Rewarded (Li Lasti Deseptione de Amo o
Vertu Rekompensat) da Colley Cibber. In Love's Last Shift da Cibber, liberim
vivanti libertine del Restauratione bli fa repenta e riforma dal deseptiones de
sen marita, e in The Relapse, li libertine ri sukomba ye tentatione e komensa
novi amo-afere. Lon vertuosi marita es li objekte de intensi probo por sedukte,
ma la resistad kun desfasileso.

Vanbrugh planad The Relapse sirk partikulari aktores che li Drury Lane Teatre in
London, skriptent lesen kustomes sur li pleo-platforme, publi reputationes, e
personal relationes en li texte. Un tal aktore esed Colley Cibber self, kel
plead li luxuosi fatue Lord Foppington amb in Love's Last Shift e The Relapse.
Tamen, li artisti planes de Vanburgh blid menasad da impetuosi kompetitione
inter li du teatral kompanias de London, chaki de kel sedukted aktores fro li
altri. The Relapse preske totim non blid produkte, ma li suksesosi spektakle
finim atenet ye novembre 1696 pruvad li intentiones de Vanbrugh, e plusim salvad
li kompania fro bankrote.

Diferant fro Love's Last Shift, nultem pleat after li 1690 dek-yare, The Relapse
ha retena sen atraktione por audientias. Durant li 18esmi sekle, tamen, lun
toleranti trakto de fakti e probat adultero gradualim devenid nonakseptabli
segun li opinione del publikum, e li original pleo esed durant un sekle
remplasat sur li pleo-platforme dal moralisati versione A Trip to Scarborough
(Exkursione a Scarborough) (1777) da Sheridan. Sur li moderne pleo-platforme The
Relapse es establit kom un ek li maxim populari restaurational komedies, prisat
pro li fasili, lejeri esprite de Vanbrugh.



https://nov.wikipedia.org/wiki/Sumo

Sumo (Japanum: 相撲 Sumō) es sporte e martial arte de Japan, ben ke disdi, kelke
sumotori (li lukteres de sumo) es de Hawaii. Lu es ansieni arte, e inkluse multi
elementes del religione Shinto.

Kom li majoritate del formes de libere lukto in li monde, li radikes de sumo bli
perda a prehistorie. Sumo es mentionat in li maxim antiqui japanani textes, del
VIII yarsento KE (komuni era). He antiqui formes non es sumo kom ke es disdi,
pro ke il non had multi regles e on parlad de sumo anke por del luktos al morte.
Kelke legendes dikte ke bravi sumotori esed bonim a portar maxim ke tune de
armature a batalie, ma he legendes es multum exagerat.

Kun sen use kom pruvo de forse in kombato, sumo tamben ha eset asosiat al
rituales Shinto, e anque disdi kelke miyai (temples Shinto) fa tipe de danso
ritual in kel un humane ceremonialim lukto sin armes kun kami (spirite o deeso).

On kreda ke li ring, definit per maxim ke li area cedet al sumotori per li
spekteres, ha bli krea in li XVI yarsento in tornee kel did bli organisa per li
chefi japanani generalo de he era, Oda Nobunaga. Alora, li lukteres portad laxi
surenes, non li rigidi mawashi de disdi. Li majoritate del disvelopamente del
moderne sumo esed in li unesmi partes del Edo periode.



https://nov.wikipedia.org/wiki/0.999...

In matematike, 0.999… (anke skriptet 0. 9 ¯ {\displaystyle 0.{\bar {9}}} o 0. 9
˙ {\displaystyle 0.{\dot {9}}} ) es repetienti desimale kel es exaktim egal ye
1. In altri vordes, li simboles 0.999… e 1 representa li sami real nombre.
Matematikes ha obtena pluri provos de disi identeso, kel varia segun li nivele
de rigore, preferati developo del real nombres, supositiones, historial
sirkumstanties e intenteti audientia.

Li egaleso 0.999… = 1 ha longitem bli indukte in lernolibres, e durant li lasti
poki dekyares, inquesteres de matematikal edukatione ha studia li reseptione de
disi equatione da studentes, kel ofte lautim refusa li egaleso. Lusen resono
povud veni fro li expektatione ke infinitesimal quantitates devud exista, ke
aritmetike pove bli rupte, o simplim ke 0.999… devud have finali 9. Disi idees
es falsi pri li real nombres, tu kel on pove prova dal presisi konstruktione del
real nombres fro li rational nombres, e tali konstruktiones anke pove prova
direktim ke 0.999… = 1. Samitem kelkus ek li intuitional fenomenes pove eventa
in altri nombral sistemes. Exista edes sistemes in kel objekte, kel on
rationalim pove noma "0.999…", es striktim min kam 1.

Ke li nombre 1 have du desimal expansiones non es pekuliareso del desimal
sisteme. Li sami fenomene eventa in integri radikes altri kam 10, e matematikes
anke ha quantifika li moyenes por skripta 1 usant nonintegral radikes. E li
fenomene non es uniki ye 1: omni terminanti desimal expansiones have jemele kun
trananti 9s. Faktim omni positional nombral sistemes kontena infinteso de
ambigui nombres. On ha aplika disi diversi identesos por plu bonim komprenda
shablones in li desimal expansiones de fraktiones e li strukture de un simpli
fraktale, li ensemble de Cantor. Lus anke eventa in li klasiki inquesto del
infiniteso del toti ensemble de real nombres.



https://nov.wikipedia.org/wiki/Latino_sine_Flexione

Latino sine flexione (Latinum sin inflektiones) es auxiliari lingue kreat dal
mathematikiste Giuseppe Peano ye 1903. Li lingue self es simplifikat versio de
latinum, e retente lun vokablaro. Li justifikatione de Latino sine Flexione bli
dona in Peanon artikle, "De Latino sine Flexione, Lingua Auxiliare
Internationale". Li artikle argumentad ke auxiliari lingues es nonnesesari pro
ke latinum es ja establi kom li international lingue del monde. Li artikle esed
klasiki, quamkam lu gradualim omited lun inflektiones til ke esed nulu. On ha
nomisa lu "interlingua" ma on mus non konfuse li plu tardi, plu bonim sava
Interlingua developat dal International Auxiliary Language Association.

Quankam Peano ekartad li inflektiones de latinum fro substantives e adjektives
lo non ekartad totim gramatikal genre, permisent li selekto de feminini fine por
metieres. Li genre de animales es nonchanjabli. Li formes de substantives es fro
li ablativi kasu, ma pro ke disu non es listat in latini lexikes lo donad regle
por deriva lu fro li genitivi kasu. Li marke del plurales es final "s" kel es
segun-voli. Verbes have poki inflektiones: tempes e modes bli indika per
auxiliares. Li resulte es chanjo a positional lingue.



https://nov.wikipedia.org/wiki/Laibach

Laibach es musikal grupe fro Slovenia, fondat ye 1980 in li urbe Trbovlje in
antei Jugoslavia, kelen musika ordinarim bli qualifika kom "martiali
industriali". Depos 1984 Laibach forma li musikal ale del artisti kolektivo Neue
Slowenische Kunst (NSK). Altri grupes, kel apartena a disi kolektivo, es inter
altre li grupe de visual artes IRWIN e li teatral grupe NOORDUNG. Li nome
"Laibach" es refero al oldi germani nome del sloveni chef-urbe Ljubljana.

Laibach blid fonda ye 1 de june 1980 in li sloveni industrial urbe Trbovlje,
kurtim after li morio del jugoslavi duktere, marshale Josip Broz Tito. Li
original membres de Laibach esed Dejan Knez, Srečko Bajda, Andrej Lupinc, Tomaž
Hostnik e Bine Žerko. Durant li unesmi yares depos sen fondatione, Laibach haved
seriosi problemes kun li jugoslavi autoritates. Li unesmi konserte ye 1980, kel
esed konektet kun strike de laboreres, blid interdikte dal autoritates. Nur ye
1982 les suksesed tu plea konsertes in li urbes Ljubljana, Zagreb e Beograd. Ye
dekembre 1982 Tomaž Hostnik, li chefi kantere e ideologiiste de Laibach, se
self-asasinad. Pokim plu tardim adi al grupe blid Milan Fras, li novi kantere, e
Knezen kusino Ivan (Jani) Novak.

Depos li komenso Laibach esed kontroversal pro sen identifikatione kun multi
elementes del national-sosialisme e sosial-realisme. Li konsertes del grupe es
reali spektakles, ofte sur alti estrades memorisanti li verke de Leni
Riefenstahl. Lun membres porta uniformes, sur kel li nigri krose de Kazimir
Malevich remplasa li svastike. Ofte les usa germani simbolike e kanta germanim.
Dunke Laibach reglarim bli akusa de national-sosialisti simpaties. Ma kontru, li
stile, kel lu noma totalitari pop art, es taliman groteski, provokativ e
exajerat, ke nule sava keli idees lu representa realim. Laibach self mantene
disi ambigueso: «Nus es fashistes tantim, kam Hitler esed piktere.»

Omnikas Laibach esed grupe de disidentes, oposit kontre li komunisti sisteme. Ye
1983, durante multimedial konserte in Zagreb, sur un shirme samtem bli montra du
filmes, un propagandisti e un pornografi. Kand marshale Tito aparid later grandi
penise, armee e polise interrupted li konserte e li grupe mused liva Kroatia.
After intervuo sur li jugoslavi televisione ye li sam yare, li nome Laibach blid
interdikte, li membres non darfid plus konserta e li grupe esed forsat tu
kontinua sen aktivesos in altri landes: The Occupied Europe Tour '83. Li unesmi
gramafon-diske de Laibach blid publisa ye 1985, ma sin li nome del grupe sur li
binde. Ye li sam yare aparad anke li duesmi rekorde sub title Nova Akropola. Ye
1986 Laibach partisipad ye grandi teatral spektakle: Krst pod Triglavom
("Baptiso sub li Triglav").

Li international turno-punktu venid por Laibach ye 1987 after li publikatione de
lesen triesmi album Opus Dei. Populari esed primim lesen martiali e tre bombasti
versione del kantete Live is Life del austriani grupe Opus, ma anke germani
versione del sam kantete, Leben heisst Leben, e versione de One Vision de Queen
sub title Geburt einer Nation. After li sukseso de disi projekte Laibach
publisad ankore kelki albumes kontentanti rilaborat verke de altres: Let it be
(1988; basat sur The Beatles), Sympathy for the Devil (1989; basat sur The
Rolling Stones), NATO (1994; kontenanti inter altres verke de Gustav Holst,
Europe e Status Quo), Jesus Christ Superstars (1996; kontenanti inter altres
verke de Andrew Lloyd Webber e Prince), Volk (2006; national himnes de diversi
landes), LAIBACHKUNSTDERFUGE (2008; totim basat sur li verke de Johann Sebastian
Bach).

Samtem Laibach ha anke publisa gramafon-diskes e kompakt-diskes kun original
verke, por exemple Kapital (1992), WAT (2003) e Spectre (2014). Ye 2012 Laibach
fad li musike por li filme Iron Sky. Intersanti es li faktu, ke omni diske de
Laibach es kompletim altri kam li tilnunes, quankam malgreu on sempre pove
instantim rekogni li unikal stile de Laibach. Pro tum Laibachen musike, kel
depos longitem non es solim "industrial", es desfasil tu klasifika.



https://nov.wikipedia.org/wiki/Komparo_inter_Novial_e_Esperanto

Amb Esperanto e Novial es skriptet per versiones del Latini alfabete. Li
Esperanto alfabete have 28 literes: 22 sin diakritikes e 6 kun diakritikes uniki
a Esperanto: ĉ, ĝ, ĥ, ĵ, ŝ e ŭ. Novial usa li standardi 26 literes del latin
alfabete kun nuli diakritikes.

In Esperanto un litere koresponda a un foneme e un foneme a un litere: es nuli
digrames. Novial have 3 digrames: ch, sh e qu; c e q es uniki a disi digrames
(exept in altrilingual propri nomines) e non permise ambigueso; kand s e h es
separati fonemes disum bli indika per separant per ligostreke: s-h. Novial
permits some 2-vowel combinations to be pronounced either as 2 separate vowels
or as diphthongs; for example, au, eu and oi may be pronounced as a + w, e + w
and o + y, respectively, and ie, io and ia as y + e, y + o and y + a,
respectively.

In handwriting neither Esperanto nor Novial presents any problem. However, the
diacritics of Esperanto require special methods for typing and printing. The
original method was a set of digraphs now known as the "h-system", but with the
rise of computer word processing a so-called "x-system" has become equally
popular. These systems are described in the article Esperanto orthography.
However, with the advent of Unicode, the need for such work-arounds has
lessened.

The personal pronouns of Esperanto all end in i and some may be difficult to
distinguish in a noisy environment (especially mi and ni). The personal pronouns
of Novial use various vowels making them more distinct, although some differ
only in the initial consonant (e.g. nus, vus and lus). A later form of nus –
nos, more distinct from vus – has sometimes been used. Novial does not
distinguish familiar and polite forms of “you” (e.g. French tu and vous).
Novial’s inventor argued that such a distinction has no place in a language
intended solely for international use. The distinction is available in Esperanto
but is little used in practice.

¹ ci and thou, while technically the familiar form of the word "you" in
Esperanto and English, respectively, are almost never used. Results on Google
have shown that ci is used less than half of one percent of the amount vi is in
Esperanto. Zamenhof himself did not include the pronoun in the first book on
Esperanto and only later reluctantly; later he recommended against using ci on
the grounds that different cultures have conflicting traditions regarding the
use of the familiar and formal forms of "you", and that a universal language
should avoid the problem by simply using the formal form in all situations.
Novial uses only vu as the singular "you".

² tiu, "that person", is usually used in this circumstance, because many people
find it unnatural to use "it" referring to humans.

The Novial system displays a systematic correspondence between singular and
corresponding plural forms (i.e. vu, vus; lo, los; la, las; lu, lus; le, les).
Strictly speaking "we" is not the plural of "I", because "many I’s" is
nonsensical. Jespersen suggested that nu, the singular of nus could be used as a
"royal we". The optional marking of sex in Novial, especially in the third
person plural, permits greater flexibility than in Esperanto. Exactly the same
system is applied to other pronouns and to nouns with natural sex differences.

The system of sex marking for Esperanto nouns is frequently criticised for being
asymmetric and male biased. In contrast Novial has one symmetric, unbiased
system for both nouns and pronouns which marks either male, female, epicene or
inanimate.

The grammars of Novial and Esperanto differ greatly in the way that the various
tenses, moods and voices of verbs are expressed. Both use a combination of
auxiliary verbs and verb endings. However, Novial uses many more auxiliary verbs
and few endings, while Esperanto uses only one auxiliary verb and a greater
number of verb endings.

In Novial all verb forms are independent of person (1st, 2nd or 3rd persons) and
number (singular or plural). In Esperanto verb forms are independent of the
person but compound tenses, with participles, require the participle (which is
an adjective) to agree with the subject of the verb in number (singular or
plural).

The continuous tenses are less common in both Esperanto and Novial than in
English.

The difference between the passive of becoming and the passive of being is not
always immediately obvious to English speakers because their forms can often be
the same. However, in English the passive of becoming is often expressed with
the verb get in the sense of become as well as with the verb be.

Esperanto uses an appropriate form of the auxiliary verb esti (to be) followed
by a passive participle (present, past or future according to sense). With many
verbs Esperanto may, instead of the passive voice, use the suffix -iĝ- to form
an intransitive verb of becoming, which is conjugated in the active voice (see
table below).

Novial uses the auxiliary verb bli (to get, become, be from the equivalent
auxiliary verb bli in Scandinavian languages) followed by the root form of the
verb. The various tenses and moods are expressed regularly using the other
auxiliary verbs ha, had, sal, saled and vud, the word order corresponding to the
English.

The passive voice of being is generally expressed in English with an appropriate
form of the verb to be followed by the past participle. It is formed in the same
way in Esperanto and Novial. Note that in contrast to the passive of becoming ,
in the Novial passive of being the auxiliary verb is followed by the past
participle, which ends in -t.



https://nov.wikipedia.org/wiki/Tailandani_boxe

Tailandani boxe (o Muay Thai) es sporte de kombate (martial arte) kel esed
developat in Tailande. Lum es konosat anke kom "li arte de toti li membres", pro
ke li manus, li pedes, li elboves e li genus bli usa tantim. Similar milital
artes exista in Kambodia, Laos, Myanmar e Malaysia.

In li kompetitione, li alti kolpes de pede in li kape pove sembla a fa maxim
forti efekte. Malgre dise, li expertes de disi sporte deklara ke li basi kolpes
de pede, li elboves, e li genus es maxim destruktiv por li kombatantes.

Persone, kel prenda parte in li kompetitione, ante li kombate fa li longi
seremonie e li akte establit per kostume. Lus exista religiosirez e lus servi
kom extensione de muskules e kom preparatione.

Li exersitatione por tailandani boxe es konosat por su severeso e su firmeso.
Lum aspira a indura li okto membres del korpore, de sorte ke es kolpat kun li
ose de tibie del boxere de tailandani boxe bli frequentim kompara kun bli kolpat
kun baston de baseball. Li boxeres de tailandani boxe usualim kolpa kun li ose
de tibie in loke de kun li pede.

Tailandani boxe ha influa multum super developo de kick-boxing kel depos ha bli
krea in Japan, in Europa, e in Nordi Amerika.

Preske omni movo in tailandani boxe usa li toti korpore, dirigant li hanches
vers omni kolpe de pede e omni kolpe de pugne. Kom konsequense, li atakes e li
defense in tailandani boxe es maxim lenti ma maxim potent per exemple ke en boxe
o en karate.



https://nov.wikipedia.org/wiki/Stanislas_Konarski

Stanislas Konarski (polonim: Stanisław Konarski). Lon veri nome esed Hieronim
Franciszek Konarski), naskad ye 30 septembre 1700 in Żarczyce; morid ye 3
auguste 1773 in Warszawa (Polonia), esed poloni instruktere e skriptere. Lo did
fika instruktione plu bon; lo skripted politikal libres, poemes, e dramates. Lo
esed monako - membre del ordine de Piaristes; lo portad li Iluminisme in
Polonia.

Inter 1725 e 1727 Konarski studiad in li Collegium Nazarenum in Roma, vor lo
devenid instruktere de retorike - li arte de bon parlo. After tu, por plubonisa
sen savo, lo voyajad tra Fransia, Germania e Austria. Ye 1730 lo retrovadad a
Polonia e komensad labora sur novi texte de poloni lege ("Volumina legum").

Fro 1736 Konarski instrukted in li Collegium Resoviense in Rzeszów e ye 1740 lo
komensad li Collegium Nobilium in Warszawa, skole por filios del homes de alti
sosial klase ("szlachta"). Aftru, lo plubonisad instruktione de Piaristes in
Polonia, in metode kel konkorda kun sen programe de instruktione (Ordinationes
Visitationis Apostolicae..., 1755). Lon plubonisos devenid importanti punte in
li lukta de 18smi sekle por fa li sisteme de poloni instruktione plu moderni.

Komensim, Konarski esed konektet politikalim kun Rego Stanislas Leszczynski;
aftru, lo devenid proxim li "Familie" de Czartoryski e a Rego Stanislas August
Poniatowski. Lo prendad parte in li famosi "jodie-dinees". Stanislas August
Poniatowski fika ke medal blid kreat in li honore de Konarski, kun lon aspekto.
Dar esed skriptet latinim: Sapere auso ("kel esed kurajosi por es saji").



https://nov.wikipedia.org/wiki/Finni_ansieni_kredo

Finni ansieni kredo es li finni e karyalani (finnim karjalainen), pagani o
prekristani formes de religione, kel existad ante kristanisme e anke durant li
kristani religione. Religional kredo e traditiones ha longitem es mixure de
kristianisme e paganisme, in kel on ha kulta e honora amb kristani Dee, Jesu e
sanktes e finni dees e nixes.

Ansieni kredo non purim related supernaturalisme, ma anke in tre konkreti e
omnidial koses, den fenomenes, kel on kredad kom sankti, blid vida in nature e
homes. Pagani kredo non esed area de vivo e akto kun klari marjines kom,
exemplim, kristanisme kel remplased lu. Es ofte desfasil ye marka marjines inter
pagani e altrim nur mital kredos. On poved kulta e diskurse samiman kun
heme-nixes, heroes de ansieni rakontes e spirites de ansestres kam kun sentral
dees.

Pluri divines e altri spirites apartenad ye finni ansieni kredo. Dises variad
segun tempe e loke; ye diferanti tempes e in diferanti regiones on kultad
diferanti divines. Tamen, exemplim li superdeo, Ukko, probablim esed konosat
omnilok in Finlande, e li equivalenti karaktere es konosat tam bonim da
skandinaves, lapones e baltes. Klarim importanti, ma disdi nur malim konosat
spirite ha es Jumi (pronuntiat Yumi), kelen nome es parenti ye Jumala (Deo,
pronuntiat 'Yumala). Li heroes de rakontes maxim konasat disdi, Väinämöinen e
Ilmarinen, ha anke es kultat. Li nome Ilmarinen es aparientim parenti ye li
divine, Inmar, de distantim parenti lingue.

Altri importanti divini karakteres esed diversi nature-spirites reglant li
visinus e natural elementes. Li maxim grandi ek disi elfes esed nomat rego. Li
rego de aque ofte blid nomat Ahti e li rego del foreste nomat Tapio . Anke esed
multi altri elfes de aque e foreste. On pregad ofte a dises per prego e
sakrifisies pri animales del chaso, bon vetre o fortune por fisho. Lojies,
komunies e agres haved lusen propri elfes, kel ofte esed plu lokal kam plu
larjim konosat nature-sprites. Lusen laboro esed garantira provisione,
protektione e fertileso. On suposi ke primim multi lokal elfes ha depos li veri
komenso bli kulta kom ansestral spirites.



https://nov.wikipedia.org/wiki/Molekular_biologia

Molekulal biologia es li studio de biologia res molekules. Li fake koinsida kun
altri fakes de biologia e kemie primim genetike e biokemie. Molekulal biologia
chefim trakta li komprendo de interaktos inter li diversi sistemes de selule,
inklusent li relatione de RNA, RNA e proteine sintese, e li lerno pro qualim
disi interaktos es reglat.

Molekulal biologes usa kelki teknikes kel es spesifika ye molekulal biologia, ma
sempre plu kombina disis kun teknikes e idees fro genetike, biokemie e
biofisike. Non es klari borde inter disi fakes kom esed ante nun. Disi fakes
relate disiman:

Multu del laboro in molekulal biologia es quantitativ e resentim multi laboro ha
bli fa an li interfasie de molekular biologia e komputal sientie in
bioinformatike e komputal biologia. Depos li frui 2000 dekyare, li studio de
genal strukture e funktione (molekulal genetike) ha es un ek li maxim importanti
subfakes de molekulal biologia.

Multi altri fakes de biologia fokusa ye molekules, od direktim per studio lusen
interaktos kom in selulal biologia e developal biologia, o non-direktim per li
uso del teknikes de molekular biologia por infera historial atributes de
populationes o spesies kom in populational genetike e filogenetike kel es
subfakes de evolutional biologia.



https://nov.wikipedia.org/wiki/Antiquitate

Li antiqui epoke o antiquitate (o antiqueso in Novial 30) es li periode del
historie inter li nasko del skripture e li falo del Romani imperie in li 476,
kel marka li komenso del Medieve. Le es, dunke, li unesmi proprim historial
periode.

Li developamente did varia multisim in funktione del studiat regione, ma a
grandi tretes pove karakterisar se kom li epoke del sosial spesialisatione, del
nasko del majoritate de sienties e aktual artes e de grandisi demografial
expansione kel did porta a krear grandi imperies. Have a non obliver ke in li
sami dates un popule pove vivar tamen in li prehistorie (o protohistorie) e
altri pove haver evolu tre.

Li max abundant politikal rejime es li monarke. Texe li afere generalim, kun li
aparitione del moneye e del grandi vies de interkambio.

Al Antiqui Oriente es vor did texe li skripture e, kun le, li historie proprim
nomisat. Li kulture se did sentra primim in li vales del grandi riveres del Asia
(kom per exemple li Gelbi Rivere, li Ganges, li Tigris Rivere e li Eufrates) e
al Nile.

Tantim li landes del Extremi Oriente (India, Tibet, China) kom les del Proximi
Oriente (Egiptia, Persi imperie, Mesopotamia) did developa grandi varietate de
kultures, kun multi lingues (e sistemes de skripture), religiones, politikal
sistemes, e set.

Malgre ke li Greki kulture did komensa anteu, li politikal importanse del
antiqui Grekia es resulte del venko super li Persi Imperie in li Gueres de
Medes. Sequentim, kun li konquestos de Aléxandros li Grandi, li Greki kulture se
did disperse en grandi parte del Proximi Oriente, e even did ha efekte pokim
super li landes del Extremi Oriente. Depos, li Romanes did konquesta Grekia e li
Mediterani koste del Proximi Oriente, de max de novi teritories nordu del Alpes.



https://nov.wikipedia.org/wiki/Posture_de_kombate

Posture, in li sportes de kombate, es li manere de se posir, de se tenar, de se
orientar, de eser protektet o in "garde", e set., in li kombate. On parla max
aktualim de garde, de atitude o de positione de kombate.

In boxo, li anglofones parla preferim de "positione" kam de "garde". Li garde
por disi unesmis es li alte del korpore e egalim li apoyos sur li funde, talim
les usa li termine upright stance por vertikal positione de buste e full crouch
por kontraktet atitude.

In Fransia, on usa li termine de atitude de kombate kand on indika li totalitate
del korpore. Dunke kand on parla de "garde" in li fransi skole, on pensa
frequentim del positione del brases in primi por se protekter. Ma tre max, lu
indika organisatione de korpore permisent al kombatant de se preparar a defenser
e de altri parte pasar al ofensive, in konfiguratione kel ofra li maxime de
sekuritate e de efektivitate. Diferanti positiones permise de afrontar
adversarie ante e durant li skarmuche e es nomat "garde". Kom len nome indika,
"eser sur len gardes" - dise es se posir in alerte permananti e adoptar
positione favorabli por reakter. Nombrosi atitudes de garde exista: garde de
trie quarimes de fasie, de profile, mixat, alti, basi, avansat, e set. Lu es
serti ke, on tre importanti "de eser gardat" (hermeti), ma on have a egalim
adoptar atitude kam permiser de akter e de reakter rapidim e kun efektivitate
(dunke adoptar efektivi posture). Kontru boxere non adoptant de definit atitude
o havent li brase "subu" es talim nomisat "non gardat". Del reste, kelki boxeres
fa disi prefero in li perspektive de konstrukter lesen lude sur li base de
konterinformationes (fraudos).

On konta diferanti atitudes de kombate in boxo: garde de trie quarimes de fasie,
de profile, in crouch, basi, peso sur gambe de devan, peso sur posteriori gambe,
in apoyos tre distanti, e set. De tempe en tempe, li positione del korpore pove
indikar li intentiones de kombatant relat len adversarie. Exemple: atitude de
profile pove eser li indisie de laboro de evitatione e konteratake del brase de
devan talim ke de konter.



https://nov.wikipedia.org/wiki/Evolutionari_biologia

Evolutional biologia es subfake de biologia kel studia li origine e desensione
de spesies e lusen chanjo durant tempe, tu es lusen evolutione. Tes kel studia
evolutional biologia es nomat evolutional biologes o min ofte evolutionistes.

Evolutional biologia es interfakal subfake pro ke lu inkluse sientiistes ek
multi fakes kel studia taxonomie. Exemplim, lu inkluse sientiistes kel ha resiva
spesial instruktione pri partikular organismes kom mamiferologia, ornitologia o
herpetologia ma usa dis organismes kom sistemes por responda a general
questiones de evolutione. Lu anke inkluse paleontologes, kel usa fosilus por
studia li manere e rapideso de evolutione, e teoriistes in areas kom
populational genetike e evolutional teorie. Ye li 90 dekyare developal biologia
devenid parte de evolutional biologia pro li studio de evolutional developal
biologia.

Lun trovos multim influa li novi fakes kel studia li sosiokultural evolutione e
evolutional psikologia de homaro durant li milyares ante li inventione de
agrikulture. Li frame de idees e konseptal instrumentes de evolutional biologia
nun es aplikat in li studio de range de temes fro komputatione a nanoteknologia.

Artifisial vivo es subfake de bioinformatike kel proba modela, o even ri-krea,
li evolutione de organismes kom deskriptet per evolutional biologia. Disi bli fa
per matematike e komputal modeles.



https://nov.wikipedia.org/wiki/Antike

Li antiqui epoke o antiquitate (o antiqueso in Novial 30) es li periode del
historie inter li nasko del skripture e li falo del Romani imperie in li 476,
kel marka li komenso del Medieve. Le es, dunke, li unesmi proprim historial
periode.

Li developamente did varia multisim in funktione del studiat regione, ma a
grandi tretes pove karakterisar se kom li epoke del sosial spesialisatione, del
nasko del majoritate de sienties e aktual artes e de grandisi demografial
expansione kel did porta a krear grandi imperies. Have a non obliver ke in li
sami dates un popule pove vivar tamen in li prehistorie (o protohistorie) e
altri pove haver evolu tre.

Li max abundant politikal rejime es li monarke. Texe li afere generalim, kun li
aparitione del moneye e del grandi vies de interkambio.

Al Antiqui Oriente es vor did texe li skripture e, kun le, li historie proprim
nomisat. Li kulture se did sentra primim in li vales del grandi riveres del Asia
(kom per exemple li Gelbi Rivere, li Ganges, li Tigris Rivere e li Eufrates) e
al Nile.

Tantim li landes del Extremi Oriente (India, Tibet, China) kom les del Proximi
Oriente (Egiptia, Persi imperie, Mesopotamia) did developa grandi varietate de
kultures, kun multi lingues (e sistemes de skripture), religiones, politikal
sistemes, e set.

Malgre ke li Greki kulture did komensa anteu, li politikal importanse del
antiqui Grekia es resulte del venko super li Persi Imperie in li Gueres de
Medes. Sequentim, kun li konquestos de Aléxandros li Grandi, li Greki kulture se
did disperse en grandi parte del Proximi Oriente, e even did ha efekte pokim
super li landes del Extremi Oriente. Depos, li Romanes did konquesta Grekia e li
Mediterani koste del Proximi Oriente, de max de novi teritories nordu del Alpes.



https://nov.wikipedia.org/wiki/Al-Kateb_konter_Godwin

Al-Kateb konter Godwin esed importanti australian korte-kasu desiset in li Alti
Korte de Australia ye 6 de auguste 2004. Li kasu esed pri sinstatal viro kel
esed detentet segun li polisie de faendi enmigrational detentione. Lon
aplikatione por protektional visa had bli nega, e pro ke lo esed sinstatal nul
altri lande vud aksepta lo. Li questione in li kasu esed ob nondefinit
enmigrational detentione esed legal, e li korte finalim desised ke lu esed.

Li korte konsiderad du chefi questiones: unesmim, ob li Akto pri Migratione 1958
(li legefo kel guverna enmigratione in Australia) permised ke on detente
nondefinitim persone in li situatione de Al-Kateb, e duesmim, ob lu ya did, ob
tu esed permiset segun li Konstitutione de Australia. Majoritate del korte
desised ke li Akto ya permised nondefiniti detentione, e ke li Akto non esed
nonkonstitutional.

Ahmed Al-Kateb naskad in Kuwait ye 1976, filio de palestinian patres. Pro ke lon
patres esed palestinian, lo non aquirad nationaleso de Kuwait malgre ke lo
naskad in li lande: lo dunke esed sinstatal. Ye desembre 2000, Al-Kateb,
voyajant per shipe, arivad sin visa o pasporte in Australia, e lo blid plasa en
enmigrational detentione segun li Akto pri Migratione (1958).



https://nov.wikipedia.org/wiki/Words_de_William_Whitaker

Words de William Whitaker (anglim: William Whitaker's Words) es li
komputer-programe kel analisa li flektione o li konjugatione de latin vorde, e
konverte lu al radike de vorde in anglum. Anke on pote inskriber angli vorde e
risiper li traduktione in latinum.

Disi programa, spesialim li versione per konektione (online) in Internet, ha
gania populareso inter latinistes a kausa de sen simpli interfasie, de pluri
vordes latin e de akurate resultes. Nonobstanti, li usere deve verifika li
resultes, proque Words usa li regulas basat super pre-, in-, e sufixatione,
deklinatione, e konjugatione natural pro determina li posibleso de entrata.
Konsekuentim non es serti, kom vordes ritornat per Words esed kelkitem usat in
latin literature o diskurse, anke si li programe trova posibli signifikatione
pro disi vorde.

Kelke cent prefixes e sufixes ultra agrandi li extensione. Lus va genera deces
de miles de additional vordes - kelke de lus es rikognoscet vordes latin, kelke
es perfektim rationabli vordes li quales esed nulitem usat per Cicero o Caesar
sed poteva eser usat per Augustine o kelke monache a Jarrow, e kelke es
nonsense.

In komparatione, li Oxford Latin Dictionary (OLD), konsiderat a eser li maxim
kompleti lexike latin publikat in li lingue anglesi, ha sirka 34,000 entratas,
al exklusione de nomines propri. Li OLD ha maxim pauk entratas pro que lu nur
kontine entratas ek Latine klasik, ma Words kontine vordes ek pluri periodes de
tempe.

Per exemple, obtenent forma de li vorde latin amabantur, Words age per li
procese sequenti, pro ritornar sen exakti traduktione:

Asi amabantur es li forma pasiv, de tertii persona, plural, imperfekti,
indikativ de li vorde latin amare. He forma vud bli traduce al anglesi kom they
were being loved (in novial "los/las/lus esed amat").

Lector es alteri programa de komputere. Lector usa "Words de Whitaker" kom
konverte ek lingue latin al lingue anglese.



https://nov.wikipedia.org/wiki/Molekulari_biologia

Molekulal biologia es li studio de biologia res molekules. Li fake koinsida kun
altri fakes de biologia e kemie primim genetike e biokemie. Molekulal biologia
chefim trakta li komprendo de interaktos inter li diversi sistemes de selule,
inklusent li relatione de RNA, RNA e proteine sintese, e li lerno pro qualim
disi interaktos es reglat.

Molekulal biologes usa kelki teknikes kel es spesifika ye molekulal biologia, ma
sempre plu kombina disis kun teknikes e idees fro genetike, biokemie e
biofisike. Non es klari borde inter disi fakes kom esed ante nun. Disi fakes
relate disiman:

Multu del laboro in molekulal biologia es quantitativ e resentim multi laboro ha
bli fa an li interfasie de molekular biologia e komputal sientie in
bioinformatike e komputal biologia. Depos li frui 2000 dekyare, li studio de
genal strukture e funktione (molekulal genetike) ha es un ek li maxim importanti
subfakes de molekulal biologia.

Multi altri fakes de biologia fokusa ye molekules, od direktim per studio lusen
interaktos kom in selulal biologia e developal biologia, o non-direktim per li
uso del teknikes de molekular biologia por infera historial atributes de
populationes o spesies kom in populational genetike e filogenetike kel es
subfakes de evolutional biologia.



https://nov.wikipedia.org/wiki/Mamiferes

Li mamiferes (klase Mammalia) es li klase de vertebrosi animales karakterisat
dal presenteso de mamal glandes, kel in females produkte milke por nutrio de
yunes. Les es anke karakterisat del presenteso de piles o fure e homeotermi, tu
es varmi-sangal, korpores. Li serebre regula li homeotermi e sirkulational
sistemes, inklusent li quar-chambral kordie. Mamiferes inkluse 5 500 spesies
(inklusent homes) distribut trans sirk 1 200 genres, 152 families e til 46
ordines, quankam li exakti nombres varia segun li klasifikal skeme.

Filogenetikalim on defini li klase Mammalia kom omni desenseres del maxim
resenti komuni ansestre del ordine Monotremata (exemplim ekidnes e ornitorinkes)
e del subklase Theria (marsupiales e plasentales).

Li majoritate de mamiferes have set servikal vertebres (kolal oses), inklusent
vespertilies, girafes, balenes e homes. Li poki exeptiones inkluse li genre
Choloepus, kel have nur six servikal verterbres, e li genre Bradypus kun nin
servikal vertebres. Mamiferes have tri oses in chaki orele e uni (li mandible)
an chaki flanke del subi maxile. Un grupe de terapsides nomat sinodontes haved
tri oses in li maxile, ma li maxim grandi maxilal junkte esed li mandible e li
altri oses kondukted suone. On kreda ke li plusi maxilal oses de altri
vertebroses es homologi ye li malleus (hamre ose) e incus del mamiferal orele.



https://nov.wikipedia.org/wiki/Mamifere

Li mamiferes (klase Mammalia) es li klase de vertebrosi animales karakterisat
dal presenteso de mamal glandes, kel in females produkte milke por nutrio de
yunes. Les es anke karakterisat del presenteso de piles o fure e homeotermi, tu
es varmi-sangal, korpores. Li serebre regula li homeotermi e sirkulational
sistemes, inklusent li quar-chambral kordie. Mamiferes inkluse 5 500 spesies
(inklusent homes) distribut trans sirk 1 200 genres, 152 families e til 46
ordines, quankam li exakti nombres varia segun li klasifikal skeme.

Filogenetikalim on defini li klase Mammalia kom omni desenseres del maxim
resenti komuni ansestre del ordine Monotremata (exemplim ekidnes e ornitorinkes)
e del subklase Theria (marsupiales e plasentales).

Li majoritate de mamiferes have set servikal vertebres (kolal oses), inklusent
vespertilies, girafes, balenes e homes. Li poki exeptiones inkluse li genre
Choloepus, kel have nur six servikal verterbres, e li genre Bradypus kun nin
servikal vertebres. Mamiferes have tri oses in chaki orele e uni (li mandible)
an chaki flanke del subi maxile. Un grupe de terapsides nomat sinodontes haved
tri oses in li maxile, ma li maxim grandi maxilal junkte esed li mandible e li
altri oses kondukted suone. On kreda ke li plusi maxilal oses de altri
vertebroses es homologi ye li malleus (hamre ose) e incus del mamiferal orele.



https://nov.wikipedia.org/wiki/Literature_del_angli_restoratione

Restauratione literature es li literature skriptet anglim durant li historial
periode ordinarim nomisat li Angli Restauratione (1660 - 1689), kel es li last
yares del direkti regniro del Stuart regal familie in Anglia, Skotia, Wals e
Irlande. Generalim on usa li termine por signifika stiles de literature kel
primim skripte pri li restaurat korte de Charles II.

Lu es literature kel inkluse extremus, exemplim amb Paradise Lost (Paradise
Perdat) e Sodom dal Konte de Rochester, li vivasi sexual komedie de The Country
Wife (Li Rural Marita) e li moral sajeso de Pilgrim's Progress (Progrese del
Pilgrime). Durant ti periode Treatises on Government, da John Locke blid
skripte, li Royal Society (Regal Sosiete) blid fonda, li experimentes e sakral
meditationes de Robert Boyle, li histeri atakos konter teatres da Jeremy
Collier, e li komenso de literatural kritiko da John Dryden e John Dennis.
Jurnalisme devenid komersial, li esaye developad se kom periodi arte-forme,
textal kritiko komensad, qualim anke li aktional merkate.



https://nov.wikipedia.org/wiki/Konstitutional_chanjo_de_Bricker

Li Konstitutional Chanjo de Bricker es li kolektiv nome de serie de propositi
chanjos del Konstitutione del Unionati States de Amerika kel blid konsidera del
Senate del Unionati States de Amerika durant li 1950 dekyare. Ti chanjos vud ha
restrikte li extenso e ratifikatione de traktates e exekutiv konkordos kel li
Unionati States de Amerika vud fa. Lus bli nomat segun John W. Bricker de Ohio,
amerikan konservativi Republikane, kel proposit lus.

Isolationisme, li opinione ke li Unionati States devud non prenda parte in
altrilandal konfliktes e mondal politike, ha omnitem es elemente de amerikan
politike ma esed spesialim forti durant li yares sekuenti li Unesmi Mondal
Milite. Amerikan vado en li Duesmi Mondal Milite supresed isolational opiniones
ma lus retrovadad durant li aftermilital yares kom respondo al novi
international role del U.S.A., spesialim al novi Unisat Nationes e lun filial
international organisationes. Kelkes timad li perdo de amerikan suvereneso a
disi transnational organisationes, pro li role del Soviet Unione in li difusione
de international Komunisme e li Koldi Milite.



https://nov.wikipedia.org/wiki/Neptune_%28planete%29

Neptune es li otesmi o, kelkitem, li ninesmi planete fro li Sune pro li eksentri
orbite de Pluto (si on konsidera Pluto kom planete), e li maxim extri gasal
gigante de nusen sunal sisteme. Quankam li maxim mikri ek li gasal gigantes,
Neptune es plu masiv kam Urane: lun plu forti gravitational felde ha komprese lu
en plu alti denseso.

Febli, deslumosi ringes ha bli detekte sirk li blu planete, ma lus es minim
substantial kam tus de Saturne. Kand disi ringes blid deskovra, on pensad ke lus
povud non es komplet, ma dise bli despruvad per Voyager 2. Neptune anke have 2
000 km/h ventes de hidrogene, helium e metane kel dona al planete lun blu
semblo. Ye li tempe del 1989 Voyager pretruvolo, in lun sudi hemisfere esed
Grandi Deslumosi Makule komparabli ye li Grandi Red Makule sur Jupitere. Neptune
posese nin konfirmat lunes e quar kel varta konfirmatione. Neptunen maxim grandi
lune, Triton, es remarkabli pro sen retrovadanti orbite, extrem koldeso (38 K) e
extremim tenui (14 mikrobare) nitrogene/metane atmosfere.



https://nov.wikipedia.org/wiki/Neptune

Neptune es li otesmi o, kelkitem, li ninesmi planete fro li Sune pro li eksentri
orbite de Pluto (si on konsidera Pluto kom planete), e li maxim extri gasal
gigante de nusen sunal sisteme. Quankam li maxim mikri ek li gasal gigantes,
Neptune es plu masiv kam Urane: lun plu forti gravitational felde ha komprese lu
en plu alti denseso.

Febli, deslumosi ringes ha bli detekte sirk li blu planete, ma lus es minim
substantial kam tus de Saturne. Kand disi ringes blid deskovra, on pensad ke lus
povud non es komplet, ma dise bli despruvad per Voyager 2. Neptune anke have 2
000 km/h ventes de hidrogene, helium e metane kel dona al planete lun blu
semblo. Ye li tempe del 1989 Voyager pretruvolo, in lun sudi hemisfere esed
Grandi Deslumosi Makule komparabli ye li Grandi Red Makule sur Jupitere. Neptune
posese nin konfirmat lunes e quar kel varta konfirmatione. Neptunen maxim grandi
lune, Triton, es remarkabli pro sen retrovadanti orbite, extrem koldeso (38 K) e
extremim tenui (14 mikrobare) nitrogene/metane atmosfere.



https://nov.wikipedia.org/wiki/Literature_del_angli_restauratione

Restauratione literature es li literature skriptet anglim durant li historial
periode ordinarim nomisat li Angli Restauratione (1660 - 1689), kel es li last
yares del direkti regniro del Stuart regal familie in Anglia, Skotia, Wals e
Irlande. Generalim on usa li termine por signifika stiles de literature kel
primim skripte pri li restaurat korte de Charles II.

Lu es literature kel inkluse extremus, exemplim amb Paradise Lost (Paradise
Perdat) e Sodom dal Konte de Rochester, li vivasi sexual komedie de The Country
Wife (Li Rural Marita) e li moral sajeso de Pilgrim's Progress (Progrese del
Pilgrime). Durant ti periode Treatises on Government, da John Locke blid
skripte, li Royal Society (Regal Sosiete) blid fonda, li experimentes e sakral
meditationes de Robert Boyle, li histeri atakos konter teatres da Jeremy
Collier, e li komenso de literatural kritiko da John Dryden e John Dennis.
Jurnalisme devenid komersial, li esaye developad se kom periodi arte-forme,
textal kritiko komensad, qualim anke li aktional merkate.



