https://nrm.wikipedia.org/wiki/France

Quand les Romains contchéthîtent lé tèrritouaithe tch'est la France d'au jour
d'aniet, la Gaule 'tait divisée en trais parties. La tchultuthe Romaine a laîssi
d'l'archéologie et l'Latîn est dév'nu les langues Romannes qu'nou pâle acouo.

Avaû les siècl'yes, les rouais d'France avaient ramâssé des tèrritouaithes, des
provînces et des pays pouor en faithe un êtat centralîsé.

La Révolution Française c'menchit en 1789. La preunmié républyique fut
dêcliathée et en 1792 l'Rouai Louis XVI fut dgilliotinné, mais Napoléon d'vînt
empéreu. Auprès la dêfaite dé Napoléon I à la batâle dé Waterloo, la monarchie
fut restauré. En 1848 eune deuxième républyique fut dêcliathée, mais l'Prînce
Louis-Napoléon fut voté empéreu et né v'là l'S'gond Empithe.

Duthant san règne, des proscrits lus abriaient ès Îles d'la Manche – Victor Hugo
s'n allit en Jèrri épis en Dgèrnésy.

Duthant la S'gonde Dgèrre Mondiale la France fut otchupée par l's Allémands et
l'régînme dé Vichy collabouothait auve les otchupants, mais y'avait d'la
Résistance et à la fîn la France fut libéthée par l'Alliés auve l'aîgue des
forches des Français Libres. Auprès la libéthâtion, eune quatrième républyique
fut êtablyie mais les gouvèrnéments 'taient pustôt faibl'yes et nou crititchait
l'système parlémentaithe. Auve eune nouvelle constitution nou renforchit l'pouvé
du président. La républyique d'achteu est la chîntchième.

Dans la peintuthe, l'Împressionnisme, lé Fauvisme, lé Cubisme fûtent lanchis en
France.

Dans la mûsique, Hector Berlioz, Georges Bizet, Claude Debussy, Erik Satie
'taient des compositeurs tchi sont bein connus l'travèrs du monde.



https://nrm.wikipedia.org/wiki/%C3%8Atats_Unnis_d%27Am%C3%A9thique

L's Êtats Unnis d'Améthique ( Êtats Unnis d'Améthique) est un pays en Améthique
du Nord. Ch'est eune fédéthâtion d'chînquante êtats. La capitale est Washington,
DC.

D'pis la tchête d'l'Unnion Soviétique, ch'est l'seul supèrpiêssant du monde.
Ch'est iun des membres pèrmanents du Conmité d'Seûth'té des Nâtions Unnies.
Ch'est la pus grande êcononmie du monde.

Lé 4 dé Juilet 1776, 13 colonnies Britanniques en Améthique du Nord
dêcliathîtent lus îndépendence du Rouoyaume Unni.

Y'eut eune dgèrre civile 1861-1865 entré l's êtats du Nord et l's êtats du Sud
sus la tchestchion d'l'escliavage.

L'Angliais est la langue la pus faite sèrvi, et est officielle dans 29 êtats,
mais la fédéthâtion n'a pon d'langue officielle. Tout coumme, l'înfluence et
l'pouvé êcononmique du pays a renforchi l'ûsage d'la langue Angliaîche dans
l'monde - sustout par mouoyen des films dé Hollywood et la mûsique populaithe.
Lé Français (en Louisianne), la langue Hawaiienne (en Hawaii), et l'Espangno (en
Nouvieau Mexique) sont officielles dans d's êtats, étout.

Y'a acouo des langues locales des Améthitchains Natifs (qu'nou soulait app'ler
les Rouoges Pieaux), et des langues des înmigrés. Lé Français 'tait fort au
temps pâssé en Louisianne et l'créole est acouo pâlé. L'Espangno est pâlé par un
tas d'gens, sustout dans l's êtats au pourportant d'la Mexique et par l'grand
nombre d'înmigrés des pays d'l'Améthique Latinne.



https://nrm.wikipedia.org/wiki/Chr%C3%AAtchiennet%C3%A9

La Chrêtchienneté ( Chrêtchienneté; Cristianème) est eune èrligion pratitchie
par les Chrêtchiens, les cheins tchi craient qu'Jésû est l'Fis dé Dgieu.

L'histouaithe du c'menchement d'la Chrêtchienneté et tchiqu's'eunes d'ses
crianches sont racontées dans l'Nouvieau Testament, tch'est eune partie d'la
Bibl'ye. Tout coumme les Juis, les Chrêtchiens font sèrvi étout l'Vièr Testament
(Ancien Testament) tchi raconte chein qu'les prophètes avaient fait et dit d'pis
lé c'menchement.

S'lon les Chrêtchiens, l'Bouôn Dgieu s'exprinme en trais pèrsonnes: la Trinneté
est l'Péthe, lé Fis et l'Saint Esprit.

La crouaix est un sŷmbole Chrêtchien, car Jésû fut crucifié et les Chrêtchiens
craient qu'i' fut ressuscité auprès sa mort. Mais les preunmièrs Chrêtchiens
faîthaient sèrvi un paîsson à seule fîn d'lus r'connaître viyant qu'i' 'taient
pèrsétchutés. Quand l'empéreu Romain Constantîn atchilyit la Chrêtchienneté en
313, ou d'vînt eune èrligion d'êtat.

D'pis les preunmié siècl'yes d'la Chrêtchienneté, les Chrêtchiens lus sont
assembliées s'lon des difféthentes églyises dans tchi nou pratique parfais des
difféthents sèrvices et couôteunmes et y'a des difféthentes crianches parmi l's
églyises.

Y'a des Chrêtchiens tchi vénèthent les saints et l's icônes, et y'en a tchi
n'aiment pon les portraits dans la r'ligion. Y'a des Chrêtchiens tchi sont
seurvilyis par d's êvêques et d'aut's tchi louangent lé Bouôn Dgieu dans des
congrégâtions gouvèrnées d'sé.



https://nrm.wikipedia.org/wiki/UTC

UTC est l'standard d'l'heuthe dans l'monde. Ch'est eune heuthe tch'est
souô-dîthant univèrselle et co-ordonnée. Nou-s'appelle les zones dé l'heuthe lé
tou du monde s'lon l's heuthes ajouôtées à l'UTC (UTC+) ou halées d'l'UTC
(UTC-).

Jusqu'en 1972 l'standard dé l'heuthe 'tait l'heuthe dé Greenwich (s'lon l'accord
d'1883 tchi r'connut l'obsèrvatouaithe dé Greenwich à Londres coumme lé but
d'quémenchement d'caltchul dé navigâtion). Ch'tait l's obsèrvâtions
astrononmiques à Greenwich tch'avait êtablyi la lîngne dé longitude.

En 1928, nou-s'atchilyit l'nom d'heuthe univèrselle pouor l'heuthe dé Greenwich.
D'pis l's années 1950, lé dêv'loppement d'l'hôlouoge atonmique a remplaichi l's
obsèrvâtions astrononmiques pouor l'caltchul d'l'heuthe dans la scienche.

Tout coumme, y'a des variâtions dans la touônn'nie d'la Tèrre v'là tchi fait
qu'l'heuthe atonmique peut s'cârrer d'l'heuthe astrononmique. À seule fîn
d'garder l'heuthe atonmique acanté l'heuthe d'la Tèrre, i' faut ajouôter des
s'gondes dé temps à aut'.



https://nrm.wikipedia.org/wiki/Cannada

L'Cannada est un pays en Améthique du Nord. Ch'est iun des membres du
Commonwealth. Ch'est l'deuxième pus grand pays du monde par tèrrain, mais n'est
pon hardi apeuplyi.

Lé nom Cannada veint d'un mot d'eune langue des Huthons-Irotchais tchi veurt
dithe village. Ch'est en tchi l'habitants explyitchîtent à Jacques Cartier
coumme tchi aller à la Ville dé Tchubec - i' prînt l'mot pouor tout
l'tèrritouaithe.

Cannada a 'té habité d'pis 10,000 ans. Les preunmié v'nus d'l'Ûrope 'tait les
Vikings tchi laîssîtent des êqu'sîns d'bâtisses ès côtes. En 1497, il est
probabl'ye qué Jean Cabot arrivit en Tèrre-Neuve, épis Jacques Cartier explôrit
l'pays en 1534 et Samuel de Champlain en 1603. Les preunmié colonnistes Ûropéens
pèrmanents 'taient des Français en 1604. Des colonnies Britanniques et
Françaises fûtent fondées et v'là tch'êtibotchait du hèrtchîn entré les deux
pays. La France cédit la Nouvelle Êcosse au Rouoyaume Unni en 1713, épis toute
la Nouvelle France en 1763.

Quand l's Êtats Unnis d'Améthique dêcliathîtent lus îndépendence, la dgèrre tchi
siévit cachit un tas d'gens louoyaux à la Couronne au Cannada. Tchiques
colonnies fûtent fondées et r'organnîsées dans l'Améthique du Nord Britannique
jusqu'en 1867 quand eune conféthence dé politiciens Cannadgiens accordit la
criâtion d'eune confédéthâtion Cannadgienne. La Donminnion d'Cannada fut grée.
En 1919, l'Cannada d'vînt un membre d'la Ligue des Nâtions, et en 1926 la
Conféthence Împériale accordit l'gouvèrnément dé sé ès Donminnions. L'Cannada
appouaintit san preunmié ambassadeu en 1927 (ès Êtats Unnis). La citouoyenneté
Cannadgienne fut êtablyie en 1947, et en 1982 l'Rouoyaume Unni r'nonchit l'pouvé
d'changi la constitution Cannadgienne (tch'il avait gardé car les provînces
n'lus accordaient pon au temps pâssé tchi qui dév'thait aver chu pouvé-là).

La Tèrre-Neuve jouaingnit l'Cannada en 1949. Lé Tchubec a deux fais voté sus la
tchestchion d'aver pus d'îndépendence (en 1980 et 1995)

Lé Cannada est eune fédéthâtion et un rouoyaume. Ch'est eune démocratie
parlémentaithe et eune monarchie constitutionnelle. La Reine Lîzabé II est la
Reine du Cannada, et l'chef d'êtat de facto est l'Gouvèrneux-Génétha, appouainté
par la Couronne s'lon la d'mande du Preunmié Minnistre.

Lé Cannada a deux langues officielles, l'Angliais et l'Français, et un tas
d'aut's langues pâlées par les preunmié nâtions et d's înmigrés.

La couleu Cannadgienne - rouoge et blianche auve eune fielle d'êrabl'ye - fut
haûlîndgie pouor la preunmié fais officiellement en 1965.

Lé diton officiel du pays est a mari usque ad mare ("d'la mé à la mé" en Latîn)
tchi veint du Sieaume 72.



https://nrm.wikipedia.org/wiki/J%C3%A8rri

Jèrri est un bailliage ès Îles d'la Manche. Lé Bailliage dé Jèrri contcheint
l'île dé Jèrri, et tchiques p'tites îles et rotchièrs à l'entou, l's Êcréhos,
les Mîntchièrs, les Pièrres dé Lé et d'aut's.

Jèrri est eune dépendance d'la Couronne tchi n'est pon partie du Rouoyaume Unni
ni d'l'Unnion Ûropéenne nitout.

À chein tch'i' pathaît, les preunmié pèrsonnes tchi vîsitaient Jèrri 'taient des
chasseurs du temps Paléolithique y'a dans les 280,000 ans. Ch'est en tchi, à chu
temps-là Jèrri n'tait pon eune île, mais eune manniéthe dé hoummet au mitan d'la
grande pliaine où'est qu'est lé Ch'na au jour d'aniet. Viyant qu'i' n'y'avait
pon d'mé à s'pather chein tchi s'n allait dév'nîn la Grande Brétangne et
l'continnent d'Ûrope, des troupieaux d'bêtes – d's êléphants laineurs, des
chèrs, des rhinocéros – soulaient siéthe les saîsons l'travèrs d'la pliaine
souôtre lé bouôn pâtuthage. Les chasseurs, ieux, soulaient siéthe les bêtes et
i' lus abriyaient dans des caves dans les falaises du hoummet tch'est achteu
Jèrri. Nou-s'a dêfoui d's os et d's ôtis des cheins tchi v'naient en Jèrri à chu
temps-là à La Cotte dé Saint Brélade. Chein qu'les chasseurs soulaient faithe
'tait d'chasser l's êléphants laineurs amont les vaux du Sud d'Jèrri jusqu'ès
falaises dé Saint Brélade. L's êléphants tchiyaient ava et les chasseurs à
grîmper ava à seule fîn d'les machacrer.

Mais ches chasseurs n'restaient pon à d'meuther en Jèrri car i' siévaient les
bêtes. Les preunmièrs à d'meuther en Jèrri vîntent d'la Grand' Tèrre quand Jèrri
d'vînt eune île. La mé montit y'a dans les 10,000 ans et bétôt Jérri d'vînt un
longis d'tèrre quâsîment entouothé dg'ieau. Pouor y'a dans les 8,000 ans la mé
montit acouo et Jèrri d'vînt eune île. Ch'est à chu temps-là qu'des fèrmièrs et
pêtcheurs crouaîsîtent lé Ruau et vîntent démeuther en Jèrri. Ch'est à craithe
qu'i' bâtîtent des cauminnes en bouais au bord d'la mé, mais ch'tait ches
fèrmièrs-là tchi bâtîtent les pouquelayes.

Y'avait des systèmes d'organnîsâtion entré les cheins d'Jèrri et les cheins d'la
Grand' Tèrre pouor pouver bâti des monuments coumme La Hougue Bie, et y'avait du
conmèrce entré les contrées à l'entou.

Les Romains vîntent en Jèrri, mais i' sembl'ye qu'il' aimaient mus lé hâvre dé
Saint Pièrre Port en Dgèrnésy. Y'avait sans doute tchique village dans les
mielles où'est qu'est Saint Hélyi au jour d'aniet, mais l'archéologie n'a pon
trouvé combein grand qu'i' 'taient les bâtisses. Tout coumme nou peut vaie au
jour d'aniet les d'lacres d'un p'tit templ'ye Gallo-Romain (un fanum) au
Pinnacl'ye ès Landes.

Dans un dotchument du 4e siècl'ye tch'a nom l' Itinnéthaithe d'Antonîn y'a eune
liste d'îles à l'entou des côtes du Ch'na tchi contcheint sans doute les noms
d's Îles d'la Manche. L'întèrprétâtion est difféthente s'lon lé bord dé ioù'qu
nou viage par les côtes et tch'est qu'i' sont les mèrs dêcrits mais i'
sembliéthait qu'à chu temps-là Jèrri avait nom en Latîn Andium.

Auprès la tchête dé l'Empithe Romain, Jèrri et les contrées à l'entou 'taient
acouo des tèrritouaithes ès tribus Gallo-Romains. I' sembl'ye qu'lé nom d'l'Île
à chu temps-là 'tait Angia, ou ofûche Agna.

La Chrêtchienneté fut apportée en Jèrri par Saint Hélyi et d'aut's saints
missionnaithes: Méen, Romard, Brélade, Samson, Maglouaithe, Marcou. Duthant
l'Mouoyen Âge, y'avait des mouaines et des nonnes tchi d'meuthaient dans des
monastéthes ou des p'tites commeunautés ès côtes. Y'avait un monastéthe à l'Île
Agouais.

L's Îles d'la Manche duthant l'Mouoyen Âge 'tait souos la contrôle des Ducs dé
Brétangne, mais i' sembl'ye qu'des Vikings vîntent colonnîser des parties
d'Jèrri pouor l'9e siècl'ye. Ch'est à chu temps-là qu'Jèrri r'chut san nom
Norrouais. Nou n'est pon seux entouor l'originne du nom. La fîn du nom vînt d'
–ey tchi veurt dithe île, mais y'a des difféthentes théories pouor la preunmié
partie du nom. En 933 l's Îles fûtent încorpouothées dans l'Duché d'Nouormandie.

Pouor la fîn du 10e siècl'ye les églyises pârouaîssiales et lus pâraisses
'taient êtablyies. La populâtion d'Jèrri éthait deu monter à tchiques mille gens
pouor pouver justifier eune adminnistrâtion d'même. La stabilité et la paix
d'l'adminnistrâtion Nouormande sembl'ye aver pèrmîns un dêv'loppement
trantchil'ye pouor bein d's années. La Contchête Nouormande d'l'Angliétèrre en
1066 né sembl'ye pon aver disteurbé la vie en Jèrri, mais la s'pathâtion d'1204
copit l'histouaithe dé Jèrri d'la cheinne d'la Grand' Tèrre et d'pis chu
temps-là Jèrri a 'té entré ches deux forches Ûropéennes: l'Angliétèrre et la
France.

À la siette dé 1204, des fanmil'yes fûtent divîsées et nou-s'eût à décider sus
tchi tèrre rester et à tchi rouai rester louoya. Les Constitutions du Rouai Jean
sont considéthées la fondâtion du gouvèrnément dé sé d's Îles d'la Manche – mais
nou n'crait pon qu'i' y'ait janmais ieu un dotchument d'même. Ch'est en tchi les
prîncipes siévies par l'Rouai Jean en gardant la fidélité d's Îlemans fûtent
confirmées à la siette par les chartes dé libèrté baillies par les rouais
d'auprès – ch'tait en confirmant les Constitutions du Rouai Jean qu'nou-s'avait
grée ches constitutions avaû l's années.

En tout cas, l'Vièr Châté fut bâti à Gouôrray sus les vielles défenses à seule
fîn d'protégi Jèrri et abrier les Gouvèrneurs tchi fûtent appouaintés.

En 1279 l'Rouai Douard I baillit un sceau à trais léopards au Bailli, v'là
tch'est l'originne dé l'êtchusson d'Jèrri.

D'pis 1290 y'a ieu deux baillis pouor les deux bailliages ès Îles. Les
Connêtabl'yes et les Vîngt'nièrs sont mentionnés pouor la preunmié fais en 1462.

Lé hèrtchîn entré les cheins du Rouai d'Angliétèrre et les cheins du Rouai
d'France continnuait duthant les 13e siècl'ye, 14e siècl'ye et 15e siècl'ye.
Duthant l's attaques, nou faîthait sèrvi l'Châté d'Grosnez et les Câtchieaux
d'La Trinneté coumme un abri pouor achteu des cheins tchi v'naient saccagi
l'Île.

En 1483, lé Pape accordit la neutralité ès Îles duthant les dgèrres entré
l'Angliétèrre et la France. Les Îlemans pouvaient don faithe du conmèrce auve
les deux bords.

En 1496 lé Pape quémandit qu'l'adminnistrâtion eccliésiastique des Îles sait
pâssée d'l'Êvêque dé Coutanches à l'Êvêque dé Salébiéthe, mais rein n'fut
entréprîns pouor chenna. Lé Pape annulit chutte quémande en 1500 et c'mandit à
la pliaiche lé pâssage d'l'adminnistrâtion à l'Êvêque dé Ouînchêtre. Acouo eune
fais rein n'fut fait.

En 1542 lé Gouvèrneux d'mandit ès Êtats d'env'yer deux députés au parlément à
Westminster. Des députés n'fûtent pon env'yés.

Les pâraisses dé Jèrri sont dîvisées en vîngtaines (ou à St. Ouën,
tchilliettes).

Lé Connêtabl'ye est à la tête dé châque pâraisse et r'présente la meunicipalité
ès Êtats.

La vaque dé Jèrri est la seule race dé bêtes à cônes pèrmînse en Jèrri d'pis
1789. Lé lait est hardi riche.



https://nrm.wikipedia.org/wiki/Norouague

Dé 1814 jusqu'en 1905, l'Rouai d'Suède 'tait en même temps l'Rouai d'Norouague,
mais la Norouague avait san parlément, ses louais et s'n êcononmie et
l'gouvèrnément Suédouais n'avait rein à faithe auve les Norvégiens. Mais la
Norouague n'avait pon l'drouait s'lon la constitution d'aver d's ambassades
s'pathées d'la Suède.

En mil neu chents chînq, lé Storting, lé parlément Norvégien, pâssit eune louai
pouor êtablyi un sèrvice diplionmatique, v'là tchi fut bliotchi par l'Rouai
Oscar. Lé sept dé Juîn, les Norvégiens dêcliathîtent qué l'Rouai Suédouais
n'tait pus l'Rouai d'Norouague viyant qu'i' n'pouvait pus asseûther
l'gouvèrnément du pays. Chutte décision fut confirmée par un référendum. Lé
souôtchein pouor l'unnion avaient tchée d'pis qu'lé gouvèrnément Suédouais
avaient întroduit des restrictions sus l'conmèrce entre les deux pays à seule
fîn d'protégi l'èrvénu en Suède – auprès tchi y'avait mains d'avantage finnancyi
pouor les Norvégiens dans l'unnion.

Les Norvégiens r'votîtent au mais d'Novembre pouor settler la tchestchion s'i'
voulaient un nouvieau rouai ou eune républyique. Quâsiment huiptante pouor chent
chouaîsîtent la monarchie – et même des républyitchains avaient voté pouor, car
nou-s'espéthait êt' aîdgi par lé Rouoyaume Unni viyant qu'lé candidat au trône
'tait l'Prînce Carl dé Dannemar dé tchi la bouonnefemme 'tait la Prîncêsse Maud,
fil'ye du Rouai Douard VII du Rouoyaume Unni.



https://nrm.wikipedia.org/wiki/Londres

Londres ( Londres; Loundes, Laondre) est la capitale du Rouoyaume Unni et
d'l'Angleterre. La ville se trouve sus les bords d'la Riviéthe dé Londres dans
l'su'êt' d'l'Angliétèrre. Les gens d'Londres sont des Londronnais, ou des
Londronnièrs.

C'est la pus grande ville dans l'Unnion Ûropéenne, auve eune populâtion dans les
7.5 millions d'gens.

Les Romains fondîtent eune capitale ichîn qu'il' app'lîtent Londinium. Auprès la
tchête d'l'Empithe Romain, Londinium fut r'nonchi et Ouînchêtre d'vînt la
capitale du Rouoyaume d'Angliétèrre jusqu'au 12e siècl'ye.

Un grand feu en 1666 brûlit la ville. Messire Christopher Wren entréprînt la
r'bâtithie d'la ville. San monument est la cathédrale d'Saint Paul.

La ville modèrne est eune grande ville tchi contcheint deux cités: la Cité
d'Londres et la Cité d'Westminster (lé monastéthe du Vouêt) épis lus villages du
vaîthinné.

La Cité d'Londres a ieu s'n adminnistrâtion d'pis au mains 1189 quand l'preunmié
Lord Maire fut appouainté. Les Lord Maires ont 'té êlus d'pis 1215.

En 1855 eune louai griyit un Conmité Métropolitain d'Travaux (Metropolitan Board
of Works) et organnîsit les vestiaithes des pâraisses à seule fîn d'gouvèrner
Londres. Les membres du Conmité fûtent chouaîsis par les vestiaithes.

En 1889 la louai d'1888, tchi griyit des conmités pouor adminnistrer les comtés
d'Angliétèrre et d'Galles, changit Londres en un comté à san tout seu et
rempliaichit l'Conmité Métropolitain d'Travaux par un conmité d'comté (London
County Council). Mais l'comté n'cont'nait pon toute la ville.

En 1900 les vestiaithes et d'aut's conmités locaux fûtent rempliaichis par 28
bouorgs.

En 1965 lé Comté d'Londres fut rempliaichi par lé Grand Londres quand des
parties d'comtés à l'entou fûtent încorpouothées dans la ville. Les 28 bouorgs
fûtent rempliaichis par 12 bouorgs à tchi qui fûtent ajouôtés les bouorgs
d'alentou. Londres avait achteu 32 bouorgs (et la Cité d'Londres). Lé Grand
Londres 'tait adminnistré par un Conmité (Greater London Council) .

En 1970 lé Conmité du Grand Londres prînt chèrge du Transport d'Londres jusqu'en
1984.

En 1986 lé Conmité du Grand Londres fut aboli, et les bouorgs prîntent acouo du
pouvé. Un référendum des êlecteurs dé Londres en 1998 approuvit la criâtion d'un
poste dé maire, auve eune assembliée (25 membres) pouor lé seurvilyi. La
nouvelle autorité prînt pouvé en 2000 et prînt chèrge dé Transport d'Londres et
d'aut's sèrvices - mais ch'est pustôt faillie par rapport ès conmités du temps
pâssé.

Londres a un tas d'thiâtres, sustout dans l'But du Vouêt pis y'a l'Centre
Barbican dans la Cité et l'Thiâtre Nâtionna sus l'Bord du Sud. Lé thiâtre Globe
dé Shakespeare a 'té r'bàti et nou-s'y présente des pièches à la vielle
manniéthe.



https://nrm.wikipedia.org/wiki/Afrique

L' Afrique est un continnent. Ch'est l'deuxième des continnents par grandeu et
par populâtion.

Nou crait qu'la race humaine dêv'loppit en Afrique y'a des millions d'ans, et
les gens crouaîsîtent en Âsie et en Ûrope.

Les peupl'yes dé l'Afrique du Nord avaient eune grande înfluence en Ûrope et
dans l'Êst du Mitan dans les touos vièrs temps, car l'Êgypte et l'Carthage
'taient d's êtats piêssants et riches. Les Grècs et les Romains colonnîsîtent
l'Afrique du Nord, et la Mé du Mitan avait eune civilisâtion chârée tout l'tou
d'ses bords.

L's Arabes fîtent du conmèrce par les côtes dé l'Êst et contchéthîtent les pays
du Nord.

Duthant l'17e siècl'ye des pays Ûropéens tchi faîthaient du conmèrce en Afrique
quémenchîtent la colonnîsâtion et lus enhèrmélaient dans l'conmèrce dé
l'escliavage m'né par des chefs Afritchains.

Auprès la S'gonde Dgèrre Mondiale, la dêcolonnîsâtion êtablyit des nouvieaux
êtats en Afrique.

L'Afrique est bein connue pouor ses annimaux, tch'avaient 'té chassés et gaffés
pouor lé pliaîsi et l'întéthêt d'grôsses têtes d'l'Ûrope et d'l'Âsie avaû les
siècl'yes. Les lions, les girafes, les marmoûsieaux, l's êléphants et les
rhinocéros ont 'té connus hors Afrique pouor bein longtemps – mais l'gorille et
des bêtes coumme l'okapi n'taient pon connus d's anciens. Les lémurs du
Madagascar sont des prînmaux qu'nou n'trouve autchun bord d'aut'.

L'auteu Romain, Plyinné êcrivit en Latîn: Ex Africa semper aliquid novi (y'a
tréjous dé tchi nouvé d'l'Afrique).



https://nrm.wikipedia.org/wiki/J%C3%A8rriais

L'Jèrriais est la langue Nouormande d'Jèrri, tch'est l'pus grand des Îles d'la
Manche.

Jèrriais a coumme nom "jersiais" en Français, et "Jèrriais" ou "Jersey
Norman(-French)" en Angliais. L'Angliais et l'Français sont les deux langues
officielles d'Jèrri. L'Jèrriais est r'connu coumme langue régiounale en Jèrri,
mais n'est pon acouo officiel. I y a 2 600 pèrsonnes qui prêche l'jèrriais, mais
jusqu'à 10 000 ont eune connaîssance d'la langue.

Avaû les siècl'yes, lé Latîn qu'les Romains apportîtent ès provînces d'lus
Empithe dêv'loppit en dé difféthentes langues. Dans l'Sud, l'Italien,
l'Espangno, l'Catalan et l'Portûndgais et d'aut's appathûtent, l'Roumain dans
l'Êst, et j'ouïyons acouo les difféthentes langues tchi dêv'loppîtent en Gaule.
Ieune d'ches langues-là d'vînt chein qu'nou-s'appelle lé Français - mais y'a
étout d'a aut's langues d'Oïl coumme l'Ouallon, l'Picard, l'Gallo épis y'a l's
aut's langues régiounales.

Quand les Norrouais arrivîtent et contchéthîtent la Grand' Tèrre tch'èrchut
l'nom Nouormandie, i' r'nonchîtent lus langue Norrouaise et c'menchîtent dé
pâler la langue d'lus sujets tchi vînt du Latîn. Mais il' întroduîsîtent
tchiqu's'eunes des patholes Norrouaises dans lus nouvelle langue Nouormande.
Not' pathole mielle est v'nu du mjelr Norrouais.

Quand l'Duché d'Nouormandie prînt Jèrri, ch'est chutte langue tchi d'vînt la
langue dé l'Île, et chenna pouor des siècl'yes auprès 1204.

Bein seu qu'la langue a changi avaû les siècl'yes, tout coumme lé Dgèrnésiais,
et la langue pâlée siez sé, dans les clios et les marchièrs, d'vînt eune langue
à part. Par exempl'ye, not' th né s'trouve pon à Dgèrnésy, dans la Grand' Tèrre,
ni même en Sèr nitout tchi fut colonnîsé par des St. Ouonnais au 16e siècl'ye.

J'n'avons pon d'Bibl'ye en Jèrriais, car ch'est l'Français tchi 'tait la langue
d'l'Églyise et d'la Cour avant l'arrivée d'l'Angliais, mais les Jèrriais ont
fait des vèrsions d'lectuthes d'la Bibl'ye - l'histouaithe d'la Nativité, par
exempl'ye - pouor des sèrvices en Jèrriais et la liéthie siez sé. N'y'a pon
d'grands livres en Jèrriais nitout, mais d'pis l'întroduction d'l'înmprînm'thie
en Jèrri d'vièrs la fîn du 18e sièclye nou-s'a publié des milles histouaithes,
pustôt satiriques et motcheurs envèrs les grôsses têtes ès Êtats et dans les
Pâraisses, dans les gâzettes et l's almonnas.

Les poètes dé Jèrri, et parmi ieux les grands Laelius, A.A.L.G. et Elie, ont 'té
înspithés par la tradition d'Wace, mais les noms d'Messire Robèrt Pipon Mathet,
Augustus Asplet L'Gros et E.J. Luce sont mains connus viyant qu'i' s'muchaient
driéthe lus noms-d'plieunme. Mais lus vèrsets sont acouo lius et r'cités ès
Séthées Jèrriaises.

Lé Dictionnaire Jersiais-Français par Fraînque Le Maistre fut publié en 1966.
Ch'est l'pus grand dictionnaithe du Jèrriais. Lé Dictionnaithe Jèrriais-Angliais
par La Société Jersiaise et Le Don Balleine appathut en 2005.



https://nrm.wikipedia.org/wiki/Islam

L' Islam est eune èrligion. Ch'est la deuxième pus grande èrligion du monde
(auprès la Chrêtchienneté). Les criyants d'Islam ont nom les Musulmans: y'en a
dans les 1.4 billions d'ieux. L'Islam est ieune des trais grandes èrligions
dites d'Âbréhan (auve lé Judaïsme et la Chrêtchienneté) et les Musulmans
atchil'yent des prophètes, acanté les Juis et les Chrêtchiens, coumme par
exempl'ye Âdam et Moïse. Pouor d'ieux, Jésû est un prophète mais i' n'est pon
l'Fis d'Dgieu. Les Musulmans craient qu'Mahoummé 'tait l'drein des prophètes –
l'Islam siet chein qu'Mahoummé ensîngnait en Arabie au 7e siècl'ye et chein
tch'est êcrit dans l's êcrituthes d'Islam tch'est l'livre tch'a nom l'Coran.

L'Islam est eune èrligion à un Dgieu. Nou l'appelle Allah (tchi veurt dithe
dgieu en Arabe). Lé preunmié pilyi d'Islam est la dêcliathâtion qu'i' n'y'a
qu'un dgieu est qu'Mahoummé est san prophète. Les cheins tchi veulent en véthité
dév'nîn des Musulmans ont à dêcliather d'même en présence dé têmouains.

S'lon l'deuxième des pilièrs, un Musulman a à prier chîn fais par jour. Y'a des
règl'yes pouor les heuthes et coumme tchi prier.

Les Musulmans pratiquent la jeunée, sustout duthant l'mais Islamique dé Ramadan.
Touos les Musulmans sont s'posés d'jeûner d'la sinne dé jeu jusqu'au couochant
duthant l'mais d'Ramadan, excepté les cheins tchi sont malades ou sus l'âge, en
viage, et les femmes tchi nossent ou tchi sont dans lus flieurs.

Touos les Musulmans tchi sont capabl'yes ont à aller en Mecque au mains eune
fais dans la vie. Chu pèlerinnage a nom hadg.

S'lon les crianches dé l'Islam, les êcrituthes fûtent êcrites par Mahoummé s'lon
l'èrcitâtion dé l'ange Gabriel. islamhouse

Un bâtisse où'est qu'les Musulmans lus rassembl'yent à seule fîn d'prier ont nom
eune mosquée, eune mosque ou eune mostchie (en Arabe: مسجد masjid). La preunmié
mostchie fut fondée en Mecque.



https://nrm.wikipedia.org/wiki/Fraunceis

Le fraunceis (français, la langue française) est eune laungue romanne pâlaée en
Fraunce et dauns pusuurs âotes pais du mounde.

Ch'est eune laungue qu'a 'taée faite sus lé latin et eune palaunqùie de
laungages pâlaés pa les Gâoloués, oû temps de la Gâole. Il 'taient en nombre, et
les Romains ount-z-eu biâo faire, les loceis des Gâoloués sount eun miot restaés
en plléche, mais à côte du latin. Ch'est pourqùi que la latin feut chaungi en
eune racachie de préchis d'ichin et d'ilo.

Velà qu'ount ratterri, sus le Ve syiclle, des frélaumpyis barbares venuns de
deĥors dé l'Empire romain, coumes les Vaundales, les Gots, les Frauncs. I ount
appris le latin de Gâole, en préchaunt itou lus loceis.

Touos ces loceis feutent péquevêchis entouor du latin et cha a dounaé des
graundes laungues romanes. Les syines du nord sount noumaées les « laungues
d'oui » et oû su, les « laungues d’oc ».

En Normaundie, les loceis de Neustrie (normanno-picards) ount itou recheus des
mots affillauntaés pa les Normaunds Vikings, doun i-n-n'a enco qùiqu'euns
d'entendeus dauns nous loceis d'anhyit.

Le laungage des syins de Paris et du cente de la Fraunce servit oû Moien Âge a
s'entende d'eun trîge à l'aôte, et cha feut vite la laungue des graunds et des
signeus. Itou d's houmes de loué, pa'rai. Chute laungue-lo, qué persoune ne
prêchait byin, c'menchit à iête minse en vers et en littérature amount le
XVIe syiclle.

Enfin, pouor touot dire, i n'y a paé qu'en Fraunce qué no pâle le fraunceis. Dé
depis longtemps, cha c'menchi à pâlaer eun miot en Aunglléterre, aveu
l'aungllo-normaund, qù'est defeunt achteu.

Et pis les Fraunceis sount allaés eun brun veî le mounde sus leus bâtiâos, oû
Canada (âotefeis la Nouvelle-Fraunce), en Amérique, et ente 1830 et 1962 en
Afrique, en Asie et dauns les îles d'Océanie.

À Jerri, y'a eun Fraunceis de Jerri, qu'est eun restaunt de la vuule laungue de
gens de loué, rapport à la couoteûme de Normaundie, qu'est core avenaunte
ilo-lenreit.



https://nrm.wikipedia.org/wiki/Mangi

Mangi ( mangi; mouogi, mangier, mãdji) est l'action dé s'nouôrri atout dé tchi
tchi contcheint chein tch'est nécessaithe pouor souôtcheindre la vie – les
vitaminnes, les protéïnnes, la graîsse, les minnéraux et tout chenna.

Lé mangi ( la mouojâle, la mang'rie, lë mãdji) est chein qu'nou mange. Y'a d's
annimaux tchi sont des mangeurs dé pliantes et d'aut's tchi sont des mangeurs dé
viande. Les gens sont des mangeurs dé tout, mais y'a des gens tchi sont des
végétariens ou des végans, et y'a des r'ligions tch'ont des règl'yes entouor
chein qu'les fidèles peuvent mangi.

Mangi est étout un pliaîsi. Dans la sociêté, nou mange ensembl'ye, en fanmil'ye
ou acanté d'la compangnie. Tchiquefais, y'a des bâtisses (restaurants,
cantinnes, èrfectouaithes) dans tchi qu'nou mange en dgaîngues. Dans la maîson,
y'a ofûche eune grande tchuîsinne dans tchi s'attablier pouor mangi.

L's annimaux n'couquent pon, mais les gens peuvent coutchi lus mangi et y'a des
tchuîsinnes pouor èrgraie l'mangi.



https://nrm.wikipedia.org/wiki/Rome

Rome (en Italien: Roma) est la capitale d'l'Italie. Y'a dans les 2.8 millions
d'habitants (les Romains). La grande ville contcheint la Cité du Vatican, un
p'tit êtat îndépendant d'pis 1929 tch'est l'siège du Pape et l'Églyise
Catholique Romaine. La grande ville est mênommée la Cité Êtèrnelle.

La ville est toute plieinne dé vielles statues et d'monuments et
d'architectuthe.

S'lon la légende, Rome fut fondé par les jeunmieaux, Romulus et Rémus, lé 21
d'Avri 753 d'vant l'Christ. Romulus fut l'preunmié rouai d'Rome. Mais ch'est
probabl'ye qu'la contrée fut settlée par des gens dans les mille ans d'vant
l'Christ. La grande ville fut bâtie sus septs monts.

Les rouais d'Rome 'taient d'eune originne Êtrustchienne et la tchultuthe dé Rome
'tait înfluencée par la cheinne d'l'Êtruthie et la cheinne d'la Grêce, tch'avait
des colonnies dans l'pays. D'vièrs 500 d'vant l'Christ, les Romains
fliantchîtent hors les rouais et r'nonchîtent l'înfluence Êtrustchienne –
auprès, Rome 'tait eune républyique gouvèrnée par un sénat. Par la traîsième
siècl'ye d'vant l'Christ, Rome 'tait l'preunmié pouver en Italie et en 146
d'vant l'Christ Rome contchéthit l'Afrique du Nord et la Grêce.

Lé gouvèrnément d'la républyique 'tait trîlyi par la dgèrre civile et à la fîn
un système dé dictatuthe militaithe fut êtablyi par Jules César. Ses enn'mîns,
êpeûthés par lé bit qu'i' s'n allait s'procliâmer l'nouvieau rouai,
l'assâsinnîtent en 44 d'vant l'Christ. L'rouoyaume né fut d'aut' rêtablyi mais
lé n'veu à Jules César, Aûdguste César, fut procliâmé Imperator ("l'chein tchi
c'mande" en Latîn, et v'là tch'est l'originne du mot empéreu).

L'empéreu Constantîn fondit eune nouvelle capitale pouor l'empithe en 330 –
Constantinopl'ye. Quand Constantîn atchilyit la Chrêtchienneté, l'êvêque dé Rome
dévînt l'prêtre lé pus împortant d'l'êtat.

Auprès la tchête du drein empéreu du Vouêt en 476, lé Pape prînt l'pouver à
Rome. Duthant l'Mouoyen Âge, les Papes littaient auve des rouais et d's
empéreurs. La R'naîssance têmouongnit l'haut dg'ieau d'la Papaûté – les ruinnes
des templ'yes et les statues fûtent èrdêcouvèrtes et êtudiées.

Les Français êtablyîtent eune républyique en 1798 quand il' entrîtent Rome
duthant les dgèrres révolutionnaithes. Mais l'Êtats du Pape fûtent rêtablyis en
1800. Napoléon donnit l'titre "Rouai d'Rome" à san fis, mais ch'tait raique
honorifique.

L'Italie fut unnifiée souos l'Rouai du Pid-d'Mont et d'Savouaie en 1861 auve sa
capitale à Turîn, mais Rome restait à contchéthi. En 1870 l'Rouoyaume d'Italie
prînt Rome et la capitale fut r'muée d'Fliorence (où'est qu'oulle avait 'té
d'pis 1865) en 1871.



https://nrm.wikipedia.org/wiki/Nouvieau_York

Nouvieau York (Angliais: New York) est la pus grande ville des Êtats Unnis
d'Améthique. La ville sé trouve dans l'êtat d'Nouvieau York (êtat).

D'vant l'arrivée d's Ûropéens, ch'tait l's Améthitchains d'réchinne Lénape tch'y
d'meuthaient. Henry Hudson arrivit en l'île dé Manhattan lé 11 dé Septembre 1609
– la riviéthe Hudson achteu porte san nom. En 1613 les Hollandais fondîtent eune
ville tch'avait nom Nouvel Amstèrdam et en 1652 la ville gângnit l'drouait dé
s'gouvèrner. En 1664 les Britanniques prîntent la ville et l'èrbâptîsîtent
Nouvieau York en l'honneu du Duc dé York. Les Hollandais r'prîntent la ville en
1673-1674 mais d'pis chu temps-là la ville restit dans l'pouvé des Britanniques
jusqu'en 1783 quand i' r'nonchîtent la ville à la fîn d'la dgèrre d'îndépendance
des colonnies Améthitchaines.

En 1925 la ville dévînt la ville auve la pus grande populâtion du monde, en
pâssant Londres. Et v'là tch'est l'âge des hauts bâtisses, coumme lé Bâtisse dé
l'Êtat Empithe.



https://nrm.wikipedia.org/wiki/Transport

Lé transport est un mouoyen d'aller, ou d'tchithier dé qui, d'eune pliaiche à
eune aut'. Marchi est eune manniéthe dé transport, mais quand nou pâle dé
transport, nou s'avise pustôt d'un boulant.

Y'a du transport à tèrre, du transport en mé et du transport dans l'air - y'a
étout du transport souos tèrre dans des tonnelles et des c'mîns d'fé
souôtèrrains.

Lé preunmié transport humain 'tait ofûche des p'tits êfants strapés sus l'dos à
lus pathents, ou portés dans des pangnièrs, et des vielles gens ou des malades
portés sus des chiviéthes à bras.

Quand les gens apprîntent à apprivouaîsi l's annimaux, nou c'menchit à aller à
j'va, à chanmeau ou à êléphant. Les j'vaux 'taient faits sèrvi dans la dgèrre et
la caval'lie aîdgait la bâtithie d'empithes dans les touos vièrs temps. Lé
dêv'loppement du tchéthiot pouor la dgèrre et la commeunicâtion et lé hèrnais
pouor lé conmèrce restit la preunmié pièrre d'la sociêté dans bein des pays
pouor des mille ans.

Lé baté 'tait fait sèrvi pouor expliôrer et pouor lé conmèrce dans les touos
vièrs temps.

La vaituthe (moto) fut dêv'loppée et d'vînt un boulant înmportant dans des pays
îndustrialîsés.



https://nrm.wikipedia.org/wiki/Preunmi%C3%A9_Dg%C3%A8rre_Mondiale

La Preunmié Dgèrre Mondiale, app'lée étout la Grand' Dgèrre ( la Grànd Djère) ou
la Dgèrre dé 14-18, 'tait eune dgèrre tchi c'menchit en 1914 entré les grands
pouvés d'Ûrope et tchi finnit en 1918 auprès la tchête dé quat' empithes. La
dgèrre am'nit l's Améthitchains en Ûrope, griyit des nouvieaux êtats en Ûrope et
dans l'Êst du Mitan, et laîssit des problièmes tchi m'nîtent à la S'gonde Dgèrre
Mondiale eune vîngtaine d'années pus tard.

Chein tch'êmoûtchit la dgèrre fut l'assâsinnâtion d'l'Archiduc Françouais
Fèrdinand d'Autriche-Hongrie à Sarajévo par un nâtionnaliste Sèrbe lé 28 d'Juîn
1914.

L'Archiduc 'tait l'héthitchi au trône d'l'empithe dé l'Autriche-Hongrie
tch'atchûsit la Sèrbie d'êt' enhèrmélée dans l'assâsinnâtion et fit un ultimatum
à la Sèrbie lé 23 d'Juilet. La Sèrbie n'pouvait pon accepter touos les tèrmes dé
l'ultimatum (v'là tchi 'tait sans doute d'libéthé d'même) et l'Autriche-Hongrie
dêcliathit la dgèrre contré la Sèrbie l'28 d'Juilet. La Russie, alliée d'la
Sèrbie, c'mandit eune mobilîsâtion militaithe.

L'Allemangne avait dêjà promîns d'souôt'nîn la politique d'l'Autriche-Hongrie et
l'31 dé Juilet d'livrit un ultimatum à la Russie. Lé 1 d'Août, l'Allemangne
dêcliathit la dgèrre contré la Russie. Les trais grands empithes du continnent
'taient achteu en êtat d'dgèrre.

L'Allemangne avait plianné la dêfaite d'la France atout eune attaque dé
surprînse lé travèrs des êtats neûtres d'la Belgique et du Luxembourg.
L'Allemangne otchupit l'Luxembourg lé 2 d'Août, et dêcliathit la dgèrre contré
la France lé 3 d'Août. L'armée Allemande entrit la Belgique lé 4 d'Août, v'là
tchi provotchit eune dêcliathâtion d'dgèrre du Rouoyaume Unni tchi 'tait oblyigi
dé d'fendre la neûtralité d'Belgique par un accord.



https://nrm.wikipedia.org/wiki/Beire

Nous reveilo à l’arryire, la saisoun des poumes et du bouon beire. Lâonaunt le
loung des caches, je sis dauns le cas de veî, à la carre de la cllosaée iyoù
qu’i reste quiques poumyis, déeus vuules gens en souen de remplli leus pannyis,
de comptaer les rasyires de poumes devaunt que de les raunçaer, promais qu’o
seient bouones à pilaer.

Ch’est paé coume âotefeis que les cllos étaient pllens de poumyis de pllen vent,
des hâotes tiges, dé dequi que les fermyis faisaient gros de beire, chaqueun
pouor leu beuchoun, pouor venre és bistrots, et pouor bouilli la bouone goutte.
Déme, il en fallait du beire, à plleins touniâos : tcheu nous, no bevait que du
beire, oû tchu du touné, ou byin à la carre du cllos, eune feis l’ouovrage
aquevaée ; les moques veudaient paé, les tasses de café étaient à mitan
rempllies de goutte. Cha ya byin chaungi. Oû jou d’ annyi, y a pus mais de
poumyis biâocoup par ichin.

Dauns les annaées 1960, les poumes valaient pus ryin. V’lo que les gens
s’étaient accoutumaés à beire du vin et de la byire. De chu couop, les fermyis
se dementîtent de touot copaer. I reste pus mais que quiques sortes.

J’i eun bouon amin, du côtaé de Sant-Sâoveu, qui s’est mins dauns l’idaée de
retrouaer touotes les vuules espèches que pouvait yavaer avaunt la s'gounde
Gùerre et juste ampraès. Biâocoup se sount touot bouonement évanins, niéés dauns
la mémouère des gens. Il a même etaé jusqu’à acataer eun cllos, plauntaer des
poumyis, les greffaer pouor avaer pusurs espèches différentes. Ainchin, il a
greffaé:

I creit même, en trachaunt byin, yête dauns le cas d’armountaer jusqu’oû
XVIe syiclle, du temps iyoù que le gentilhoume normaund, Gire de Gouoberville,
otchuppait ses ouvryis à pllauntaer et à greffaer de nouvelles espèches ! D’en
par là, il est paé enco seu d’avaer trouvaé la « poume d’épice »si byin
renoumaée . Mais il a paé enco dit sen drenyi mot !

A l’heure de se racachi tcheu sei, no s’en reva paé les mans veudes ; eun graund
pannyi de poumes à couté vous attend. Là itou, men amin s’y counaît. De la
bouone poume à migot que no peut gardaer touot l’hivé, des couops jusqu’au meis
de Mâr .

No profite, coume cha, d’eune belle jouornaée de Novembe, dauns noute joulie
contraée du Cotentin, en prêchaunt ente bouons amins, touot en bevaunt quiques
moques et, pouor finin, eun lerme de vuule goutte...

(Alphonse Allain est eun auteur du Cotentin reide couneu dauns le trîge de
Tchidbouo. Il a écrit chinq ouvrâges. Il est itou l'âoteus de la Coumédie
meusicale Les Ouées de Pirou éditaée par Magène.)

Jusqu'au mitan du vîngtchième siècl'ye lé cidre fut iun des pus împortants
produits d'l'agritchultuthe en Jèrri, mais la tchultivâtion d'pommièrs fut
rempliaichie par la patate Rouoyale. La faîs'sie d'cidre avait quâsiment
dispathu par 1987 quand l'grand vent dé ch't' année pitchit bas bein des bouais
- un plian fut lanchi par la Sociêté Jèrriaise et l's Êtats d'Jèrri à seule fîn
d'prêsèrver les vâriêtés d'poummes tchi restaient. Un gardîn d'vièrs pommièrs
fut plianté à la fèrme des Êtats à La Trinneté et, auve lé gardîn d'Hamptonne,
v'là tch'èrêmôtchit un întéthêt dans l'cidre.

Y'a d'la production conmèrciale, et la fête app'lée La Faîs'sie d'cidre
attrioquent des fliotchets d'vîsiteurs à Hamptonne châque S'tembre.



https://nrm.wikipedia.org/wiki/Architectuthe

L' architectuthe ( architectuthe) est l'art et la scienche d'la bâtithie -
ch'est coumme tchi qu'nou bâtit des bâtisses et ofûche des structuthes coumme
des monûments, des ponts, des muthâles, des portes, des ars et mêmes les c'mîns
et les gardîns.

Y'a d'l'art dans l'design dé bâtisses - les matéthiaux, les décothâtions, la
stchulptuthe, les couleurs - et y'a d'la scienche et d'l'înginn'nie dans
l'caltchul des forches, des paids et des m'suthes dans la bâtithie.

Ch'est en tchi y'a des difféthentes manniéthes d'architectuthe avaû les
millénaithes et l'travèrs des pays et des tchultuthes du monde.

La preunmiéthe architectuthe 'tait d's abris, des cabinnes, et des caûminnes et
quand les gens c'menchîtent la fèrméthie, i' fallait d's êtabl'yes, des granges
et d'aut's manniéthes dé bâtisses. J'n'avons pon hardi d'ches bâtisses car i'
n'ont pon enduthé, mais j'avons des pouquelayes tchi mouontrent coumme tchi
qu'les gens Néolithiques pouvaient travailli ensembl'ye à seule fîn d'bâti dé
tchi monûmenta.

Quand les gens fondîtent les preunmié villes pouor d'meuther ensembl'ye en grand
nombre, nou bâtissait des marchièrs, des stôrres et des muthâles pouor sé
protégi. Les rouais et les grôsses têtes bâtissaient des palais, épis y'avait
des templ'yes pouor les r'ligions des gens d'chu temps-là.

En Ûrope du Vouêt, l'architectuthe des Romains laîssie dans des pays auprès la
tchête d'l'Empithe Romain fut oubliée pouor bein des siècl'yes. En Ûrope dé
l'Êst ch't' architectuthe dêv'loppîtent et l'architectuthe Byzantinne a acouo
s'n înfluence dans les dômes d'églyises Grècques et Russes. Ch't' înfluence est
veue étout dans l'architectuthe Islamique.

En Ûrope du Vouêt, l'architectuthe Romanne auve ses arches arrondies fut
rempliaichie duthant l'Mouoyen Âge par l'architectuthe Gothique.

Quand les Nouormands contchéthîtent l'Angliétèrre en 1066, i' c'menchîtent la
bâtithie d'grandes cathédrales Gothiques lé travèrs du rouoyaume. Lus
châtchieaux ont laîssi d'l'architectuthe Nouormande en Angliétèrre, et d'aut'
bord étout car les Nouormands lus en fûtent ès Crouaîsades étout et y'a
d'l'architectuthe Nouormande dans l'Êst du Mitan étout. Lé rouoyaume Nouormand
dé Sicile, où'est qu'nou-s'avait un mêli-mêlo d'architectuthes - Nouormande,
Arabe, Byzantinne - fit la pus riche architectuthe Nouormande.

À la R'naîssance les tchultuthes dé l'Ûrope du Vouêt èrdêcouvrîtent
l'architectuthe Romaine et Grècque, et pouor acouo tchiques siècl'yes
l'architectuthe Ûropéenne faîthait sèrvi des colonnes, des arches arrondies et
l'harmonnie d'la manniéthe Néo-Cliassique. Au 17e siècl'ye la manniéthe Baroque
remplyissait l's églyises et les palais d'anges, dé vèrques, dé couleurs, et
d'décothâtion.

D'vièrs la fîn du 18e siècl'ye, la manniéthe Néo-Gothique èrdêcouvrit l'art du
Mouoyen Âge, et la craîssance du conmèrce lé travèrs du monde et la fondâtion
d'colonnies dans d'aut' continnents întroduisîtent des nouvelles înfluences dans
l'architectuthe Ûropéenne.

La Révolution Îndustrielle démandit des nouvelles manniéthes dé bâtisses pouor
les machinnes et l's ouvrièrs des nouvelles îndustries, pouor les
mannifactuthes, les moulîns épis les boutiques, les stâtions dé c'mîn d'fé et
tout ch'qu'i' y'avait pouor lé transport.

D'vièr la fîn du 19e siècl'ye, l'Art Nouvé faîthait sèrvi les nouvelles
technologies pouor fabritchi dé tchi d'eune manniéthe pus organnique, mais
auprès la Preunmié Dgèrre Mondiale nou r'chèrchait eune manniéthe pustôt à la
machinne, pus géométrique et cliaithe - ch'est l'Art Déco.

Lé modèrnisme èrnonchit l'pâssé et auprès la S'gonde Dgèrre Mondiale i'
sembliait qu'l'architectuthe întèrnâtionnale 'tait av'nue à eune putheté
finnale. Mais y'eut eune réaction et l'Post-Modèrnisme appathut pouor jouer auve
les manniéthes architectuthales dé difféthents pays et difféthents âges.

Au jour d'aniet, nou pense sustout a l'envithonnement dans l'architectuthe - la
caûff'thie, l'ênèrgie, l'èrcycliéthie, et coumme tchi qu'les bâtisses marchent
dans la sociêté. Et y'a un grand întéthêt dans la prêsèrvâtion d'vièrs bâtisses.



https://nrm.wikipedia.org/wiki/William_Shakespeare

S'lon la tradition, William Shakespeare fut né (à chein tch'i' pathaît) lé 23
d'Avri 1564 et don l's Angliais ont deux raisons pouor célèbrer chutte
journée-chîn viyant qué ch'est la journée nâtionale Angliaîche - la Saint George
- étout.

I' fut né à Stratford-sus-Avon en Angliétèrre. Au mais d'Novembre 1582 i'
mathyit Anne Hathaway.

Il arrivit à Londres d'vièrs 1586 et ses preunmié poésies fûtent publiées en
1593 et 1594.

Ches pièches 'taient hardi populaithes, et Shakespeare d'vînt riche assez pouor
acater ieune des pus grandes maîsons à Stratford en 1597.

En 1599 la compangnie d'acteurs dé tchi Shakespeare 'tait membre bâtit un
nouvieau thiâtre - lé Globe où'est qu'un tas des pièches dé Shakespeare 'taient
présentées pouor la preunmié fais.

Coumme poète, Shakespeare êcrivit chent chînquante quat' sonnets tchi fûtent
publiés en 1609 ouaithe qu'nou diche qu'il' éthaient peu êt' êcrits tchiques
années avant. Y'a un mystéthe entouor la dêdicâtion, et l'identité du janne
houmme et d'la néthe danme aimés par l'auteu - mais tchiqu's'uns d'ches sonnets
sont les pus fanmeuses poésies d'amour dans la langue Angliaîche.

En 1623, sept ans auprès sa mort, lé Preunmié Fieillet (First Folio) fut publié
- la preunmié collection d'ses pièches. Y'avait trente-siêx pièches dans
l'Preunmié Fieillet - mais l's académiques èrconnaîssent la pièche “Les Deux
Nobl'yes Couôsîns” (Two Noble Kinsmen) coumme lé travas, en partie,
d'Shakespeare étout.

Nou dit qu'lé Jèrriais est la langue dé Wace, qu'lé Français est la langue dé
Molière, et bein seu qu'l'Angliais est la langue dé Shakespeare.



https://nrm.wikipedia.org/wiki/Normaundie

La Nouormandie est un pays en Ûrope tch'est châré souos deux souv'rain'tés. Y'a
la Grand' Tèrre et l's Îles d'la Manche.

La Grand' Tèrre est Française, mais les deux bailliages des Îles d'la Manche
sont Britanniques. Dans l's Îles, la Reine Lîzabé II est l'Duc dé Nouormandie,
mais la France est eune républyique. La Grand' Tèrre est dans l'Unnion
Ûropéenne, mais l's Îles sont hortes d'ilo.

Lé preunmié Duc dé Nouormandie 'tait Rollon - en 911. Et en 1066 Dgillaume lé
Contchéthant d'vînt lé Rouai d'Angliétèrre auprès la Batâle dé Hastings. Auprès
1204 l'Duché fut divisé entré l'Rouai d'France et l'Rouai d'Angliétèrre.

Les deux régions sont la Haute Nouormandie et la Bâsse Nouormandie. Rouën est la
capitale dé la Haute Nouormandie, et Caën est la capitale dé la Bâsse
Nouormandie.

Bein des touristes veinnent en Nouormandie à seule fîn d'vaie la Tapiss'sie
d'Bayeux et l'Mont Saint Miché.

I s’était déjuqui à la crique du jouo, aveit allumaé le féeu dauns la queminaée
et mins la souope à la graisse à récâoffaer dauns eun p’tit câodroun aĥoqùi à la
crémillie . I mint itou le tâopin de cafaé à câoffaer sus le bouord dé l’âtre.
Ampraès cha, dauns ches déeus chabots de boués, i sourtit dauns la couor,
cllenchit la pouorte de l’établle es vaques. Arrivaé ilo, i poussit eun ébrai de
féchoun a déjuqui Léioun sen p’tit valet. Ch’est dauns la carre du fenin, dreit
oû-d’ssus des vaques, qu’était agencie la chaumbe de Léioun, Lé p’tit valet
était eun quenâle nertouin d’eune quinzanne d’annaées qué Jean-Batisse aveit
louaé à la louorie des Pûs pouor l’aindyi sus sa faisaunche-valei. Ensueute dé
cha, i s’en feut trachi dauns le cllos derryire l’établle, Pilote eun graos
queva perch’choun et l’attaquit souos la qùertrie d’aveu eun bouon picotin
d’aveine. I panagit sen queva, li prêchaunt à l’oyère !

Touos l’s auns ch’est la même auntienne, Jean-Batisse s’enteind dyire :- Ch’est
byin de l’ouovrage ! Ma fei d’ Du , l’annaée tchi vyint, je prenrai ( la presse
) en eune démin jouornaée jé s’souns tchite, a l’éga d’ouovragi eune sémanne
oûtou du prinseu !



https://nrm.wikipedia.org/wiki/Capitale

La capitale d'un pays ou d'eune région est la ville dans tchi qu'nou trouve lé
gouvèrnément ou l'parlément. L'pus souvent, ch'est la ville la pus grande ou la
pus împortante, mais chenna n'est pon tréjous d'même.

Londres, la capitale d'l'Angliétèrre et du Rouoyaume Unni, est la pus grande
ville d'ches pays, mais Êdîmbourg, la capitale d'l'Êcosse, est pus p'tite qué
Glasgow.

Y'a des pays dé tchi la capitale fut fondée d'eune manniéthe artificielle,
coumme Washington, DC ès Êtats Unnis ou Canberra en Australie. Tchiquefais la
capitale est r'muée d'eune ville à eune aut' – par exempl'ye a ches drein la
capitale dé Kazakhstan fut r'mué d'Almaty à Astana.

Y'a des pays tch'ont pus qu'ieune capitale: la capitale des Pays Bas est
Amstèrdam, mais l'gouvèrnément s'trouve à La Hague, et en Afrique du Sud, lé
gouvèrnément est à Prétoria, lé parlément au Cap et la haute cour à
Bloemfontein.

Dans des pays la capitale est appouaintée s'lon la constitution ou la louai,
mais dans d'aut's pays la capitale n'est pon fixée légalement – par exempl'ye,
en Jèrri i' n'y'a pon d'louai tch'oblyigent les Êtats d'Jèrri d'siégi à Saint
Hélyi et y'a ieu des séances spéciales des Êtats dans d'aut's pâraisses.

Nou peut aver étout eune capitale d'eune provînce ou d'eune région. Par
exempl'ye: la capitale d'l'êtat d'Nouvieau York est la ville d'Albany; la
capitale d'la Baviéthe est Munich; la capitale d'la Frisie (Friesland) est
Ljouwert (Leeuwarden).



https://nrm.wikipedia.org/wiki/Calendri_gr%C3%A9gorian

Le calendri grégorian, ch'est le calendri que no-z-a achteu en Ûrope et dauns
byin des pais du mounde dé depis 1582. Devaunt ch'tte annaée-lo, no-z-avait le
calendri julian pouor dataer les jouors.

Chu nouvé calendri feut reféchounaé à fait par qùiques gens de scienche du
XVIe syiclle, d'aveu l'aingue dé Chrétoflle La Cllé. I vouolait redréchi la
dévuette du calendri julian qùi durait dejà dé depuis des chents auns. Chu nouvé
calendri porte sen noum du pape qùi lé demaundit, Grégouère XIII, pape dé 1572 à
1585.

Le calendri grégorian est mannyirement parêle oû calendrier julian qùi c'mendait
les dates dé depuis le temps de la Vuule Rome. Coume li, ch'est un calendri
solaire, qùi se coumpte itou sus le rouettement de la terre entouo le solé, qùi
se fait en 365,2422 jouors de 24 heures de 60 mineutes de 60 segondes. Le
calendri grégorian doune, coume ainchin, eune duraée moienne d'eun aun de
365,2425 jouors. Pouor avaer un noumbe finin de jouors dauns eune annaée, no-z-y
rajouote un jouo bissestile touos les quate auns : ch'est le 29 de févryi.

Eune duraée de sêt jouors, cha fait eune semanne. Les jouors d’eune semanne
sont : leundi, mardi, mécrédi, jéeudi, vendrédi, sammedi et dinmanche.



https://nrm.wikipedia.org/wiki/B%C3%A8rl%C3%AEn

Bèrlîn ( Bèrlîn) est la capitale d'l'Allemangne. La ville a eune populâtion dé
dans les 3,610,156 pèrsonnes (2015) - ch'est la pus grande ville en Allemangne
et la deuxième pus grande dé l'Unnion Ûropéenne. La ville est ieune des
provînches fédéthales dé la républyique fédéthale.

Les preunmié pliaiches settlées où'est qu'Bèrlîn est achteu fûtent mentionnées
dans des dotchuments d'la fîn du 12e siècl'ye et du 13e siècl'ye. Spandau fut
mentionné en 1197 et Köpenick en 1209 (ches deux pliaiches fûtent încorpouothées
dans la ville en 1920). Lé mitan d'la ville fut grée par l'unnion dé deux villes
en 1307: Cölln (preunmié mention 1237) et Bèrlîn (preunmié mention 1244). La
ville unnie sus les bords d'la riviéthe Spree d'vînt un membre d'la Hanse
jusqu'en 1451 quand la ville d'vînt la d'meuthe des Êlecteurs dé Brandenbourg.

Ampraés l'empire, quaund que feut définîn la Prémyire Gùerre moundìale, et que
vint le Républlique dé Weimar, Berlin restit enco la capitale, et itou quaund
l'Allemangne a 'taé minse souos le pouovî des nazis. Promais que la segounde
gùerre moundìale li feut terriblle, coume capitale de chu caump-lo, et rapport à
chenna, o feut ébrésillie par les boumbes d's Alyis. En 1945, la batâle dé
Berlin feut reide counséquente, do les forches des soviétiques qùi se chornitent
en ravage et breûlitent la ville. Coume ainchin, la popupatioun de Berlineis
decendit dé 4,3 à 2,8 millouns d'habitaunts en 1939 et 1945.

À la fin de la gùerre, Berlin feut lotagie en quate riages d'otchupatioun : ieun
amériqùain, ieun britannique, ieun français et le drényi soviétique. Les treis
prémyis riages feutent assembllaés par ensemblle pouor faire Berlin-de-Vouêt
mais que le riage soviétique devyînt Berlin-d'Êt, coume capitale de la nouvelle
RDA.

Padaunt que durit la Freide Gùerre, Berlin souolit iête un pouent d'empaôse ente
les déeus graunds "bllos". Stalène, lé soviétique, trachit à empêchi l's Alyis à
venin à Berlin-de-Vouêt, et i c'menchit le Bllotchu de Berlin, le 24 dé juin
1948. Les forches d's Amériqùains répounitent assaz vite, ety fitent eun pount
d'aviouns qùi durit jûqu'à la fin du blocus, en mai 1949.

En 1961, pouor empêchi les syins de l'Êt qùi vouolaient s'ensâovaer et se
racachi dauns l'Allemangne libe, l's âotoritaés de la RDA bâtitent eun loung
mun, le fanmeus Mun de Berlin, qùi ne feut ébréqùi qu'en 1989. Ch'tait lors la
définitioun coumpllète de la RDA, reunîn par ampraés à la RFA.



https://nrm.wikipedia.org/wiki/Unnion_Sovi%C3%A9tique

L' Unnion d'Républyiques Socialistes Soviétiques (en Russe: Союз Советских
Социалистических Республик), racourchi Unnion Soviétique ou URSS, 'tait un êtat
commeuniste en Ûrâsie entré 1922 et 1991. Entré 1945 jusqu'à sa tchête, l'Unnion
Soviétique 'tait un supèrpiêssant êtat.

En théorie, l'Unnion Soviétique 'tait eune fédéthâtion d'républyiques êgales. En
véthité, ch'tait eune dictatuthe.

Au mais d'Novembre 1917 les Commeunistes gaffîtent lé pouvé en Russie en
procliâmant eune politique d'la paix dans la Preunmié Dgèrre Mondiale, d'la
tèrre pouor les paysans, et du pouvé ès soviets – les conmités d'ouvrièrs.

S'lon la théorie soviétique, l's ouvrièrs et les paysans vot'taient pouor des
députés ès soviets locaux, ches'-chîn vot'taient pouor des députés ès soviets
régionnaux, et l'dgiâbl'ye à quat', jusqu'au Haut Soviet tchi forméthait
l'gouvèrnément du pays. Chu système théoriquement démocratique fut rempliaichi
en êffet par la nomm'thie d'touos les candidats par lé parti commeuniste.

En 1922, quat' républyiques soviétiques – la Républyique socialiste soviétique
Ukraînienne, la Républyique socialiste soviétique Biélorusse, la Républyique
socialiste fédéthative soviétique Russe et la Républyique socialiste fédéthative
soviétique Transcaucasienne – lus accordîtent dé graie eune fédéthâtion s'lon un
Accord d'Unnion sinné lé 29 d'Dézembre 1922. Ch't accord fut ratifié lé 30 dé
Dézembre par un congrès d'soviets à Moscou tchi d'vînt la capitale. L'Unnion
atchilyit eune constitution en 1924.

Léninne, tch'avait m'né la révolution, avait 'té sus l'cârré d'pis 1922 et i'
mouothit en 1924. Ouaithe qué ch'fusse Stalinne tch'avait l'pouvé adminnistratif
du parti dans ses mains, Léon Trotski 'tait l'chein préféthé par les membres du
parti. Léninne laîssit un testament dans tchi qu'i' dgèrnit ses parchonnièrs
entouor lé caractéthe dé Stalinne, mais ch'fut supprînmé. Pouor 1927 Trotski fut
renv'yé hors pays (un agent Stalinniste l'assâsinnit en Mexique en 1940), et
pouor 1929 Stalinne avait carré l's aut's vièrs Bolchéviques du pouvé.

À seule fîn d'stabilîser l'êcononmie auprès la dgèrre civile en Russie à la
siette d'la révolution d'1917, Léninne avait r'întroduit un système du marchi.
En 1928, Stalinne lanchit un progranme dé pliann'nie (lé plian à 5 ans) à seule
fîn d'îndustrialîser l'pays. Chutte politique du "socialisme en un pays"
rempliaichit l'avis d'Léninne et d'Trotski entouor la révolution
întèrnâtionnale.

Duthant l's années 1930s, s'lon les c'mandes dé Stalinne nou blioutchait des
millions d'gens, et chenna auve les vièrs Bolchéviques et parchonnièrs
révolutionnaithes à Léninne. Y'en avait tchi fûtent tithés dêliément; y'en avait
tchi fûtent renv'yés ès camps du GULAG. Tchiqu's'uns des grands projets
îndustriels dé chu temps-là fûtent bâtis auve l'aîgue du travas forchis des
prisonnièrs.

En 1939, l'Unnion Soviétique s'accordit auve l'Allémangne des Nazis un plian
s'gret pouor chârer la Polongne, la Fînlande, l'Estonnie, la Lettonnie, la
Lithuanie, la Roumanie. Quand les Nazis lanchîtent la S'gonde Dgèrre Mondiale,
l'Unnion Soviétique en profitit en încorpouothant des tèrritouaithes. Mais l'22
d'Juîn 1941 l'Allémangne attatchit l'Unnion Soviétique.

L'Unnion Soviétique d'vînt un allié d'l'Empithe Britannique et ses parchonnièrs
(et d's Êtats Unnis d'Améthique du mais d'Dézembre 1941). La victouaithe des
alliés en 1945 laîssit la Rouoge Armée à otchuper des pays en Ûrope dans tchi
qu'l'Unnion Soviétique înstâllit des régînmes commeunistes. V'là tch'est lé
c'menchement d'la Fraide Dgèrre.

Stalinne mouothit en 1953. Nikita Khrouchtchov, tchi prînt les c'mandes du
parti, dêcliâmit l'tchulte dé pèrsonnalité d'Stalinne et tchiqu'suns d'ses
crînmes. Vl'à tch'înspithit des révoltes en Hongrie et Polongne, mais la
politique Soviétique pus libéthale n'allouit pon d'itelles calenges, et les
révoltes fûtent êglianmées.

L's avanches d'la scienche m'nîtent à la preunmié satellite lanchie d'la Tèrre
Sputnik en 1957 et l'preunmié houmme lanchi en 1961.

La compétition militaithe et scientifique auve les Améthitchains duthant l's
années 1960s affouaiblit l'êcononmie Soviétique. L's expéthînments
d'Khrouchtchov lus adonnîtent pustôt d'sastreurs et i' fut rempliaichi par
Léonid Bréjnev en 1964.

Bréjnev m'nait eune politique stabl'ye, mais les r'formes nécessaithes dans
l'êcononmie et l'adminnistrâtion mantchaient. Pouor la mort d'Bréjnev en 1982
nou viyait l'bésouain d'èrforme mais nou n'viyait pon tchi r'formes graie. Youri
Andropov tâchit, duthant san court mandat, d'rapporter d'l'ordre dans la sociêté
en renforchant les règl'yes - mais viyant qu'l'êconomie înformelle et l'nièr
marchi 'taient tout chein tchi faîthait marchi l'pays, v'là tchi n'avait pon
grand êffet. En tout cas, Andropov mouothit en 1984. L'chein tchi fut chouaîsi
auprès lî, Konstantîn Tchèrnenko, 'tait quâsiment sus l'pus quand il arrivit au
pouvé, et il enduthit raîque treize mais.



https://nrm.wikipedia.org/wiki/Leune

La Leune ( Leune) est eune bllaunche satellite, qùi s'arrouète dé depis des
millouns d'annaées à l'entouo de la Terre.

O met 28 ou 29 jouors, ch'est seloun, à faire sen touor round, qùi se noume eune
leunaisoun. La leunaisoun la fait paraîte entyire, ou en creissaunt de leune, ou
byin neire (à la leune nouvelle).

Quaund que le temps va de leune nouvelle à la pllenne leune, no pâle du
creissaunt. Et pis, de la pllenne leune à la nouvelle, ch'est le découort.

Dauns les vuules criyaunches, les nyits de pllenne leune étaient des nyits de
varouâge, ioù que les varous viatiqùaient pa les laundes et les boués.

Eune leune est eune satellite tchi cirtchule à l'entou d'eune plianète. La Tèrre
a eune Leune, mais d'aut's plianètes dans l'système solaithe ont bein pus
qu'chenna.

Nou dit qu'en r'gardant la plieine leune nou peut distîndgi un houmme tch'est à
porter un fagot d'bouais – d'aut's ont dit qu'ch'est pustôt eune dgèrbe dé geon.
S'lon la crianche un houmme tch'avait copé du bouais fut peunni pouor aver
travailli l'Dînmanche par êt' env'yé à la leune. Né v'chîn pouortchi qu'l'Homme
dans la Leune est app'lé l' Porte-Fagot.



https://nrm.wikipedia.org/wiki/Agritchultuthe

L' agritchultuthe ( agritchultuthe) est la faîs'sie d'mangi, dé taile, dé
fouâle, et d'aut's matéthiaux en tchultivant des pliantes ou en êl'vant des
bêtes.

Dans les touos vièrs temps, nou chassait et tchilyait des frits, des lédgeunmes
et des réchinnes s'lon les saîsons d'avoût et s'lon l'èrmueûthie saîsonniéthe
des bêtes.

I' sembliéthait qu'des gens c'menchîtent à apprivouaîsi des bêtes et plianter
d'la s'menche dans des difféthentes contrées, sustout dans l'Êst du Mitan, y'a
dans les 10,000 ans. Y'a du têmouongnage archéologique d'la fèrméthie sus les
bords du Nil, entré les deux riviéthes en Mésopotanmie, et en Anatolie dans la
P'tite Âsie.

Pouortchi qu'les gens ont c'menchi à r'nonchi eune vie d'èrmueûthie à seule fîn
d'settler dans des villages et graie des fèrmes? Nou n'sait pon, mais ch'tait
p't-êt' qu'i' y'eût un changement d'clyînmat, ou qu'la craîssance d'la
populâtion oblyigîtent eune manniéthe dé vie tchi pouôrrait souôt'nîn pus
d'gens.

Ch'tait en l'Âge dé Bronze, qu'la fèrméthie d'vînt êtablyie et qu'nou trouve les
preunmié empithes – car pouor souongni eune armée i' faut des stôrres dé mangi.

En 2004, la FAO des Nâtions Unnies estînmit la production agritchultuthelle
mondiale coumme sied:



https://nrm.wikipedia.org/wiki/Photographie

La photographie est un mouoyen d'faithe un portrait atout d'la leunmiéthe. Un
portrait fait atout la photographie est un photographe ( énne photographe, énne
picture).

Nou fait sèrvi un caméra pouor faithe des photographes. Un caméra est eune
manniéthe dé boête tch'a eune leunette tchi laîsse entrer assez d'leunmiéthe
pouor faithe lé portrait. Achteu ch'est la photographie digitale tch'est pus
populaithe, mais nou-s'a fait sèrvi des pliats d'méta, du vèrre et du papi pouor
faithe des photographes sus.

Lé camera obscura est un appartément freunmé tch'avait un p'tit creux tchi
laîssait entrer d'la leunmiéthe pouor mouontrer (à l'envèrs) sus la muthâle
d'endrait chein tchi s'pâssait en d'houors. Ch'tait eune manniéthe dé projecteux
prînmitif tch'înspithait les gens d'tâchi d'fidgi l'portrait.

En 1724 Johann Heinrich Schultz dêcouvrit qu'des composés d'argent lus
nièrchithaient s'lon la lueu, mais i' n'avait pon d'mouoyen d'arrêter la
nièrchithie. Joseph Nicéphore Niépce fit sèrvi chutte dêcouvèrte pouor faithe
des portrait pouor la fîn du 18e siècl'ye et pouor 1824 il arrivit à fidgi des
portraits faits par la lueu du solé pouor 8 à 20 heuthes. Louis-Jacques-Mandé
Daguerre affinnyit la technologie pouor 1839 - san dadgèrrotype (daguerrotype)
d'vînt populaithe pouor les portraits d'pèrsonnes, ouaithe qu'i' fallîsse rester
sans r'muer bein longtemps pouor êt' photographié d'même, et qu'châque
dadgèrrotype fûsse un portrait à san tout seu qu'nou n'pouvait pon copier.

En 1841 William Fox Talbot, tch'avait dêjà expéthînmenté dans la photographie
sans faithe d'la publyicité pouor ses êfforts, întroduîsit l' calotype - eune
manniéthe dé photographe sus du papi couvèrt d'composé d'argent tchi faîthait
sèrvi un négatif. Ch'fut les preunmié photographes praticabl'yes qué nou pouvait
r'produithe.



https://nrm.wikipedia.org/wiki/Cit%C3%A9

Eune cité est ofûche eune grande ville, sustout eune capitale d'un pays ou
d'eune région, ou eune ville tch'a 'té appouaintée au preunmié rang, par
exempl'ye, atout eune charte rouoyale.

Au Rouoyaume Unni y'a des villes tch'ont 'té des cités d'pis les touos vièrs
temps. L's aut's cités ont r'chu des chartes avaû les siècl'yes. Y'en a tchi
craient qu'eune cité au Rouoyaume Unni dait aver eune cathédrale, mais nou-fait,
car y'a tchiques cités tchi n'ont pon d'cathédrale, et des villes tch'ont eune
cathédrale. Y'a au jour d'aniet 66 cités officiellement r'connues au Rouoyaume
Unni, mais nou-s'appelle autcheune grande ville dé couôteunme eune cité.

Lé monarque peut nommer des nouvelles cités à seule fîn d'mèrtchi des dates
spéciales. Les dreines cités fûtent appouaintées en 1969 (Souansé; pouor
l'assèrmentâtion du Prînce dé Galles), 1977 (Dèrby; pouor lé Jubilé d'la Reine),
1992 (Sundèrland; pouor lé quarantchième du règne), 1994 (Saint Dâvi, Armagh),
2000 (Brighton & Hove, Wolverhampton, Învèrness; pouor lé Millénaithe), 2002
(Preston, Newport, Stirling, Lisburn, Newry; pouor lé Jubilé d'la Reine).

Dans la Républyique d'Irlande y'a 6 cités tchi fûtent appouaintées souos
l'Rouoyaume d'Irlande d'vant l'unnion auve la Grande Brétangne. La Républyique
n'a pon d'mouoyen d'appouainter d'nouvelles cités.

Dans la mâjorité d's êtats ès Êtats Unnis d'Améthique, la difféthence entre eune
cité et eune ville est qu'eune cité a un maire.

Jusqu'en 1971, la Suède avait 134 cités (stad) appouaintées par eune charte
rouoyale. En 1971 les cités et les villes fûtent rempliaichies par des c'meunes.



https://nrm.wikipedia.org/wiki/Chorchi

Un chorchi est, s'lon la crianche, eune pèrsonne tch'a du scîn, tch'a l'pouvé dé
c'mander la natuthe et d'enchorchéler les gens et les bêtes.

S'lon les tchultuthes, y'a un tas d'difféthentes crianches entouor les
chorchièrs et viyant qu'les gens 'taient êpeûthés par la chorchell'lie nou
mênommait les chorchièrs dé difféthentes manniéthes. Par exempl'ye, en Jèrri nou
mênommait les chorchièrs "les gens du scîn" ou "les gens du Vendrédi" et en
Dgèrnésy "les gens du hoc" ou "les gens du venderdi".

Nou soulait distîndgi les nièrs chorchièrs (tchi faîthaient du ma) et les
bliancs chorchièrs (tchi faîthaient du bein), mais nou dithait étout qu'les
chorchièrs pouôrraient faithe du bein ou du ma si'en cas.

Un houmme du scîn est un chorchi (un enchorchéleux, un tchéthaud) ( aen quéraud,
aen sorchier; chorchi).

Eune femme du scîn est eune chorchiéthe ( enne sorchière, enne sorille, enne
grise, enne drolesse, enne enferouagnie ou enne carouogne; chorchir).

Les chorchièrs 'taient s'posés d'lus rassemblier eune fais par s'maine les
Vendrédis au sé pouor lus sabbat ( hoc, sabat). En Dgèrnésy nou criyait qu'lé
sabbat prannait pliaiche au Catioroc, et en Jèrri à Rocque Bèr.



https://nrm.wikipedia.org/wiki/Astrononmie

L' astrononmie ( astrononmie}est la scienche tch'êtudie chein tch'est dans
l'ciel hors l'atmosphéthe d'la Tèrre. Oulle êtudie les plianètes, les leunes,
les conmètes, les êtailes, les galaxies et tout chein tch'est dans l'espace.

Chutte scienche est bein ancienne, car dans les touos vièrs temps les gens
r'gardaient l's êtailes et coumme tchi qu'lé solé r'muait dans l'ciel s'lon les
saîsons. Nou-s'a proposé qu'des pouquelayes coumme Stonehenge fûtent bâties
pouor êpier les solstices et l's êtchinnoxes.

La pliaich'chie d'êtailes sus des cartes 'tait împortante pouor les cheins tchi
viageaient en mé dans des batchieaux. Nou soulait navidgi par lé solé et l's
êtailes. À seule fîn d'èrconnaître les êtailes, nou dêcrivait des
constellâtions, des portraits d'pèrsonnes et d'bêtes dans l'ciel. Ch'est des
portraits înmaginnaithes, car à vrai dithe les êtailes dans les constellâtions
n'ont rein à faithe les ieunes auve les aut's.

L'astrologie est la crianche qué l'mouvement d's êtailes a eune înfluence sus la
vie des gens et d's êvènements sus Tèrre. Ch'est les cheins tchi chèrchaient des
sîngnes dans l'ciel tchi gardaient les preunmié r'cords dé changements dans l's
êtailes – des supèrnouvelles êtailes, des conmètes et d's êclyipses.

L'învention du téléscope donnit l'opporteunité d'êtudier les plianètes et
d'dêcouvri des nouvelles leunes à l'entou d'ches plianètes.

Des nouvelles théories sus l'système solaithe changîtent la connaîssance des
gens entouor l'Unnivèrs et l'originne d'la Criâtion.



https://nrm.wikipedia.org/wiki/Ser

Ser est eune Île de la mé de la Maunche. Ôle est coumprinse dé dedauns l's îles
de la Maunche, oû bailliage dé Gùernesey. Ch'te île est eun fieu qùi est tenun
par eun signeu. Chu fieu est ieun des drényis du mounde à avaer gardaer s'n
institutioun fieudale, maême si cha a 'taé amendri dé depis 2008, et qùiques
vuus dreit abolis. Il est pairotaé dé depis le XVIe syiclle en quaraunte
ténements. Les tenaunts y demeurent et fount partie du pllaid de l'île, le
chef-pllaid (chef-plyee). Dé depis 2008, la Couorône de C'mmonwealth a
quemaundaé qùé le dreit d'avaei sa pllèche où pllaid seit chaungi, et qùi seint
touos éleus. Ch'est rapport à cha qùé le tènement de l'île dé Brecqueĥou ne
vouolait pus arcounaîte les dreits fieudâos serqùiais, coume dé payi le dreit de
treizyime, et touot chenna. Le chef-pllaid a votaé de chaungi et que les syins
qùi y sount ne s'sount pus les tenaunt, de dreit coume avaunt, mais des
députaés. Cheus-lo pouorrount iête dits « sieu » ou « dame », coume sount les
tenaunts. Chutte réforme sâove lé drényi fieu d'Ûrope.

Au Mouoyen Âge, y'avait des mouaines tchi d'meuthaient en Sèr, mais pouor
l'16e siècl'ye i' n'y'avait d'aut' d'habitants. Des pithates faîthaient sèrvi
l'île pouor attatchi les batchieaux tchi navidgaient la mé là-bas.

Lé Seigneu d'Saint Ouën en Jèrri, Hélyi d'Cart'ret, d'mandit à la Reine Lîzabé I
d'Angliétèrre pèrmission d'colonnîser Sèr. La Reine lî donnit eune charte en
1565 souos condition qu'i' gardéthait l'île libre dé pithates. Lé Seigneu
d'Cart'ret prînt 40 fanmil'yes d'St. Ouen tchi colonnîsîtent Sèr – né v'là
l'originne des 40 Ténéments d'Sèr. Les colonnistes voulaient aver un Bailli et
faithe d'lus île un bailliage, mais l's Êtats d'Dgèrnésy n'voulaient pon
pèrmett' ès Sèrtchais d'tchitter l'Bailliage dé Dgèrnésy et supprînmîtent chutte
pétite révolution.

D'pis chu temps-là, ch'est l'Seigneu tch'a gouvèrné l'île par les Chefs Pliaids
(les 40 Ténants et, d'pis 1922, 12 Députés du Peupl'ye êlus).



https://nrm.wikipedia.org/wiki/Pouorta%C3%A9

La pouortaé, ch'est quand no-z-a pas assaez dé qùei. Ch'est doun eun defâot
d'ergent, et d's aleures dé vie qùi n'aingue paé à vive à sen leisi, seloun les
dreits c'meuns des persounes.

Mais, no dira à pis-pus que la pouortaé, ch'est paé parêle qùé la préqùairtaé ou
byin l'escllutioun sociale, maême si ch'est byin souovent vétchu par ensemblle.
La vie, quaund qu'ôle est préqùaire, ôle paé acertannaé d'iête eune vie assaez
ergentue pouor vive, mais cha n'est paé enco de la minsère. L'escllutioun,
ch'est putôt quaund que no-z-est ĥouolaé ĥors de la vie sociale, de la sociétaé,
rapport à eune différenche qùi se veit d'ecçaés. Pyiche ne devrait iête
counfoundu escllu, car ch'est là eun quemin qùi mène dreit itou à la pouortaé.

Dauns l'erligioun, no peut itou prêchi de la pouortaé, mais ch'est de la
pouortaé espirituelle. Cha veurt dire qué qùi qu'est assaez en pouortaé devaunt
le bouon Dùu peut l'écouotaer aveu souen. Ch'est là eun quemin pouor muus
apprenre à aingùi l's âotes qu'ount pus besein d'aingue. Ch'est pouorqùi que les
mouènes vouolussent faire vou de pouortaé, pouor entraer ès ordes. Veu coume
cha, ch'est à dessens de la basse minsère d's houmes, qùi l's emposent
d'aveindre eune bouone vie espirituelle et l's esposes ès mâos de la vie
d'ichin-bas.



https://nrm.wikipedia.org/wiki/Galles

Galles ( Galles) est un pays. Galles, l'Êcosse, l'Angliétèrre et l'Irlande du
Nord ensembl'ye font l'Rouoyaume Unni.

Âotefeis, chu pais se noumait la Cambria, oû temps des Romains, et déeus
peuplles y demauraient, les Ordovices oû nord, et les Sileures oû su. Les
Romains vouolitent la ĥappaer, mais ne purent, rapport à la gùerre que lus
fitent les Sileures, souos le capé de Cataractus.

En 411, les Romains se rentritent tcheu ieus, et les Galleis se chouésitent eun
prinche, le pendragoun, qùi l's assembllait quaund la Galles était menachaée.
Ch'est coume ainsi, en se liaunt l's euns l's âotes qù'il arrivitent à
s'emposaer és envasouns d's Aungllo-saxouns, itou des Daneis et pouor finin, des
Normaunds. Le roué d'Aunglléterre Édouard Iyi reussit à prenre la Galles, en
1283.

Dé depis le XIIIe syiclle, l'heir du roué d'Aunglléterre use du tite de Prinche
dé Galles, devaunt qùé devenin roué par ampraés.

La Galles est eune princhipâotaé qùi se troue oû vouêt de la Graund-Brétangne.
Reunîn à l' Aunglléterre en 1536, ôle est loungie oû nord sus sa côte pa la mé
d'Irlaunde, oû vouêt par lé Chena de Saint-Jores, et oû su pa lé Chena de
Bristo.



https://nrm.wikipedia.org/wiki/Bristo

La ville fut fondée par les Saxons sus la riviéthe Avon (lé nom Brycgstow veurt
dithe la pliaiche du pont), et Bristo d'vînt un centre dé conmèrce sustout dans
l'escliavage jusqu'à la Contchête Nouormande. Les Nouormands y bâtîtent un châté
(passecrit au 17e siècl'ye) , et s'lon lé Livre dé Domesday, Bristo 'tait la
quatrième ville en Angliétèrre auprès Londres, Évèroui, et Winchester. Lé vîn
fut împorté en Angliétèrre d'Bordgieaux par Bristo au 12e siècl'ye.

En 1497, Jean Cabot et san fis Sébastchien Cabot tchittîtent Bristo pouor vailer
explôrer l'Améthique du Nord.

D'pis 1542 Bristo a 'té eune cité. Lé conmèrce auve l'Irlande, la Tèrre-Neuve et
d'aut's bords du monde êtablyit la prospéthité d'la ville. La ville èrtouônnit à
l'escliavage et trafitchait d's Afritchains en Améthique. L'abolition du
conmèrce d'escliaves en 1807 et la compétition des nouvelles villes
îndustrielles du Nord d'l'Angliétèrre et sustout d'la caûchie d'Liverpool
mèrtchit la fîn d'l'âge d'or d'Bristo.

Lé Pont d'Clifton bâti l'travèrs d'la vallée d'l'Avon par Isambard Kingdom
Brunel est ieune des mèrvelles dé l'înginn'nie d'la Révolution Îndustrielle.



https://nrm.wikipedia.org/wiki/Benedictus_XVI

Beneît XVI a 'taé êleu le 265e pape de l’Égllise catholique lé 19 d'avri 2005.
Devaunt, il 'tait le cardinâ Jozef Alois Ratzinger, et il a prins le noum de
Beneît XVI (en latin Benedictus XVI, en italian Benedetto XVI, en alemaund
Benedikt XVI), pouor sé souvenin du pape Beneît XV, qùi feut eun houme dé pais,
oû temps de la Graund gùerre dé 1914.

Il est naé lé 16 d'avri 1927 à Marktl am Inn, en Alemânne, coume fis de Maria et
de Jâosé Ratzinger. Il avait eune défeunte sœu, eune âote Maria, qùi s'otchupit
aveu souen de sen ménâge, et qùi s'n'est alaée en 1991; il a itou eu fraêre
aînnaé, Jores, praête coume li. Le jânne Jâosé Ratzinger entrit doun oû
séminaire de Traunstein en 1939.

Lé 8 du meis d'avri 2005, alors qù'il 'tait le doien du Collêge des cardinâos,
ch'tait à li qùé no demaundit de dire l’office réligieus des funérâles du
defeunt pape Jean-Paoul II, qùi venait de décaplaer.

Ampraés eun councllave reide couorcheu (eun miot de pus de 24 heures), lé 19
d'avri 2005, la bllaunche feûmaée s'écappit de la chimenaée qùi troue sus le
teit de la capelle sistène, à Rome, oû palâs du Vaticaun, à l'heure dé 17h56.
Qùique temps ampraés, à 18h35, le cardinâ protodjiaque Jorge Arturo Medina
Estévez, fit l'anounche à touos de la nouvelle, sus la pllèche Saint-Pierre, de
l'êlectioun du cardinâ Ratzinger coume entesuuvaunt dé Jean-Paoul II.

À 78 auns, il est sus l'âge, et ch'est ieun des papes lé pus âgeaé le jouo de
s'n êlectioun de depis Cllément XII en 1730.



https://nrm.wikipedia.org/wiki/%C3%8Atricita%C3%A9

L’êtricitaé, ch'est-i seûment eun transport dé qùiques cherges êtrîques ente les
bouots de la matyire, mais en pusuurs manyires. Pouor les gens de scienche byin
en souen de coumprenre touot cha, i disent qùé l'êtricité est quasi parêle âo
manniétisme. Ch'est pouorqùi qu'il ount inventaé le mot d'êtromanniétisme, pouor
y câosaer dé touos cha qù'est êtrîque et de cha qù'est itou maniétique.

Quaund avint le XIXe syiclle, d'âotes gens de scienche, ch'tait des physiciens
aperchevaunts, il ount coumprins à cha que pouvait servi l'êtricitaé. Coume dé
raisoun, le temps de la segounde révolutioun industrielle fut f'sablle et
achteu, l'énergie êtrîque sé veit de partouot.

Dauns la matyire, y a d's atômes, et i sount fait d'eun pépin d'atôme do des
protouns et des neutrouns chergi en pus, et touot à l'entouor, sâoticotaunt en
ratoupinaunt, y a d's êlectrouns de cherge mouens. Coume i sount du maême
noumbe, ch'est itou neûtre.

Mais, si no bouissoune qùiques morciâos de matyire enter ieus (coume du
pllastique d'aveu de la lanne), l's électrouns s'émôquent, l's euns s'en vount
sus l's âotes et détouorbent touot l'éqùilibe. N'y pus de cherge neûtre. Eun
morcé de balloun peut ainchin aĥoqùi des g'veurs ou des pouels.

Pouor portaer du couoraunt êtrîque, fâot des métâos cachous, qùi pissent
coundyire l's électrouns d'eun atôme sus l'âote : cha peut iête du fé, du
tchuuvre, ou en enco de l'iâo salaée, le côr dé l'houme, du graphite, et no ne
sait... touot cha qùi peut aindyi les cherges à trissaer.



https://nrm.wikipedia.org/wiki/Thi%C3%A2tre

Lé thiâtre ( théatre, théyâte) est l'art dé présenter d's histouaithes en jouant
des pièches sus eune strade ou dans un thiâtre tch'est un bâtisse fait tout
spécialement pouor la jouêthie d'pièches.

Les Vièrs Grècs (dé tchi l'mot "θέατρον" donne thiâtre) présentaient des pièches
sus des côtis sus tchi l'audienche pouvait s'assiéthe dans l'aithe à r'garder
l's acteurs et l'paysage, car ches thiâtres (qué nou's-appelle amphithiâtres)
'taient à l'ouvèrt.

En Chinne, au Japon et en Înde lé thiâtre dêv'loppit auve d'la dans'sie, et dans
des pays nou jouait des pièches atout des poupettes.

En Ûrope lé thiâtre dispathut auprès la tchête d'l'Empithe Romaine quand les
thiâtres qu'les Romains avaient bâti s'lon l'exempl'ye des Grècs. Mais dans l's
églyises nou jouait d's histouaithes d'la Bibl'ye. Ch'est chein qu'nou's-appelle
des mystéthes. Ès fêtes nou présentait étout ches mystéthes dans des bels
d'aubèrges, dans tchi qu'des dgaîngues d'acteurs tchi faîthaient des touônnées
d'la contrée soulaient bâti des strades pouor achteu.



https://nrm.wikipedia.org/wiki/Sornette_en_portraits

Eune sornette en portraits est eune histouaithe racontée auve des portraits et
des patholes.

Nou n'peut pon aîsiment r'chèrchi l'originne d'la sornette en portraits. Des
sétchences d'actions ont 'té faites dans l'art d'pis les touos vièrs temps. La
peindrie d'muthâles dans les caves et les creux par les gens préhistoriques
racontent parfais d's histouaithes dé chasse. L's Êgyptiens, les Grècs et les
Romains racontîtent lus batâles dans des portraits.

La Tapiss'sie d'Bayeux raconte la Contchête Nouormande en eune manniéthe dé
sornette en portraits. L'art Japonnais dêv'loppit la manga à c'menchi des
rouôlots peints.

Auve l'înmprînm'thie, nou publiait des caricatuthes dans tchi nou-s'êcrivait des
patholes dans des rouôlots tchi d'vîntent à la siette les ballons d'pâler qu'nou
vait au jour d'aniet.

L's înmages d'Êpinna 'taient populaithes. Quand des gâzettes fûtent lanchies
pouor un grand publyi, nou-s'expéthînmentait auve des sornettes en portraits. En
1929 en Belgique, la preunmié sornette dé Tintin fut publiée.

En Améthique, des sornettes en portraits entouor les supèrhéros fûtent
dêv'loppées. Et pouor les mousses, des conmiques ont 'té faites avaû l's années.

À ches drein, nou-s'a fait des livrets d'sornettes en portraits – des longues
sornettes pustôt séthieuses tchi sont eune manniéthe dé roman et qu'des cheins
craient sont d'la vraie littéthatuthe, mais d'aut's dithaient qu'ch'est d'l'art.

La baunde dessinaée ou BD est eun art qùi eunit la dessinn'rie et la
littérature. Ch'est coupassous eun live fait do qùiques pages qù'no z-apelle
pllaunches. L'histouère est divisaée en pusuurs cases you qù'no peut veî des
dessins dessus. Les dessins sount acauntaés d'aveu qùiques textes qùi mountrent
cha qùe les persounnages vuulent dire.



https://nrm.wikipedia.org/wiki/Sol%C3%A9

Lé solé ( solé) est l'êtaile tch'êcliaithe lé jour d'la Tèrre. Ch'est eune
êtaile tch'est l'moueu du système solaithe dans tchi qu'i' sont les pliannètes,
la Tèrre est ses vaîsîns.

À san tout seu, l'solé pèse 99.8% d'l'amas du système solaithe, mais ch'est eune
balle dé plasma tchi fait d'la fusion nucléaithe dans san tchoeu dé tchi
l'ênèrgie caûffe tout à l'entou, et ainchîn la Tèrre.

Sans l'solé, i' n'y'étha d'aut' dé vie sus la Tèrre – les pliantes font du
photosŷnthèse atout la leunmiéthe à seule fîn d'craître.

Nou soulait craithe qu'la Tèrre 'tait au mitan d'l'Unnivèrs et qu'lé solé
s'lévait et s'couochait châque jour. Pouor les cheins tchi criyaient qu'la Tèrre
'tait en forme dé balle, lé solé éthaient touônné à l'entou. Mais d's anciennes
civilisâtions, ieux, 'taient d'avis qu'lé solé 'tait au mitan. En Ûrope, la
scienche dêv'loppait s'lon l's avis d'Nic'lesse Copèrnique

Nou soulait êt' êpeûthé par l's êclyipses du solé – quand l'solé est bliotchi
entchiéthement ou en partie par la Leune tchi pâsse entre la Tèrre et l'solé.

Les gens préhistoriques lus întèrêssaient dans l'solé car ch'tait împortant
pouor les saîsons. Bein des pouquelayes, coumme La Hougue Bie et Stonehenge,
fûtent bâties à seule fîn d'caltchuler l's êtchinnoxes et les solstices.



https://nrm.wikipedia.org/wiki/Pape

Le pape est l’ évaêque dé Rome. I représente saint Pyirre, apôte chouési par
Jésus pouor iête le prémyi d’s apôtes, et tenin les cllés du roioume de Dùu.

Dé depis le Iyi syiclle, les syins qùi ount succédaé à saint Pyirre sount
noumaés « pape » (du latin papa) ; il ount eun âotorité sus l’s âotes évaêques
du mounde. Ch’t âotorité de « primus inter pares » ne se fait que pouor les
évaêques catholiques où byin l’s qùi sount aĥoqùi à Rome.

Âotefeis, les papes étaient chouésis dauns les familes noblles dé Rome, les
patricians. Mais cha fit byin d’s affaires incoumprénablles y a mille auns,
alors cha feut les cardinâos qùi le chouésitent.

Achteu, quaund le pape est mort, les cardinâos sount embastillis dauns la
Capelle sistène, byin frouamée, et fâot qùi sé decident pouor pouveî s’n allaer.
Eun cardinâ vyint sus la pllèche Saint-Pyirre faire l’habemus papam. Ch’est
coume cha qù’i fait counaîte lé noum du pape chouési.



https://nrm.wikipedia.org/wiki/G%C3%A2zette

Eune gâzette ( gâzette; gazaette) est eune publyicâtion rédguliéthe pouor donner
les dreines nouvelles. Dé couôteunme eune gâzette est împrînmée sus des fielles
dé papi tchi sont pus grandes et d'pus bâsse qualité qu'les pages d'un magâsîn.
Y'a des gâzettes tch'appathaîssent touos les jours ou eune fais par s'maine,
mais y'en a tch'appathaîssent pus qu'eune fais par s'maine ou ofûche eune fais
par mais.

Ouaithe qu'les gâzettes (nou les mênomme étout les papièrs) saient publiées
pouor annonchi les nouvelles, i' contcheinnent étout ofûche des commentaithes,
des portraits, d's avis, des sornettes en portraits, d's annonches et d'aut's
articl'yes d'întéthêt. Les gâzettes peuvent cont'nîn d'la littéthatuthe étout.

Les gâzettes les pus populaithes du monde sont les cheinnes du Japon - Asahi
Shimbun (dans les 12 millions d'lecteurs), Mainichi Shimbun (dans les 5 millions
d'lecteurs) et Yomiuri Shimbun (dans les 14 millions d'lecteurs).

La gâzette la pus populaithe en Ûrope est Bild-Zeitung en Allémangne tch'a
d'vièrs 4 millions d'lecteurs.

D'pis 1959 la seule gâzette rédguliéthe a 'té la Gâzette du Sé (Jersey Evening
Post). Y'a ieu tchiques compétiteurs tchi fûtent lanchis mais tchi n'pouvaient
pon sténer la compétition.



https://nrm.wikipedia.org/wiki/Desert

Eun desert, ch'est eun trîge ioû que ryin de pouosse, rapport à cha qùi fait
byin trop câod pouor cha, qù'i ne tumbe quasi paé eune gouotte d'iâo.
Coumpassous, ch'taient âotefeis des forêts, mais qùi feûtent trop écllairchies,
et coume i n'y a gùère assaez dépêlaé d'iâo, qùiquefeis ; y'a pus mais que
l'herbe en gâonisse, reide asseqùie. I n'y que parfeis que des petites chilaées
ès ôasis, ioù que no peut veî eune mare ou eun pyit.

Les pus graunds deserts sount en Afrique et en Asie. Les pus fanmeus sount les
deserts du Sahara et de Gobie, dauns ches déeus countinnents-lo.

Un d'sèrt ou un d'sèrté est du tèrrain tch'a 'té d'sèrté en clièrgeant les
bouais ou d'aut' vèrduthe, ou les pièrres, à seule fîn d'graie la tèrre pouor la
tchultivâtion ou natuthellement par l'action du clyînmat ou la géologie.

Si la plyie n'tchait pon assez, les pliantes né craîssent pon et la tèrre est
transformée en sablion par l'action du solé et du vent. Dans des pays cauds nou
trouve des d'sèrts dé mielles. Y'a des d'sèrts g'lés. Y'a des d'sèrts grées par
trop d'sé, par l'assiqu'ment d'mathes ou d'mers. Et à la siette d'eune êtrueûlée
d'eune montangne dé feu, nou trouve des d'sèrts volcanniques à l'entou.



https://nrm.wikipedia.org/wiki/%C3%89gllise_catholique

No noume Égllise catholique, l'ensemblle des chrêtchians de l'Égllise
ieuniverselle, mais ceus' qui disent les rites catholiques.

Ch'te assembllaée-lo feut c'menchie à la demaunde dé Jésus-Chrît, ou
Iyi syiclle. O feut acc'modaée par l's apôtes, coume saint Pierre et saint
Paoul, pis, pach'cheu nouos, par d's évaêques byin en souen de l'âme dé nous
gens. Dé depis chu temps, pusuurs Égllises ount 'taé quemenchie, et seloun les
pais, ount-z-eu des rites qùi ne sount paé les maêmes :

L'Égllise catholique romaine a dédauns de lli touos les syins qùi disent qùé le
pape (évaêque de Rome) était le premier d's apôtes (primus inter pares) coume
ch'est li qùi feut chouési par Jésus pouor faire s'n Égllise, faire savei
partouot qù'il est ressuscitaé.

L'Églyise Grècque-Catholique est eune églyise Chrêtchienne en Grêce tch'est
Byzantinne en rite mais tchi sied la juridiction du Pape dé l'Églyise Catholique
Romaine.

L'Églyise Catholique-Chrêtchienne, ou les Vièrs Catholiques, est eune dgaîngue
d'églyises Catholiques îndépendantes d'l'êvêque dé Rome.

Les catholiques des Pays Bas fûtent s'pathés d'la juridiction d'Rome à la
R'formâtion et eune partie dg'ieux n'voulaient d'aut' èrvénîn souos l'pouvé
d'Rome. Ch'est les Vièrs Catholiques des Pays Bas souos l'Archêvêque d'Utrecht.

Quand l'Preunmié Conseil du Vatican en 1870 procliâmit qu'lé Pape 'tait
înfaillibl'ye, y'avait bein d'Catholiques en Allemangne, en Suisse et en
Autriche tchi n'atchilyaient d'ité. L'Archêvêque d'Utrecht souôtchînt lus
congrégâtions. V'là tch'est l'Unnion d'Utrecht.

D'vièrs la fîn du 19e siècl'ye des missionnaithes en Améthique du Nord
êtablyîtent des congrégâtions. Ches'-chîn n'sont pon en c'meunion auve les
Anglyicans, et ont pustôt qu'si des lians acanté l's Églyises Orthodoxes. La pus
grande dé ches Églyises Catholiques-Chrêtchiennes en Améthique du Nord est
l'Églyise Catholique Nâtionnale Polonnaise tchi tchittit l'Unnion d'Utrecht
entouor la tchestchion d'l'ordinnâtion des femmes.



https://nrm.wikipedia.org/wiki/Pouquelaye

Nou soulait craithe qu'les pouquelayes 'taient des templ'yes ès p'tits
faîtchieaux et qué ché s'sait malheu d'les touchi. Mais tout coumme bein des
pouquelayes ont 'té dêtruites avaû l's années, lus pièrres faites sèrvi pouor
des maîsons ou clièrgies car il' enhèrmélaient la tchéthueûthie dans les clios.

En Dgèrnésy lé Trépied est sus la côte et nou soulait craithe qué ch'tait la
pliaiche des sabbats des chorchièrs aut'fais. Au Nord-Êt, nou tchitte la grande
route et par eune ruette y'a un p'tit mondrîn couvèrt d'bliête auve eune bâsse
muthâle et eune hêmie. Ch'est la pouquelaye du Déhus. Ou fut saûvée y'a deux
chents ans quand un moussieu l'acatit pa'ce qué d's ouvrièrs avaient l'întention
d'faithe sèrvi les vielles pièrres coumme matéthiaux d'bâtithie. Achteu y'a eune
porte qu'nou-s'ouvre et en baîssant la tête nou-s'entre dans la pouquelaye. Y'a
un bouton à côté d'la porte en entrant pouor alleunmer les veues. Au mitan du
but d'la chambre d'la pouquelaye y'a eune longue pièrre - mais l'pus întérêssant
dans l'dolmen est sus ieune des pièrres du pliafond - y'a l'înmage d'eune fache
stchulptée sus la pièrre. Nou crait qué ch'tait eune pièrre tchi 'tait dréchie
tchique bord mais a 'té r'faite sèrvi pouor la bâtithie du dolmen. Ch'est
l'portrait d'un arbalêtchi - eune fache auve d's èrchelles tch'est mênommée "lé
gardgien d'la tombe".



https://nrm.wikipedia.org/wiki/Mongolie

La Mongolie est un pays en Âsie, jouaingnant par lé Nord, la Russie et par lé
Sud, la Chinne.

Au 12e siècl'ye, un captaine dé dgèrre littait pouor rêunni les tribus en
Mongolie contre les Chinnouais. En 1206 i' fut couronné souos l'titre dé
Dgînguiz Khan. I' fondit l'empithe des Mongoles tchi contchéthit eune mâsse dé
tèrrain en Âsie et jusqu'en Ûrope. Mais quand l'empithe fut quartellée la
Mongolie du Nord fut attatchie par les Chinnouais. Au 17e siècl'ye les
Chinnouais contchéthîtent la Mongolie - la Mongolie dé D'dans en 1636 et la
Mongolie dé D'houors en 1691. À la siette d'la tchête d'la dŷnnastie
Chinnouaise, les Mongoles dêcliathîtent l'îndépendance, mais sèl'ment la
Mongolie dé D'houors rêussit. Les Chinnouais r'attatchîtent à la siette d'la
Révolution Russe, mais des soudards Russes aîdgîtent l'armée Mongolienne. Eune
régînme souôt'nue par les Commeunistes fut înstallée en Mongolie et en 1924 la
Républyique Mongolienne du Peupl'ye fut fondée - un êtat tchi 'tait raique un
êtat-satellite d'l'Unnion Soviétique avaû l's années.

En 1990 les Commeunistes èrnonchîtent lus monnopole du pouver, et en 1992 eune
nouvelle constitution rempliaîchit la Républyique du Peupl'ye par eune
démocratie parlémentaithe.

Eune grande partie du tèrrain est des landes sus tchi les nomades (un tchièrs
d'la populâtion) èrmuent. Dans l'Sud, y'a lé d'sèrt Gobi et dans l'Nord, des
montangnes.



https://nrm.wikipedia.org/wiki/Lait

Lé lait est un blianc litchide produit par les mammiféthes pouor allaiter lus
p'tchiots.

Lé lait contcheint du calcium, tch'est un êlément tch'est nécessaithe pouor lé
dêv'loppement d'la stchelette et l's os. Épis y'a étout du chucre, des
protéïnnes et d'la graisse. S'lon l'annima, lé lait a d'difféthents amas
d'îngrédgeins.

Les gens avaû les siècl'yes ont êl'vé des bêtes à seule fîn d'les traithe pouor
faithe sèrvi lus lait. L'pus souvent, ch'est des bêtes à cônes tchi sont
traites, mais nou fait sèrvi étout du lait d'biche, du lait d'brébis, du lait
d'chanmelle, et du lait d'jeunment.

Mais y'a étout des manniéthes dé fèrmenter l'lait pouor aver des produits
d'lait'tie:

Ch'est en tchi l'lait n'peut pon êt' gardé longtemps et d'vant l'èrfraid'die
mécannique (les frigos, étc.) l'seul mouoyen d'prêsèrver l'lait 'tait d'faithe
dé tchi auve. Ch'est l'action des bactéthies tchi changent les protéïnnes du
lait.

En ribotant nou-s'a du beurre tch'est douothé sus l'pain pouor aver des
sannouiches.



https://nrm.wikipedia.org/wiki/Juis

No noume juis (lat. Judeos) les syins qùi sount decendus du peuplle que Dùu
avait chouési dauns le temps, pouor lé faire counaîte coume le Dùu ieunique. À i
veî de praès, chu noum est ch'ti-chin des syins qùi vyinent de la Judaée, ieun
des pais de la Palestène. La Judaée 'tait le roioume de Juda, ioù qùé se troue
la ville sainte dé Jérusalême. Dauns les prémyis temps, no disait l's Hébreus.

Oû Iyi syiclle, pusuurs des Juis ount cru que Jésus était le Chrît (le Messie)
qù'il attendaient dé depis lountemps. I sount dévenuns des Chrêtchiens. L's
âotes, ceuss qùi ne crûtent paé, i sount restaés des Juis. Mais qùique temps
ampraés, les Romains ount vouolu les faire qùittaer lus pllèches dé Terre
sainte, et cha feut la Diaspora, dé depis l'année 80.

Les Juis s'n alîtent partouot oû deĥors de la Palestène. I nn'avait dejà byin
d's euns en Égypte et à Rome. Lo, i vindrent enco pus louen.

Dauns l'histouère, no veit qùi ne feutent paé tréjouos ercouneus coume des gens
normâos. L's euns et l's âotes pensaient que ch'tait de lus fait que Jésus avait
'taé tuaé sus la Croués. I feutent persétchutaés, et surtouot oû XXe syiclle,
ioù qùé les Nazis les fitent décapelaer par millouns, en Polongne et en
Allemangne.

Les Juis n'ount de la Biblle qu'eun bouot du Vuus testament, do les chin prémyis
lives : la Torah. Ôle est luusue à la Synagôgue, le jouo du Sabat.



https://nrm.wikipedia.org/wiki/Ieau

L'ieau est l'litchide l'pus c'mun sus la Tèrre. Les mers sont remplyies dg'ieau,
et dans les 72% du corps d'eune pèrsonne sont dé l'ieau - l'ieau est don
nécessaithe pouor souôt'nîn la vie.

Les gens pèrdent dé l'ieau en gâtant dg'ieau, en suant, en r'spithant. I' faut
don baithe à seule fîn d'maint'nîn la vie. Nou prend dé l'ieau douoche dé d'dans
des fontaines, des pits, d's abréveurs, des rêsèrveurs, des riviéthes, des
russieaux, des mathes ou d'la plyie, et au jour d'aniet ès pays îndustrialîsés
par des tchuyaux.

Pouor l'agritchultuthe ou la gardinn'nie, i' faut dé l'ieau pouor tchultiver des
pliantes. Nou-s'arrouôse les clios, les sèrres, les gardîns atout dé l'ieau.

L'ieau est un composé chimique tch'a sŷmbole H2O fait d'l'hydrogènne (H) et
l'oxygènne (O).

Y'a bein des choses tchi dêpense dans l'ieau - du sé, du chucre et d'aut' choses
étout. Atout du savon, nou peut s'laver et netti dé tchi.

Nou peut produithe du pouver atout l'ieau des russieaux, des riviéthes et des
rêsèrveurs en faîthant sèrvi un bârrage

L'ieau est un sŷmbole dé putheté dans bein des r'ligions. Dans l'Islam, les
fidèles daivent lus laver d'vant prier. Dans la Chrêtchienneté, l'bâptême lave
hors les péchés, et dans tchiques églyises nou fait sèrvi dé l'ieau bénite.



https://nrm.wikipedia.org/wiki/D%C3%B9u

Ch'est l'usage de le noumaer itou le Signeu (lat. Dominus) coume âotefeis i sé
fesait aplaer Adonaï pa l's Hébreus.

Dans les touos vièrs temps, quand les gens prînmitifs né comprannaient pon la
natuthe, i' louangeaient les forches dé natuthe: l'ôrage, la mé, la tèrre, lé
solé, la leune... Châque sujet d'la vie dévthait êt' gouvèrné par un dgieu, et
les problièmes - la sic'rèche, les tempêtes, les trembliéments d'tèrre... -
'taient êmoûtchis par du hèrtchîn entre les dgieux. Des sacrifices f'thaient
pliaîsi ès dgieux.

Les grandes èrligions d'un seul dgieu (Judaisme, Chrêtchienneté, Islam et
Sikhisme étout) craient qu'Dgieu est lé c'menchement dé tout et Tout-Piêssant.
La Chrêtchienneté toutefais crait qu'Dgieu s'mouontre en trais pèrsonnes - la
Trinneté - mais chenna n'veurt pon dithe qu'i' y'a trais dgieux.

Dùu s'est fait counaîte coume dùu unique à Abrahame, et l's Hébreus sount
dévenuns sen peuplle. Ampraés l's avaer faire sorti d'Égypte, en leus fesaunt
crouési la Rouoge Mé, i les amenit en Terre prominse.

Ch'est l'enreit ioù qùi s'incarnit en Jésus-Chrît, qùi feut naé à Béthléème, et
qùi mouorit sus la Croués.

Les Hîndous craient qu'i' y'a un tas d'dgieux et d'déêsses - mais ch'est à
comprendre en génétha qu'i' n'y'a qu'un pouver divîn et qu'toutes les
pèrsonnalités sont d's expressions d'chu pouver. Mais dans la r'ligion
populaithe ch'est pustôt les difféthentes pèrsonnalités des dgieux et lus
aventuthes tch'attrioquent lé monde ès templ'yes.

Les dgieux des Grècs 'taient preunmiéthement des dgieux prînmitifs d'la tèrre,
d'la mé, des giants tch'avaient des bastaudes et avaient à êt' apaîsis par des
sacrifices. La philosophie rempliaichit l'vièr système par un panthéon patèrnel:
y'avait un grand dgieu piêssant, Zéus, épis eune racachie d'dgieux mains
piêssants. Ches dgieux r'présentaient les sentiments et la vie - l'amour, la
dgèrre, la sagesse, la mûsique, lé vîn...

Dans la mythologie Norrouaise, y'avait des dgieux tchi d'meuthaienten Asgard,
l'travèrs dé l'ar Bifröst.



https://nrm.wikipedia.org/wiki/Rugby

Lé rugby est eune gamme dé balle înventée, s'lon la légende, en 1823 à l'êcole
dé Rugby en Angliétèrre quand William Webb Ellis gaffit la balle duthant eune
gamme dé balle et couothit auve lyi. Ch'est en tchi ch'fut ieune des manniéthes
dé gamme tchi fut formalîsée atout des règl'yes au 19e siècl'ye pouor dév'nîn un
sport.

Un clobe dé football (s'lon les règl'yes dé Rugby) fut fondé à l'Hôpita à Guy à
Londres en 1843 et des associâtions d'même fûtent êtablyies à seule fîn
d'èrgraie des gammes entré l's êtchipes dans d's unnivèrsités et des villes. Des
soudards Britanniques întroduîsîtent la gamme au Cannada et d's êtudgiants ès
unnivèrsités du Cannada et d's Êtats Unnis d'Améthique atchilyîtent chu nouvieau
ji. La vèrsion d'la gamme tchi dêv'loppit en Améthique du Nord duthant l's
années 1870 d'vînt l'football Amétchitchain.

En 1870, y'avait eune septantaine dé clobes tchi souôt'naient d's êtchipes tchi
jouaient s'lon lus règl'yes à ieux. L's êtchipes avaient à accorder tchi
règl'yes qu'i' lus en allaient siéthe d'vant stèrter châque gamme. Lé 26
d'Janvyi 1871, 21 clobes Angliais fondîtent lé Rugby Football Union pouor
standardîser la gamme - et dans d'aut's pays nou fondit d's associâtions d'même
pouor accorder les règl'yes. Mais y'avait acouo des difféthents avis entré les
pays. À la siette dé tchique hèrtchin entré l's Angliais et l's Êcossais, nou
fondit un Conmité Întèrnâtionna du Rugby (International Rugby Football Board) en
1886 pouor décider les règl'yes pouor les êtchipes Britanniques. D'pis 1930 chu
conmité fait les règl'yes pouor toutes les gammes dé rugby à l'unnion.

Mais la tchestchion des règl'yes n'était pon la seule trébule, car y'avait étout
du hèrtchîn entré l's ouvrièrs dans les villes îndustrielles du Nord
d'l'Angliétèrre tch'èrchévaient des sou pouor jouer et les hoummes dé bein des
grandes êcoles et d's unnivèrsités du Sud tchi lus mêfiaient d'la paiethie des
joueurs. V'là tchi m'nit en 1895 à la s'pathâtion d'eune vîngtaine dé clobes
dans l'Nord tchi fondîtent eune Ligue dé rugby.

Lé rugby pâssit l'tou d'l'empithe Britannique et fut atchilyi en Australie et en
Nouvelle Zélande sustout. La gamme avait 'té întroduite en France et des gammes
entré les soudards Britanniques et les Français prîntent plaiche duthant
l'Preunmié Dgèrre Mondiale. Mais, acouo eune fais, la tchestchion du
professionnalisme êmoûtchit des doutanches siez lé Conmité Întèrnâtionna, et les
Français fûtent fliantchis hors d'l'unnion en 1931. Lé rugby à la ligue fut
întroduit en France en 1933 et bein des clobes changîtent dé manniéthe pouor
jouer la nouvelle manniéthe d'la gamme. Malheutheusement, y'avait des
supporteurs du rugby à l'unnion tchi n'pouvaient pon sténer chutte compétition
et duthant la S'gonde Dgèrre Mondiale lé rugby à la ligue fut supprînmé et les
fonds des clobes confistchis par lé régînme dé Vichy. Lé sport fut rêtablyi à la
Libéthâtion mais jusqu'en 1991 n'avait d'aut' lé drouait dé s'app'ler "l'rugby"
et 'tait oblyigi d'aver nom la "gamme à treize".



https://nrm.wikipedia.org/wiki/Moscou

Moscou (en Russe: Москва) est la capitale d'la Russie. La populâtion est dans
les dgiêx millions d'gens: ch'est la pus grande ville en Ûrope par populâtion.

La ville fut fondée en 1147 par l'Prînce Youri Dolgorouki et d'vînt auprès
tchiques années l'mitan d'eune prîncipaûté. La prîncipaûté d'Moscou fit un tas
d'conmèrce et d'vînt riche. En 1380 l'Prînce Dmitri Donskoi dé Moscou battit les
Tatars Mongoliens à la Batâle du Clios ès Bécachinnes et Moscou d'vînt
l'preunmié pouvé en Russie. Quand la Russie fut libéthée des Tatars Mongoliens
en 1480, Moscou d'vînt la capitale.

Lé Tsar Pièrre lé Grand bâtit eune nouvelle ville tch'avait nom Saint
Pétersbourg en 1703 et r'muit sa capitale là en 1703, et Moscou 'tait mênommé la
vielle capitale. La ville fut brûlée pouor empêchi l'otchupâtion des troupes
Françaises en 1812.

Les Commeunistes èrmuit lus capitale d'èrtou à Moscou en 1918, et en 1924 la
ville dévînt la capitale d'l'Unnion Soviétique.

Auprès la tchête d'l'Unnion Soviétique en 1991, Moscou r'dévînt la capitale
d'eune Russie îndépendente.

La cathédrale dé Saint Basile est fanmeuse - ses coupoles sont un sŷmbole d'la
Russie. Ou s'trouve dans la Rouoge Pièche, eune grande pliaiche du bord du
Krémlîn où'est qu'nou vait étout GUM (eune grande boutique) et l'maûsolée à
Léninne.

Lé Métro, lé c'mîn d'fé souôtèrrain, a des stâtions décorées - les cheinnes d's
années 30 sont dans l'style du Réalisme Socialiste.



https://nrm.wikipedia.org/wiki/Jerriais

L'Jèrriais est la langue Nouormande d'Jèrri, tch'est l'pus grand des Îles d'la
Manche.

Jèrriais a coumme nom "jersiais" en Français, et "Jèrriais" ou "Jersey
Norman(-French)" en Angliais. L'Angliais et l'Français sont les deux langues
officielles d'Jèrri. L'Jèrriais est r'connu coumme langue régiounale en Jèrri,
mais n'est pon acouo officiel. I y a 2 600 pèrsonnes qui prêche l'jèrriais, mais
jusqu'à 10 000 ont eune connaîssance d'la langue.

Avaû les siècl'yes, lé Latîn qu'les Romains apportîtent ès provînces d'lus
Empithe dêv'loppit en dé difféthentes langues. Dans l'Sud, l'Italien,
l'Espangno, l'Catalan et l'Portûndgais et d'aut's appathûtent, l'Roumain dans
l'Êst, et j'ouïyons acouo les difféthentes langues tchi dêv'loppîtent en Gaule.
Ieune d'ches langues-là d'vînt chein qu'nou-s'appelle lé Français - mais y'a
étout d'a aut's langues d'Oïl coumme l'Ouallon, l'Picard, l'Gallo épis y'a l's
aut's langues régiounales.

Quand les Norrouais arrivîtent et contchéthîtent la Grand' Tèrre tch'èrchut
l'nom Nouormandie, i' r'nonchîtent lus langue Norrouaise et c'menchîtent dé
pâler la langue d'lus sujets tchi vînt du Latîn. Mais il' întroduîsîtent
tchiqu's'eunes des patholes Norrouaises dans lus nouvelle langue Nouormande.
Not' pathole mielle est v'nu du mjelr Norrouais.

Quand l'Duché d'Nouormandie prînt Jèrri, ch'est chutte langue tchi d'vînt la
langue dé l'Île, et chenna pouor des siècl'yes auprès 1204.

Bein seu qu'la langue a changi avaû les siècl'yes, tout coumme lé Dgèrnésiais,
et la langue pâlée siez sé, dans les clios et les marchièrs, d'vînt eune langue
à part. Par exempl'ye, not' th né s'trouve pon à Dgèrnésy, dans la Grand' Tèrre,
ni même en Sèr nitout tchi fut colonnîsé par des St. Ouonnais au 16e siècl'ye.

J'n'avons pon d'Bibl'ye en Jèrriais, car ch'est l'Français tchi 'tait la langue
d'l'Églyise et d'la Cour avant l'arrivée d'l'Angliais, mais les Jèrriais ont
fait des vèrsions d'lectuthes d'la Bibl'ye - l'histouaithe d'la Nativité, par
exempl'ye - pouor des sèrvices en Jèrriais et la liéthie siez sé. N'y'a pon
d'grands livres en Jèrriais nitout, mais d'pis l'întroduction d'l'înmprînm'thie
en Jèrri d'vièrs la fîn du 18e sièclye nou-s'a publié des milles histouaithes,
pustôt satiriques et motcheurs envèrs les grôsses têtes ès Êtats et dans les
Pâraisses, dans les gâzettes et l's almonnas.

Les poètes dé Jèrri, et parmi ieux les grands Laelius, A.A.L.G. et Elie, ont 'té
înspithés par la tradition d'Wace, mais les noms d'Messire Robèrt Pipon Mathet,
Augustus Asplet L'Gros et E.J. Luce sont mains connus viyant qu'i' s'muchaient
driéthe lus noms-d'plieunme. Mais lus vèrsets sont acouo lius et r'cités ès
Séthées Jèrriaises.

Lé Dictionnaire Jersiais-Français par Fraînque Le Maistre fut publié en 1966.
Ch'est l'pus grand dictionnaithe du Jèrriais. Lé Dictionnaithe Jèrriais-Angliais
par La Société Jersiaise et Le Don Balleine appathut en 2005.



https://nrm.wikipedia.org/wiki/Chucre

Dans la scienche nou dit qu'les monosaccharides et les dissaccharides sont des
chucres. Dans la tchuîsinne et l'mangi, chein qu'nou fait sèrvi pouor la
chucréthie est eune dissaccharide, d'la chucrôse, tch'a nom du chucre.

L's aîtres biologiques font sèrvi des monosaccharides (par exempl'ye, chucrôse,
gliucôse et galactose) pouor stôrrer d'l'ênèrgie. Ches chucres sont transportés
dans l'sang dans des bêtes pouor abréver l's aîtres.

La chucrôse tch'est du chucre est composée d'deux monosaccharides: la gliucôse
et la fructôse. La chucrôse est faite sèrvi dans l'mangi et les bouaissons à
seule fîn d'radouochi ou chucrer (ouaithe qu'la fructôse produite dé maïs et
d'aut's pliantes est faite sèrvi étout dans la graiethie îndustrielle dé mangi
et baithe). Nou graie pustôt l'chucre en crista, mais eune solution d'chucre
dans dé l'ieau (un sitho) peut êt' grée étout et la m'lasse est faite sèrvi dans
la tchuîsinne.

Dans les chucréthies conmèrciales nou graie du chucre prîncipalement atout du
ros à chucre ou d'la betterave à chucre. Lé datchi, l'êrabl'ye et l'sorghum sont
faits sèrvi étout par des bords.

D'vant l'întroduction d'chucre, nou faîthait pustôt sèrvi du myi pouor
radouochi. Lé myi est pouor les deux-tchièrs un mêlange dé gliucôse et fructôse.



https://nrm.wikipedia.org/wiki/Oeu

Un oeu est un cont'neux des p'tchiots d's annimaux tchi n'donnent pon naîssance
ès p'tchiots vivants. Y's d's annimaux tchi ponnent un oeu ou d's oeux à seule
fîn d'protégi et d'nouôrri l'aître fèrtilîsée.

Les paîssons, l's ouaîsieaux, l's însectes, les reptiles et l's amphibiens sont
pustôt les cheins tchi ponnent des oeux mais y'a eune pétite dgaîngue dé
mammiféthes tch'ont nom les monotrêmes ponnent d's oeux étout.

L's oeux tchi sont ponnus dans l'ieau sont mos; les cheins tchi sont ponnus sus
tèrre ont eune cruque. Lé pus grand oeu d'achteu est l'chein d'l'autruche.

D'pis les touos vièrs temps nou-s'a mangi l's oeux et y'a un tas d'manniéthes à
coutchi chu mangi-là. L'pus souvent nou mange des oeux d'poule, mais ofûche
étout d'pithotte, dé cannotte et d'aut's ouaîsieaux. Coumme un îngrédgein dans
la tchuîsinne l'oeu est hardi împortant; pouor des gâches et la pâtich'chie. Nou
peut faithe sèrvi l'jaune d'oeu et l'blianc d'oeu s'pathêment. Lé jaune est fait
sèrvi pouor lier des sauces, et l'blianc est d'battu pouor alligi des pliats.



https://nrm.wikipedia.org/wiki/Mounaie

Eune mounaie est eun moien de coumerche. Y a qù'eune mounaie par pais, mais i se
peut byin pusuurs pais aient la maême.

No s'en sert pour acataer et pouor vende. Achteu, no n'a paé tréjouos besein
d'avaer de l'ergent dauns sa pouqùette pouor acataer qùiqueseit. I suffit
d'avaer eun moien de paiement, coume la carte dé baunque, ou par l'enternette.

Oû temps des Dus de Normaundie, la mounaie de touos les jouors 'tait le denyi
(touorneis) en ergent, merqùi d'eune croués. I n'en fallait eune douozanne pour
avaer ieun souo. Et quaund' no-z-avait sen coumpte dé vînt souos, cha f'sait
eune live touorneis, qù'était la mounaie principale du roué. Quand que la live
feut chaungi, et remplléchie pa le fraunc, cha devint la mounaie des Normaunds,
jûqu'oû prémyi jaunvier 2002.

Dans l's Îles, nou gardait les vièrs sou auprès la Révolution Française mais
auprès tchiques années i' n'y'avait dgéthe dé louis (livres tournouais) dé
restant et les boutitchièrs avaient du train à faithe du conmèrce car i'
n'restaient pon assez d'pièches. En 1834 lé louis britannique fut atchilyi
coumme eune monnaie officielle et en 1837 nou r'nonchit la livre tournouais. Les
preunmié pièches en rouoge tchuivre dé Jèrri fûtent întroduites en 1841.



https://nrm.wikipedia.org/wiki/Cidre

Nous reveilo à l’arryire, la saisoun des poumes et du bouon beire. Lâonaunt le
loung des caches, je sis dauns le cas de veî, à la carre de la cllosaée iyoù
qu’i reste quiques poumyis, déeus vuules gens en souen de remplli leus pannyis,
de comptaer les rasyires de poumes devaunt que de les raunçaer, promais qu’o
seient bouones à pilaer.

Ch’est paé coume âotefeis que les cllos étaient pllens de poumyis de pllen vent,
des hâotes tiges, dé dequi que les fermyis faisaient gros de beire, chaqueun
pouor leu beuchoun, pouor venre és bistrots, et pouor bouilli la bouone goutte.
Déme, il en fallait du beire, à plleins touniâos : tcheu nous, no bevait que du
beire, oû tchu du touné, ou byin à la carre du cllos, eune feis l’ouovrage
aquevaée ; les moques veudaient paé, les tasses de café étaient à mitan
rempllies de goutte. Cha ya byin chaungi. Oû jou d’ annyi, y a pus mais de
poumyis biâocoup par ichin.

Dauns les annaées 1960, les poumes valaient pus ryin. V’lo que les gens
s’étaient accoutumaés à beire du vin et de la byire. De chu couop, les fermyis
se dementîtent de touot copaer. I reste pus mais que quiques sortes.

J’i eun bouon amin, du côtaé de Sant-Sâoveu, qui s’est mins dauns l’idaée de
retrouaer touotes les vuules espèches que pouvait yavaer avaunt la s'gounde
Gùerre et juste ampraès. Biâocoup se sount touot bouonement évanins, niéés dauns
la mémouère des gens. Il a même etaé jusqu’à acataer eun cllos, plauntaer des
poumyis, les greffaer pouor avaer pusurs espèches différentes. Ainchin, il a
greffaé:

I creit même, en trachaunt byin, yête dauns le cas d’armountaer jusqu’oû
XVIe syiclle, du temps iyoù que le gentilhoume normaund, Gire de Gouoberville,
otchuppait ses ouvryis à pllauntaer et à greffaer de nouvelles espèches ! D’en
par là, il est paé enco seu d’avaer trouvaé la « poume d’épice »si byin
renoumaée . Mais il a paé enco dit sen drenyi mot !

A l’heure de se racachi tcheu sei, no s’en reva paé les mans veudes ; eun graund
pannyi de poumes à couté vous attend. Là itou, men amin s’y counaît. De la
bouone poume à migot que no peut gardaer touot l’hivé, des couops jusqu’au meis
de Mâr .

No profite, coume cha, d’eune belle jouornaée de Novembe, dauns noute joulie
contraée du Cotentin, en prêchaunt ente bouons amins, touot en bevaunt quiques
moques et, pouor finin, eun lerme de vuule goutte...

(Alphonse Allain est eun auteur du Cotentin reide couneu dauns le trîge de
Tchidbouo. Il a écrit chinq ouvrâges. Il est itou l'âoteus de la Coumédie
meusicale Les Ouées de Pirou éditaée par Magène.)

Jusqu'au mitan du vîngtchième siècl'ye lé cidre fut iun des pus împortants
produits d'l'agritchultuthe en Jèrri, mais la tchultivâtion d'pommièrs fut
rempliaichie par la patate Rouoyale. La faîs'sie d'cidre avait quâsiment
dispathu par 1987 quand l'grand vent dé ch't' année pitchit bas bein des bouais
- un plian fut lanchi par la Sociêté Jèrriaise et l's Êtats d'Jèrri à seule fîn
d'prêsèrver les vâriêtés d'poummes tchi restaient. Un gardîn d'vièrs pommièrs
fut plianté à la fèrme des Êtats à La Trinneté et, auve lé gardîn d'Hamptonne,
v'là tch'èrêmôtchit un întéthêt dans l'cidre.

Y'a d'la production conmèrciale, et la fête app'lée La Faîs'sie d'cidre
attrioquent des fliotchets d'vîsiteurs à Hamptonne châque S'tembre.



https://nrm.wikipedia.org/wiki/Calendri

Eun calendri est eune mannyire de genci des dates, coume qùi qué le temps vyint,
pouor avaer eune idaée de jouors, des semannes et d's annaées à venin. Touos les
calendris du mounde ount 'taé inventaés par l's houmes pouor trachi à mesuraer,
à copaer et pis à genci le temps sus des loungs temps. Il 'taient tréjouos faits
pour iête en rapport d'aveu les visaées astronomiques et, pouor finin, lé cyclle
des saisouns.

Le mot calendri vyint du latin calendae, cha qùi veurt dire « qùi sont
houlaées » (du verbe calare, « houlaer »). Tcheu les vuus Romains, les
« calendes » était le prémyi jouo d'eun meis. Il 'tait tréjouos mins oû
c'menchement la leune nouvelle. En chu temps-lo, ch'tait le jouo des calendes,
les pountifes dé Rome d'saient les dates des faêtes qù'étaient mouvauntes dé
dedauns le meis à venin et ceus qui devaient des souos, i payaient cha qù'était
merqùi pouor ieus és calendaria, (« lives de coumptes »).

I fâot savaer que touos les calendris couneus dauns l'histouère, sont féchounaés
sur des unitaés naturelles du temps, et qu'o sount touotes rapportaées à
l'astronomie des pllanètes (coume lé solé, la terre et la leune). Ch'est coume
cha qu'ount 'taé coumptaé les jouors, les meis et l's annaées.

Partouot, et dé loungtemps, lé ratoupinage du jouo et de la nyit paraît avaer
'taé l’unitaé qùi sert à mesuraer le temps. Pisqu'i vyint du rouettement
infinissablle de la Terre, le c'menchement du jouo n’est paé partouot parêle.
Ch'est pouor cha que feut inventaé lé fusé horaire. Couma cha, eune heure dounée
l'enreit est tréjouos en rapport d'aveu la positioun du solé à chute
pllèche-ilo, à ch'te heure-ilo.

Achteu, coume dé dire, le temps se mesure putôt à la segounde, qùi feut mesuraée
d'arénaé par les gens de scienche en 1820. Mais pa'rai, dé depis que les
démuch'chies atomiques ount permins de muus entenre coume cha qué merché le
mounde, les calendris ne se fount pus sus le temps astronomique. I se dit
qu'anhyit, le rouettement de la Terre a eun miot détrissaé, ch'est pouor cha qué
le jouo d'anhyit est eune miette pus loung que le syin de 1820.

Les quartyis de leune sount byin aises à gùettyi, il'ont 'taé dé depis tréjouos
un moien c'mmode dé mesuraer le temps. I fâot creire qué touos les peuplles
d'âotefeis ount prins les leunaisouns pouor comptaer des palaunqùie de jouors.
Ch'est pouorqùi qùé le calendri maĥométan est genci sus le temps leunaire.

Mais, coume dauns touos les calendris solaires, les meis du calendri grégorian
ne sount janmais és écouotes du rouettement de la leune, ch'est pouor chenna que
cha colle paé tréjouos, et qu'à fène-forche, i feut fait des mouories de
calendris.

Le prémyi calendri féchounaé sus eun annaée 'tait p't-aête le calendri égyptian.
P't-aête, fâot veî, que les pyires pouquelaées dé Stonehenge ount itou servi à
mesurer les annaées. I maunque.

Eune annaée, cha vâot 365,24220 jouors, ch'est le temps que met la terre à
s'entouonaer à l'entouo du solé. Le calendri égyptian, pis ampraés li, le
calendri julian et, pouor finin le calendri grégorian sount treis bouns
exemplles de calendris ioù qué l's houmes ount trachi à faire qùé le temps de la
terre et l's syins d's éteiles s'accouenete byin par ensemblle.

Il fâot dire itou le calendri d'achteu a enco eune ligire achocrise de l'annaée,
boun aun mal aun, byin qu'o seit de qùiques jouos sus 10 000 auns. Chute pétite
erreur fait qù'i paraît byin impossiblle dé redréchi l'ajustement grégorian.

Eune annaée solaire est itou faîte dé 12,36827 leunaisouns, cha fait doun douoze
meis. Pouor byin applounaer les meis de l'annaée d'aveu les quate saisouns, les
vuus calendris caldéan et romain ount rajouotaé à lus calendri, eun tréïzyime
meis touotes les treis annaées. Mais ch'tait paé enco cha. Touos les calendris
byin anéraés ount finin par né pus trachi à faire allaer d'ensemblle l'annaée
(solaire) et le meis (leunaire). Le pus simplle était enco le muus. Y a doun les
calendris qùi ne sount féchounaés ryin que sus le solé, coume le calendrier
grégorian, ou byin aco ryin sus le couort de la leune, coume le calendrier
maĥométan.

Dauns pusuurs calendris, y a doun 4 saisouns; lé renouvé, l'étaé, l'arryire, et
l'hivé. Ches saisouns ne sount paé partouot plléchie parêlement dauns les
calendris du mounde. Fâot savaer que les Chinoués et les Cheltes avaient mins la
saisoun de l'étaé de depuis le meis de mouai et jûqu'à juilet (rapport oû
calendri grégorian) : cha f'sait qué le solstice d'étaé, qu'est le jouo le pus
loung se trou'ait oû mitaun de l'étaé. Dauns le calendri moderne, l'étaé
c'mmenche acaunt le solstice d'étaé, le 21 de juin.

En Chène, l'annaée c'mmenche putôt oû renouvé. Dauns des pais escaundinaves o se
c'mmenche par eune faête, noumaé la mitaun-d'hivé (Midtvintersblot). Mais ch'est
par ampraés qùé le solstice d'hivé s'sait devenun lé jouo de Noué. Cha fait dire
qùé les solstices, dauns ches pais-lo, 'taient fiqùi oû mitaun des saisouns et
brin oû c'menchement coume ch'est anhyit.

La minchie du jouo en petites unitaés pus anéraés était, paraît-i, eune
démuch'chie caldéanne. Les gens de Caldaée 'taient p't-aête doun les prémyis à
copaer le jouo en seissaunte parts touotes parêles. Dé depis le Modèle:VIIe
syiclle A.C., les Babylonians ont putôt copaé lus jouornaée en douoze pétits
bouots. I semblle qùé la minchie en 24 heures s'armounte oû IIe syiclle A.C., dé
depis qù'is'sount mins à coumptaer d's heures dauns la nyit. Des mouories de
vuus peuplles ount, par ampraés, définin lus heures en copaunt la jouornaée en
douoze bouots, pus ou meins graunds seloun la saisoun.

L's Égyptians, les Chinoués et les Greis racachaient les jouors en décades de
dyis jouors. Mais la premyire semanne de sêt jouors, coume couneue dauns
l'histouère, vyint dé tcheu l's Hébreus. Chu temps d'eune sémanne fait quasi eun
quartyi de leune. En Mésopotamie, le noumbe set était veu coume eun noumbe
malfesaunt. I ne falait ryin c'menchi les 7,14, 21 et 28 d'eun meis. Ch'tait
eune criyaunche. I ne semblle paé cha feut cha pouor l's Hébreus. En Ûrope, la
minchie de temps en semanne (septimana) ne s'armounte qu'oû IIIe syiclle après
J.C., ampraés avaer fait du dinmaunche eun jouo de repos. Ch'est rapport à eun
décret de l’empereu Counstauntin Iyi qùi decidit cha en 321.

Le luste est eune périôde de 5 annaées. À Rome, ch'tait le temps qùi passait
ente déeus recensements. Cha ne coumpte pus. L'indictioun noun pus.

Chu mot est enco romain (saeculum), mais pouor ieus, cha pouvait ne faire qué 25
auns, coume itou 116 annaée de loung. Ch'est pus tard qùé chu raliâs d'annaées
fit eun chent d'auns, et par fin, eun "chent auns".

I fâot dire qùé pouor byin d's euns, les annaées sétchulaires coume 1800, 1900
ou 2000 sount les drényires de lus syiclle. Mais, pa'rai, coumé le calendri
d'achteu sé c'mmenche à l’an 1, cha fait que l’aun 100 fait finin le
Iyi syiclle, fâote qùi dure chent auns. Ch'est pouorqùi qué le XXIe syiclle a
c'menchi le 1 de jaunvyi 2001.

L’ère est eun ramas de syiclle, qùi se coumpte dé depis eun jouo chouési. Cha ne
se bute paé. La prémyire annaée est tréjouos houlaée l'annaée 1 dauns eune
chronologie. Y en a des palaunqùie.

Pouo le calendri grégorian, l’anno Domini, a été vouoleue par Dionysius Exiguus
(Denys lé Petit) en 532, ampraés à ses retrachies sus l’annaée de la naitaé de
Jésus-Chrît. Ch'est l'ère chrétchyine.



https://nrm.wikipedia.org/wiki/Ville

Eune ville est un touffet d'maîsons et d'bâtisses dans un vaîthinné. Eune ville
peut êt' eune pétite pouongnie d'maîsons, coumme en Jèrri: La Ville au Bas, La
Ville au Veslet, La Ville à l'Êvêque. Hors Jèrri, nou dithait pustôt qu'ch'est
un village.

Pouor les Gallo-Romains des touos vièrs temps eune villa 'tait eune fèrme, et
nou-s'app'lait les grandes fèrmes atout les noms d's aûgnièrs: Parville (la
villa à Paternus), Fourneville (la villa à Furnus); ou bein atout eune
description d'la fèrme ou des tèrres: Hauteville, Longueville, Granville (ou
Magneville, du Latîn magna = grande).

En Nouormandie, jusqué dans les 20% des noms d'pliaiche sont des -ville ou
Ville- mais y'a des difféthences entré les contrées: l'Orne a raîque 3% des noms
en ville; lé Calvados en a dans les 15%; l'Ûre en a dans les 18%; la Manche en a
dans les 25% épis dans les 31% dans la Seine-Mathitînme. Tout coumme, dans la
Manche, y'a eune difféthence entré l'Nord et l'Sud - l'Avranchîn en a raîque
dans les 3% mais y'en a jusqué dans les 80% dans La Hague.

Ch'est en tchi les cheins Gèrmanniques tchi settlîtent en Nouormandie
atchilyîtent la couôteunme dé nommer lus fèrmes en -ville. J'viyons don
Gatteville (la fèrme à Gatto), Gouville (la fèrme à Godo) et tout chenna. Épis
les Norrouais fîtent dé même: Equeurdreville (la fèrme à Skelder),
Quetteville/Quettreville (la fèrme à Ketill) et Grouville (la fèrme à Gero).

Au c'menchement eune ville 'tait eune fèrme auve ses offices et ofûche des
cauminnes à l'entou. À seule fîn dé s'protégi lus grandes fèrmes, des seigneurs
éthaient bâti des câtchieaux à l'entou, et ches villes pouôrraient abrier et
attriotchi des marchièrs.

Les pus împortantes villes fûtent èrconnues par la louai du pays et gângnîtent
lé drouait dé lus gouvèrner.

Au jour d'aniet, eune ville est l'pus souvent eune meunicipalité tchi peut êt'
pétite ou hardi grande. La ville la pus împortante d'un pays est la capitale.

Les cheins tchi d'meuthent dans eune ville sont des villais ( des vilotins). Le
pus souovent, fâot entenre qùé les gens qùi demeurent dauns des c'meunes en
-ville ount eun avernom espécia. Les gens de Ĥâoteville sount des Ĥâotais, céeus
d'Éqùerdréville des Éqùerdrais, et de Gatteville des Gattais.

En Jèrri, la Ville est Saint Hélyi, et en Dgèrnésy, la Ville est Saint Pièrre
Port.



https://nrm.wikipedia.org/wiki/Vendr%C3%A9di

Vendrédi ( vendrédi , venderdi, vãdrëdi) est un jour d'la s'maine. Ch'est
l'drein jour dé travas pouor les cheins tchi travâlent dans l's offices et
l'drein jour d'vant l'weekend. Y'a d's offices tch'ont prîns la couôteunme s'lon
tchi l's emplyiés lus habil'yent pus înformellement l'Vendrédi. Dans des
mannifactuthes et sus des chantchièrs nou soulait r'chéver ses gages lé Vendrédi
à la fîn du travas - lé Vendrédi au sé 'tait don eune séthée d'ji.

Les Musulmans gardent lé Vendrédi coumme la journé d'priéthe. Au couochant
l'Vendrédi, ch'est lé c'menchement du sabbat Juis. Les Catholiques soulaient
strictément r'nonchi la viande lé Vendrédi et mangi du paîsson, mais v'là
tch'est eune couôteunme tch'est pustôt horte au jour d'aniet.

Lé Vendrédi Saint, ou Vendrédi B'nêt, est l'jour d'la crucifixion du Christ, lé
Vendrédi d'vant Pâques.

S'lon la crianche lé Vendrédi est l'jour des chorchièrs, ou l'jour du sabbat.
Les chorchièrs 'taient mênommés les gens du Vendrédi.



https://nrm.wikipedia.org/wiki/V%C3%AEn

À chein tch'i' pathaît, nou-s'avait dêcouvèrt la fèrment'tie d'frits duthant
l'Néolithique quand nou-s'avait înventé la pot'tie - probabliément autrément
qu'auve du vèrjus car lé vèrjus sauvage n'est pon hardi doux. Mais quand nou
c'menchit à tchultiver l'vèrjus duthant l'Âge dé Bronze y'a dans les 5 mille ans
dans l'Êst du Mitan, la faîs'sie d'vîn fut transmînse en Êgypte et dans les
tchultuthes d'la région. En Chinne, la faîs'sie d'vîn faîthait sèrvi l'vèrjus
sauvage dé chu pays-là jusqu'à l'întroduction d'la s'menche dé vèrjus d'l'Âsie
du Mitan dans les 200 d'vant l'Christ.

Les Grècs rapportîtent lé vîn en Ûrope et les Romains pliantaient des vîngnes lé
travèrs d'l'Empithe - ch'est du Latîn vinum qué not' mot vînt.

Lé vîn a 'té fait sèrvi dans la r'ligion - l's êffets d'l'alcool ont 'té
compathés auve l'înspithâtion r'ligieuse avaû les siècl'yes.

Lé dgieu Dionyse 'tait l'dgieu du vîn et ses mystéthes 'taient célébrés atout du
vîn et d'la bouaissonn'nie.

S'lon l'Vièr Testament, Noué 'tait l'preunmié à faithe du vîn. Dans l'Nouvieau
Testament, l'preunmié mithacl'ye dé Jésû raconté dans la Bouonne Nouvelle est
quand i' changit dé l'ieau en du vîn, ès neuches dé Cana. Au Drein Souper, Jésû
dit ès discipl'yes qué l'vîn qu'il offrait 'tait san sang - et la C'meunnion
continnue la baithie d'vîn en mémouaithe dé Jésû.



https://nrm.wikipedia.org/wiki/Mouoyen_%C3%82ge

Lé Mouoyen Âge ( Mouoyen Âge; Moïen âge) est eune pause dans l'histouaithe
d'l'Ûrope (pustôt du Vouêt et du Mitan).

Quand tchi qu'i' 'tait, l'Mouoyen Âge? Traditionnellement, nou-s'a app'lé les
siècl'yes entré la civilisâtion Romaine et la cheinne d'la R'naîssance, lé
Mouoyen Âge. Y'en a tchi dithent qu'lé Mouoyen Âge, dgia, c'menche à la tchête
d'l'Empithe Romain du Vouêt en 476 et duthe jusqu'à la R'formâtion. Mais
l'înfluence Romaine avait duthé pus longtemps par des bords qué par d's aut's et
la R'naîssance arrivit dans des difféthents pays à des pauses difféthentes. Épis
y'avait des pays et des tchultuthes en Ûrope tchi n'avaient janmais atchilyi
l'înfluence Romaine, et d'l'aut' bord l'Empithe Romain dé l'Êst duthit jusqu'à
la tchête dé Constantinopl'ye en 1453. Et l'dèrnié ridgeu est les r'chèrches
tchi font saver qu'i' y'avait bein des civilisâtions en Ûrope duthant tout chu
temps-là.

Mais nou pâle en tout cas du Mouoyen Âge pouor distchuter les pays Ûropéens
entré la tchête d'l'empithe continnenta des Romains jusqu'à la graiethie d'êtats
nâtionnaux tchi sont la fondâtion du système dé pays qu'nou r'connaît au jour
d'aniet.



https://nrm.wikipedia.org/wiki/M%C3%A8te

Le mète (symbole m, mot qùi vyint du greis metron, eune mésure) est achteu,
dauns byin des pllèches, l'eunitaé de base des loungueus dauns le Système
enternatiouna dé mesure. Âo jouo d'anhyi, il est définin coume la distaunce qùé
trisse la lumyire dauns le vide en 1/299 792 458 dé segonde.

Le mète est feut c'menchi à iête pensaé oû temps du syicle des Lumyires et dauns
le sieute dé la Révolutioun fraunçaise. Devaunt qùé d'iête inventaé, les
loungueus 'taient mesuraées aveu le corps de l'houme (lé pouoche, le pyid, ou
enco la touèse) ; coume touos l's houmes ne sount brin parêles, no coumptait
coumpassous le pyid du roué, ou d'eun prinche. Ch'est pouorqùi que no câosait
byin des feis du pyid de roué. Pouor touot arraungi des châgnades d'âotefeis, i
feut decidaé de piqùi deĥors ches vuules mésures, et de chouési eun étaloun qùi
se coumpte paé sus l's houmes, mais qù'i devait se faire sus la nature.

Le mète a 'taé définin pouor la prémyire feis en 1791 par l'Académîn des
Scienches coume la dyis-millounyime part d'eun quart de méridian de la Terre
(ch'est pouor cha, pa'rai, que la Terre a 40 000 km de touo). La Fraunce de
print pouor nouvelle mésure lé 7 d'avri 1795. Ch'est paé pouor cha qùi feut
servi touot de sieute dauns le pais. En 1799, no fit fabriqùi eun mète-étaloun
en pllatène, qù'était assez du pouor ne paé bougi et dévenin la référence. De
févryi 1796 à decembe 1797, la Counventioun fit mêtte à Paris séize
mètes-étalouns gravaés dauns de la pyire dé marbe, touot cha pouor qùé les gens
s'arouotinent do chute nouvelle mesure. I n'en reste pus que déeus anhyi : eun
plléchi oû 36 de la reue de Vâogirard, à dreite de l'entraée ; et pis l'âote,
chaungi en 1848, qùi se veit oû 13 dé la pllèche Vendôme, à gâoche de l'entraée
du ministère de la Justice.

En 1960, aveu la démuch'chi du lasère, la 11e Counférenche générale des peids et
mesures (CGPM) a chouési de définint le mète coume 1 650 765,73 loungueus
d'ounde d'eune radiatioun oraungie qùi sort dé l'isotope 86 du kryptoun. Mais,
ch'tait sauns saveî qu'eune âote counférenche, en 1983, decidit de se foundaer
sur la lumyire. Le mète feut redéfinin, mais qùi seit achteu la distaunce qùé
met la lumière à trissaer dauns du vide en eun ryin de temps : 1/299 792 458
segounde. Et coume no sait que la vitesse dé la lumyire est la maême partouot
dauns du vide (si no-z-en creit la théorie de la relativitaé), v'là eune
définitioun pus c'mode à faire counaîte et en pus de cha, ôle est euniverselle.

No counait byin anhyi, la relatioun qù'i y a ente l'eunitaé dé mesure (lé mète),
l'eunitaé de peids (le qùilogramme), l's eunités de graundeu de pllèche (lé
mète-carraé) et l's eunitaés de voleume (lé mète-tchube ou le lite, pouor l's
iâos).



https://nrm.wikipedia.org/wiki/Lumyire

La lumyire, ch'est cha qu'écllaire. Ch'est eun touot de partitchules qùi se
noument des photouns, qùi se promènent dauns touos les sens, en faisaunt des
vas-tu-vyins-tu à trique dé veile pouor écllairaer touot.

La lumyire va reidement vite, pîqu'ôle est mesuraée par la scienche, à 300 000
km par s.

La prémyire naitaée de la lumyire, sus terre, ch'est byin seû le solé. Ch'est de
là que vyint la lumyire du jouo. Et quaund que la terre s'est ratoupinaée, i
fait nyit, pîque les photouns de lumyire né peuvent paé venin écllairaer la
fache muchie. La Leune est éclllairaée de la maême mannyire.

No peut itou avaer de la lumyire aveu eun miot de feu. I suffit de faire prenre
dé qùei qùi breûle, coume du boués, du launfeis sus eune laumpe, pouor lé faire
fllaumbaer. Dauns eune bouogie, ch'est la maême affaire, mais ch'est aveu de la
chire.

Et dé depis la démuch'chie de Thoumas Édissoun, en 1880, i y a achteu de la
lumyire êtrique, aveu d's aumpoules en verre do eun petit latoun en dedauns.
Ch'est cha qùi doune de la lumyire dauns les maisoun d'anhyi, à la seiraunche et
dé nyit.



https://nrm.wikipedia.org/wiki/Lion

Lé lion (en Latîn: Panthera leo) est un mammiféthe mangeux d'viande d'la
fanmil'ye des f'lîns. Ch'est lé deuxième pus grand des f'lîns - ch'est l'tigre
tch'est pus grand.

Dans les touos vièrs temps, les lions soulaient d'meuther en Ûrope, en Âsie et
en Afrique, mais d'pis lé deuxième siècl'ye auprès l'Christ il' ont dispathu
d'l'Ûrope et i' n'y'en a d'aut' hardi en Âsie nitout, sèl'ment dans l'Nord-Vouêt
d'l'Înde. I' d'meuthent acouo dans des grandes parties d'l'Afrique mais i' sont
m'nichis là étout.

Les lions pâssent eune grande partie d'la journée à lus spalmer - i' sont
piêssants mais i' n'couothent pon bein quédaine, et chassent pustôt les vielles
bêtes ou les malades. En troupieaux, il' entouothent un troupé d'bêtes (chèrs
Afritchains, zèbres, couochons Afritchains, buffl'yes) et gaffent des cheins
tchi sont pannitchis dans la goule des lions à l'entou.

Lé lion est l'rouai des bêtes et a 'té fait sèrvi coumme sŷmbole dé rouoyaumes
dépis les vièrs temps. Ch'est un sŷmbole dé protection en Chinne ouaithe qu'les
lions n'aient janmais d'meuthé là d'pis l'arrivée des gens là.



https://nrm.wikipedia.org/wiki/Barack_Obama

Barack Obama (en Aungllèche: Barack Hussein Obama II), naqùi le 4 d'âot 1961)
est le qùéraunte-quatryime président d's États-Unins d'Amérique, dé depis sen
serment du 20 de jaunvyi 2009.

Lé père de Barck Obama était Barack Hussein Obama père (1936–1982), et il 'tait
d'origine du Qùénia en Afrique. Âone Dunham (1942–1995), sa mère, était eune
amériqùaine dé Ouitchita, dauns l'état dé Quaunsas. Ainchin ches gens se
couneûtent âotefeis quaund i vîntent faire d's études à l'Universitaé dé Ĥarvard
pis i se madyîtent, devaunt qùé sé déma'yi en 1963. Barack Obama n'arvit pus
janmais sen père ampraésm 1971.

Veuvyire, sa mère se remadyit aveu qùiqu'eun de l'Indonésie. Ch'est pour chenna
qu'en 1967 demeurait à Batavie, ioù que Maya, sa petite sœu, naqùit. Barack
Obama demeurit en Indonésie jusu'en 1971, devaunt que de s'en venin est
États-Unins, sus l'île dé Ĥavaie, tcheu ses graunds, Madelène (1922–2008) et
Stanislas Dunham (1918–1992).

I s'n alit ampraés étudyi a l'Universitaé de Coloumbia, en affaires dé
politique, et coume ses gens, à l'Universitaé dé Ĥarvard, pour sen dreit pouor
pouveî dévenin avocat.

Coume i feut eun houme dé loué, i c'mmenchit à travailli à Chicago, et ch'est là
qù'i demeurit aveu sa famîle, jusqu'en 2008. Ch'est itou dauns ch'té ville qù'i
se fit élire sénateu du coungraés, pouor l'état de l'Illinoués.

Mais en 2007 d's houmes counséquents du parti démocrate amériqùain pensitent à
li pouor dévenin président. D'abord, ch'est rapport à s'n ingamo, byin à cllai,
mais itou parai pace qu'il est nei de pé, coume sen père vyint d'Afrique. Les
démocrates, dé qùi qu'était les présidents Abréĥan Lincoln et Jeaun Kennedy se
dîtent qu'aveî le prémyi président nei de pé, en Amérique, cha s'sait eun
prograés de la démocratie. Counte li, i devait se mette devaunt la syine à Bil
Clinton, auncian président, Hillary Clinton. Coume i gangnit pus de voués que
lli dauns l's assambllaés primaires ès électiouns, ch'est li qùi feut anounchi
pouor faire fache à Jeaun Maccain, l'aôte, qù'est du parti républlican
amériqùain. Lé v'là doun ès électiouns du 4 dé novembe.

Dé depis chu jouo, i se défit de sa sénateurie, le 16 dé novembe 2008 et
s'avînt]] à Washington, la ville ès présidents.

Il a merqùit déeus lives, lé prémyi , Les raêves à men père (aungllèche :
'Dreams from My Father'), sus s'n éfaunche, et L'âodache d'espéraer ('The
Audacity of Hope'), sus l's affaires d's états-unins.



https://nrm.wikipedia.org/wiki/Baithe

Baithe ou béthe ( baithe; bère, ber) est la rempliaich'chie d'litchide dans
l'corps par la bouoche. Ch'est en tchi en r'spithant, et suant et en gâtant
d'l'ieau, nou pèrd du litchide. Lé corps dait aver dé l'ieau pouor la vie, pouor
la biochimie, et, par exempl'ye, eune pèrsonne n'peut dgéthe vivre eune s'maine
sans baithe.

Lé baithe est la bouaisson qu'nou bait pouor rempliaichi l'litchide, pouor sé
raffraîchi ou pouor du pliaîsi. La bouaisson la pus nathuthelle est l'ieau, mais
les mammiféthes baivent du lait tch'est fait par lus méthes. Dans la natuthe,
nou trouve des annimaux tchi baivent du jus d'frits ou tchi chuche du sang d's
annimaux ou d'la sève des pliantes.

Dans la sociêté des gens, nou-s'a apprîns à graie du baithe, et bein souvent
ch'est du béthe à bouaissonner (d'l'alcool). Y'a du baithe fèrmenté: du cidre,
du vîn et d'la biéthe – épis nou peut distiller l'baithe à seule fîn d'produithe
dé l'ieau-d'vie.

Nou bait étout du thée et du café, et j'avons des bouaissons gazeuses: cola,
limonnade.



https://nrm.wikipedia.org/wiki/Q%C3%B9%C3%A9rette

Eune qùérette, ch'est eun bouolaunt pouor des gens. I'nn'a déeus mannyire âo
jouo d'anhyi : les qùérette à baête et les qùérettes à moteu, que no-z-appèle
itou d's étos.

Cha fait byin des syiclles dé temps que les houmes débouogent do des qùérette
ĥalaée par des quevâos ou des bœus. Cha fait dé depis que la rouoe a t'aé
démuchie. Dejà oû temps des Gâoloués, ch'taient eune mannyire pus rapide de se
rende d'eune pllèche à eune âote pllèche. Ch'est pouot chenna que les Romains
ount bâti des câochies, qùi crouésaient de partouot lus empire.

Seloun la loungueu de la qùérette, ôle est ĥalaée par eune ou pus de déeus
baêtes. pouor avaer des rouoes pus solides, ôle ount 'taé cherclli de fé, pis de
rouoe à pneu. Qùiques eunes, pouor les loungs vyages, ount 'taé couertes.

Dé depis le XVIe syiclle, les qùérettes à quate rouoes (les maringotes) ount taé
couertes en du, aveu des petites portes sus les bords. Chute mannyire a dounaé
les graôsses berlènes et les carôsses pouor qùi no-z-a fait de pus graunds
rouotes.

Pis, quaund qùé le moteu à esposioun a 'taé démuchi, no-z-en en a mins dauns des
maringotes, pouor tachi des faire s'avaunchi sauns quevâos. Cha a 'taé
l'inventioun des maringotes d'anhyi.

Ch'est sus la fin du XIXe syiclle que futent démuchies touos les féchouns pouor
faire des moteus à esposioun, qùi ne touorne qu'aveu eun qùerburaunt ĥalaée du
pétrôle ou du gas. Benz fut le prémyi, suuzu ensieute par Peugeot, qùi
minchitent lés prémyires maringotes à moteu. Dé depis l's annaées 1900, o sount
devenûns pus rapides qùé les qùérettes à queva, mais reidement pus chires à
acataer. Ch'est pouorqùi que les petites gens nn'avaient pyiche.



https://nrm.wikipedia.org/wiki/J%C3%A9sus-Chr%C3%AEt

Jésus-Chrît ( Jésû-Christ; Jesu-Christe), ou Jésus ( Jésû; Jesusse) ou Jésus de
Nazarèth, seloun l's avis, est eune persoune dé l'histouère, qùi vivait oû
Iyi syiclle en Judaée.

Il est naé de la Vyirge Marie à Béthléem. Sa naitaé fait sé c'menchi l'ère
chrêtchianne du calendri grégorian, le 25 de décembe de l'aun -1 (faête dé
Noué). Par la traditioun chrêtchianne, no sait qùi mourrit à trente-treis auns
d'âge, en 33. Dé depis le c'menchement de l'usage du calendri d'achteu, les
ceus' qùi se caunte sus les vuules pages de la Biblle, pensent à fait qué Jésus
s'sait mort en l'aun 30, en avri. Cha le ferait naîte en -4.

christus est l'envyiaé dé Dùu, le Mêssie (en greis Khrestos, et pis en latin
christus : le syin qùi a recheu l'oûntioun du Signeus Dùu, pouor iête lé sâoveus
des failliteûres des houmes. Ch'est pouorqùi il est dit itou le saint Sâoveus.
Ch'est eun dôgme de la fei chrêtchianne, oûtaunt pouor les catholiques, qu'itou
pouor les orthodoxes.

L's Hébreus avaient recheu la nouvelle de sa venûn d'aveu ieus. Les ceus' qùi
créyitent ount 'taé bâtisaés. Il ount c'menchi les prémyires assembllaées de
l'Égllise (ekklesia = assembllaée). L's âotes qùi ne créyitent paé sount restaés
les juifs.

Jésus est eun prophête dé Dùu (Allah), ryin de pus. Il est le fis à Marie, itou,
et il'le noument Ishâ. Coume les Chrêtchians, i creient qù'i feut de naitaé
miratchuleuse, et qùe Marie restit tréjouos vyirge.



https://nrm.wikipedia.org/wiki/V%27nise

V'nise (en Italien Venezia ; en Vénitien Venexia) est eune ville du Nord
d'l'Italie tchi fut fondée sus un amas d'îles. La populâtion est dans les
272,000, dé tchi dans les 62,000 d'meuthent dans la grande île, 31,000 dans l's
îles, et 176,000 dans les villes et villages du bord du lagon.

S'lon la légende la ville fut fondée en 422 par des Romains tchi fiêsaient la
Tchête dé Rome. Probabliément nou-s'avait c'menchi à settler dans les mathais et
sus les hoummets du lagon sans mathées d'pis l'2e siècl'ye. Pouor la fîn du
6e siècl'ye lé pouvé d'l'Empithe des Byzantîns 'tait raîque dans la carre du
Nord-Êt (la contrée d'Ravenne et à l'entou). Des caûchies fûtent grées ès bords
du lagon. La tchête du pouvé Byzantîn à Ravenne en 751 laîssit un fliotchet
d'chefs locaux. Lé chef des cheins du lagon avait r'chu l'titre dé duc dé
l'Empéreu à Constantinopl'ye, et ch'est l'duc tchi d'vînt lé doge dans la langue
du pays.

Au 9e siècl'ye lé doge s'èrmuit à l'île Rialto et v'là tchi c'menchit la
bâtithie d'la fanmeuse ville dé V'nise – la preunmié basilique dé Saint Mar, lé
palais ès Doges, les cannieaux et les ponts tchi r'lient l's îles. En 828 les
r'liques dé Saint Mar fûtent volées d'Alexandrie et pliaichies dans la
basilique.

Du 9e siècl'ye au 12e siècl'ye V'nise dêv'loppit coumme un empithe mathitînme
dans la Mé du Mitan. Pouor l'13e siècl'ye la républyique dé V'nise attriotchit
du conmèrce et d'l'art. Les grandes fanmil'yes tchi contrôlaient la républyique
souos la présidenche du Doge (êlu la vie duthante) faîthaient d'la compétition
pouor la décothâtion d'lus palais.

Pouor la fîn du 15e siècl'ye V'nise 'tait la deuxième grande ville d'l'Ûrope,
auprès Paris.

Duthant la R'naîssance et l'Baroque des artistes et des sounneurs 'taient
empliyés à V'nise:

L'avanche d'l'Empithe des Ottomans au 16e siècl'ye et la centralîsâtion d'pouvé
dans les grands rouoyaumes d'Ûrope arrêtîtent l'avanche dé la Républyique dé
V'nise. La ville et ses tèrritouaithes restaient împortants dans l'conmèrce et
partitchuliéthement par ses mannifactuthes dé vèrre par exempl'ye.

En 1797 la Républyique fut contchéthie par Napoléon Bonaparte et v'là tchi fut
la fîn d'l'îndépendance dé V'nise (sénon duthant tchique mais d'révolution en
1848-1849). En 1798 l'Autriche prînt la ville. Lé rouoyaume Napoléonnien
d'Italie prînt la ville s'lon un accord d'1805 mais l'Autriche r'eût la ville
auprès la tchête dé Napoléon en 1814.

V'nise est la pus grande pièche en Ûrope sans vaituthes. Lé transport dans la
ville est à pid ou en baté. Lé baté à nagi dé couôteunme dé V'nise est la
gondole, mais ch'est pustôt des batchieaux-beusses tchi tchithient les gens par
les cannieaux au jour d'aniet.

En 1846 un pont dé c'mîn d'fé fut bâti entré V'nise et Mestre, eune ville du
bord du lagon. En 1933 un pont tch'avait nom Ponte del Littorio fut bâti pouor
les boulants tch'ont à partchi dans eune parqu'thie sus l'but d'l'île. Chu pont
fut r'bâptîsi Ponte della Libertà auprès la tchête du Fascisme.

L'aéroport dé V'nise tch'a nom Marco Polo s'trouve à Tessara à 13 km dé V'nise
et à 8 km dé Mestre.



https://nrm.wikipedia.org/wiki/Slovaquie

La Slovaquie (ou Eslovaqùie) est un pays en Ûrope. Ch'est iun des membres dé
l'Unnion Ûropéenne.

Lé tèrritouaithe d'la Slovaquie d'achteu fut settlé par des Slaves d'vièrs lé
chîntchième siècl'ye. Au neuvième siècl'ye chu tèrritouaithe s'trouvit au tchoeu
d'l'Empithe d'la Moravie et la Chrêtchienn'té fut êtablyie par les Saints
Cyrille et Méthode. Quand ch't' Empithe tchit au dgiêxième siècl'ye, les
Hongriens prîntent du tèrrain et du onzième siècl'ye la Slovaquie 'tait partie
du Rouoyaume d'Hongrie. Bratislava (en Hongrien: Poszony) dévînt la capitale du
rouoyaume en 1536.

Quand l'Empithe d'Autriche-Hongrie fut êtablyie en 1867, les Hongriens
întroduisîtent eune politique dé Magyarisâtion et la langue Slovaque fut
dêcouothagie.

En 1918, les Slovaques fondîtent un êtat en c'mun auve les Tchèques - la
Tchécoslovaquie ou la Tchéco-Slovaquie. Coumme ch'est pouor la tchestchion du
tithet dans l'nom, les Slovaques né fûtent janmais tout à fait satisfaits auve
lé gouvèrnément dé sé dans chutte républyique. Quand l'Accord dé Munich êlopit
la Tchécoslovaquie en 1938 les Slovaques prînt la chance d'aver un pays à ieux
mais ch'tait raique un êtat-poupette des Nazis.

Auprès la Deuxième Dgèrre Mondiale, la Tchécoslovaquie fut r'formée mais la
Slovaquie pèrdit la Ruthénie tch'est achteu en Ukraîne. En 1948 un co d'êtat
înstallit les commeunistes au pouvé.

À la siette du R'nouve d'Prague en 1968, la Tchécoslovaquie fut changie
formellement en fédéthâtion - mais l'pouvé 'tait acouo centralîsé siez les
commeunistes - et la Slovaquie d'vînt la Républyique Socialiste Slovaque.

La Révolution dé Vlous en 1989 r'donnit la démocratie au pays, mais des
difféthences d'avis entré les Tchèques et les Slovaques (et l'èrtou d'la
souô-dîsante dgèrre du tithet - la Tchécoslovaquie ou la Tchéco-Slovaquie) et
les difféthentes politiques nécessaithes pouor l's êconomies des deux pays
m'nîtent à la s'pathâtion. Lé souô-dîsant Dêmathiage dé Vlous prînt pliaiche au
Tchu d'l'An 1992.



https://nrm.wikipedia.org/wiki/Robot

Un robot est eune machinne tchi r'présente tchique caractéthe d'eune pèrsonne ou
d'un annima.

Ch'fut l'auteu Tchèque, Karel Čapek, tchi fit sèrvi l'mot robot pouor la
preunmié fais à seule fîn d'dêcrithe eune pèrsonne dé faichon. Lé mot robot vînt
d'un mot Tchèque tchi veurt dithe corvée, mais les robots à Karel Čapek dans sa
pièche dé thiâtre RUR 'taient pustôt des criatuthes organniques au run
d'mécannique.

Avaû l's années les gens ont înmaginné des pèrsonnes dé faichon tchi f'thaient
l'travas pouor ieux, faichonnées par la chorchell'lie ou la scienche.

Nou n'peut pon aîsiment s'pather les robots d'auve les machinnes. Si eune
machinne èrsembl'ye à eune pèrsonne par s'n anatonmie - auve des mains ou des
bras ou des gambes, nou dithait ofûche qu'ch'est un robot. Si la machinne peut
mouontrer souô-dîthant d'l'întelligence, ché s'sait ofûche un robot.

La scienche des robots est la robotique. Des robots sont faits sèrvi dans des
mannifactuthes et nou-s'a env'yé des robots en espace à seule fîn d'expliôrer.
Y'a des machinnes tchi font sèrvi un bras robotique à seule fîn d'mannipuler dé
tchi.



https://nrm.wikipedia.org/wiki/Provinche

Eune provinche chivile, ch'est eune partie d'eun' État, pouor en aingùi
l'administratioun.

Devaunt le temps des Romains, les roïoumes et les empires n'avaient pâé guère dé
provinches. Ou byin il' taient trop petits pouo'n n'avaer, oo byin ch'tait des
gouoverneus qu'alaient dauns les trîges, oû noum de lus prinche.

Les Romains, do lus graund empire, feûtent oblligi dé le lotagi en provinciae
(les provinches romaines).

En Fraunce, i n'y avait brin de provinche chivile loungtemps devaunt la
Révolutioun fraunçaise. Le roîoume 'tait partagi en pusuurs coumtaés et duchies.
Mais coume les roués en mintent pusuurs en lus mans, o printent lé noum de
provinche, pouor dire partie du roïoume, mais qu'o seit enco des duchies.

Qùiques eunes avaient eun parlément et des couors souverannes, et eune couteûme
à lli.

Cha feut couma cha pouor la Normaundie, et byin d's âotes, pa'rai. Âo jouo
d'anhyi, y a enco des provinches, mais sauns

L'île d'Irlaunde est lotagie en quate provinches, qùi sount quates vuus
roïoumes, achteu définins : la Lagénîn, l'Ouotonîn, la counachie et la Momonîn.

Eun bouot de la provinche historique d'Ouotonîn fait partie du Roioume-Unin,
ch'est l'Ulster.



https://nrm.wikipedia.org/wiki/Normaunds

Les Normaunds sount l's habitaunts de la Normaundie. Dauns les temps d'âotefeis,
il t'aient eun peuplle du norouêt de la Fraunce, qùi venaient pouor pusuurs
d'enter'ieus (les noblles), des pais d'Escaundinavie. Lus noum vyint pouor
chenna dé Northmen ou byin Norsemen : l's houmes du nord.

Il ount jouaé eun graund rôle politique, mais itout militairement et
tchulturèlement en Ûrope : il ount colonisaé la Normaundie, dé qùi ôle a sen
noun ; il ount fait le counqùêt de l'Aunglléterre et il ount foundaé eun roöume
en Sicile et en Italie du su.

Pouor dyire vrai, oû temps de l'envasioun de la Graund-Brétangne, pusuurs des
« North men » 'taient d's houmes des Fllaundres, mais lus maîtes étaient
tertouos des Vikings.

I quemenchitent à otcchupaer eune belle part du nord de la Fraunce, de manyire
intuablle, il 'taient touos là incarnaés indènes à touos brésilli. Les syins de
Neûtrie n'avaient pus qu'à se garaunti coume i p'vaient ou byin à s'enfui, coume
les mouènes do lus reliques.

Cha débutit dauns le mitaun du IXe syiclle, et le roué Charles III de Fraunce a
byin finin par lus dounaer eune terre, la Normaundie en 911. Ches Normaunds
d'ilo étaient souos le quemendement dé Rou de Normaundie, le premyi du.

Byin vite, i dévintent des chrêtchians et se mintent à préchi la langue d'ilo,
le galo-romain de Neûtrie, qù'est dévenun noute Modèle:Loceis d'anhyi. Mais i
seutent itou gardaer eune tchulture byin à ieus, qùi n'taient pus coume la syine
ès Escaundinaves, mais paé parêle noun pus à la syine ès Fraunçais.

De chu couop-lo, i ne fâot janmais counfounde les Normaunds d's âotes Northmen,
qùui sount tous les Vikings du Nord. Ch'est pouor chenna que rtcheu les Russes,
le nom de Normaund désène en fait de cha les Varègues.



https://nrm.wikipedia.org/wiki/Langues_Romannes

Y en a des trivelannes, en Ûrope, qùi sount naés duraunt le prémyi millénaire,
dauns le vouêt du vuus empire romain (Fraunce, Espangne, Portuga, Italie, etc.)

En Fraunce, il a 'taé fait sus lé latin, acaunt eune palaunqùie de laungages
pâlaés pa les Gâoloués, oû temps ioù que la Gâole 'tait devenûn romaine. Ches
loceis 'taient en nombre, et les Romains ount-z-eu biâo faire, i sount eun miot
restaés en plléche, mais à côte du latin. Ch'est pourqùi que la latin feut
chaungi en eune racachie de préchis d'ichin et d'ilo.

Sus le Ve syiclle, des frélaumpyis barbares sount venuns de deĥors dé l'Empire
romain, coumes les Vaundales, les Gots, les Frauncs. I ount appris le latin de
Gâole, en préchaunt itou lus loceis. Cha a c'menchi à faire les laungues
romannes, pace qué touos ces loceis feutent péquevêchis entouor du latin.

Les syins du nord sount noumaées les « laungues d'oui » et oû su, les « laungues
d'oc ».

Les laungues romannes sount gencies en neuf fllots, et dauns chaque, i peut
avaer pusuurs « loceis » ; i fâot dire qu'eun loceis qu'est d'abound pus
recouneu qué l's âotes, coume eune laungue officielle, ch'est eune affaire dé
politique (en Fraunce, ch'est pa l'édit de Villers-Cotterêts qùi feut décidaé).

Chute liste-ilo ne prend que les laungues les pus couneues (ente parenthèses :
noum dauns la laungue, et annaée de la premyire veue) :



https://nrm.wikipedia.org/wiki/L%C3%A9ninne

Léninne (Lénine) 'tait l'mênom ou nom-d'dgèrre dé Vladimir Ilitch Oul'yanov
(Владимир Ильич Ульянов, 1870 - 1924), un révolutionnaithe et l'chef d'la
Révolution Russe au mais d'Novembre 1917.

I' fut né à Simbirsk (au jour d'aniet r'bâptîsi Oul'yanovsk) en Russie lé 22
d'Avri 1870. En 1887 san fréthe fut exétchuté pouor aver complioté contré l'Tsar
Alexandre III, et Vladimir fut fliantchi hors d'l'Unnivèrsité pouor ses
activités politiques.

En 1891 i' s'qualifyit coumme êcrivain, mais s'lanchit dans un mêtchi
d'révolutionnaithe. I' fut blioutchi pouor un an en 1895 épis renv'yé en
Sibéthie. I' s'mathyit en 1898 mais li et sa bouonnefemme Nadejda Krupskaya
n'eûtent pon d'êfants. I' prînt l'mênom Léninne tchi veurt dithe d'la riviéthe
Léna.

En 1900 i' c'menchit à viagi en faîthant d'la propagande commeuniste et publiant
eune gâzette Iskra (êtînchelle). Quand l'parti Social-Démocratique s'dêmathyit
en 1903, i' d'vînt la tête d'la mâjorité (les Bolchéviques) – la minnorité 'tait
les Menchéviques.

Ayant pâssé l's années d'la Preunmié Dgèrre Mondiale hors Russie, il èrvînt à
Saint Pétersbourg lé 3 d'Avri 1917 auprès la tchête du Tsar duthant la
Révolution du mais d'Mar 1917. S'n arrivée en Russie par train fut aîdgi par l's
Allemands tch'espéthaient la r'traite des troupes Russes.

Il êtibotchit un co d'êtat au mais d'Juilet tch'eut êché, Léninne eut à êcapper
en Fînlande. Il èrvînt au mais d'Octobre et chutte fais-là, les Bolchéviques
lanchîtent un co d'êtat tch'èrmuit lé gouvèrnément pouor achteu. Lé 8 d'Novembre
Léninne fut nommé président du Conmité des Commissaithes du Peupl'ye et împôsit
eune politique commeuniste sus l'pays.

La Dgèrre Civile Russe (1918-1921) quémenchit. Lé 20 d'Août 1918, la
dêmouaîselle Fanny Kaplan tithit trais boulets dans Léninne – i' n's'èrdgéthit
d'aut' tout à fait d'la tith'thie.

Au mais d'Mai 1922 il eut un co d'sang tchi l'laîssit estropié. Auprès un
deuxième co d'sang au mais d'Dézembre i' r'nonchit san travas, mais la siette
d'un traîsième co l'mînt sus l'cârré. I' mouothit l' 21 d'Janvyi 1924.

En sa mémouaithe, la ville dé Saint Pétersbourg fut r'bâptîsie Lénîngrad et un
tas d'pliaiches èrchûtent san nom et des statues d'Léninne fûtent êrigies par
touos les bords dans l'Unnion Soviétique, et pus tard dans les pays
commeunistes.

Nou décidit d'prêsèrver l'corps à Lénnine, et un maûsolée fut bâti dans la
Rouoge Pièche à Moscou par les muthâle du Krémlîn où'est qu'sa monmie est acouo
exhibée, ouaithe qu'i' y'ait ieu des suggestchions avaû l's années d'pis la
tchête dé l'Unnion Soviétique qué Léninne dév'thait êt' à la fîn entèrré s'lon
san d'si.



https://nrm.wikipedia.org/wiki/George_III_du_Rouoyaume_Unni

George III (George William Frederick) (4 d'Juîn 1738 - 29 d'Janvyi 1820) 'tait
l'rouai d'Grande Brétangne (pus tard du Rouoyaume Unni), êlecteu, pus tard
rouai, d'Hannovre, et Duc dé Nouormandie (dans l's Îles).

Il avînt au trône lé 29 d'Janvyi 1760 quand san grand-péthe, George II,
mouothit. I' fut couronné l'15 dé Septembre 1761.

Duthant san règne, les colonnies Améthitchaines gângnîtent lus îndépendance et
griyîtent les Êtats Unnis d'Améthique. En 1801 les couronnes dé l'Irlande et
d'la Grande Brétangne fûtent unnies à seule fîn d'graie l'Rouoyaume Unni.

En 1788, i' fut afflyigi d'un ma d'chèrvé bein séthieux, mais i' s'èrdgéthit. I'
r'fut afflyigi d'même en 1804, mais auprès la mort d'sa fil'ye, la Prîncêsse
Amélie, en 1810 il eut les sens si touônnés qu'nou l'embârrit dans l'Châté
d'Windsor pouor l'restant d'sa vie. Lé 12 d'Octobre 1814, Hannovre dévînt un
rouoyaume et d'pis chu temps-là, George 'tait étout l'rouai d'Hannovre.

Viyant sa longue maladie, san fis, l'Prînce dé Galles, fut nommé Prînce Régent
au mais d'Févri 1811



https://nrm.wikipedia.org/wiki/Claude_Monet

I' fut né à Paris l'14 dé Novembre 1840 et fut êl'vé au Hâvre d'pis l'âge dé
chînq ans. Dans chutte ville coumme êcolyi i' rencontrit Eugène Boudin tchi
l'întroduîsit à la peintuthe des paysages en d'houors. Monet acatit des flieurs
împrînmés du Japon tchi l'înfluencîtent étout. En 1859 i' s'en fut à Paris pouor
êtudier et rencontrit Camille Pissaro. I' soudardait en Algérie coumme enrouôlé
1860-1862 et r'vînt à Paris où'est qu'i' rencontrit Alfred Sisley et Pierre
Renoir, en 1864 i' rencontrit Gustave Courbet et en 1865 Édouard Manet.

En 1870 il allit s'abrier à Londres d'la dgèrre Franco-Preussienne et fit bein
des portraits d's êffets d'la bliâse dé Londres - sustout d'la Riviéthe dé
Londres et du Bâtisse du Parlément - et êtudyit l'travas d'J. M. W. Turner.

En 1872, i' r'tait en Nouormandie et fit des portraits d'la cauchie du Hâvre.
Ch'fut iun d'ches portraits tch'avait nom "Împression" tchi fut crititchi à eune
exhibition en 1874 et donnit ainchîn l'mênom Împressionnistes à la dgaîngue
d'artistes dans tchi Monet travaillait.

D'vièrs 1890 i' c'menchit la peindrie d'séthies d'portraits - des vieillottes dé
fain et des peupièrs - s'lon les heuthes d'la journée et l'temps. 1892-1895 i'
fit des séthies d'la Cathédrale dé Rouën et acouo d'la Riviéthe dé Londres
1899-1905 et V'nise en 1908.

Mais ch'est les séthies d'lis dg'ieau dans la mathe qu'i' fit dans san gardîn à
Givèrny en Eure où'qu'il avait d'meuthé d'pis 1883 tchi sont les pus populaithes
dé ses portraits. Nou dit qu'la manniéthe dé peindre quâsiment sŷmbolique qu'i'
faîthait sèrvi dans ches portraits înfluenc'sait l'Expressionnisme Abstrait pus
tard.



https://nrm.wikipedia.org/wiki/Chorchyi

Un chorchi est, s'lon la crianche, eune pèrsonne tch'a du scîn, tch'a l'pouvé dé
c'mander la natuthe et d'enchorchéler les gens et les bêtes.

S'lon les tchultuthes, y'a un tas d'difféthentes crianches entouor les
chorchièrs et viyant qu'les gens 'taient êpeûthés par la chorchell'lie nou
mênommait les chorchièrs dé difféthentes manniéthes. Par exempl'ye, en Jèrri nou
mênommait les chorchièrs "les gens du scîn" ou "les gens du Vendrédi" et en
Dgèrnésy "les gens du hoc" ou "les gens du venderdi".

Nou soulait distîndgi les nièrs chorchièrs (tchi faîthaient du ma) et les
bliancs chorchièrs (tchi faîthaient du bein), mais nou dithait étout qu'les
chorchièrs pouôrraient faithe du bein ou du ma si'en cas.

Un houmme du scîn est un chorchi (un enchorchéleux, un tchéthaud) ( aen quéraud,
aen sorchier; chorchi).

Eune femme du scîn est eune chorchiéthe ( enne sorchière, enne sorille, enne
grise, enne drolesse, enne enferouagnie ou enne carouogne; chorchir).

Les chorchièrs 'taient s'posés d'lus rassemblier eune fais par s'maine les
Vendrédis au sé pouor lus sabbat ( hoc, sabat). En Dgèrnésy nou criyait qu'lé
sabbat prannait pliaiche au Catioroc, et en Jèrri à Rocque Bèr.



https://nrm.wikipedia.org/wiki/Braies

Les braies ( bree) sont eune manniéthe dé habit atout tchi nou couvre les
parties, les tchiêsses et ofûche les gambes.

Y'a des courtes braies qu'nou porte en Êté ou pouor lé sport; y'a des longues
braies qu'nou met pouor protégi ses gambes ou pouor la formalité, ofûche coumme
eune partie d'un fa.

I' pathaît qu'les c'valièrs nomades dé l'Âsie 'taient les preunmièrs à lus
braiesi, viyant qué ch'tait pratique pouor aller à j'va l'travèrs des pliaines.
Les Chinnouais empruntîtent chutte faîchon pouor lus soudards d'vant l'Christ.
I' sembliéthait qu'des hoummes Celtiques portaient des braies dans les touos
vièrs temps, et avaû les siècl'yes la faîchon des braies r'appathaîssait par des
temps en Ûrope. Mais ch'a 'té d'pis l'16e siècl'ye qu'les braies ont 'té pustôt
la faîchon en Ûrope.

Nou portait des cauches et des braies, mais les longues braies d'vîntent la mode
pouor l's hoummes en Ûrope pouor lé c'menchement du 19e siècl'ye.

Les braies à femmes 'taient portées par des paysannes, des pêqu'rêsses, des
minn'rêsses et d's ouvriéthes d'vant l'20e siècl'ye, mais ch'fut raîqu'auprès la
Preunmié Dgèrre Mondiale qu'les femmes en braies c'menchîtent d'êt' atchilyies
parmi les gens d'sociêté - mais pustôt siez l's artistes et l's acteurs. Quand
les femmes avaient à faithe l'travas ès hoummes duthant la S'gonde Dgèrre
Mondiale, les braies 'taient des habits pratiques.



https://nrm.wikipedia.org/wiki/Saint_P%C3%A9tersbourg

Saint Pétersbourg ( Saint Pétersbourg; en Russe: Санкт-Петербу́рг) est eune
ville en Russie. Ch'est la deuxième pus grande ville par populâtion en Russie et
la quatrième en Ûrope. La populâtion est dans les 4,6 millions d'gens.

La ville fut fondée par Pièrre lé Grand d'Russie lé 16 dé Mai (27 d'Mai dé
l'almonnas Grégorien) 1703 à l'engoulême d'la riviéthe Néva sus les bords d'la
Baie d'Fînlande d'la Mé Baltique. Lé Tsar avait vaîntchu dans la dgèrre contre
la Suède et gaffit chu tèrritouaithe tchi donnait à la Russie la pôssibilité
d'graie des caûchies sus la Mé Baltique, et s'lon les patholes du poète
Alexandre Pouchkinne, "ouvri eune fénêt' à l'Ûrope".

En 1712 la nouvelle ville dévînt la capitale dé la Russie (à la pliaiche dé
Moscou). Les Tsars attriotchîtent les miyeurs architectes à seule fîn d'embelli
la ville. Saint Pétersbourg est connu pouor sén architectuthe Italienne, ses
cannieaux et ses palais et mûsées.

Lé 18 d'Août (31 d'Août) 1914 lé nom d'la ville fut changi viyant qu'nou criyait
qu'lé nom 'tait trop Gèrmannique s'lon l's avis du temps d'la Preunmié Dgèrre
Mondiale. Lé nom ("ville à Pièrre") fut translaté en Slavon: Petrograd.

Au mais d'Novembre 1917 les Bolchéviques lanchîtent un co d'êtat à Saint
Pétersbourg et rempliaichîtent lé Gouvèrnément pouor Achteu tch'avait gouvèrné
l'pays (en prîncipe) dépis la tchête du Tsar. En 1918 lé nouvieau gouvèrnément
r'muit la capitale d'èrtou à Moscou.

En 1924 auprès la mort d'Léninne, la ville fut r'bâptisie d'èrché et l'26
d'Janvyi ou d'vînt Lénîngrad.



https://nrm.wikipedia.org/wiki/S%C5%B7nnagogue

Un sŷnnagogue est eune salle d'assembliée des Juis. Prîncipalement, ch'est eune
maîson d'priéthe mais nou peut y trouver étout ofûche des offices, salles dé
conmité et salles dé clâsse.

Dé couôteunme, un sŷnnagogue est mênagi par un conmité êlu par les membres d'la
congrégâtion. Nou peut appouainté un rabbîn, tch'est un maît' dé louai
r'ligieuse (i' n'est pon un minnistre), mais un sŷnnagogue peut m'ner des
sèrvices sans aver un rabbîn à prêchi. Chein tch'est nécessaithe pouor un
service Juis, ch'est un minyan (lé maîndre nombre) dé dgiêx hoummes (ou hoummes
et femmes dans des sŷnnagogues tchi n'sont pon Orthodoxes). Lé minyan peut
încliuthe un chanteux tchi chante lé sèrvice; autrément l'conmité du sŷnnagogue
peut empliyer un chanteux d'mêtchi - sustout pouor les grandes fêtes.

Dans les touos vièrs temps, les sèrvices des Juis prannaient pliaiche dans
l'Templ'ye à Jérusalem, et les Juis avaient à y viagi sustout ès grandes fêtes.
Quand l'preunmié Templ'ye, lé chein d'Salomon, fut dêtruit, et pus tard quand
l'chein dé Hérode fut passecrit, les Juis eûtent à trouver un mouoyen d'louangi
l'Bouôn Dgieu s'lon lus couôteunme dans les pays ioù qu'il' avaient 'té cachis.

L'sŷnnagogue dé Dura-Europos en Syrie est l'pus vièr bâtisse dé sŷnnagogue
tch'existe - i' date dé l'an 244. L'pus vièr sŷnnagogue acouo en allant en Ûrope
est l'Vièr-Nouvieau Sŷnnagogue dé Prague (1270).



https://nrm.wikipedia.org/wiki/Parl%C3%A9ment

Un parlément ( parlément) est eune assembliée législative tchi fait des louais
pouor un pays ou eune région. Dé couôteunme, lé parlément s'trouve dans la
capitale du pays, mais tchiquefais l'parlément siège dans eune aut' ville (viyiz
L'Cap) - ou l'parlément peut s'assemblier d'aut' bord pouor des raisons
spéciales (par exempl'ye, les deux chambres du parlément Français peuvent
amender la constitution en siégeant ensembl'ye à Vèrsâles.

Y'a des parléments à deux chambres, coumme les cheins du Rouoyaume Unni et d'la
France, lé Congrès d's Êtats Unnis, ou l'Tynwald dé l'Île dé Man, épis y'a des
parléments à eune chambre, coumme les cheins d'la Nouvelle Zélande, d'la
Norouague et d'l'Israël.

Dans des fédéthâtions, les régions ont généthalement un parlément, mais y'a des
parléments étout dans d's êtats unnitaithes; par exempl'ye, l'Êcosse a un
parlément.

Lé Parlément Ûropéen est un parlément întèrnâtionna tchi fait des louais pouor
l'Unnion Ûropéenne

En France, un parlément 'tait eune cour dé justice tchi gângnit du pouvé sus les
taxes. Lé Parlément d'Rouën en 'tait iun des pus piêssants auprès l'chein
d'Paris - mais tout chenna fut rempliaichi par la Révolution Française.



https://nrm.wikipedia.org/wiki/Oxford

Oxford est eune ville en Angliétèrre. S'lon lé r'censement d'2001 la ville a
eune populâtion d'134,248 pèrsonnes.

L'histouaithe d'la ville est coumme chennechîn: au 8e siècl'ye Sainte Frideswide
êtablyit san monastéthe auprès d'la plianque au boeu ("Oxenaforda" - où'est
qu'les boeux crouaîsaient la Riviéthe dé Londres). Au 10e siècl'ye la ville
'tait d'împortance militaithe sus la frontchiéthe entré les rouoyaumes dé Mèrcie
et d'Wessex.

I' sembl'ye qu'des êtudgiants lus assembliaient dans la ville d'vant
l'12e siècl'ye - v'là tch'est l'originne d'l'Unnivèrsité d'Oxford. Oxford fut la
preunmié ville unnivèrsitaithe en Angliétèrre. Les preunmié collèges fûtent
fondés au 13e siècl'ye. L'églyise du monastéthe dé Frideswide dévînt la
cathédrale tch'est au tchoeu du collège Christ Church.

En 1355 à la Saint Scolastique y'eut du hèrtchîn entre les villais et l's
êtudgiants. La meunicipalité eut à r'nonchi des drouaits en faveu
d'l'unnivèrsité tch'avait du gouvèrnément dé sé.

En 1642, l'Rouai Charles II fit d'la ville sa capitale duthant la Dgèrre Civile
Angliaîche. Lé Parlément Angliais (ou pustôt la partie louoyale au rouai)
assembliait là 1644-1645. L'Parlément r'vînt à Oxford pouor raîque eune s'maine
en 1681.

Au 19e siècl'ye Oxford 'tait l'lieu d'ardguments r'ligieurs entouor
l'Anglio-Catholicisme et l'êvolution.

Au 20e siècl'ye, l'îndustrie arrivit à Oxford. L'înmprînm'thie avait fait du
conmèrce dans la ville d'pis longtemps, mais William Morris (pus tard l'Vicomte
Nuffield) êtablyit eune mannifactuthe dé vaituthes à l'Êst d'la ville dans
l'quartchi d'Cowley. Pouor l's années 1970 dans les 20,000 ouvrièrs
travaillaient dans les mannifactuthes d'la ville.

La Polytechnique d'Oxford dévînt l'Unnivèrsité d'Oxford Brookes en 1991 - la
deuxième unnivèrsité d'la ville.

La littéthatuthe à Oxford est r'présentée par Lewis Carroll, C. S. Lewis, J. R.
R. Tolkien et d'aut's.

La Holywell Music Room est la pus vielle salle dé concèrt en Angliétèrre. La
musique des chapelles et des collèges d'Oxford est fanmeuse.

La Riviéthe dé Londres a nom Isis à Oxford, et la riviéthe Cherwell coule dans
l'Isis à Oxford étout. La nag'gie d'batchieaux à nagi est un sport hardi
populaithe à Oxford, sustout auve l's êtudgiants. Pouor lé ji, nou nage des
bachots avaû les riviéthes.



https://nrm.wikipedia.org/wiki/Malte

La Malte est eune île d'la Mé du Mitan, et un pays en Ûrope. Ch'est iun des
membres dé l'Unnion Ûropéenne.

La capitale est La Valette. Ch’est eune républyique. Sa mounaie est l’étchu dé
depis le prémyi de jaunvyi 2008. Malte est eun archipel. Malte, Gozo et Comino
sount les pus graundes de ses îles, les chinq âotes ne sount paé peupllyies.
Malte est sise oû su de la Sicile, à 290 quilomètes à l’êt de la Teunnisie.

Les Phéniciens arrivîtent à Malte oû IXe syiclle devaunt Jésus-Chrît, i la
noumîtent « Malat » : « le trige su ». I fîtent du conmèrce, i vendaient sustout
du lin, ch’taient des bouns teilyis.

Pis, Malte dévenint romaine en 218 devaunt Jésus-Chrît. L’armaée brésillit les
maisouns et les templles. Par ampraés, Malte feut le trige you que les vuus
gùerryis romains s’artiraient.

En 60, le baté de saint Pâou cabanit oûprès des côtes maltaises. Les pêqùeus
maltais le sâovitent. Pâou resta treis meis, i praêchit et fit pusuurs
miraclles. I batêmit eune mouorie de gens et Malte dévenint chrêtchienne.

Malte feut prinse pa l's Arabes en 890. Ch’est pouor chenna que la laungue
maltaise a 'taé faite sus l’arabe.

Pis, le coumte normaund Roger dé Ĥâoteville conqùit l’archipel en 1090. No dit
qu’i détrillit sa couoleu rouoge pouor la bailli és Maltais et que ch’est
rapport à chenna que la couoleu maltaise est à mitaun rouoge.

Oû XIIIe syiclle, Malte est eune partie du roioume de Sicile. L’empereus
Frédéric II fit qùittaer l’s îles oû drényis musulmauns.

Pis Malte feut eune partie du roioume d’Espangne. Charles de Habsbourg baillit
Malte ès quevalyis de saint Jean de Jérusalem en 1530. Les quevalyis devaient li
enviaer eun étercelet le jou de la Toussant de chaque annaée pouor l’armerciaer.
En 1565, ch’est le graund syige de Malte. Les Turcs ottomans assyigîtent Malte
padaunt quate meis dé temps. Cha feut eun machacre, 9 000 maltais, 219 quevalyis
et 30 000 turcs ount décaplaé.

A l’épocte des quevalyis, les Maltais 'taient acabassaés pa byin des maôtures :
la peste, les taxes, la minsère… Mais ch’est itou l’épocte de belles ouvrages
d’architecture (coume la cathédrale de Mdina) et de peinture (coume les teiles
de Caravage).

En 1798, Napoléioun assaôtit Malte. I ĥappit l’ergent des quevalyis et éqùerpit
l’or ès égllises. Le peuplle maltais 'tait erjuaé, et hounait. I demaundîtent ès
Britanniques de l’s aindyi. Ampraès eune gùerre de déeus auns, les Fraunçais
s’ensaôvîtent et Malte dévenint britannique en 1814.

Les maltais se fîtent du à acceptaer chu nouvé occupaunt. Les nationalistes
trachîtent des rabécots ès Aungllèches. En 1934, la laungue maltaise feut
arcouneue officiellement.

Padaunt la segounde Gùerre mondiale, Malte feut d’exçaés boumbardaée. O feut eun
endreit estratégique pouor les forches de l’Axe. Malte archévit la crouée de
Saint-Georges pouor avaer 'taé qùœurue dauns ches moments-lo. Ch’té crouée est
sus les couleurs de Malte.

Malte dévenint indépendaunte en 1964 et la républlique feut procllamaée par Dom
Mintoff en 1974.

Dauns la tchuusène maltaise no troue des pllats de la mé du mitaun et des pllats
de pays d’orient. Le pllat natiouna est le chivet de lapin. Dauns les
chucrinnies, no-z-a l’imqaret qui est eun gâté és dattes, les figolli faits
d’aveu des figues, et le qaghad tal-ghasel qui est eune mannyire de couorone oû
mié. Le kinnie est eune beichouon amertumaée qui picote. Ol est faite d’aveu des
poumes d'oraunge et des pllauntes.

Les maltais rouolent à gâoche de la rouote coume les aungllais. Le karrozin est
eune maringote découverte halaée pa des quevâos. La dghajsa est eune manyire de
pllate coulouraée.

Eune vlopaée de films ount té féchounaé à Malte coume Casino Royale (1967),
Chrétoffle Coloumb ou Popeye (1980).

Le Maltais a taé faite sus l’arabe, mais l’aungllais et l’italien li ount
affilauntaé pusuurs mots. Ch’est la seule laungue sémitique qui se merque d’aveu
l’alphabet latin. Quiques graunds auteurs maltais : Dun Karm, Frederik Zammit,
Guze Galea.



https://nrm.wikipedia.org/wiki/Heure

Eune heure, ch'est eune duraée, qu'est anhyit la 24e part d'eun jouo (d'eune
journaée), dé sorte qù'i y a dauns eune journaée déeus douozanne d'heures, la
matinaée (ou matin) et l'arlevaée (ou sei).

La matinaée couort dé minyit à médi, cha fait 12 heures et l'arlevaée de médi à
minyit, cha fait enco 12 heures.

Du temps auntique, i y avait meins d'heure dauns la journaée, rapport qué l's
heures 'taient pus loungues, et se coumptaient en prémyire heure, 2e heure, aveu
des duraée de treis heures d'anhyi. Les mouènes ount enco ches vuules heures
coume pâosettes pouor pryi : ch'est l's heures liturgiques : laôdes, prime,
tierche, none, vêpres, coumpllies.

L'heure, ch'est itou pouor dyire l'heure d'eun moment. Il est syis du sei, ou
byin vyins pouor la demie de dyis heures.

La vuule heure, ch'est l'heure oû solé. Fâot eun cadraun pouor la luure. Ôle a
partouot 'taé remplléchie par l'heure nouvelle.

L'officielle, ch'est l'heure qù'est quemendée par la loué. Cha fait qu'acht'heu,
i y a déeus heures officielle en Normaundie, la syine ès îles, et la syine de la
Graund-Terre.



https://nrm.wikipedia.org/wiki/Gr%C3%A8ve

Eune grève est eune lisiéthe dé sablion, d'gravi, d'galet, ou ofûche d'êcales,
entré la tèrre et la mé (ou ofûche eune riviéthe ou eune mathe).

Eune grève est faite par l'action des louêmes tchi laîssent tchaie du sablion ou
des miettes dé rotchi ou des pièrres, mais la tchête dé falaises peut ajouôter
dé tchi.

Y'en a tchi veulent dithe qué la grève încliut des mielles driéthe la grève même
et des bancs d'sablion en mé l'avant à la grève même. Où'est qu'i' y'a des
grandes mathées, nou peut dithe qué la grève est tout chein tch'est couvèrt et
dêcouvèrt par les mathées – nou l'appelle étout l' pliein.

La pus longue grève du monde est ofûche Cox's Bazar (120 km) en Bangladesh, mais
y'a des grèves tchi contcheinnent des bancs d'sablion tchi sont pus longues.

Les grèves sont împortantes dans bein des pays pouor lé tourisme. Les gens
peuvent nagi, seurfer, lus solilyi, faithe des sports et des gammes et lus
abuser.

Par des bords nou-s'a c'menchi à bati des grèves pouor attriotchi du monde et
rêjoui l's habitants. À Paris dreinement nou-s'a fait eune grève sus les bords
d'la riviéthe en Êté en freunmant les c'mîns et tchithiant du sablion. Y'a étout
chein qu'nou-s'appelle des vèrtes grèves tchi sont eune manniéthe dé par en
forme dé lisiéthe dé bliête lé long d'eune riviéthe ou d'eune caûchie.



https://nrm.wikipedia.org/wiki/Fraide_Dg%C3%A8rre

La Fraide Dgèrre ( freide Gùerre) est l'mênom d'la situâtion tch'existait d'1947
jusqu'ès années 1980 entre les deux supèrpiêssants, l's Êtats Unnis d'Améthique
et l'Unnion Soviétique, acanté lus êtats alliés (ménommés l' Vouêt et l' Êst).
L'Ûrope fut dîvisé politiquement entré l'Ûrope du Vouêt et l'Ûrope dé l'Êst
(souos la dominnâtion d'régînmes commeunistes) par chein qu'Winston Churchill
mênommit l'Ridgeau d'Fé.

Auprès l'alliance duthant la Deuxième Dgèrre Mondiale, les parchonnièrs du Vouêt
et d'l'Êst hèrtchîngnaient dé pus en pus. Lé Rouoyaume Unni et l's aut's pays
tch'avaient lanchi la dgèrre en 1939 à seule fîn dé d'fendre et libéther la
Polongne, et l's Êtats Unnis tch'avaient promîns la libèrté ès peupl'yes avaient
à accepter la donminnâtion Commeuniste dans les pays qu'l'Unnion Soviétique
avaient libéthé d's Allemands et otchupé.

Mais auprès les victouaithes sus l'Allemangne et l'Japon, les populâtions des
pays démocratiques n'avaient d'aut' envie d'continnuer la batâle contre l'Unnion
Soviétique pouor asseûther la libèrté des pays dans tchi qu'les Soviétiques
'taient à înstaller des régînmes Stalinnistes. Ch'est en tchi dans bein des pays
du Vouêt y'avait d'la sŷmpathie pouor lé commeunisme pouor garanti des beinfaits
pouor les soudards et l's ouvrièrs tch'avaient combattu duthant la dgèrre, et
d'la sŷmpathie pouor les Russes, tch'avaient 'té lus alliés et tch'avaient
souffèrt si séthieusement.

L'Allemangne fut quartellée et otchupée par les gângnants, mais l's alliés
n'pouvaient pon lus accorder coumme tchi mênagi l'pays. Bèrlîn 'tait châré, mais
'tait entouothé par lé zone d'otchupâtion Soviétique. En 1948, L'Unnion
Soviétique quémenchit à bliotchi l'accès à la ville.

En 1949 l's Êtats Unni, lé Rouoyaume Unni, la Belgique, les Pays Bas, lé
Luxembourg, lé Portûnga, la Norouague, lé Dannemar, l'Islande et la France
fôndîtent la Parchonn'nie d'l'Atlantique du Nord (NATO/OTAN). L'Unnion
Soviétique et ses satellites fondîtent eune organnîsâtion militaithe s'lon
l'Accord dé Varsovie en 1955. Y'avait don deux camps armés fache à fache

La Dgèrre en Corée c'menchit quand l'Nord (tch'avait 'té otchupé par les
Soviétiques à la fîn d'la Deuxième Dgèrre) envahit l'Sud (dans tchi qu'un
gouvèrnément capitaliste avait 'té înstallé à la siette d'êlections seurvilyies
par les Nâtions Unnies) en 1950. Les troupes des Nâtions Unnies (m'nées par l's
Êtats Unnis) fit l'Nord èrbrousser c'mîn, mais la dgèrre êtibotchit la Chinne,
où'est qu'les Commeunistes souos Mao Jé Dong avaient prîns pouver en 1949.

Stalinne mouothit en 1953, et Nikita Khrouchtchov lanchit un progranme dé
dê-Stalinnîsâtion en 1956. Chenna encouothagit les cheins en Hongrie tchi
voulaient lus libéther d'chu régînme – mais l'Unnion Soviétique n'avaient pon
l'întention d'pèrdre les pays commeunistes et la Révolution Hongrienne fut
êmaglyie par les forches d'la Rouoge Armée.

Coumme les empithes colonnialistes des pays Ûropéens 'taient dêbouêtchis avaû
l's années, l's Améthitchains et les Soviétiques bostchulaient pouor
d'l'înfluence dans les nouvieaux pays îndépendents. Y'avaient des p'tites
dgèrres par protchuthâtion entre les clients des deux supèrpiêssants, mais
ches'-chîn lus cârraient d'eune confrontâtion armée directe.

La course ès armes quémenchit en 1945. L's Améthitchains n'avaient pon dit ès
Soviétiques qu'i' travaillaient sus eune bombe atonmique, mais par l'espionnage
Stalinne lé savait dêjà quand Truman l'annonchit à la Conféthence dé Potsdam.
L's Améthitchains espéthaient qu'l'expliôsion des bombes atonmiques sus l'Japon
en 1945 s'n'allait faithe eune împression sus les Soviétiques et mouontrer la
piêssance des Êtats Unnis. Les scientistes Soviétiques fûtent quémandés d'bâti
eune bombe atonmique étout, et auve l'aîgue des s'grets espionnés ès
Améthitchains, l'Unnion Soviétique soûfflyit eune bombe atonmique à lyi en 1949.
La course ès armes fut lanchie et les deux bords amouoch'laient des grands
stocks d'armes avaû l's années.

La compétition entre les deux bords n'tait raîque militaithe – la course en
espace quémenchit quand l'Unnion Soviétique mînt l'preunmié satellite artificiel
Sputnik en orbite à l'entou d'la Tèrre, épis Youri Gagarinne d'vînt l'preunmié
houmme en espace. L's Améthitchains fûtent ravis par ches succès et
dêtèrminnîtent d'aveindre à la Leune d'vant les Soviétiques. Mais les r'chèrches
sus les satellites et les fîsées 'taient conv'nabl'yes pouor l's activités
militaithes étout.

Dans l'sport, châque camp tâchait d'prouver qu'san système 'tait l'miyeu en
battant les r'cords et gângnant des médâles. L's Olŷmpiques d'vîntent eune
strade pouor les cliâmes des deux bords – mais i' s'adonnit à la fîn
qu'tchiqu's'uns des grands succès d's athlètes d'l'Allemangne d'l'Êst et d'aut's
pays du blio Commeuniste 'taient deus à l'aîgue chimique dans lus système dé
duithie.

Quand Fidel Castro, l'chef révolutionnaithe dé Cuba, atchilyit des lians auve
l'Unnion Soviétique, l's Êtats Unnis fûtent gênés par san régînme Commeuniste à
raique tchiques tchilomètres d'la côte Floridgienne et souôtîntent eune învâsion
faillie. Quand i' réalisîtent qué l'Unnion Soviétique 'tait à înstaller des
fîsées nucléaithes dans l'île, y'eût du hèrtchîn et des m'niches et eune
pôssibilité qu'la fraide dgèrre èrcaûff'thait jusqu'à la batâle. Mais l'Unnion
Soviétique halit les fîsées, et à seule fîn d'pouver lus ent'-d'vîser les deux
supèrpiêssants griyîtent eune caude lîngne dé commeunicâtion entre les deux
chefs.

Duthant l's années souaixante souos Khrouchtchov, la vie tchultuthelle
Soviétique 'tait alligie – des livres proscrits fûtent publiés et l's artistes
avaient un mio pus d'libèrté. Encouothagis par chutte lâch'chie tchultuthelle,
des pays du blio Commeuniste chèrchaient à lus dêfitchi. Lé R'nouvé d'Prague en
1968 tch'avait proposé "l'socialisme auve eune fache humaine" fut êglianmi par
eune învâsion des forches d'l'Accord dé Varsovie.

Quand l'Unnion Soviétique envahit l'Afghanistan en 1979, la dêtente fut finnie.
L's Améthitchains boycottîtent les Gammes Olŷmpiques à Moscou en 1980, et
l'nouvieau gouvèrnément du Président Ronald Reagan, auve lé souôtchein d'la
Preunmié Minnistre du Rouoyaume Unni, Margaret Thatcher, èrlanchit un progranme
d'armément et des fîsées avanchies Améthitchaines fûtent pliaichies en Ûrope.

La fîn d'la Fraide Dgèrre vînt d'vièrs la fîn d's années huiptante auve des
êlections libres en Polongne, des révolutions démocratiques dans des pays
d'l'Ûrope du Mitan et d'l'Êst, et la tchête d'la Muthâle dé Bèrlîn. Quand l'vièr
supèrpiêssant, l'Unnion Soviétique, fut dêbouêtchie en 1991, la Fraide Dgèrre
avait dêjà 'té horte y'a tchique temps.



https://nrm.wikipedia.org/wiki/Duchie_de_Normaundie

La duchie de Normaundie est eune princhipâotaé ûropéenne qùi feut foundaée en
911 par lé traitaé de Saint-Cllai.

Oû jouo d'anhyi, chute princhipâutaé-chin ne vit pus qu'ès îles
aungllo-normaundes, dauns la man de la ranne Zabeth II du Roioume-Unin, itou du
de Normaundie (no ne la dit paé "duqùisse").

Sus la graund'Terre, en Fraunce, la duchie de Normaundie a 'taé défaite le 9 dé
novembe 1469, quaund que lé rei Louis XI decidit d'arprenre l'apanage à sen
frère Charles dé Fraunce (1446-1472).

Devaunt qu'o feut foundaée, en 911, i y avait lo des coumtaés qùi f'saient
partie de la Neûtrie. Charles III, lé rei de Fraunce, dounit à Rou ou Rolloun
(Robert Iyi de Normaundie), les coumtaé dé Rouen et d'Évreus. O devint pus
counséquente qùiques annaées par ampraés, aveu d'âotes coumtaé (Bessin,
Cotentin, etc.).

En 1204, Phelippe l'Âogùuste s'en vint la prenre oû rei d'Aunglléterre et se la
gardit pouor li, mais i ne pensit paé à poussi jûqu'ès îles de Jerri et
Gùernesey, qùi sount co achteu ès mans des roués d'Aunglléterre.

La duchie, en Fraunce, a 'taé aungllèche ente 1417 et 1450, oû temps de la
gùerre dé Chent Auns, et ôle a 'taé parfeis baillie à des prinches dé Fraunce,
coume Jean le Bouon ou byin le dâophin Charles, devaunt qùi seyent roués. Le
drényi qùi portit le tite dé du feut le poure Louis XVII, de sa naitaé à 1789.

Pouor en savaer pus que cha, fâot s'en alaer veî : l'histouère dé la Normaundie.

La duchie, dé depis 911 jûqu'à 1204 était eun fieu qùi devait s'n houmage oû
roué de Fraunce. Le du 'tait itou pair dé Fraunce. Chu dreit d'houmage feut
derroumpu.

La Normaundie 'tait partagie ente pusuurs coumtaés, et le du l's avait touotes
pouor li. Il en dounait qùiques eunes, mais les ĥalait par ampraés. Dauns ses
coumtaés, i y avait eun vicoumte qùi f'sait le du à sa pllèche, pouor l's
affaires du jouo.



https://nrm.wikipedia.org/wiki/Charlemangne

Charlémangne ou Charles lé Graund était un roué des Frauncs. I feut sacraé
empereus d'Occident le jouo de Noué de l'aun 800. I mouorit en 814.

Sen noum d'anhyi vyint du latin Carolus Magnus qùi veurt dyire Charles lé
Graund. Coume roué des Frauncs ou de Fraunce, si no veurt, ou coume empéreus,
ch'est itou Charles Ier, pouor les numéros.

Il 'tait fis à Pépin le Couort sen père, roué dés Frauncs devaunt li, et qùi
avait prins la pllèche des roués mérovingians, en 751. Charlemangne était petiôt
à ch't épocte, coume sen frère Carlomaun. Ch'ti-chin t'ait roué des Frauncs
coume li, dé depis 768 à la mort dé lus père, mais Carloman décessit itou en 771
et Charles feut touot seu roué.

Venun à Rome en 800 pouor jugi le pape Léioun III, i se fit couorôner empereus
d'Occident dauns la Basouque Saint-Pierre du Mount Vaticaun et sen prémyi gâs
Charles, feut couorônaé roué dé Neûtrie le maême jouo de Noué.

Charlemagne vivait à Aix-la-Capelle, ioù qù'i mouorit en 814, ampraés aveî
quaund maême lotagi les pais dé s'n empire ente ses treis heirs.



https://nrm.wikipedia.org/wiki/Catholicisme

Le noum catholicisme est ĥalaé du greis καθολικός [katholikós] qùi veurt dire
« c'meun à touos »

No noume catholicisme (noum qù'est ĥalaé du greis καθολικός [katholikós] qùi
veurt dire « c'meun à touos ») touotes la palaunqùie des dôgmes, d's
assembllaées et des auntiannes dé l'Égllise catholique romaine.

I s'agit de l'Égllise catholique, dé depis le counsêle dé Trente et d'aveu l's
âotes counciles étchuméniques dé devaunt et d'ampraés ch'ti-chin. L'Égllise
catholique sé recounaît par la c'mmeunioun do le pape, évaêque dé Rome et
entesuuvaunt de saint Pierre l'Apôte.

Lé noumbre dé persounes catholiques dans le mounde, est d'eun miotinet pus d'eun
milliard de gens bâtisaés. Et pus de 600 milliouns vient en Amérique, et 250
millions en Ûrope.

Ouaithe qué nou diche bein souvent les Catholiques pouor pâler des cheins
d'l'églyise Catholique Romaine, y'a d's aut's églyises tchi lus craient
catholiques. Dans l'Sŷmbole des Apôtres, nou pâle dé l' Églyise unnivèrselle
(don, catholique). En génétha, l's églyises tchi lus craient l's héthitchiéthes
d'l'ancienne églyise et tch'ont gardé la Succession Apostolique lus dêcrivent
coumme catholiques - par exempl'ye, les Vièrs Catholiques, l's Anglyicans et
tchiques Luthèrans (en partitchulyi, les cheins d'la C'meunnion d'Porvoo.

Catholicos est l'titre dé tchiqu's'uns des chefs d'églyises Chrêtchiennes dé
l'Êst - en Georgie, en Arménie et en Înde.



https://nrm.wikipedia.org/wiki/Blianche_Ma%C3%AEson

La Blianche Maîson ( Blianche Maîson) est la maîson et l'office du Président d's
Êtats Unnis. S'n adresse est 1600 Pennsylvania Avenue NW à Washington, DC.

Ch'fut George Washington, preunmié Président, tchi chouaîsit la bouonne pliaiche
pouor la maîson, auve l'architecte d'la capitale, Pièrre L'Enfant. Mais ch'fut
un architecte Irlandais-Améthitchain, James Hoban, tchi pliannit l'bâtisse s'lon
lé design dé Leinster House à Dublîn (tch'est achteu l'bâtisse du parlément
Irlandais).

La preunmié pièrre fut pliaichie au mais d'Octobre 1792 mais l'preunmié
président Améthitchain à y d'meuther 'tait John Adams. Lé bâtisse fut
formellement app'lé la Blianche Maîson par l'Président Théodore Roosevelt
ouaithe qué l'nom eûsse 'té fait sèrvi d'pis les preunmiéthes années du bâtisse.

La maîson fut brûlée en 1814 duthant eune dgèrre Britannique-Améthitchaine et a
'té r'bâtie et amendée bein des fais d'pis. Duthant l'20e siècl'ye, deux ailes
fûtent ajouôtées pouor des offices pouor les clèrcots d'l'adminnistration. Lé
Président, li, travâle dans l'Office Ovale.

Dans la Blianche Maîson y'a 132 appartéments, 6 êtages, 412 portes, 147 f'nêt's,
8 montées, et 3 ascenseurs.



https://nrm.wikipedia.org/wiki/Bike

Eune bike (aen baïce, eune machinne, eune deux-reues) est un mouoyen d'transport
à deux reues tch'est boulé en pédalant (ouaithe qu'nou piêsse trouver des bikes
êlectriques au jour d'aniet tchi n'sont pon considéthées des motor-bikes car nou
r'chèrge les batt'ties en pédalant).

Auprès la marchéthie, la bike est l'transport l'pus fait sèrvi dans l'monde,
mais coumme des pays lus îndustrialîsent la bike est à pèrdre sa position fache
à la vaituthe.

La bike fut dêv'loppée en Ûrope duthant l'dgiêx-neuvième siècl'ye. Un Allemand,
Karl Drais, înventit eune manniéthe dé deux-reues sans pédales tch'avait nom
vélocipède d'vièrs 1817.

Un Êcôssais, Kirkpatrick Macmillan, înventit eune chaînolle en 1840 pouor pouver
touônner la reue d'driéthe.

Mais la bike fut avanchie préchainement en France auve des pédales sus la reue
dé d'vant.

En 1888 John Boyd Dunlop învent l'tyeur pneumatique. Auve lé dêv'loppement
d'chabots praticabl'yes, la bike dévînt un transport populaithe, et les pays
Ûropéens exportîtent l'ûsage d'la bike dans lus colonnies.

La courséthie à bike est hardi populaithe dans tchiques pays - la Touônnée
d'France est la course la mus connue du monde. Chutte course-là a 'té couothue
d'pis 1903.



https://nrm.wikipedia.org/wiki/Victoria_du_Rouoyaume_Unni

La Reine Victoria (Alexandrina Victoria d'Hannovre; 24 d'Mai 1819 – 22 d'Janvyi
1901) 'tait la Reine du Rouoyaume Unni et d'sén empithe, et Duc dé Nouormandie
(dans l's Îles). Ou d'vînt l'Împéthatrice d'Înde.

San péthe 'tait l'quatrième fis du rouai George III du Rouoyaume Unni. Quand la
seule fil'ye au Prînce dé Galles mouothit en 1817, i' n'y'avait d'aut'
d'héthitchi. Ses fréthes tchi 'taient acouo vièrs garçons lus mathyîtent à seule
fîn d'asseûther la dŷnnastie.

Quand la Prîncêsse Victoria avait 11 ans, s'n oncl'ye Dgillaume IV, tchi n'avait
pon d'êfant légitînme, avînt au trône. Victorit d'vînt l'héthitchiéthe au trône.

Oulle avînt au trône lé 20 d'Juîn 1837 quand s'n oncl'ye, Dgillaume IV,
mouothit. Ou fut couronnée l'28 d'Juîn 1838.

Ouaithe qué Dgillaume eûsse 'té l'Rouai d'Hannovre étout (et d'vant li les
rouais d'Grande Brétangne dépis 1714), eune femme né pouvait pon av'nîn au trône
là-bas. La s'pathâtion des couronnes aîdgit à faithe la monnarchie en Grande
Brétangne eune monnarchie nâtionnale. Tout coumme, la janne reine s'mathyit auve
un couôsîn Allemand, l'Prînce Albèrt d'Saxe-Cobouorg-Gotha, en 1840. L'înmage dé
fanmil'ye bourgeaise d'la Reine et du Prînce Consort ravigotit la r'putâtion
d'la fanmil'ye rouoyale auprès les scandales aristocratiques des années dé
d'vant.

La Reine et l'Prînce vîsitîtent les Îles d'la Manche en 1846 - la preunmié
vîsite dé caractéthe officiel d'un Duc - et 1859.

Quand l'Prînce Consort mouothit en 1861, la Reine prînt l'deu et portait l'deu
pouor l'restant d'sa vie. Tout coumme, y'avait du brit qu'ou s'mathyit auve iun
d'ses sèrveurs Êcôssais, John Brown - nou la mênommit scouotrément Missis Brown.

En 1876, lé parlément lyi donnit l'titre Impéthatrice d'Înde. En 1887 les fêtes
du Jubilé têmouongnaient l'èrtou d'la populathité d'la Reine.

En 1896, san règne pâssit les cheins dé touos l's aut's monnarques Britanniques,
et san Jubilé en 1897 fut eune grande célébrâtion dé touos les pays et
tèrritouaithes d'l'empithe.



https://nrm.wikipedia.org/wiki/Tch%C3%A9quie

La Tchéquie (Česko) ou Républyique Tchèque ( Républlique tchèque, Česká
republika) est un pays en Ûrope. Ch'est iun des membres dé l'Unnion Ûropéenne.

La Républyique Tchèque est composée d'la Bohême (dans l'Vouêt), la Moravie (dans
l'Êst) et un bétchet d'la Silésie (dans l'Nord). Dans l'Vouêt et l'Nord y'a des
montangnes. Les grandes riviéthes sont les Labe, Vltava et Morava.

En 1918, les Tchèques fondîtent un êtat en c'mun auve les Slovaques - la
Tchécoslovaquie ou la Tchéco-Slovaquie. L'Accord dé Munich êlopit la
Tchécoslovaquie en 1938 et eune partie du tèrrain fut prînse par l's Allemands.
Pus tard, lé tèrritouaithe Tchèque fut gouvèrné coumme protectorat.

Auprès la Deuxième Dgèrre Mondiale, la Tchécoslovaquie fut r'formée. En 1948 un
co d'êtat înstallit les commeunistes au pouvé.

À la siette du R'nouvé d'Prague dé 1968, la Tchécoslovaquie fut changie
formellement en eune fédéthâtion d'deux républyiques - mais l'pouvé 'tait acouo
centralîsé siez les commeunistes - et les tèrrains Tchèques d'vîntent la
Républyique Socialiste Tchèque.

La Révolution dé Vlous en 1989 r'donnit la démocratie au pays, mais des
difféthences d'avis entré les Tchèques et les Slovaques et les difféthentes
politiques nécessaithes pouor l's êcononmies des deux pays m'nîtent à la
s'pathâtion. Lé souô-dîsant Dêmathiage dé Vlous prînt pliaiche au Tchu d'l'An
1992.



https://nrm.wikipedia.org/wiki/S%C3%A8rtchais

( s'lon Liddicoat) Lë Serkyee ee la vyel lãg Normãd dë Ser. Dã lee vyer tãã tut
ete difrã: i nyavwe k lee fwermyer e lee pweekyör, mwe achtö l Ser ee tu plyẽ d
chãjmãã, chee pa l meem Ser ã tu. Nu prech l Ãglyee, mwe yãn a kyi prech ukuo ã
Serkyee. Kyi fwer?

Lë Serkyee deevlopi dü Djeryee kum nu l preche o sezim syekly. Nu n ekri pa l
Serkyee, mwe l prömi Serkyee püblye te la parabol dü smö dla Bibly kyi füt ekrit
par lë Prẽs Louis Lucien Bonaparte ã 1862 dov l ed dee Serkyee.

( Eune aûtre maniére d' ecrire) L'Sercquiais est la viel laungue Normaund d'
Ser. Dauns les viere tauns tout etait dif'raunt: y gnavouaé qu' les fouermiere
et les poueiquieure, mouais ach'teu l' Ser est tout pllan d' chaungements,
ch'est pas l' même Ser aun tout. Nou preche l'Aungllais, mouais aun a qui preche
ou quo aun Sercquiais. Qui fouere?

L' Sercquiais developi d' Gueriais coum nou l' prechais aux sexime sieclle. Nou
n'ecris pas l Sercquiais, mouais l'preumis Sercquiais publlait 'tait la parabol
du smeaux d'la Biblle qui fut ecrite par l' Prance Louis Lucien Bonaparte aun
1862 dove l' aide des Sercquiais.

4 Et tàndis qu' i s'maitt une partie d' la s'menche quitt le long du ch'mìnn et
l's oesiaux du ciel vìndrint et i la màndgirent.

6 Mais l'solé se l'vitt et ou fut brulaie; et coumme ou n'avait pas d'rachinnes,
ou s'quitt.

8 Une aûtre enfin quitt dans d'bouanne terre, et ou portit du fritt; quiq'
grâins rèndirent chent pour un, d'aûtres sessànte, et d'aûtres trente.



https://nrm.wikipedia.org/wiki/Mars%C3%AAle

Marsêle ( Marsêle; en Français: Marseille; en Occitan: Marselha), eune grande
ville sus l'bord d'la Mé du Mitan, est la deuxième pus grande ville en France.
Ch'est l'pus grand port conmèrcial en France et ch'est la capitale d'la région
Provenche-Alpes-Côte d'Azur.

Marsèle est eune vuule ville dé Fraunce. O se troue en Provenche, d'ars la mé,
ch'est doun eun port dé mé pouor la pêque et les vyages. Ch'est de la mé que
sount venuns les syins qùi l'ount foundaée, des colouns greis, qù'i li dounitent
lé noum de Massalia.

La ville Μασσαλία (Massalia) fut fondée par les Grècs 600 ans d'vant l'Christ -
la preunmié caûchie Grècque en Ûrope du Vouêt et la preunmié cité dans chein
tch'est au jour d'aniet la France. Enfachie d'attaques d's Êtruthiens, des
Celtes et des Cathaginniens, la cité s'accordit auve Rome. Lé conmèrce Romain
pâssait par la cité îndépendente, mais à la siette d'la dgèrre civile Romaine la
cité fut contchéthie souos Jules César en 49 d'vant l'Christ.



https://nrm.wikipedia.org/wiki/Lettonnie

La Lettonnie est un pays en Ûrope. Ch'est iun des membres dé l'Unnion Ûropéenne.

Lé parlément Letton a nom Saiema. Y'a eune chambre dans l'assembliée auve 100
membres êlus touos les quatre ans. Lé Président du pays est êlu par lé
parlément.

Au 13e siècl'ye lé pays fut contchéthi par des c'valièrs Allémands. Au
17e siècl'ye la Polongne et la Suède otchupaient l'pays, épis au 18e siècl'ye la
Russie încorpouothit la Lettonnie dans s'n empithe. Les seigneurs Allémands
continnuaient en chèrge du tèrrain et d'l'êcononmie et l'Allémand restit eune
langue prîncipale.

À la siette d'la Révolution Russe la Lettonnie dêcliathit s'n îndépendence lé
dgiêx-huit d'Novembre 1918. Eune républyique parlémentaithe enduthit jusqu'en
1934 quand l'preunmié minnistre Kārlis Ulmanis lanchit un co d'êtat et gouvèrnit
s'lon un régînme populiste et autoritaithe jusqu'à l'învâsion Soviétique en
1940. D's êlections fraudées fûtent prîntent pliaiche et un gouvèrnément
d'poupettes démandit l'încorpouothâtion du pays dans l'Unnion Soviétique.

À la tchête d'l'Unnion Soviétique, la Lettonnie r'dêcliathit s'n îndépendence lé
vîngt-tch'iun d'Août 1991.



https://nrm.wikipedia.org/wiki/Laungue_romanne

Y en a des trivelannes, en Ûrope, qùi sount naés duraunt le prémyi millénaire,
dauns le vouêt du vuus empire romain (Fraunce, Espangne, Portuga, Italie, etc.)

En Fraunce, il a 'taé fait sus lé latin, acaunt eune palaunqùie de laungages
pâlaés pa les Gâoloués, oû temps ioù que la Gâole 'tait devenûn romaine. Ches
loceis 'taient en nombre, et les Romains ount-z-eu biâo faire, i sount eun miot
restaés en plléche, mais à côte du latin. Ch'est pourqùi que la latin feut
chaungi en eune racachie de préchis d'ichin et d'ilo.

Sus le Ve syiclle, des frélaumpyis barbares sount venuns de deĥors dé l'Empire
romain, coumes les Vaundales, les Gots, les Frauncs. I ount appris le latin de
Gâole, en préchaunt itou lus loceis. Cha a c'menchi à faire les laungues
romannes, pace qué touos ces loceis feutent péquevêchis entouor du latin.

Les syins du nord sount noumaées les « laungues d'oui » et oû su, les « laungues
d'oc ».

Les laungues romannes sount gencies en neuf fllots, et dauns chaque, i peut
avaer pusuurs « loceis » ; i fâot dire qu'eun loceis qu'est d'abound pus
recouneu qué l's âotes, coume eune laungue officielle, ch'est eune affaire dé
politique (en Fraunce, ch'est pa l'édit de Villers-Cotterêts qùi feut décidaé).

Chute liste-ilo ne prend que les laungues les pus couneues (ente parenthèses :
noum dauns la laungue, et annaée de la premyire veue) :



https://nrm.wikipedia.org/wiki/Fraunce

Quand les Romains contchéthîtent lé tèrritouaithe tch'est la France d'au jour
d'aniet, la Gaule 'tait divisée en trais parties. La tchultuthe Romaine a laîssi
d'l'archéologie et l'Latîn est dév'nu les langues Romannes qu'nou pâle acouo.

Avaû les siècl'yes, les rouais d'France avaient ramâssé des tèrritouaithes, des
provînces et des pays pouor en faithe un êtat centralîsé.

La Révolution Française c'menchit en 1789. La preunmié républyique fut
dêcliathée et en 1792 l'Rouai Louis XVI fut dgilliotinné, mais Napoléon d'vînt
empéreu. Auprès la dêfaite dé Napoléon I à la batâle dé Waterloo, la monarchie
fut restauré. En 1848 eune deuxième républyique fut dêcliathée, mais l'Prînce
Louis-Napoléon fut voté empéreu et né v'là l'S'gond Empithe.

Duthant san règne, des proscrits lus abriaient ès Îles d'la Manche – Victor Hugo
s'n allit en Jèrri épis en Dgèrnésy.

Duthant la S'gonde Dgèrre Mondiale la France fut otchupée par l's Allémands et
l'régînme dé Vichy collabouothait auve les otchupants, mais y'avait d'la
Résistance et à la fîn la France fut libéthée par l'Alliés auve l'aîgue des
forches des Français Libres. Auprès la libéthâtion, eune quatrième républyique
fut êtablyie mais les gouvèrnéments 'taient pustôt faibl'yes et nou crititchait
l'système parlémentaithe. Auve eune nouvelle constitution nou renforchit l'pouvé
du président. La républyique d'achteu est la chîntchième.

Dans la peintuthe, l'Împressionnisme, lé Fauvisme, lé Cubisme fûtent lanchis en
France.

Dans la mûsique, Hector Berlioz, Georges Bizet, Claude Debussy, Erik Satie
'taient des compositeurs tchi sont bein connus l'travèrs du monde.



https://nrm.wikipedia.org/wiki/Cornouaillais

L'Cornouaillais (Kernowek) est eune langue Celtique qué nou pâle en Cornouailles
(Kernow). Ch'est eune langue tch'a 'té ravigotée à ches drein et sèl'ment eune
minnorité des gens en Cornouailles pâlent la langue.

L'Cornouaillais est eune langue régionale du Rouoyaume Unni et ch'est la seule
langue régionale dé l'Angliétèrre.

Y'a quat' manniéthes d'êcrithe lé Cornouaillais (ou ofûche des loceis, car y'a
des difféthences dé granmaithe et d'vocabulaithe étout). Henry Jenner et Robert
Morton Nance tchi ravigotîtent lé Cornouaillais au c'menchement du vîngtchième
siècl'ye, êtablyîtent eune manniéthe d'êcrithe tch'a nom Kernowek Unys
(Cornouaillais Eunifié). Duthant les années 1980, Curnoack Nowedga
(Cornouaillais d'Achteu), faîthant sèrvi des matéthiaux des 17e et 18e siècl'yes
et eune manniéthe d'êcrithe pustôt Angliaîche, fut dêv'loppé. En 1986, Ken
George êtablyit Kernewek Kemmyn (Cornouaillais C'meun) tch'est la manniéthe la
pus populaithe du Cornaouaillais achteu. En 1995, Nicholas Williams publyit eune
proposition pouor un amendement du Cornouaillais Eunifé - Kernowek Unys Amendys.



https://nrm.wikipedia.org/wiki/C%C3%A2ochie

Eune câochie est eun graund quemin ou eune graund rouote pouor se rende d'eune
ville à eune âote. Les prémyires câochies ount 'taé féchounaées par les Romains,
en dreite lène, ou quasiment. Ch'tait pouor alaer pus vite, pouor l'armaée
romaine, pouor gardaer seûres les counqùets dauns l'Empire romain.

Ches câochies-lo ount servi pus de mille auns. En Fraunce, les roués fitent
féchounaer des nouvelles caôchies, appelaée des « rouotes roiales », que no dit
parfeis « napoléioniènes ». Dé depis les XXe syiclle, les câochies sount des
graundes câochies (ou étorouotes).

En Jèrri y'a des grand' routes entre les pâraisses. Hardi dg'ieux fûtent bâties
au 19e siècl'ye coumme des rues militaithes à seule fîn d'lier des forts et des
bèrrexes auve la caûchie d'Saint Hélyi.

Achteu les grand' routes et d'aut's quémîns împortants sont gouvèrnés par l's
Êtats d'Jèrri (d'pis 2005 par lé Minnistre du Transport et des Sèrvices
Techniques); les p'tit c'mîns sont gouvèrnés par les Conmités des C'mîns des
pâraisses.



https://nrm.wikipedia.org/wiki/A%C3%AEtre

Un aître ( aître; du Latîn: atrium, un bel enmuthailli) est l'unnité
fondémentale biologique dé toute criatuthe. Y'a des criatuthes tchi sont grées
d'un aître à san tout seu (par exempl'ye, les bactéthies), d'aut's criatuthes
sont grées d'bein d's aîtres. Dans un organnisme à bein d's aîtres, châque aître
sé gouvèrne mais travâle s'lon sa spécialité acanté d'aut's.

Dé couôteunme les aîtres sont p'tits, mais y'en a tchi sont grands. Par
exempl'ye, les oeux, d'vant dêv'lopper sont un aître à san tout seu. L'pus grand
aître qué nou peut trouver au jour d'aniet est l'oeu d'eune autruche.

En 1665 Robert Hooke dêcouvrit d's aîtres dans du iège atout l'microscope. En
1839 Matthias Jakob Schleiden et Theodor Schwann proposîtent eune théorie d's
aîtres par tchi toutes les criatuthes sont grées d'un aître ou d'pus d'un aître.
En 1858 Rudolf Virchow proposit qué touos l'aîtres veinnent d'aîtres - nou
n'peut pon graie un aître sans c'menchi d'un aître.

D's aîtres dans un corps lus rassembl'yent dans eune tailée, et des tailées
composent eune organne.



https://nrm.wikipedia.org/wiki/Saint_H%C3%A9lyi

Ch'est probabl'ye qu'les Romains avaient vîsité les mielles et mathais êtrueûlés
entré les monts, où'est qu'la Ville est achteu, mais i' n'laîssîtent quâsiment
rein driéthe.

S'lon la légende dé Saint Hélyi, y'avait un village ès pêtcheurs au bord d'la mé
endrait L'Islet quand l'saint vînt prêchi la pathole dé Dgieu. Pouor des
siècl'yes les bâtisses monastiques dé L'Islet éthaient 'té la seule împortante
pliaiche d'la pâraisse. La caûchie d'Saint Aubîn et l'Vièr Châté à Gouôrray
'taient les centres du conmèrce et du pouvé. Mais les mouaines dé Saint Hélyi
r'chûtent lé privilège dé graie un marchi auprès 1299. Né v'là chein qu'i'
fîtent driéthe l'églyise dé Saint Hélyi.

Bétôt les fèrmièrs v'naient dé partout l'Île pouor bardgîngni, et les Juges
jugeaient les tchestchions et l's ardgus dans eune cohue d'un bord du marchi.

S'lon un r'censement d'1331, y'avait acouo chîn pâraisses tch'avaient pus
d'maîsons qu'Saint Hélyi (Saint Saûveux, Saint Martîn, Saint Ouën, Grouville et
La Trinneté), et i' n'y'avait qu'210 maîsons dans la ville en 1685. Mais pouor
1734 la populâtion 'tait dêjà dans les 2,000.



https://nrm.wikipedia.org/wiki/Rivi%C3%A9the_d%C3%A9_Janvyi

La Riviéthe dé Janvyi ( Riviéthe dé Janvyi; en Portûndgais: Rio de Janeiro) est
eune ville au Brési. La ville 'tait la capitale du Brési (1763–1960) et
d'l'empithe Portûndgais (1808–1821). Ch'est la deuxième pus grande ville du
Brési auprès la ville dé Saint Paul (San Paulu) et a eune populâtion dans les
11-12 millions. Ch'est la capitale d'l'êtat d'la Riviéthe dé Janvyi.

Des Portûndgais arrivîtent dans la baie où'est qu'est la ville achteu l'20
d'Janvyi 1502. Ch'est lé ch'na d'la bouoche d'la baie tch'est l'originne du nom
d'la ville. L's Améthîndgiens tchi d'meuthaient là trotchaient pouor d's années
auve des navidgands Ûropéens tchi hâvraient dans la baie.

En 1555 eune fliotte tchittit Dgieppe pouor aller fonder eune colonnie Française
Protestante en Améthique du Sud. Nicolas Durand de Villegagnon fondit la
colonnie tch'avait nom la France Antarctique dans la baie d'la Riviéthe dé
Janvyi. Tout coumme, pouor 1560 les Portûndgais avaient prîns l'tèrritouaithe et
l'preunmiyi d'Mar 1565 la ville dé Saint Sébastchien d'la Riviéthe dé Janvyi
(São Sebastião do Rio de Janeiro ) fut fondée en l'honneu du Rouai Sébastchien I
d'Portûnga.

En 1763 l'adminnistrâtion colonniale d'l'Améthique Portûndgaise r'muit à la
Riviéthe dé Janvyi.

En 1808 la fanmil'ye rouoyale du Portûnga, acanté la noblièche dé Lisbonne,
fiêsîtent l'învâsion d'Napoléon et la Riviéthe dé Janvyi d'vînt la capitale du
Portûnga (la seule capitale Ûropéenne horte continnent). En 1815 quand l'Brési
d'vînt un rouoyaume (partie d'un rouoyaume unni du Portûnga et du Brési) la
Riviéthe dé Janvyi continnuait coumme capitale du rouoyaume. Quand
l'îndépendence du Brési fut êtablyie en 1822, la ville restait la capitale dé
l'Empithe du Brési ouaithe qu'la ville dé Saint Paul gângnîsse du pouvé
êcononmique et politique.

Pouor l's années 1930, lé tourisme attriotchait du monde ès grèves d'la ville.
Iun des mèrs d'la ville, la grande statue du Christ Rédempteu sus l'mont
Corcovado, fut êrigi en 1931. La statue, grée par l'înginnieux Heitor da Silva
Costa et l'stchulpteux Français Paul Landowski, a 38m dé haut.

En 1960 la capitale du pays fut r'muée à la nouvelle ville dé Brasília. D'pis lé
c'menchement d'la républyique en 1891 nou-s'avait proposé qu'la capitale
dévthait êt' pliaichie pustôt au mitan du pays, car y'avait trop dé
dêv'loppement êcononmique par la côte tchi 'tait trop à la rade du restant du
pays.

Dé 1960 à 1975 la ville 'tait iun d's êtats fédéthaux d'la républyique, mais en
1975 la ville-êtat fut jouainte à l'êtat vaîthîn d'la Riviéthe dé Janvyi.



https://nrm.wikipedia.org/wiki/Preunmi%C3%A9_Minnistre

Dans un système dé gouvèrnément minnistéthiel, lé Preunmié Minnistre ( Preunmié
Minnistre) est l'président du cabinnet d'minnistres. Lé preunmié minnistre peut
présider l'gouvèrnément d'un êtat ou ofûche d'eune région.

Lé président d'un gouvèrnément peut êt' app'lé autrément. Par exempl'ye, en
Allemangne et en Autriche lé président du gouvèrnément est l'Chancélyi, et dans
la Républyique d'Irlande, ch'est l'Taoiseach, et y'a des pays dans tchi
l'président du gouvèrnément est l'Chef Minnistre.

Dé couôteunme, lé Preunmié Minnistre est l'chein tch'a l'souôtchein d'eune
mâjorité du parlément et est appouainté formellement par lé chef d'êtat. Mais en
Israël lé Preunmié Minnistre est êlu par l's êlecteurs et dait assemblier san
cabinnet dé d'dans l'parlément tch'est êlu s'pathêment.

Dans un système présidentiel, ch'est l'Président d'la républyique tch'est à la
tête du gouvèrnément - par exempl'ye ès Êtats Unnis d'Améthique.

Y'a étout des systèmes sémi-présidentiels dans tchi l'Président et l'Preunmié
Minnistre chârent la responsabilité d'gouvèrner s'lon la constitution - par
exempl'ye, la France, la Fînlande et la Russie.



https://nrm.wikipedia.org/wiki/P%C3%A8lerinnage

Un pèlerinnage ( pélérinage) est un viage qu'nou fait à seule fîn d'vîsiter eune
pliaiche hardi împortante tch'est l'pus souvent un lieu saint, eune églyise, des
r'liques dé tchique saint ou ofûche eune fontaine dgéthisseuse.

Au Mouoyen Âge, des pélérîns soulaient vîsiter Jérusalem et d'aut's pliaiches
împortantes pouor èrchéver du pardon d'lus péchés – chein qu'nou-s'app'lait d's
îndulgences. En Ûrope y'avait des grands pèlerinnages à Rome, à Saint Jacques dé
Compostelle, à Cantorbéry, au Mont Saint Miché et tout chenna.

Les Protestants n'taient pon entchéthinnés pouor les pèlerinnages et hardi des
r'litchaithes et chapelles fûtent pitchis bas.

Au jour d'aniet, y'a des pèlerinnages dé vaîthinné (dans des villages, dans des
contrées) coumme lé Pèlerinnage dé Saint Hélyi en Jèrri au mais d'Juilet, y'a
des pèlerinnages pèrsonnels des cheins tchi chèrchent d'l'aîgue auprès d'un
saint ou d'la dgéthisson à eune fontaine, épis y'a des grands pèlerinnages
coumme à Lourdes et Fatima.

Un pèlerinnage est ofûche eune procêssion (par exempl'ye à la Fête-Dgieu) quand
les pélérîns ( orateurs) font pathade par les c'mîns auve des banniéthes et des
statues d'saints.

Ch'est lé d'vé à tout Musulman d'faithe pèlerinnage en Mecque au mains eune fais
dans sa vie.

D'vant la destruction du Templ'ye dé Jérusalem, les Juis avaient à vîsiter
l'Templ'ye ès fêtes à seule fîn d'y'offri lus sacrifices.

Au jour d'aniet, y'a bein des Juis dans l'monde tchi veinnent à Jérusalem à
seule fîn d'vîsiter la Muthâle ès Plieurs.



https://nrm.wikipedia.org/wiki/Nou%C3%A9

Noué est eune fête Chrêtchienne tch'est mèrtchie l'25 d'Dézembre (lé 7 d'Janvyi
s'lon l'almonnas Julien pouor les Chrêtchiens d'l'Êst coumme les Russes
Orthodoxes - viyiz l'Vièr Noué).

Ouaithe qué nou n'sache pon la date d'la naîssance dé Jésû-Christ, dans les
preunmié siècl'yes d'la Chrêtchienneté Noué rempliaichit la fête paîenne du
mié-Hivé.

Les présents d'Noué ramémouaithent les gens des présents d'or, d'enchens et
d'myrrhe apportés par les Mages (les souô-disants Trais Rouais) s'lon la Bouonne
Nouvelle ou des poutchies d'or données par Saint Nic'lesse (tch'est dêv'nu
l'Papa Noué).

Les cantiques dé Noué sont chantés dans l'églyises et les chapelles, ou par les
c'mîns à seule fîn d'tcheûter les sou. Achteu y'a des cantiques dé Noué pustôt
conmèrciaux et populaithes tchi n'ont rein à faithe auve l'èrligion.

Nou mange du podîn d'Noué, des gâches fouôrrées, d'la gâche dé Noué et d'aut's
gâchinn'nies.

Lé 23 d'Dézembre est la Longue Veille, et l'24 dé Dézembre est la Sèrvelle dé
Noué.

S'lon la crianche dans l's Îles, à mînniet du 25 d'Dézembre toute ieau est
changie en sang et les bestchiaux lus agenouollent dans lus stâlles et ch'est la
mort à châtchun tch'ôse entrer dans l'êtabl'ye à ch't' heuthe-là.

Par eune vielle couôteunme dé pus d'chin chents ans, en Jèrri nou sonne les
clioches d'églyise dans les Pâraîsses dé St. Ouën, St. Pièrre et Ste. Mathie
d'pis méjeu la Sèrvelle jusqu'â mînniet l'jour dé Noué. Aut'fais chutte
couôteunme sé gardait étout à St. Jean, St. Brélade et St. Louothains.

Entre 1461 et 1468, les Français avaient 'té en otchupâtion d'l'Ile. À chein
qu'nou dit, la libéthâtion arrivit dans l's ambettes dé Noué, et dé jouaie nou
sonnit les clioches dans les cliochièrs du Ouêst tchi n'avait janmais 'té tout à
fait dans les mains d'l'enn'mîn.

Lé vièr calendriyi qu'nou-s'appelle Julien tchi fut înventé par les Romains
'tait dév'nu d'mains en mains correcte, et don l'Pape Grégouaithe quémandit un
nouvel almonnas en halant des jours et en créant d's années bissextiles pouor
amender l'caltchul du temps.

Bein seu qu'les pays Catholiques, coumme la France et l'Portûnga, acceptîtent
chu calendriyi Grégorien, mais l's êtats Protestants d'l'Ûrope gardaient l'vièr
calendriyi pouor acouo bein d's années. La Grande Brétangne et ses colonies
n'changîtent qu'en 1752.

Y'avait bein des gens tchi n'acceptaient pon l'changement d'fêtes et tchi
continnuaient d'garder Noué s'lon la vielle couôteunme. En Jèrri chenna duthit
jusqu'à la Preunmié Dgèrre Mondiale à ch'qu'i' pathaît, mais en Galles et en
Shetland jusqu'à ches drein.

La Russie et d'aut's pays Orthodoxes n'avaient rein à faithe auve les c'mandes
des Papes et laîssîtent lé changement, coumme nou dit, à la dreine minnute, et
la Russie l'fit seulement à la siette d'la Révolution d'Octobre (tch'eut lieu
vraînment au mais d'Novembre). La Grêce gardait l'vièr calendriyi jusqu'en 1924
– mais l's églyises Orthodoxes continnuent d'garder Pâques coumme i' soulaient
l'faithe. Les Russes mèrquent lé Vièr Noué.



https://nrm.wikipedia.org/wiki/Mare

Y a les syines qùi sount naturêles, coume les mares de caump (en pais
d'ergùile), ou coume les graund mares dé mountangne ou coume les mares dé côte.
Dauns le Cotentin, fâot veî les mares dé Vâoville (noumaée : la Mare de V.) ou
enco à Gatteville (mare dé Gattemare). Aveu l'avaunche dé la mé sus la terre,
byin des mares né sount pus que des souovenins.

Dauns les couors des f'aunches-valî, y avait byin souovent des marettes pouor
faire beire les baêtes ou nagi les bouores. Fâot gùettyi qué le mâle n'y dépure
brin.

Âotefeis, ou temps de la fieudalitaé, touos les fieus avaient des vivyis, qùi
sount des mares à peissoun. Pouor avaer eune bouone iâo dauns le vivyi, o vyint
par eun bieu qùi la ĥale d'eun ru ou d'eune rivyire en amount.

Pouor fabriqùi de l'êtricitaé, no fait des mares aveu eun barrage, et ch'est
l'iâo gardaée qùi devyint la forche de la machène êtrique.

Anhyi, cha arrive enco de faire des mares, coume pouor arfrédi les réacteus des
luqùérènes atomiques, ou enco, sus le bord des câochies, pouor ne paé que l'iâo
qùi couole dé la veie s'n âle niaer les cllos du trîge.

En Jèrri la pus grande mathe est la Mathe au Seigneu à Saint Ouën, dé tchi la
contrée a nom Vaû d'la Mathe. Y'a étout la Mathe Sainte Cat'linne (les cheins
tch'y d'meuthent sont les Mathiens) tchi n'est pon eune mathe, mais eune baie.

Quand la mathée s'èrtithe, ou laîsse des mathes (ou des pits dg'eau) dans les
rotchièrs dans tchi nou trouve ofûche du frêtchin, du crabîn, des cons d'rotchi
et d'aut's bêtes.



https://nrm.wikipedia.org/wiki/Kosovo

Kosovo - ou Kosova est un tèrritouaithe des Balkans en Ûrope du Su'êt',
jouaingnant l'Nièrmont par l'Vouêt, l'Albannie par l'Seur-vouêt, la Macédouaine
par l'Sud et la Sèrbie par l'Nord et par l'Êst.

En 1455 lé tèrritouaithe fut contchéthi par l's Ottomans. Jusqu'en 1912 lé
tèrritouaithe restit dans l'Empithe des Ottomans, ouaithe qu'en 1878 s'lon
l'accord d'paix entre les Ottomans et la Prîncipaûté d'Sèrbie, un betchet du
tèrritouaithe fûsse gouvèrné par les Sèrbes (et chenna auve la pus grande ville,
Prichtchinne).

En 1912 duthant les dgèrres des Balkans, les rouoyaumes dé Sèrbie et d'Nièrmont
gaffîtent lé tèrritouaithe. À la fîn d'la Preunmié Dgèrre Mondiale, la fondâtion
du Rouoyaume des Sèrbes, Croates et Slovéniens (1yi d'Dézembre 1918) rassemblyit
les parties d'Kosovo dans l'êtat c'meun.

Quand la Yugoslavie fut transformée en eune fédéthâtion socialiste auprès la
S'gonde Dgèrre Mondiale, Kosovo d'vînt eune région autonome d'la Sèrbie en 1946
épis eune provînche autonome en 1963. En 1974 la provînche èrchut un statut
d'gouvèrnément dé sé et un siège dans la présidenche collective d'la Républyique
Socialiste Fédéthale dé Yugoslavie.

En 1989 la Sèrbie souos la présidenche dé Slobodan Milošević èrtréchit
l'autonomie d'Kosovo. Du hèrtchîn fut êmoûtchi entre les Albanniens et Sèrbes en
Kosovo. Eune armée dgèrrilleuse des Albanniens tchi lus freûlaient pouor
l'îndépendence et les forches armées Sèrbes et Yugoslaves fîtent la dgèrre et
hardi d'la populâtion fûtent tués ou carrés hors.

À la fîn d'la dgèrre en 1999 les Nâtions Unnies griyîtent eune adminnistrâtion
întèrnâtionnale et des prîncipes constitutionnelles pouor l'tèrritouaithe souos
la protection d'eune forche m'née par l'OTAN. Eune assembliée législative, un
président et un gouvèrnément dé sé fûtent êlus en 2001 s'lon les prîncipes
constitutionnelles.

L'assembliée législative dêcliathit l'îndépendence d'la Républyique dé Kosovo
l'17 dé Févri 2008. Y'a des pays tch'ont r'connu l'îndépendence dé Kosovo et
d'aut' tch'ont r'nonchi d'itelle èrconnaîssance.

Pouor l'heure, no peut enco dyire qu'ôle est eune partie de Serbie, pîqué s'n
endépendaunche n'est brin recounûn coume i fâot.



https://nrm.wikipedia.org/wiki/Graunville

Graunville (en fraunçais : Granville) est eune vile de Normaundie dauns le
département de la Maunche. O fait partie du su du pais de Cotentin, pîque ch'est
lé 'tit flleuve du Thar qùi fait la lisyire do l'Avraunchin.

Ach(teu maisyi, quaund que no prêche dé Graunville, ch'est à la vile dé ĥâot que
no pense, là iou qùi n'avait ryin qué le naés v'la chin chents auns de cha,
pîque cha feut l's Aungllèches qùi la bâtîtent ! Devaunt chu moument-lo, sus chu
bouot de terre, ch'tait de la launde. Le vilache se tenait pus louen, là ioù
qù'est ach'teu Saint-Nicolas-de-Graunville, pîque touot cha ch'tait la maême
parouesse.

Mais quaund le fieu de Cap Liĥou feut dounaé par le signeu de Saint-Nicolas, qùi
'tait itou signeu de Gratot, l's Aungllèches (no disait des Godouns) fîtent eune
vile forte, pouor quemaundaer l'assyigement du Mount Saint-Michi, où
XVe syiclle, qùi n'eûtent gùère, parsaundyi ! Et eune dénichi de la vile, cha
restit eune vile, quauntet eune neuve égllise dounaée à Noute Dame du Cap Liĥou
que no peut enco veî anhyi.

Oû temps de la Révolutioun fraunçaise, la vile sé batit putôt pouor la
républlique qùé de raveî le roué. Les Chouauns s'avîntent pouor la prenre, mais
sauns y atterri coume i voulaient.



https://nrm.wikipedia.org/wiki/B%C3%A2tisse

L' architectuthe ( architectuthe) est l'art et la scienche d'la bâtithie -
ch'est coumme tchi qu'nou bâtit des bâtisses et ofûche des structuthes coumme
des monûments, des ponts, des muthâles, des portes, des ars et mêmes les c'mîns
et les gardîns.

Y'a d'l'art dans l'design dé bâtisses - les matéthiaux, les décothâtions, la
stchulptuthe, les couleurs - et y'a d'la scienche et d'l'înginn'nie dans
l'caltchul des forches, des paids et des m'suthes dans la bâtithie.

Ch'est en tchi y'a des difféthentes manniéthes d'architectuthe avaû les
millénaithes et l'travèrs des pays et des tchultuthes du monde.

La preunmiéthe architectuthe 'tait d's abris, des cabinnes, et des caûminnes et
quand les gens c'menchîtent la fèrméthie, i' fallait d's êtabl'yes, des granges
et d'aut's manniéthes dé bâtisses. J'n'avons pon hardi d'ches bâtisses car i'
n'ont pon enduthé, mais j'avons des pouquelayes tchi mouontrent coumme tchi
qu'les gens Néolithiques pouvaient travailli ensembl'ye à seule fîn d'bâti dé
tchi monûmenta.

Quand les gens fondîtent les preunmié villes pouor d'meuther ensembl'ye en grand
nombre, nou bâtissait des marchièrs, des stôrres et des muthâles pouor sé
protégi. Les rouais et les grôsses têtes bâtissaient des palais, épis y'avait
des templ'yes pouor les r'ligions des gens d'chu temps-là.

En Ûrope du Vouêt, l'architectuthe des Romains laîssie dans des pays auprès la
tchête d'l'Empithe Romain fut oubliée pouor bein des siècl'yes. En Ûrope dé
l'Êst ch't' architectuthe dêv'loppîtent et l'architectuthe Byzantinne a acouo
s'n înfluence dans les dômes d'églyises Grècques et Russes. Ch't' înfluence est
veue étout dans l'architectuthe Islamique.

En Ûrope du Vouêt, l'architectuthe Romanne auve ses arches arrondies fut
rempliaichie duthant l'Mouoyen Âge par l'architectuthe Gothique.

Quand les Nouormands contchéthîtent l'Angliétèrre en 1066, i' c'menchîtent la
bâtithie d'grandes cathédrales Gothiques lé travèrs du rouoyaume. Lus
châtchieaux ont laîssi d'l'architectuthe Nouormande en Angliétèrre, et d'aut'
bord étout car les Nouormands lus en fûtent ès Crouaîsades étout et y'a
d'l'architectuthe Nouormande dans l'Êst du Mitan étout. Lé rouoyaume Nouormand
dé Sicile, où'est qu'nou-s'avait un mêli-mêlo d'architectuthes - Nouormande,
Arabe, Byzantinne - fit la pus riche architectuthe Nouormande.

À la R'naîssance les tchultuthes dé l'Ûrope du Vouêt èrdêcouvrîtent
l'architectuthe Romaine et Grècque, et pouor acouo tchiques siècl'yes
l'architectuthe Ûropéenne faîthait sèrvi des colonnes, des arches arrondies et
l'harmonnie d'la manniéthe Néo-Cliassique. Au 17e siècl'ye la manniéthe Baroque
remplyissait l's églyises et les palais d'anges, dé vèrques, dé couleurs, et
d'décothâtion.

D'vièrs la fîn du 18e siècl'ye, la manniéthe Néo-Gothique èrdêcouvrit l'art du
Mouoyen Âge, et la craîssance du conmèrce lé travèrs du monde et la fondâtion
d'colonnies dans d'aut' continnents întroduisîtent des nouvelles înfluences dans
l'architectuthe Ûropéenne.

La Révolution Îndustrielle démandit des nouvelles manniéthes dé bâtisses pouor
les machinnes et l's ouvrièrs des nouvelles îndustries, pouor les
mannifactuthes, les moulîns épis les boutiques, les stâtions dé c'mîn d'fé et
tout ch'qu'i' y'avait pouor lé transport.

D'vièr la fîn du 19e siècl'ye, l'Art Nouvé faîthait sèrvi les nouvelles
technologies pouor fabritchi dé tchi d'eune manniéthe pus organnique, mais
auprès la Preunmié Dgèrre Mondiale nou r'chèrchait eune manniéthe pustôt à la
machinne, pus géométrique et cliaithe - ch'est l'Art Déco.

Lé modèrnisme èrnonchit l'pâssé et auprès la S'gonde Dgèrre Mondiale i'
sembliait qu'l'architectuthe întèrnâtionnale 'tait av'nue à eune putheté
finnale. Mais y'eut eune réaction et l'Post-Modèrnisme appathut pouor jouer auve
les manniéthes architectuthales dé difféthents pays et difféthents âges.

Au jour d'aniet, nou pense sustout a l'envithonnement dans l'architectuthe - la
caûff'thie, l'ênèrgie, l'èrcycliéthie, et coumme tchi qu'les bâtisses marchent
dans la sociêté. Et y'a un grand întéthêt dans la prêsèrvâtion d'vièrs bâtisses.



https://nrm.wikipedia.org/wiki/A_b_c_Cyrillique

L'a b c Cyrillique est un a b c fait sèrvi pouor êcrithe tchiques langues. Y'a
des langues Slaves tchi font sèrvi ch't a b c: lé Bêlarusien, l'Bulgarien,
l'Macédouainien, lé Russe, lé Ruthénien, l'Sèrbien, et l'Ukraînien; et d'aut's
langues étout: Lé Kazakh/Kazatchien, lé Kyrgyzien, l'Abkhazien, lé Mongolien, et
acouo bein des langues, sustout des langues régionales en Russie.

L'a b c est fait sèrvi étout pouor lé Slavon, langue liturgique Slave, et a 'té
fait sèrvi pouor d'aut' langues, par exempl'ye lé Roumain (jusqu'au 19e
siècl'ye, et l'Moldavien (1946-1989), l'Uzbétchien (1941–1998) et l'Turkménien
(1940–1994)

L'a b c prend san nom d'Saint Cyrille (Constantîn l'Philosophe), un lîndgiste
Byzantîn du 9e siècl'ye, tchi griyit un a b c pouor êcrithe d's êcrituthes
èrligieuses pouor les Slaves en Moravie. Mais, l'a b c originna à Cyrille 'tait
bein probabliément l'a b c Glagolitique. Ch'est en tchi l'a b c Cyrillique fut
dêv'loppé pus tard (probabliément en Bulgarie au 10e siècl'ye) en faîthant sèrvi
des lettres Grècques pouor les sons chârés et ajouôtant des sŷmboles pouor les
sons Slaves qu'les Grècs n'avaient pon.

Ch'fut Pièrre lé Grand d'Russie tch'èrformit l'a b c Russe au c'menchement du
18e siècl'ye en changeant les formes des lettres à seule fîn d'les rappréchi ès
formes d'l'a b c Latîn. Ch't amendement fut copié dans l's aut's langues étout,
ouaithe qu'l'églyise Orthodoxe fait sèrvi acouo les vielles lettres.



https://nrm.wikipedia.org/wiki/%C3%94ti

Un ôti est dé tchi qu'nou fait sèrvi à seule fîn d'amender eune action
natuthelle en la faîthant pus forte, pus finne, pus aîsie ou pus faîthabl'ye
d'autcheune manniéthe.

L's ôtis prînmitifs sont des pièrres, du bouais et tout chenna qu'nou trouve
d'amain pouor ag'ver chein qu'nou fait. Les preunmié ôtis des gens des touos
vièrs temps 'taient d'même. Y'a d'aut's bêtes tchi font sèrvi d's ôtis d'ité.
Nou soulait craithe qué ch'est raîque les gens tchi sont capabl'yes dé
transformer dé tchi en ôti, mais nou-s'a r'mèrtchi des marmoûsieaux et d's
ouaîsieaux à faithe des ôtis.

Les gens des touos vièrs temps êcallopîtent lé s'na d'faîchonner des pièrres à
feu pouor en graie des haches, des cop'rêsses, des martchieaux, des gratt'rêsses
et toutes les manniéthes d'ôti.

L'Âge dé Bronze têmouongnit l'învention d'ôtis en bronze et tchuivre et d'pis
l'Âge dé Fé j'avons ieu d's ôtis en fé et en acyi.

Dé depis treis quate chents auns, l's ount démuchi que no pouovait faire d's
ôtis mécanniques. Ch'est des machènes-ôti, coume lé métyi de fi, lé rouet pouor
féchounaer les chiques et les ĥardes. Ch'est dauns le XIXe syiclle que des
mécanniques feutent démuchies pouor l's usènes et les fabriques.*



https://nrm.wikipedia.org/wiki/Tuule

Eune tuule (tuile, tîle) est eun petit ais de terre tchuute. No la fabrique
dauns eune tuulerie. Cha sert à faire eun teit, pouor couvri eune maisoun, eun
cllochi, ou touote âotes bâtisse. Le mot vyint du latin tegulae.

Les tuules les pus vuules sount couneues pat'tcheu nouos dé depis le temps des
Romains. Leus bâtisses les pus graundes étaient dejà couertes ainchin. Y
avait-lo déeus manyires de faire des tuules, des pllates et des roundes. Les
tuules pllates 'taient les imbrices, qùi pouvaient se mette l's eunes sus l's
âotes. Les roundes se mettaient pas'sus, ch'taient les tegulae. Coume ch'était
louord, et que cha pouvait touot s'acllatri, i fallait des grosses pyiches dé
boués pouor faire le teit.

Ampraés les Romains, les tuules ne se trouaient pus sus qùiques égllises, mais
que les âotes maisouns 'taient des câomyines.

En Normaundie, la féchoun des tuules sé f'sait dauns le cente, et en Ĥâote
Normaundie. Les graundes tuules du Pré d'Âoge sount les pus couneues de
pach'chin.



https://nrm.wikipedia.org/wiki/Serkyee

( s'lon Liddicoat) Lë Serkyee ee la vyel lãg Normãd dë Ser. Dã lee vyer tãã tut
ete difrã: i nyavwe k lee fwermyer e lee pweekyör, mwe achtö l Ser ee tu plyẽ d
chãjmãã, chee pa l meem Ser ã tu. Nu prech l Ãglyee, mwe yãn a kyi prech ukuo ã
Serkyee. Kyi fwer?

Lë Serkyee deevlopi dü Djeryee kum nu l preche o sezim syekly. Nu n ekri pa l
Serkyee, mwe l prömi Serkyee püblye te la parabol dü smö dla Bibly kyi füt ekrit
par lë Prẽs Louis Lucien Bonaparte ã 1862 dov l ed dee Serkyee.

( Eune aûtre maniére d' ecrire) L'Sercquiais est la viel laungue Normaund d'
Ser. Dauns les viere tauns tout etait dif'raunt: y gnavouaé qu' les fouermiere
et les poueiquieure, mouais ach'teu l' Ser est tout pllan d' chaungements,
ch'est pas l' même Ser aun tout. Nou preche l'Aungllais, mouais aun a qui preche
ou quo aun Sercquiais. Qui fouere?

L' Sercquiais developi d' Gueriais coum nou l' prechais aux sexime sieclle. Nou
n'ecris pas l Sercquiais, mouais l'preumis Sercquiais publlait 'tait la parabol
du smeaux d'la Biblle qui fut ecrite par l' Prance Louis Lucien Bonaparte aun
1862 dove l' aide des Sercquiais.

4 Et tàndis qu' i s'maitt une partie d' la s'menche quitt le long du ch'mìnn et
l's oesiaux du ciel vìndrint et i la màndgirent.

6 Mais l'solé se l'vitt et ou fut brulaie; et coumme ou n'avait pas d'rachinnes,
ou s'quitt.

8 Une aûtre enfin quitt dans d'bouanne terre, et ou portit du fritt; quiq'
grâins rèndirent chent pour un, d'aûtres sessànte, et d'aûtres trente.



https://nrm.wikipedia.org/wiki/Pablo_Picasso

Pablo Ruiz y Picasso (Malaga, 1881-1973) 'tait un artiste - iun des pus fanmeurs
peintres du 20e siècl'ye à la tête d'l'art modèrne pouor bein d's années.

San talent fut r'connu quand i' 'tait acouo janne à Barcélonne. Au c'menchement
du 20e siècl'ye i' s'en fut à Paris où'est qu'i' travaillait dans eune manniéthe
pustôt Post-Împressionniste. Sa Bliue Période, des portraits d'la vie des
pouôrres gens, fut sieue par eune Rose Période, d's acrobates, des dans'rêsses
et des harlétchîns. En 1907 i' fut înfluencé par eune exhibition d'art
Afritchain et des mêlanges dé pèrsonnes mastchies, susfaches bûchies et
d'sabilyies cliassiques appathûtent dans san travas. Auve Georges Braque, il
înventît l'Cubisme (Tchubisme) et pouor 1912 lus dêbouêqu'thie d'susfaches avînt
au collage.

Mais au c'menchement d'la Preunmié Dgèrre Mondiale, Picasso r'nonchit la
racachie d'artistes tch'avaient sieu l's avis Tchubistes et r'allit au
Cliassicisme et la crèyonn'nie. Des portraits d'anatonmie monumentale fûtent
sieus par des portraits dans tchi qu'les corps 'taient quâsiment pêtris,
changis, squouîzis et teurts.

La Dgèrre Civile Espangnole înspithit san portrait monumenta Guernica tchi fut
fait pouor eune grande exhibition. San travas 'tait pustôt nièr jusqu'à la fîn
d'la S'gonde Dgèrre Mondiale quand i' pâssit l'Otchupâtion à Paris. Mais auprès
la dgèrre i' r'muit au Sud d'la France où'est qu'il expéthînmentait auve d'la
pot'tie, la peindrie d'muthâles, la stchulptuthe et l'èrînvention d'portraits ès
grands maît's.



https://nrm.wikipedia.org/wiki/P%C3%A2ques

Pâques est la pus grande fête d'la Chrêtchienneté. Les Chrêtchiens fêtent la
Résurrection d'Jésû.

Y'a des diffethentes couôteunmes l'travèrs du monde. Pouor c'menchi les
Chrêtchiens n'font pon lus Pâques à la même date. L's églyises du Vouêt et les
cheinnes d'l'Êst caltchulent les leunes s'lon un difféthent almonnas et dé
couôteunme Pâques arrive un difféthent Dînmanche pouor les Catholiques et les
Protestants d'un bord et pouor l's Orthodoxes d'aut' bord.

Pouor les cheins tchi jeûnent duthant l'Tchithême, Pâques mèrquent la fîn d'la
r'nonchiâtion et l'învitâtion à un bouôn fricot – en Grêce nou mange sustout
d'l'angné.

L's oeux sont un sŷmbole d'la vie r'nouv'lée. Dans des pays nou teint d's oeux,
épis y'a d's oeux en chocolat d'vendus dans les conmèrces dans des pays.

En Jèrri, nou soulait graie sustout des mèrvelles et du sînm'né, et nou soulait
aller baînitchi. Eune aut' vielle couôteunme du temps pâssé 'tait d'aller au
Vièr Châté lé Lundi d'Pâques, car ch'tait là l'seul jour qué l'publyi pouvait
y'aller en visîte. En Dgèrnésy nou-s'avait la mouissole dé Pâques.



https://nrm.wikipedia.org/wiki/Liublianne

Liublianne ( Liublianne; en Slovénien: Ljubljana, tchi veurt dithe ofûche
"l'aimée") est la capitale d'la Slovénie.

S'lon la légende, la ville fut fondée par l'Argonaute Jason tchi navidgit amont
la riviéthe Ljubljanica. Liublianne otchupe l'empliaichement d'eune ville
Illyrienne tch'avait nom Emona et tchi fut colonnîsée par les Romains au 1é
siècl'ye d'vant l'Christ. La ville fut dêtruite au 5e siècl'ye et fut r'bâtie
par les Slovéniens au 6e siècl'ye. En 1282 les Habsbourgs prîntent la ville.
Sans compter eune pause duthant les dgèrres dé Napoléon quand Liublianne 'tait
la capitale du tèrritouaithe des Provînches Illyriennes, ou restit dans empithe
des Habsbourgs jusqu'à la tchête d'l'Autriche-Hongrie en 1918 quand les Slaves
du Sud lus rassemblyîtent dans un êtat tchi d'vînt la Yugoslavie.

Duthant les 17e siècl'ye et 18e siècl'ye Liublianne fut remplyie d'architectuthe
Baroque. Un trembliément d'tèrre en 1895 avrônit des bâtisses, mais la ville fut
r'bâtie.



https://nrm.wikipedia.org/wiki/La_Preunmi%C3%A9_Tou

La Preunmié Tou ( La Preunmié Tou), ou la Ville ès Nouaux, est eune contrée d'la
Vîngtaine du Mont Couochon à Saint Hélyi en Jèrri.

Ch'est eune partie d'la Baie d'Saint Aubîn entre lé Mont ès Pendus et la
frontchiéthe dé Saint Louothains au Dou dé D'mi. Eune tou fut bâtie dans les
1780 à la Ville ès Nouaux au pid du Mont Couochon - ch'est la preunmié tou au
Vouêt d'la Ville.

Nou tchithiait du sablion des mielles pouor lêter des navithes. En 1865 en
dêfouissant du sablion nou dêcouvrit des grandes pièrres. Ches pièrres fûdrent
dêfouies par d's archéologistes en 1883; y'a deux pouquelayes. En 1911 lé Juge
Gervaise Lé Gros donnit l'tèrrain à l'entou des pouquelayes à la Pâraisse dé
Saint Hélyi pouor un par.

Dans l'par y'a l'églyise dé Saint André. Ch't' églyise fut fondée en 1850 dans
l'Pèrquage à Saint Hélyi coumme chapelle ès navidgants; un bâtisse pèrmanent fut
bâti en 1854 dans l'Espliannade. Coumme y'avait mains d'batchieaux en Ville mais
pus d'maîsons à La Preunmié Tou, nou décidit d'transféther l'églyise là-bas. La
nouvelle églyise fut consâcrée en 1927



https://nrm.wikipedia.org/wiki/Jacques_Chirac

Jacques Chirac (29 d'Novembre 1932, Paris, France - ) est un politicien
Français. Il a 'té Président d'la Républyique Française d'pis l'17 d'Mai 1995
jûqu'oû 16 dé mouai 2007. I' 'tait Preunmié Minnistre dé 1974 à 1976 pouor lé
président Valéry Giscard d'Estaing et d'1986 à 1988 pouor Françoués Mitterraund.
Il est achteu membre à vie du Counsêle counstitutiounel.

I s'mathyit auve Bèrnadette Chodron de Courcel lé 16 dé Mar 1956. Lé coupl'ye a
ieu deux fil'yes, Laurence (née en 1958) et Claude (née en 1962).

Auprès san mathiage, Jacques Chirac s'en fut faithe san sèrvice militaithe et
fut posté en Algérie où'est qu'i' sèrvait duthant la Dgèrre d'Algérie.

En 1967 i' fut nommé Assistant Minnistre d'l'Empliai dans l'gouvèrnément d'Jores
Poumpidou, épis il otchupit tchiques postes dans les gouvèrnément tchi
siévîtent. En 1974, i' d'vînt Minnistre d'l'Întérieur, mais auprès l'êlection
présidentielle tchi siévit la mort du Président Pompidou, i' fut nommé Preunmié
Minnistre par l'nouvieau Président Valéry Giscard d'Estaing. I' résîngnit en
1976, formit un nouvieau parti Gaulliste, lé Rassemblement pour la République et
fut êlu maire d'Paris en 1977, un poste qu'i' gardait jusqu'à s'n êlection
coumme Président.

I' s'mînt sus les rangs pouor Président en 1981 mais pèrdit en traîsième
pliaiche. I' fondit ses câtchieaux politiques à Paris en y pratitchant sa
politique dé drouaite, et quand ès êlections parlémentaithes dé 1986 san parti
prînt la mâjorité, i' fut appouainté Preunmié Minnistre par l'Président
Françouais Mitterrand, un Socialiste.

Ès êlections Présidentielles dé 1988, i' fut battu par Mitterrand, mais gângnit
l'êlection d'1995.

En 1997 l'Président Chirac lanchit d's êlections parlémentaithes mais les
rêsultats l'forchîtent d'accepter un Preunmié Minnistre dé gauche.



https://nrm.wikipedia.org/wiki/Fieu

Eun fieu est eun ensemblle de terres dé qùi qu'eun houme ou eun signeu deit
rende s'n houmage à lus signeu ou dame. Ches pyiches-ilo peuvent iête espillaées
sus pusuurs parouesses. V'là doun déeus mannyire dé fieus : eun de paisant, que
no noumaient eune vavassourie, eun bordage ou enco eun bouorgage. Par la fin,
cha s'appelait eune ainnèche.

Les frauns-fieus sount les fieus de signourie, aveu eun signeu qù'est le maîte
d'eun demaine. Sa demeure signouriale est eun câté ou châté, ou eun manei, ou
eune maisoun qù'est dessus, où no souolaient veî eune salle de pllaids, eun
vivyi, et parfeis eun moulin, eune capelle, eun coloumbyi, des touors itou pouor
faire muus.

Touotes les cllos et herbages, laundes et foraêts, boués et rivyires fesaient
(fount) partie d'eun fraun-fieu. Et touos les frauns-fieus avaient itou d'eun
fraun-fieu pus graund en desus.

Dé ch'té mannyire, la Normaundie 'tait eun fraunc fieu, et de sen du,
s'essieumaient touos les petits frauns fieus normaunds (coumtaés et vicoumtaés,
barounies, et enco).

En Fraunce, les fieus ount 'taés évanaés par l's effets de la révolutioun
fraunçaise qùi decidit du sabouolement de l'orde auncian, pîque les gens
dévouolaient les signours et lus privilègues.

Es Îles normaundes, Jerri, Gùernesey et Ser sount les drényires à avaer des
frauns fieus en Normaundie, qùi sount enco dauns la main de la duchie de
Normaundie, et à qùi lus signeus deivent rende l'houmage ou du.



https://nrm.wikipedia.org/wiki/Douard_VII_du_Rouoyaume_Unni

L'Rouai Douard VII (Albert Edward, 9 d'Novembre 1841–6 d'Mai 1910) 'tait l'Rouai
du Rouoyaume Unni et des aut's tèrritouaithes d'Empithe Britannique, Duc dé
Nouormandie (dans l's Îles d'la Manche) et l'Empéreu d'l'Înde.

I' 'tait l'fis d'la Reine Victoria et dé s'n houmme lé Prînce Albèrt, et avait
mênom Bertie. Quand la fanmil'ye Rouoyale vîsitit l's Îles d'la Manche en 1846,
lé janne mousse 'tait habilyi en costeunme dé mat'lot. Les portraits dé ch't
habit-là quémenchîtent eune mode pouor les mousses habilyis à la mathinne - et
toute sa vie, Douard 'tait pouor la mode et tout chein tchi 'tait
faichonnabl'ye.

Ses pathents, sustout l'Prînce Albèrt tchi 'tait divèrsément séthieux et
întérêssi dans les scienches, lî donnit eune bouonne êducâtion, mais Douard
n'tait pon un bouon êtudgiant - san mêtchi 'tait pustôt coumme bouonhoumme dé
sociêté. Y'avait tchiques scandales duthant les longues années quand i' 'tait
l'héthitchi au trône (i' pâssit pus longtemps coumme héthitchi au trône
qu'autcheune aut' pèrsonne dans l'histouaithe du Rouoyaume Unni).

I' s'mathyit auve eune prîncêsse du Dannemar, Alexandra - mais i' 'tait pustôt
couotheux dé c'mîns et parmi ses maitrêsses, 'tait la Jèrriaise, Lillie Langtry.

Quand il arrivit au trône lé 22 d'Janvyi 1901, il avait 59 ans. Coumme Rouai, il
avait des bouôns lians auve les rouoyaumes d'Ûrope car tant d'êfants et p'tits
êfants à la Reine Victoria avaient mathié des membres des fanmil'yes Rouoyales
des pays Ûropéens, et nou l'mênommit "l'Oncl'ye dé l'Ûrope". Épis ses talents
dipliomatiques aîdgîtent l'Entente Cordgiale sinnée en 1904 entre lé Rouoyaume
Unni et la France. Auprès l'long règne à Victoria, lé p'tit règne à Douard
donnit eune împression dé modèrnité et d'libèrté (sénon dans les colonnies
Britanniques).



https://nrm.wikipedia.org/wiki/B%C3%A8re

Baithe ou béthe ( baithe; bère, ber) est la rempliaich'chie d'litchide dans
l'corps par la bouoche. Ch'est en tchi en r'spithant, et suant et en gâtant
d'l'ieau, nou pèrd du litchide. Lé corps dait aver dé l'ieau pouor la vie, pouor
la biochimie, et, par exempl'ye, eune pèrsonne n'peut dgéthe vivre eune s'maine
sans baithe.

Lé baithe est la bouaisson qu'nou bait pouor rempliaichi l'litchide, pouor sé
raffraîchi ou pouor du pliaîsi. La bouaisson la pus nathuthelle est l'ieau, mais
les mammiféthes baivent du lait tch'est fait par lus méthes. Dans la natuthe,
nou trouve des annimaux tchi baivent du jus d'frits ou tchi chuche du sang d's
annimaux ou d'la sève des pliantes.

Dans la sociêté des gens, nou-s'a apprîns à graie du baithe, et bein souvent
ch'est du béthe à bouaissonner (d'l'alcool). Y'a du baithe fèrmenté: du cidre,
du vîn et d'la biéthe – épis nou peut distiller l'baithe à seule fîn d'produithe
dé l'ieau-d'vie.

Nou bait étout du thée et du café, et j'avons des bouaissons gazeuses: cola,
limonnade.



https://nrm.wikipedia.org/wiki/%C3%8Eles_d%27la_Manche

Politiquement, y'a deux bailliages - lé chein d'Jèrri et l'chein d'Dgèrnésy.
D'pis 1204, l's Îles ont 'té s'pathées politiquement du restant du Duché
d'Nouormandie, mais s'lon ieux la Reine Lîzabé II du Rouoyaume Unni est acouo
Duc dé Nouormandie.

Châque bailliage a san parlément, et Sèr et Aur'gny ont lus parléments étout
pouor graie lus louais et lus gouvèrner s'lon san chouaix.

S'lon la couôteunme, Jèrri a nom en Latîn Caesarea, et Dgèrnésy a nom Sarnia.
Ches noms veinnent d'vièrs dotchuments, mais ch'n'est pon cliai qu'les bouôns
noms en Latîn ont 'té applyitchis ès Îles. Ch'fut William Camden dans sa
Britannia d'1586 tch'identifyit Sarnia coumme Dgèrnésy. Nou criyait étout qué si
Caesarea veurt dithe l'île à César ou dév'thait êt' lé nom d'la pus grande île -
Jèrri. Mais l's expèrts n'sont pon d'un même avis entouor chutte
tchestchion-chîn. Dans un dotchument du 4e siècl'ye tch'a nom l' Itinnéthaithe
d'Antonîn y'a eune liste d'îles à l'entou des côtes du Ch'na tchi contcheint
sans doute les noms d's Îles d'la Manche. L'întèrprétâtion est difféthente s'lon
lé bord dé ioù'qu nou viage par les côtes et tch'est qu'i' sont les mèrs
dêcrits.

S'lon la théorie à Lepelley Caesarea s'sait eune mêprînse d'êcrithie pouor un
nom Caesea tchi sîngnifiéthait la vèrte, et si Guernési veurt dithe la vèrte île
v'là tch'est logique s'lon l'Professeu Lepelley.

Dans san Roman de Rou, Wace êcrit Auremen pouor Aur'gny, Guernerui pouor
Dgèrnésy, Erin pouor Hèrme, Gernesi, Gersui et Gesui pouor Jèrri, et Serc pour
Sèr.



https://nrm.wikipedia.org/wiki/Sonnet

Un sonnet est eune poésie à 14 lîngnes. San nom veint d'l'Italien et veurt dithe
"eune pétite chanson".

Y'a des difféthentes manniéthes dé sonnet. lé sonnet fut înventé par l'Sicilien
Giacomo da Lentini, épis transmîns en Tostchangne où'est qu'des sonnets fûtent
composés par Dante.

Lé sonnet Italien avait eune partie en 8 lîngnes (en deux vèrsets d'4 lîngnes)
épis eune partie en 6 lîngnes. Les rînmeurs proposaient un dêtou au mitan, un
changement d'ton ou d'avis auprès la huitchième lîngne.

L'rînmeux Italien Francesco Petrarca composit les pus fanmeurs sonnets d'chu
temps-là.

Lé sonnet crouaîsit en France et fut atchilyi par la dgaîngue dé rînmeurs
mênommée La Pléiade. Les sonnets Français sont composés pustôt en alexandrîns.

Ch'fut Thomas Wyatt tch'apportit l'sonnet en Angliétèrre en translatant des
sonnets d'Petrarca et d'Ronsard. Les sonnets Angliais sont composés pustôt en
pentamètre iambique.

Les rînmeurs Angliais siévaient l'patron Italien pouor c'menchi, mais Messire
Philip Sidney et d'aut's dêv'loppîtent lé sonnet en trais vèrsets d'4 lîngnes et
un coupliet. Ch'est chu coupliet tchi présente lé dêtou, ouaithe qu'nou piêsse
aver un p'tit dêtou ou eune nouvelle idée au c'menchement du traîsième vèrset.
William Shakespeare fit sèrvi chu sonnet tchi rînme coumme chennechîn:

Chu sonnet d'Aundré-J. Desnouettes (André Dupont) rînme ainchîn: abba abba bbc
ddc

Ch't-ichin est en gùernésiais, à l'houneur de Jore Métivier, le prémyi rimeus de
Gùernesey (1865).



https://nrm.wikipedia.org/wiki/Pizza

La pizza est un fricot tch'est un pliat d'pâte auve dé tchi sus - dé couôteunme,
d'la tonmate épis du fronmage, d's olives, des hèrbes ou autcheune aut' chose.

L'originne d'la pizza est êdgéthée dans la bliâse du pâssé. Ch'est cèrtain qu'lé
mangi a 'té sèrvi sus du pain d'pis les touos vièrs temps, mais la rêunnion d'la
tonmate et la boulangu'thie en Ûrope avait à attendre l'întroduction d'la
tonmate du Nouvieau Monde.

Les Vièrs Romains soulaient graie des ronds d'pâte atout d'tchi d'ssus, mais nou
dit qu'lé mot pizza appathut pouor la preunmié fais dans des dotchuments au
dgiêxième siècl'ye. I' sembl'ye qu'la pizza 'tait tout sîmpliément du pliat
pain, un couôsîn du pain pitta qu'nou mange acouo en Grêce. Y'en a tchi disent
qu'les mots pizza et pitta veinnent d'la même réchinne, mais ch'n'est pon tout
l'monde tchi sont d'avis sus l'originne.

L'originne d'la pizza Mèrdgitte est bein connue. Quand la Reine Mèrdgitte
d'Italie vîsitit Napl'yes en mil huit chent huiptante-neuf, un couque d'là-bas
griyit eune nouvelle pizza patriotique s'lon la couleu Italienne: des tonmates
pouor lé rouoge, du fronmage mozzarella pouor lé blianc, et du basilic pouor lé
vèrt.

D'pis chu temps-là, la pizza a crouaîsi l'ochéan, a tchilyi d'l'ananas pouor la
pizza Hawaïenne, a ramâssé du pînment pouor la pizza Texanne-Mexitchaine, et a
'té fricachie en Êcosse auve des frites.



https://nrm.wikipedia.org/wiki/Mart%C3%AEn_Luth%C3%A8r

Martîn Luthèr (10 d'Novembre 1483 – 18 d'Févri 1546) 'tait un théologien
Allemand tch'êmoûtchit la R'formâtion d'la Chrêtchienneté en Ûrope, v'là tchi
m'nit à la fondâtion d'églyises Protestantes et eune Contre-Èrformâtion
d'l'Églyise Catholique Romaine. Y'a d's églyises dites Luthèrannes tchi sièvent
chein qu'Luthèr avait prêchi.

Luthèr fut né dans la ville d'Eisleben en Saxe-Anhalt, mais sa fanmil'ye èrmuit
à Mansfeld en 1484. San péthe voulit qu'i' d'veinge un houmme d'affaithes et i'
s'en fut à l'unnivèrsité d'Èrfort en 1501 à seule fîn d'êtudier la louai. Un
êpart l'tapit d'près lé 2 d'Juilet 1505 et i' fit sèrment dé dév'nîn un mouaine.

La vie du monastéthe 'tait duthe mais Luthèr n'tait pon convaîntchu qu'la vie
l'amendait. I' d'vînt entchéthinné pouor la théologie et c'menchit à ensîngni.
En 1507 i' d'vînt prêtre et c'menchit à ensîngni à l'unnivèrsité d'Ouittembèrg
en 1508. I' dêv'loppit coumme tchi qu'i' comprannait l's êcrituthes et
l'întèrprétâtion d'la grâce et du salut duthant l's années tchi siévaient.

L'églyise soulait vendre des îndulgences, ch'est en tchi l'pécheux tchu
paiethait tchiques hèrpîns à l'églyise es'sait pardonné. Lé grand couôtage
d'l'èrbâtithie d'la Basilique dé Saint Pièrre à Rome avait êmoûtchi eune grande
vendue d'îndulgences ès fidèles. Lé 31 d'Octobre 1517 Luthèr envyit un protêt
contre chutte vendue d'îndulgences à l'Archêvêque dé Mainz et Magdébouorg et chu
jour-là i' cliouit ches 95 Thèses à l'hus d'l'églyise du châté d'Ouittembèrg.
S'lon l'idée d'Luthèr, lé pape n'avait pon d'pouvé à pardonner chein tch'est au
Bouôn Dgieu d'jugi. Lé mannuscrit à Luthèr fut traduit du Latîn et împrînmé;
d'chutte manniéthe les propos d'Luthèr êtrueûlîtent lé travèrs dé l'Ûrope.



https://nrm.wikipedia.org/wiki/Illyrie

L'Illyrie (ou Illythie) 'tait un tèrritouaithe dans l'Vouêt des Balkans dans
tchi qu'nou pâlait des langues Illythiennes.

Pouor lé 4e siècl'ye d'vant l'Christ, un rouoyaume Illythien contrôlait eune
êtrueûlée d'tèrritouaithe, auve des grandes villes dans chein tch'est achteu
l'Albannie. En 358 d'vant l'Christ, les Macédouainiens contchéthîtent les
Illythiens. Auprès la mort d'Alexandre lé Grand, des p'tits rouoyaumes
îndépendents r'appathûtent. L's Illythiens sus les côtes Adriatiques lus
adonnîtent à la pithat'tie. Les Romains attatchîtent l'Illyrie en 229 et 219
d'vant l'Christ à seule fîn d'supprînmer la pithat'tie tchi m'nichait lus routes
dé conmèrce dans la Mé du Mitan. I' contchéthîtent l'Illyrie en 168 d'vant
l'Christ et l'tèrritouaithe d'vînt eune provînche Romaine Illyricum.

La provînche d'Illyricum fut copée en deux, la Dalmatie et la Pannonnie, en l'an
10. D'pis l'6e siècl'ye des Slaves settlîtent dans eune partie du tèrritouaithe.

Napoléon ravigotit l'nom d'Illyrie pouor un tèrritouaithe gaffé d'l'Autriche,
les Provînches Illyriennes tchi 'taient eune partie d'l'Empithe Française
1809-1813.



https://nrm.wikipedia.org/wiki/Gll%C3%A2ome_l%C3%A9_Counq%C3%B9%C3%A9reus

Gllâome lé Counqùéreus, du de Normaundie, (nouormand ancien Wilgelm) roué
d'Aunglléterre, était l'éfaunt du du Robert II de Normaundie, et d'eune fîle dé
Falaise, noumaée Arlette.

I feut doun naé à Falaise l'aun 1027, sen père Robert était le déeusyime gâs oû
du Ricard II, et lé petit frère oû du Ricard III de Normaundie. Coume ch'ti-chin
mouorit en 1028 sauns quenâle, Robert avint à la duchie, et s'n alit de Falaise,
pouor rengni.

Lé petit Gllaôme 'tait paé naé dauns le ma'iage, coume cha sé f'sait dé depis
déeus treis couops pouor les dus. Il 'tait pouochin de ĥaie, naqùit d'eune mère
qùi se noumait Arlette, fîle d'eun houme counséquent du bouor dé Falaise. ch'est
coume pouolet de ĥaie qùi feut doun gùettyi, et coume sen père décapelit en
vyage de terre sainte, cha ne li feut brin aisi d'iête arcouneun coume lé nouvé
du de Normaundie. Ch'tait co eun petiot.

Pusuurs des barouns normaunds ne vouolait paé de li, coume i n'y avait
gùère-z-eu de ma'iage, et il éraient muus aimé eun' âote qùé li. Mais le vuus
Gùilbert dé Brioune, coumte dé Brioune, qùi 'nn'avait la garde, lé defendit
counte les syins qùi vouolaitent le faire mouori. Eun seiraunt, qù'il'tait oû
câté de Valouongne, ampraés avaer cachi, et qùi s'n alait pouor se couochi,
qùiqu'eun vouolit le tuaer. Ne criyaunt pus à persoune à l'entouo de li, i
s'ecapit sus eun queva de rencounte et galopa sus les Vés de Vire. I crouésit
chu petit flleuve et se rentrit à Falaise, ioù qù'il 'tait seûment seû pouor sa
vie.

I gangnit en forche pus tard, quaund qù'i feut pus graund. Coume byin des
barouns et des graunds signeus de sa duchie vouolait li emposaer dé c'maundaer,
i vouolitent lé freulaer. I-z-eu eune graund batâle oû va-ès-Deunes, où eune
petite armaée 'tait formaée par des graunds signeus. Le signeur de Thuri, Râou
Tessoun fit s'n houmage à sen du.



https://nrm.wikipedia.org/wiki/Fronmage

Lé fronmage ( fronmage; formage, frumaj) est du mangi fait auve du lait cailli
et êputhé. L'pis souvent nou fait sèrvi du lait d'vaque, mais y'a du fronmage dé
biche, dé brébis, dé buffl'ye et tout chenna.

Lé lait est cailli et êputhé. Lé fronmage est formé (et né v'là dé ioù qu'lé mot
fronmage veint, du Latîn: caseus formatius), salé et laîssi à fèrmenter.

Y'a des manniéthes dé fronmage tchi prannent lus goût et lus couleu du mouaîsi
Penicillium roqueforti tchi craît sus, et dans, l'fronmage tandi qu'il est à
meûthi.

Y'a des fronmages dueurs, coumme lé cheddar, l'parmésan, et l'edam, et des
fronmages mos, coumme lé gorgonzola, l'pont-l'évêque, et l'brie.

Nou peut mangi l'fronmage dans des sannouiches ou sus des pizzas, dans des
salades et des sauces. Y'a la gâche à fronmage, et des bourgailles à fronmage
sont hardi populaithes coumme fricot à emporter.

La Nouormandie est bein connue pouor ses fronmages, sustout l'camembèrt, mais
les Îlemans ont aimé mus l'riche beurre et i' n'y'a pon d'grand' tradition
d'fronmage dans l's Îles. Les caillibottes 'taient mangies au temps pâssé.



https://nrm.wikipedia.org/wiki/Frank_Le_Maistre

Fraînque Le Maistre (Frank Le Maistre, 19 d'Mai 1910 - 13 d'Août 2002) 'tait un
auteu et lîndgiste Jèrriais.

I' fut né en 1910 d’eune vielle fanmil’ye St. Ouënnaise. I' pâlit et êcrivit sa
langue native toute sa vie dé nénante deux ans, et d'vînt Rédacteu du Bulletîn
d'Quart d'An d’L'Assembliée d'Jèrriais dé 1952 à 1973.

Auprès aver tchitté l'êcole, i' travaillit dans eune office des êcrivains et
ensuite pouor lé Dêpartément d’Agritchultuthe à la Fèrme d's'Êtats. Chu travas
l'am'nit à travèrs d'l'île où’est qu'il eut l'opporteunité dé convèrser et
tchestchionner un tas d’vielles gens pouor pus qu’eune quarantaine d’ans.
Duthant chu temps-là, i' fit eune încriyabl’ye collection dé chentaines dé mots
et d'phrases en Jèrriais dé toutes les pâraisses, et dé hardi d’êcrituthes
littéthaithes et historiques.

Duthant l's années 1930 épis duthant l'Otchupâtion, il êcrivait d's articl'yes
dans les Chroniques de Jersey souos l'nom-d'plieunme Marie la Pie.

I' dév'loppit eune mangnifique largeu et parfondeu dé connaîssance lîndgistique
dé tchi i' composit san dictionnaithe èrmèrquabl'ye Dictionnaire
Jersiais-Français. Étout, il êcrivit hardi d’poésies et pièches en prose publiés
dans lé Bulletîn d'Quart d'An, 'tait rédacteu pouor bein d'autres publyicâtions,
et fit bein d’s èrveues du travas des autres auteurs.

I' 'tait vraînment un Jèrriais jusqu'à la moelle des os et s’n amour dé s'n île
sé mouontrit dans ses pièches, vèrsets et articl’yes entouor les annimaux, lé
temps, les couôteunmes et les crianches, parmi d’autres. Li et san dictionnaithe
‘taient comme deux encycliopédies.



https://nrm.wikipedia.org/wiki/Autriche-Hongrie

L' Autriche-Hongrie 'tait un empithe ou doubl'ye-êtat en Ûrope tch'existait
d'1867 à 1918

La dŷnnastie des Habsbourgs avait règné sus des tèrritouaithes en Ûrope du Mitan
pouor des siècl'yes. Au c'menchement du 19e siècl'ye lé trône du Saint Empithe
Romain 'tait acouo auve ieux, mais les contchêtes dé Napoléon Bonaparte avaient
affouaiblyi l'vièr empithe. Quand Napoléon procliâmit l'Empithe Français en
1804, l'Empéreu Françouais II du Saint Empithe Romain décidit d'graie un êtat
dans ses tèrres à li en Autriche. L'Empithe d'Autriche fut fondé don à seule fîn
d'êt' eune fondâtion pus seûse pouor la dŷnnastie des Habsbourgs endrait la
m'niche des Français et lus tèrritouaithes contchéthis en Allemangne. Lé 11
d'Août 1804, Françouais II d'vînt Françouais I d'Autriche. Lé Saint Empithe
Romain fut finnalement dêbouêtchi l'6 d'Août 1806.

L'Empéreu d'Autriche continnuait coumme d'amors d'gouvèrner l'Hongrie et les
tèrritouaithes dé san rouoyaume coumme lé Rouai d'Hongrie, mais l's Hongriens
d'mandaient des r'formes politiques. I' r'voltîtent en 1848, eune révolution
tchi fut mînse bas. Les înstitutions d'l'êtat Hongrien fûtent supprînmés, mais
auprès les dêfaites d'la dgèrre contre les Prussiens en 1866 l'Empéreu n'pouvait
d'aut' s'asseûther au pouvé sans l'souôtchein d'la noblièche Hongrienne. L'
Ausgleich ("compromîns") d'1867 changit la monnarchie en un doubl'ye-êtat:
y'avait un chef d'êtat tchi 'tait l'empéreu en Autriche et ses tèrritouaithes et
l'rouai en Hongrie et ses tèrritouaithes; y'avait un gouvèrnément tchi sé
d'mentait d'la d'fense et des r'lâtions êtrangiéthes et l'unnion d's împôts.
Pouor lé restant, châque maîntchi d'l'empithe avait san preunmié minnistre, san
parlément, et san budget.

Ouaithe qu'les Allemands d'l'Autriche et les Hongriens d'Hongrie 'taient en
chèrge d'lus parties d'l'empithe, ches nâtions-là n'taient pon même eune
mâjorité dans lus maîntchi à ieux. Les Slaves 'taient des minnorités
împortantes, et y'avait des d'mandes dé transformer l'doubl'ye-êtat en
tripl'ye-êtat (Allemands-Hongriens-Slaves).

Lé hèrtchîn siez les Slaves du Sud êmoûtchit la Preunmié Dgèrre Mondiale, et
pouor la fîn d'la dgèrre les supporteurs d'l'îndépendance avaient gângni
l'souôtchein d's Alliés. La dêfaite d'l'Autriche-Hongrie dans la dgèrre libéthit
les Polonnais en Polongne, les Tchèques, les Slovaques et les Ruthéniens en
Tchécoslovaquie, les Slovéniens, les Croates, les Bosniens, les Sèrbes dans
l'Rouoyaume des Sèrbes, Croates et Slovéniens, l's Italiens dans lus
tèrritouaithes tchi r'jouaignîtent l'Italie et les Roumains d'la Transylvannie
tchi r'jouaignit la Roumanie. Eune républyique d'Autriche et l'rouoyaume
d'Hongrie 'taient raîque des êqu'sîns du vièr empithe.



https://nrm.wikipedia.org/wiki/Ap%C3%B4te

Ch’t articlle espllique qùi qu’étaient les douoze apôtes ( apôtre; apaotre).
L'adjectif apostolique sé rappôrte à chu noum.

No noume apôtes - du greis apostolos, « ceus’ qùi sount envyiaés » - les douoze
disciplles qùi feûtent chouésis par Jésus-Chrît. L’s Évaungùiles disent qù'il
l'ount suusu devaunt sa mort, et qu’ampraés, il ount témouengni qù’il ‘tait
réssucitaé. I sount âossin noumaés dauns le live d’s Actes des Apôtes, et à
d’âotes pllèches du nouvé testament, coume les Douoze.

I sount douoze, coume les meis de l'annaée, mais itou coume les douoze tribus
d'Izraël. Y a d’s estateues ioù que no les veit féchounaés en d’animâos, touot à
l’entouo d’eun Jésus qùi l’s écllaire de s’n ouriôle, coume s’il ‘tait eun solé.
Ch’est pus souovent les quate évaungùieus qùi sount estchultaés en animâ.

Les Évaungùiles de Maqùieu, Mar et Luc merquent le ĥoulage dé douoze houmes, des
diciplles, noumaés coume ainchin :

L’apôte Jean ne racounte paé la maême histouère, coume les treis âotes
synoptiques. I ne bâle paé eune liste des Douoze, mais i dit byin qù’il ‘taient
douoze. Il en merque syis (et li, qùi noume « le disciplle qùé Jésus aimait »),
cha fait sêt :

Apraés la mort dé Judas, il est merqùi dauns le livé d’s Actes des Apôtes coume
qùi qué ch’ti-chin feut remplléchi par Mathias, iêleu par les ounze âote qùi
restait. Ch’tait ryin que pouor gardaer chu noumbe dé douoze.

No noume itou « apôtre », déeus graunds disciplles des prémyis temps du
Chrêtchianisme : Paoul qu’est dit itou l'« apôte des jâtis » et Barnabaé.



https://nrm.wikipedia.org/wiki/Sou

Eune mounaie est eun moien de coumerche. Y a qù'eune mounaie par pais, mais i se
peut byin pusuurs pais aient la maême.

No s'en sert pour acataer et pouor vende. Achteu, no n'a paé tréjouos besein
d'avaer de l'ergent dauns sa pouqùette pouor acataer qùiqueseit. I suffit
d'avaer eun moien de paiement, coume la carte dé baunque, ou par l'enternette.

Oû temps des Dus de Normaundie, la mounaie de touos les jouors 'tait le denyi
(touorneis) en ergent, merqùi d'eune croués. I n'en fallait eune douozanne pour
avaer ieun souo. Et quaund' no-z-avait sen coumpte dé vînt souos, cha f'sait
eune live touorneis, qù'était la mounaie principale du roué. Quand que la live
feut chaungi, et remplléchie pa le fraunc, cha devint la mounaie des Normaunds,
jûqu'oû prémyi jaunvier 2002.

Dans l's Îles, nou gardait les vièrs sou auprès la Révolution Française mais
auprès tchiques années i' n'y'avait dgéthe dé louis (livres tournouais) dé
restant et les boutitchièrs avaient du train à faithe du conmèrce car i'
n'restaient pon assez d'pièches. En 1834 lé louis britannique fut atchilyi
coumme eune monnaie officielle et en 1837 nou r'nonchit la livre tournouais. Les
preunmié pièches en rouoge tchuivre dé Jèrri fûtent întroduites en 1841.



https://nrm.wikipedia.org/wiki/N%C3%A9o-Gothique

Lé style Néo-Gothique, ou l'Gothique ravigoté, 'tait eune manniéthe dé design,
d'architectuthe et d'art tchi fut lanchie au dgiêx-huitchième siècl'ye quand d's
architectes et d's antitchaithes quémenchîtent à êtudier et apprécier l'art du
Mouoyen Âge.

Dans la littéthatuthe, les histouaithes du Rouai Èrthu înspithîtent d's idées
romantiques dé danmes et dé c'valièrs. Un întéthêt dans les ruinnes et
l'pittoresque êmoûtchait d's aristocrates à bâti des p'tits châtchieaux et des
chapelles et hèrmitages dans lus grands gardîns et bouaîs'sies. En Jèrri, lé
Sieur Dauvèrgne, tch'avait sans doute veue la maîson Gothique à Horace Walpole,
Strawberry Hill à Londres, bâtit la Tou du Prînce à La Hougue Bie.

En France, au c'menchement du dgiêx-neuvième siècl'ye la mode des gardîns à
l'Angliaîche apportit d'ches folies, mais l'histouaithe à Victor Hugo Notre
Danme dé Paris înspithîtent des gens, et dans l'rouoyaume dé chu temps-là
nou-s'appouaintit un commissaithe, Prosper Mérimée, tchi fit des travaux sus
l'èrgraiethie des vièrs bâtisses et monuments. L'architecte Eugène
Viollet-le-Duc travaillait dans la manniéthe Néo-Gothique.

En Angliétèrre, l'Églyise d'Angliétèrre avait à bâti des nouvieaux templ'yes
pouor les gens des nouvelles villes îndustrielles. Souos l'înfluence des cheins
coumme John Ruskin tch'avaient ardgumenté qu'la manniéthe Gothique 'tait eune
manniéthe Chrêtchienne tchi mouontrait la fouai des bâtisseurs dans la pièrre et
la stchulptuthe, bein d'ches églyises fûtent êrigies dans eune manniéthe dé
même. Augustus Welby Northmore Pugin 'tait un grand nom.

Quand l'Bâtisse du Parlément à Londres brûlit en 1834, Messire Charles Barry et
Pugin pliannîtent un bâtisse Néo-Gothique pouor lé rempliaichi. Ch'est iun des
bâtisses Néo-Gothiques les pus fanmeurs du monde.



https://nrm.wikipedia.org/wiki/Missouri_(%C3%A9tat)

Le Missouri est eun état du mitaun d's États-Unins, accotaé par le bout du vouêt
par lé Caunssas, âo nord par l'Iowa, à l'êt par l'Ilinoués, oû su par
l'Arcaunssas, du bord du norouêt par le Nébrasca, oû surêt par le Kentucky et le
Ténessie, et pouor finin âo survouêt par l'état d'Ocllahoma.

Trîge esplloraé par lé Père Marqùette en 1673, chu pais-là feut colonisaé par
les Fraunçais. La vile dé Saint-Louis feut foundaée. En 1762, duraunt le temps
de la Gùerre dé Sêt Auns, le pais fut bailli ès Espangne, par lé traitaé de
Fountainebllâo. Cha ne redevint fraunçais qùiques temps en 1800, ryin qùé le
temps dé le venre ès nouviâos États-Unins en 1803. Il en fîtent eun territouère
en 1805, qui feut noumaé Missouri en 1812, rapport à la graunde rivyire de chu
noum-lo, lé Missouri, qùi couole dauns le Mississippi, déeus-treis luues devaunt
Saint-Louis.

Cha né devint paé en État touot de sieute, rapport ès syins du nord qùi né
tenaient paé à l'escllavage. Mis le Missouri feut touot de maême fait État en
1821. Mais quand avint la Gùerre dé Sécessioun, i se copit en déeus parts, ieune
escllavagiste, l'aôte paé.

Ch't état-lo s'étrâle dauns eune planne caumpangne, ioù que la rivyire du
Missouri et l's âotes pétits couors ount touot cavaé. Chu pllan, ch'est la pllan
Ozark. La frountyire de l'êt est merqùie par le loung du flleuve Mississippi.

Chu paies vit de l'agritchulteure, aveu eune forte tchulteure des bllés et byin
des vaques itou, qùi fount du lait et du buure reide bouon.

L'État de Missouri est quemaundaé par eun gouoverneu éleu, et i ya déeus
sénateus qùi sount envyiaéss touos les quate auns oû Coungraés d's États-Unins,
pouor erprésentaé le Missouri.

Le Missouri est lotagi en 114 coumtaés améritchains, et en pus, eune "citaé
endépendaunte d's États-Unins (Saint-Louis).



https://nrm.wikipedia.org/wiki/Mag%C3%A2s%C3%AEn

Un magâsîn ( magâsîn; magasin) est eune publyicâtion tchi pathaît
rédguliéthement, mais mains souvent qu'eune gâzette. Y'a des magâsîns tchi sont
publiés châque sémaine, touos les tchînze jours, châque mais, touos les trais
mais, ou autrément. Tchiquechose tch'est publié eune fais par an est pustôt un
almonnas.

Un magâsîn est pustôt un livret d'articl'yes s'lon un thème: y'a des magâsîns
pouor les femmes, pouor l's hoummes, pouor les mousses (des conmiques auve des
sornettes en portraits), des magâsîns pouor des difféthents mêtchièrs, des
magâsîns littéthaithes, politiques, et sus toutes sortes éd sujets.

Lé mot magâsîn veint, par l'Italien et l'Français, d'un mot Arabe tchi veurt
dithe eune storre. En 1731 The Gentleman's Magazine fut fondé à Londres, lé
preunmié magâsîn tchi proposit ès lecteurs d's articl'yes d'întéthêt génétha et
des pièches littéthaithes – eune storre dé liéthie.

Parfais, un magâsîn est înmprînmé sus du papi d'miyeu qualité qu'eune gâzette,
auve des portraits.



https://nrm.wikipedia.org/wiki/Eug%C3%A8ne_Boudin

Eugène-Louis Boudin 'tait un peintre Nouormand tchi fut né à Honflieur lé 12 dé
Juilet 1824 et mouothit à Dgieauville lé 8 d'Août 1898. I' faîthait ses
portraits d'houors, sustout d'la mé, du conmèrce d'la cauchie et du marchi, et
les vîsiteurs et les fanmil'yes sus les grèves d'la Nouormandie.

San péthe travaillait sus les batchieaux tchi viageaient entre Lé Hâvre et
Hambourg. En 1835 la fanmil'ye èrmuit au Hâvre où'est qu'lé janne Ûgène allit
travailli dans eune înmprînm'thie et pis dans eune papét'tie. En 1844, Ûgène
stèrtit sa papét'tie à li et rencontrit un tas d'artistes tchi
l'encouothageaient d'continnuer la dessinn'nie dé tchi qu'i' 'tait entchéthinné.
I' r'nonchit don l'conmèrce et, auve l'aîgue d'la meunicipalité du Hâvre, allit
êtudier à Paris auprès d'Ûgène Isabey.

Il aimait pâsser l'Hivé à Paris, mais viagi duthant l'Êté en Nouormandie et en
Brétangne où'est qu'i' fîtent un tas d'portraits du paysage, d'la mé et du ciel.

Nou dit qu'i' 'tait iun des prieurs dé l'Împressionisme. Claude Monet apprînt
d'la technique auprès d'Boudin, et Ûgène fut r'connu officiellement pouor san
travas d'mêtchi.



https://nrm.wikipedia.org/wiki/Estateue

Eune estateue ( estatue), ch'est eune estchulteure qùi recopie le côrps d'eune
persoune fanmeuse, coume eun saint, eun roué, eun' politique, eun' artiste, et
enco, ou byin eun persounage de l'histouère, dé la vuule mythologie romaîne ou
graêque, ou enco d's animâ, vrais ou maginaés.

L's estateues en pyire bllaunches ou en boués sount couopassous peintes dé
couoleurs, ch'est de la polychromîn.

Les graundes estateue des pllèches sé f'saient dejà où temps des Greis et des
Romains, és villes, ou byin a l'entouo des templles. L'estateue de l'empereus
Âogùuste est byin couneue.

Où Moïen âge, i ne fit ryin d'aôteseit des figùures de saints, pouo l's
égllises, les portes des cathédrales, les âotés. Ch'est dé chu temps-lo que
no-z-a féchounaé les pus belles estateues de la Vyirge Marie, d'aveu sen petiot.

Et pis és temps des XVIe syiclle et XVIIe syiclle, en Fraunce coume en Italie,
les roués et les prinches ount c'menchi à vouleî des graund'pllèches, d'aveu lus
figùure touote récopie dauns eune estateue de brounze, à pyid ou sus lus queva.



https://nrm.wikipedia.org/wiki/Chocolat

Lé chocolat ( tchoceuleutte) est un fricot grée d'pais d'coco. Nou fait sèrvi du
chocolat dans d'la chucrinn'nie, d'la gâchinn'nie, des galettes et d'aut's
fricots.

Les pais d'coco veinnent d'l'arbre cocoyi (Theobroma cacao) tch'a s'n originne
en Améthique du Nord (Mexique). Les pais sont fèrmentés, rôtis et stchis. Lé
beurre dé coco est s'pathé du mar par l'êtamp'sie.

Lé chocolat avait 'té consonmé coumme bouaisson en Améthique d'pis des
siècl'yes, ofûche des millénaithes, d'vant l'arrivée d's Ûropéens. Lé mot
chocolat veint probabliément dé xocolatl (ieau améthe en Nahuatl). L's
Améthitchains d'chu temps-là b'vaient l'chocolat auve du pînment. L's Espangnos
rapportîdrent lé chocolat en Ûrope au 16e siècl'ye. L's Ûropéens
s'faichonnîdrent à la béthie d'chocolat en rempliaichant l'pînment d'auve d'la
vannil'ye, du chucre et du lait.

Pouor la fîn du 18e siècl'ye nou-s'înventit eune manniéthe dé faithe du chocolat
en blio. La preunmié barre dé chocolat pouor mangi fut vendue en 1847 en
Angliétèrre.

Les deux tchièrs d'la production d'coco du monde veint d'l'Afrique, et la Côte
d'Iviéthe en produit dans la maîntchi.



https://nrm.wikipedia.org/wiki/Bourgaille

Eune bourgaille ( bourgaille) est un fricot tch'est eune manniéthe dé sannouiche
faite d'eune ronde grîlyie dé viande hadgie dans eune molle ban'se.

Nou dit qué l'originne d'la bourgaille 'tait à Hambourg en Allemangne où'est
qu'nou m'ttait des buts d'viande dans eune ban'se et qu'chutte couôteunme fut
emportée en Améthique par d's émigrés - et v'là tchi baillit au fricot l'nom
hamburger. Lé fricot d'vînt populaithe ès fêtes et dans des pars car ch'tait
praticabl'ye à mangi en s'pronm'nant. Y'a des gens tch'ont 'té proposés coumme
l'înventeu d'la bourgaille, mais ch'est un fricot sîmpl'ye tch'éthait peu êt'
r'înventé pus d'eune fais.

Tout coumme, la bourgaille 'tait populaithe en Améthique pouor la Preunmié
Dgèrre Mondiale. Auprès la S'gonde Dgèrre Mondiale quand Ray Kroc acatit
l'conmèrce ès fréthes McDonald et lanchit eune chaîne dé restaurants.

La bourgaille est grée l'pus souvent auve d'la viande dé vaque, mais y'a des
bourgailles au poulet, à l'angné ou végétariennes. Nou peut ajouôter d'la salade
et des sauces et ofûche eune tranche dé fronmage.



https://nrm.wikipedia.org/wiki/Bat%C3%A2le_d%C3%A9_J%C3%A8rri

La Batâle dé Jèrri fut eune batâle tchi finnit eune învâsion êprouvée d'Jèrri en
1781.

Duthant la niet du 5 d'Janvyi, 1781, eune troupe Française d'à bein près 700,
sous l'Baron de Rullecourt, attèrrîtent à La Rocque. Par sept heuthes lé
lendemain au matîn les Français avaient prîns contrôle dé la Ville et emprisonné
lé c'mandant des troupes Angliaîches.

Lé Révérend François Le Couteur, Recteu d'St. Martîn et membre des Êtats et du
Conmité d'la D'fense dé l'Île, fut avèrti d'l'învasion et s'en fut à La Rocque
auvec deux canons qu'il avait acaté li-même pour la d'fense dé l'Île. Tout
d'suite auprès lé message vînt du Mâjeur Peirson d'aller sus l'coup à san
s'cours, mais d'vant qu'les soudards dé La Rocque arrivissent en Ville la Batâle
avait 'té battue et gagnie.

Tandis qu'tout chenn'chîn 'tait à s'faithe, lé Mâjeur Corbet avait 'té prîns
prisonnyi. Rullecourt sé comptait en chèrge et même arrangit des papièrs
s'appointant Gouvèrneux. Lé Mâjeur Peirson, qui n'avait qu'24 ans, s'adonnit
être offici en chèrge et s'mînt en tête. Au bas du Mont ès Pendus i' rencontrit
des Français qui li dîtent dé mettre ses armes bas. Peirson rêponnit en
Français, "Oui, nous porterons nos armes à la Maison de la Ville mais ce sera la
baionnette au bout du fusil."

Peirson condisit ses hommes amont la Rue d'Driéthe, l'travèrs lé Coin ès Ânes
pour lé Vièr Marchi et justément coumme l's affaithes allaient contre les
Français i' fut tithé à mort. En sortant d'la Cour, Rullecourt êprouvit à
encouothagi ses troupes mais i' fut tithé étout et mouothit à onze heuthes du
sé.

Né v'chîn l'histouaithe sus tchi qué lé Sieur John Singleton Copley peignyit chu
fanmeux portrait, "The Death of Major Peirson" (La Mort du Mâjeur Peirson,
qu'les Jèrriais aiment app'ler la Batâle dé Jèrri.

Copley fut né à Boston en Améthique lé 3 d'juilet, 1737. En 1775, déjà r'connu
coumme artiste, i' s'en vînt à Londres et huit ans auprès fu êlu membre dé
l'Académie Royale.

Lé portrait fut c'menchi en 1783, deux ans auprès la Batâle. Ch'n'est pas bein
seux si Copley vînt en Jèrri pour prendre des dessins, mais si i' n'vînt pas il
en eut dé tchique aut' artiste. Philippe Jean, l'artiste Jèrriais, probabliément
d'meuthait à Londres dans chu temps, car en 1787, trais ans aupres, Jean 'tait à
d'meuther dans Cavendish Square, la préchaine route dé où'est qué Copley
d'meuthait quand i' peignyit l'portrait.

Lé portrait fut exhibé dans l'mais d'Mai, 1784. Lé prix d'entrée 'tait un ch'lîn
et l'jour dévant chenna l'portrait, qui m'suthe huit pids un pouce par douze
pids, fut apporté au Palais Buckingham et lé Rouai George III pâssit trais
heuthes à l'examinner.



https://nrm.wikipedia.org/wiki/Art_Nouv%C3%A9

L' Art Nouvé ( Art Nouvé) 'tait un mouvement artistique tchi d'vînt populaithe
en Ûrope et en Améthique du Nord duthant l's années 1890.

William Morris et l'mouvement Arts and Crafts avaient prîns du Néo-Gothique un
întéthêt dans les designs du Mouoyen Âge et r'nonchant la production
îndustrielle et r'gardant d'èrché les flieurs et les pliantes pouor
l'înspithâtion. Quand des designs du Japon arrivîtent en Ûrope, chenna
înfluencit l'design étout et nou dêv'loppit eune manniéthe dé design tch'avait
des lîngnes organniques tchi touônnaient et r'touônnaient coumme des tigues dé
pliantes.

Les nouvelles méthodes dé production îndustrielle aîdgîtent la faîs'sie d'ité et
l'Art Nouvé d'vînt faichonnabl'ye pouor les meubl'yes, la bijout'tie et
l'architectuthe. En Allemangne et Autriche, lé magâsîn Jugend rapportit la
faichon et l'Art Nouvé Autrichien a nom en Allemand Jugendstil.

En France, l'Art Nouvé fut fait sèrvi pouor lé conmèrce dans d's annonches.
L'artiste Tchèque, Alphonse Mucha, fit bein d's affiches s'lon eune manniéthe
d'l'Art Nouvé.



https://nrm.wikipedia.org/wiki/Almonnas_Gr%C3%A9gorien

Le calendri grégorian, ch'est le calendri que no-z-a achteu en Ûrope et dauns
byin des pais du mounde dé depis 1582. Devaunt ch'tte annaée-lo, no-z-avait le
calendri julian pouor dataer les jouors.

Chu nouvé calendri feut reféchounaé à fait par qùiques gens de scienche du
XVIe syiclle, d'aveu l'aingue dé Chrétoflle La Cllé. I vouolait redréchi la
dévuette du calendri julian qùi durait dejà dé depuis des chents auns. Chu nouvé
calendri porte sen noum du pape qùi lé demaundit, Grégouère XIII, pape dé 1572 à
1585.

Le calendri grégorian est mannyirement parêle oû calendrier julian qùi c'mendait
les dates dé depuis le temps de la Vuule Rome. Coume li, ch'est un calendri
solaire, qùi se coumpte itou sus le rouettement de la terre entouo le solé, qùi
se fait en 365,2422 jouors de 24 heures de 60 mineutes de 60 segondes. Le
calendri grégorian doune, coume ainchin, eune duraée moienne d'eun aun de
365,2425 jouors. Pouor avaer un noumbe finin de jouors dauns eune annaée, no-z-y
rajouote un jouo bissestile touos les quate auns : ch'est le 29 de févryi.

Eune duraée de sêt jouors, cha fait eune semanne. Les jouors d’eune semanne
sont : leundi, mardi, mécrédi, jéeudi, vendrédi, sammedi et dinmanche.



https://nrm.wikipedia.org/wiki/Souos-math%C3%AEn

Lé preunmié souos-mathîn praticabl'ye dé tchi y'a eune description fiabl'ye
'tait l'chein grée par Cornelius Jacobszoon Drebbel, un Hollandais tchi
travaillait dans l'sèrvice du Rouai Jacques d'Angliétèrre et d'Êcosse, en 1620.

L's Améthitchains êprouvîtent un souos-mathîn contre les Britanniques duthant la
dgèrre d'îndépendance - ch'fut l'preunmié souos-mathîn militaithe. Pouor la
dgèrre civile Améthitchaine, les deux armées 'taient êtchipées d'souos-mathîns.
L'attaque confédéthée du 18 d'Févri 1864 contre un navithe fédétha fut la
preunmé fais qu'un souos-mathîn affondrit un aut' baté en batâle.

Pouor chu temps-là, les souos-mathîns avaient 'té des batchieaux à nagi ou à
propelleurs boulés à main. L'preunmié souos-mathîn à moteur 'tait l' Plongeur
Français lanchi en 1863 tchi faîthait sèrvi un moteur à air.

Lé dêv'loppement du souos-mathîn continnuit pouor la fîn du siècl'ye mais
ch'tait raîque duthant la Preunmié Dgèrre Mondiale qu'lé souos-mathîn d'vînt
eune arme împortante dans la dgèrre.

Les grands souos-mathîns sont pus à co militaithes, mais y'a étout des p'tits
souos-mathîns faits sèrvi pouor expliôrer l'avanteu d'la mé, pouor l'înginn'nie
souos-mathinne (par exempl'ye, des r'pathes ès tchuyaux, mâtants d'pèrchéthie,
ponts et tout chenna).



https://nrm.wikipedia.org/wiki/Rouai_%C3%88rthu

L'Rouai Èrthu est un caractéthe légendaithe. I' 'tait s'posé d'êt' lé rouai des
Britanniques, ou l'chef des Celtes contré l's Anglio-Saxons.

Si la légende a ses réchinnes dans un dgèrryi fanmeux des touos vièrs temps, ou
si ch'est qu'i' y'a raique un mythe d'un dgieu des ourses driéthe l'histouaithe
(l'nom Èrthu veint du Grec arktos tchi veurt dithe ourse), nou n'saitha pon sans
doute.

Èrthu est mentionné pouor la preunmié fais dans la littéthatuthe qué j'avons
achteu dans des dotchûments Gallouais des siêxième et neuvième siècl'yes. Mais
la légende d'Èrthu d'vint populaithe dans l'conte en Latîn Historia regum
Britanniae , eune souô-dîsante histouaithe d'la Grande Brétangne par Geffray
d'Monmouth. Wace prînt l'histouaithe dé Geffray et mînt l'Rouai Èrthu dans san
Roman dé Brut. Ch'fut Wace lé preunmié à dêcrithe la Ronde Tabl'ye au Rouai
Èrthu.

I' sembl'ye qué les Nouormands prînt un întéthêt dans l'histouaithe dé lus
nouvieau tèrritouaithe auprès la Contchête, et v'là tchi ravigotit la légende du
Rouai Èrthu.

Messire Thonmas Malory êcrivit Le Morte d'Arthur au tchînzième siècl'ye. Ch'fut
iun des preunmièrs livres înmprînmés en Angliétèrre par Ouiyamme Caxton.

Y'a ieu hardi d'difféthentes vèrsions d'la légende avaû les siècl'yes. Y'en a
tch'ont prîns Èrthu et ses C'valièrs d'la Ronde Tabl'ye pouor un idéal d'la
caval'lie et du bouôn comportément du gentilhomme. Autrément ch'est eune
histouaithe dé magie et des p'tits faîtchieaux – s'lon des vèrsions, Èrthu n'est
pon mort et i' s'en va r'vénîn à l'av'nîn à seule fîn d'èrgraie san rouoyaume ou
d'faithe èrbrousser c'mîn l'enn'mîn d'la Grande Brétangne.

Ch'n'est pon sèl'ment en Grande Brétangne qué la légende a duthé, car les
Brétons avaient gardé la mémouaithe du héros quand i' r'muîtent en Brétangne, et
si Camélot, l'châté du Rouai Èrthu, est à r'trouver tchique bord, chenna
pouôrrait êt' en Galles, en Cornouailles, en Brétangne ou en Angliétèrre.

Acouo eune pliaiche liée auve Èrthu est Glastonbury tch'est, s'lon la crianche,
l'île d'Avalon.



https://nrm.wikipedia.org/wiki/Manch%C3%AAtre

Les Romains fondîtent un fort sus la route militaithe entre Évèroui et Les
Câtchieaux tch'avait nom Mamucium (nou dit étout Mancunium). La ville fortifiée
des Saxons s'trouvit un mio pus au Nord vèrs la cathédrale d'achteu.

L'îndustrie vînt à Manchêtre en 1375 quand des taileurs d'Fliandres fûtent
înstâllés là par l'Rouai Douard III. La laine et l'lîn 'taient grées à Manchêtre
épis pouor lé 17e siècl'ye nou-s'împortait du coton. L'îndustrie du coton
s'êcaloppit au 18e siècl'ye coumme la machinn'nie amendit la tail'lie et y'avait
hardi d'tchèrbon d'amain. Lé clyînmat pus à co mucre dé Manchêtre y'aîdgait
hardi étout pouor lé mannyîment du coton. En 1783 la preunmié mannifactuthe à
pouver d'sueu fut ouvèrte à Manchêtre.

Un c'mîn d'fé fut ouvèrt en 1830. Un drannet d'cannieaux fut dêfoui à seule fîn
d'haler les matéthiaux et les produits. Lé canné à navithes ouvèrt en 1894 fit
les caûchies d'la ville navigâbl'ye d'la mé.

La raide craîssance d'la ville attriotchit un tas d'ouvrièrs. Les conditions dé
louogement 'taient mînséthabl'yes. Jusqu'en 1832 Manchêtre, ouaithe qu'eune
grande ville, n'tait pon r'présenté dans l'parlément du Rouoyaume Unni. Un
protêt en 1819 fut cachi par des troûpeurs à sâbres tchi machacrîtent 11
pèrsonnes - chu Machacre dé Peterloo êmoûtchit des r'formes êcononmiques et
politiques libéthales.

En 1853 la ville d'vînt eune cité. La ville 'tait hardi prospéthe pouor la fîn
du 19e siècl'ye. En 1913 les 65% d'la production mondiale du coton fut tailée à
Manchêtre, mais la Preunmié Dgèrre Mondiale et la mînséthe êcononmique entré les
dgèrres avrônîtent l'îndustrie et Manchêtre quémenchit d'pèrdre en affaithes. La
bombardéthie duthant la S'gonde Dgèrre Mondiale passecrivit lé mitan historique
d'la ville. À c'menchi d's années 1960s l'îndustrie 'tait à s'èrtréchi: en 1963
les caûchies d'Manchêtre 'taient les traîsièmes pus împortantes du Rouoyaume
Unni - i' fûtent freunmées en 1982. La cont'neurîsâtion avait rempliaichi lé
transport d'cartchaîson.

Lé 15 dé Juîn 1996 des terreuristes républyitchains Irlandais fîtent soûfflier
eune grande bombe au mitan d'la ville v'là tchi passecrivit un tas d'bâtisses.
Lé mitan d'la ville a 'té r'grée.

En êprouvant d'ravigoter l'êconomie d'la ville, la meunicipalité lanchit deux
fais eune campangne pouor atchilyi les Gammes Olŷmpiques (1996 et 2000) et
atchilyit les Gammes du Commonwealth en 2002. Deux des êtchipes dé football les
pus populaithes en Angliétèrre, Manchester United et Manchester City, sont
d'Manchêtre - Manchester United est s'posêment l'êtchipe lé pus populaithe du
monde.



https://nrm.wikipedia.org/wiki/Lillie_Langtry

Lillie Langtry (13 d'Octobre 1853 – 12 dé Févri 1929) 'tait ofûche la pus belle
et fanmeuse des Jèrriaises. Ou fut née à St. Saûveux lé 13 d'Octobre, 1853.

San péthe, l'Révérend William Le Breton 'tait l'Douoyen d'Jèrri. Ou s'mathyit
auve Edward Langtry en 1874 et tchittit Jèrri, mais en arrivant à Londres ou
trouvit les pliaîsièrs d'la sociêté pus attriotchants qu'san bouonhoumme. Parmi
ses amouotheurs 'taient l'Prînce Louis d'Battenberg et l'Prînce dé Galles.

Ou pâlait l'Jèrriais auve John Everett Millais, acouo un Jèrriais, tchi fit san
portrait. Chu portrait est ieune des pus fanmeuses înmages dé Lillie et tch'a
nom "A Jersey Lily". Achteu lé portrait est dans la gal'lie du Mûsée d'Jèrri.

En 1887 oulle atchilyit la citouoyenneté Améthitchaine et s'dêmathyit d'sén
houmme. D'1888 en 1906 oulle aûgnait eune fèrme à vîn en Califournie. En 1899 ou
s'mathyit auve lé janne Messire Hugo de Bathe.

Les gâzettes nos racontent qué quand oulle ouvrit l'Opera House à St. Hélyi en
1900, ou dît tchiques patholes en Jèrriais. Malheutheusement, les gâzettes né
nos dîsent pon exactément chein qu'ou dît.

La Gâzette du Sé(1) nos raconte étout qu'ou fit sèrvi l'Jèrriais au Cannada
duthant la Preunmié Dgèrre Mondiale à un concèrt.

Ou mouothit à Monaco lé 12 dé Févri, 1929. Lillie Langtry fut entèrré dans
l'chînm'tchiéthe d'l'églyise dé Saint Saûveux où'est qu'san péthe 'tait Recteu
quand ou 'tait janne fil'ye.



https://nrm.wikipedia.org/wiki/John_Everett_Millais

Messire John Everett Millais (1829-1896), Baronnet, 'tait un peintre. I' d'vînt
Président d'l'Académie Rouoyale à Londres.

San péthe, John William Millais, d'La Couaie, Saint Hélyi, allit à Hantonne. Lé
p'tit John fut né là l'8 d'Juîn 1829. Quand il avait 4 ans, la fanmil'ye èrvînt
en Jèrri. Lé p'tit John pâssit raîque 2 journées à l'êcole; lé deuxième jour, i'
mordit l'maît et auprès chenna i' fut êdutchi à la maîson. I' mouontrait du
talent dans la dessinn'nie.

La fanmil'ye èrmuit à Londres et à l'âge dé 11 ans, John fut enrouôlé dans l's
êcoles d'l'Académie Rouoyale. Pouor l'âge dé 16 ans, la vendue d'portraits au
janne John payait les dêbours du mênage. À l'âge dé 17 ans san preunmié portrait
fut atchilyi à l'Exhibition d'l'Académie. Auve sén anmîn, William Holman Hunt,
i' fondit la Fratèrnité des Pré-Raphaëlites. San portrait d'1849 Lé Christ siez
ses pathents êmoûtchit du d'bat dans l'monde artistique.

Pouor 1859 i' changit d'manniéthe – ses portraits d'vîntent pus populaithes et
i' d'vînt hardi riche. La Jannèche dé Raleigh est eune exempl'ye dé ses
portraits historiques – et mouontre sén întéthêt dans ses réchinnes Jèrriaises.
I' pâlait Jèrriais auve ses anmîns d'Jèrri et partitchuliéthement auve Lillie
Langtry quand i' fit san portrait; dans L'Ordre d'èrlâche (1853) i' copyit la
sîngnatuthe d'Tomkyns Hilgrove Turner, Lieut'nant Gouvèrneux d'Jèrri en 1815; i'
fit eune illustrâtion d'Wace pouor un livre dé Jean Sullivan.

En 1855 i' s'mathyit auve Euphemia (Effie) Chalmers Gray dé tchi l'mathiage auve
John Ruskin avait 'té scandaleusement annulé. Il' eûtent 7 êfants.

En 1853 i' d'vînt un Parchonnyi d'l'Académie Rouoyale; en 1863 un Académicien.
En 1885 i' d'vînt un Baronnet. En 1896 i' d'vînt l'Président d'l'Académie
Rouoyale, mais un mauvais ma d'la gorge fut dêcouvèrt ch't' année-là et i'
mouothit l'13 d'Août. I' fut entèrré dans la Cathédrale Saint Paul à Londres.



https://nrm.wikipedia.org/wiki/Halloween

Halloween est eune fête des r'vénants, des chorchièrs et des dêmons. Ch'est l'31
d'Octobre, la sèrvelle d'la Toussaint, et à l'originne ch'tait eune fête
Celtique du Nouvel An au c'menchement d'l'Hivé.

Les cheins d'Irlande et d'Êcosse tchi lus en fûtent en Améthique du Nord
apportîtent lus vielles crianches dans lus nouvieau pays, mais la fête d'vînt
vraînment populaithe d'vièrs l'publyi au 20e siècl'ye et ch'fut bétôt
conmèrcialîsée.

Achteu la faîchon d'Halloween a escoué les couôteunmes d'la fête en Angliétèrre,
en Australie et en Nouvelle Zélande par lé mouoyen du cinnéma d'Hollywood et
d'la télévîsion Améthitchaine. Des couôteunmes ont 'té r'împortées en Irlande et
Êcosse étout.

Y'a des couôteunmes en Angliétèrre tch'éthaient peu v'nîn d'eune vielle fête du
but d'l'an, mais d'pis des siècl'yes avaient 'té cliutées pustôt à la Séthée
d'Guy Fawkes. Ch'est en tchi étout lé bout'lot Dgèrnésiais est eune couôteunme
du Tchu d'l'An tch'a r'mué.

La tcheût'tie dé Halloween, chein qu'nou-s'appelle en Angliais "trick or treat",
est la couôteunme des mousses - habilyis dans des costeunmes et des vîsagiéthes
dé monstres, dé r'vénants et d'chorchièrs et d'chorchiéthes - d'lus prom'ner
siez les vaîthîns à seule fîn d'tcheûter des chucrîns et des chocolats. Il en
'tait d'même au temps pâssé sustout en Irlande à Halloween. Les bedgeurs
soulaient vîsiter les maîsons à d'mander des p'tites gâches et à offri d'dithe
des priéthes pouor l's âmes des cheins d'la maîson tch'avaient pâssé l'pas. Et
en êffet, pus il' èrchévaient d'gâches, pus i' dithaient des priéthes. Ches
gâches avaient nom "gâches d'âmes". Chutte tradition 'tait bein connue étout
dans des régions d'l'Angliétèrre au 19e siècl'ye.

Y'en avait étout tchi criyaient qu'les p'tits faîtchieaux 'taient à banon chutte
séthée-là étout – et qu'i' faîthaient toutes sortes dé farches. Les gens lus
laîssaient des p'tits présents d'lait, – ou d'vîn - d'pain et des gâches et tout
chenna.



https://nrm.wikipedia.org/wiki/Chifournie

La chifournie ou chifouornie ou vielle à reue est un înstrument d'mûsique à
cordes frottées par eune reue en bouais au lieu d'un artchet. La reue est
touônnée par eune channole auve la main drouaite, tandi qu’ la main gauche du
sounneux joue la mélodie sus un cliavé. I' y'a au mains eune corde mélodique, ou
chant’relle, et des bouordons tchi sonnent eune note fixe.

Au-d’ssus des bouordons nou trouve tchiquefais des cordes sŷmpathiques tchi
donnent au ton un caractéthe pus doux.

La trompette, eune corde tchi produit lé son rythmique dé ch’t înstrument, pâsse
au-d'ssus du tchian, un p’tit j’valet fliottant tchi tressonne contre l'amet, ou
tabl’ye d'harmonnie.

Tchiques noms Ûropéens pour la chifournie: France (vielle à roue); Grande
Brétangne (hurdy gurdy); Espangne (zanfoña); Hongrie (tekerölant); Italie
(ghironda); Allémangne (Drehleier).

L'nom chifournie veint probabliément du Grèc symphonia. En vièr Français nou
trouve étout les patholes chiffonie et symphonie tchi désîngnent eune p’tite
chifournie en forme dé bouaîte bêlongue (13e et 14e siècl’yes.)

La chifournie appathaît dès le Mouoyen Âge. La preunmié forme connue 'tait l'
organistrum, un înstrument des 10e et 11e siècl'yes tchi servait pour
accompangni lé plain-chant. Nou-s'en trouve des nombreurs portraits stchulptés
(capitchieaux d'églyise). La chifournie bêlongue appathut au 13e siècl'ye, à êt'
rempliaichie par d's înstruments tchi r'sembl'yent un mio ès formes actuelles
comme nou vait dans l'portrait "L'Enfé" dé Jérôme Bosch.

Au 16e siècl'ye ou tchit hors d'usage dans la bouonne sociêté. L’usage d’la
chifournie fut întèrdite par la confréth'thie d'musiciens d’Saxe, par exempl’ye.
Ou d'vînt un înstrument d'bédgeux, comme nou vait dans les portraits d’sounneurs
par Georges de la Tour, mais ou r'gângnit sa vidgeu au 18e siècl'ye. À la fîn du
17e siècl'ye la forme d'la chifournie 'tait tréjous sîmpl'ye et rustique, et
ch'est à Vèrsâles qu' les faiseurs c'menchîtent à mettre d's mécannismes dé
chifournie sus des corps dé dgitare ou dé lûth. Des belles chifournies fûtent
faites pouor l's aristocrates par des faîseurs comme Varquain et Louvet à Paris,
et Vivaldi, Corrette et Chédeville fîtent des compositions. La faîchon pâssit au
temps d'la Révolution Française, mais ou sûrvêtchut jusqu'au 20e siècl'ye comme
înstrument paysan ou d'colporteux.

I’ n’y avait pon vrainment d’tradition en Angliétèrre d’pis l’Mouoyen Âge, à
part d's ramonneurs Savoyards ès 18e et 19e siècl'yes, et d'autres beustcheurs
comme Old Sarah, rencontrée à Londres par l'journaliste Henry Mayhew d'vièrs
1850.

La chifournie a 'té ravigotée d'pis l's années 1970 auve la r'dêcouvèrte d'la
mûsique et d's înstruments anciens et l'enrègistrement systèmatique d's sonneurs
traditionnels. Ach'teu i' y'a pus d' trente faîseurs d' chifournie en Ûrope et
l'înstrument est acouo pus populaithe qu' janmais. Lé style dé jeu d'la
gênéthâtion actuelle dé sonneurs dé chifournie a 'té înspithé par l's sonneurs
Français Gaston Guillemain (1870 - 1965) et Gaston Rivière (1909 - 2004) mais
l's styles modèrnes sont dans un êtat dé dêveloppement constant înfluencé par
d'autres genres d'mûsique (rock, jazz, mûsique êthnique) et par d's sonneurs
comme Valentin Clastrier, Jean-François "Maxou" Heintzen et Nigel Eaton.

Nou jouait la chifournie sustout dans l'Bocage Nouormand et dans l's Îles d'la
Manche. Edith Carey nos dit qu'la chifournie dispathut d'Dgèrnésy au
19e siècl'ye; s'lon Fraînque Le Maistre ou dispathut dé Jèrri d'vièrs 1914. Les
dreins sounneurs traditionnels dé chifournie en Nouormandie fûtent Constant
Catherine (1853-1933), musicien et ouvriyi agricole dé St Pierre-Tarentaine
(Calvados), et Louis Mangeant (1862-1926), cordonnyi d'mêtchi dé Drucourt
(Eure).

Les chifournies fabritchies en Nouormandie 'taient faites sustout en forme dé
dgitare. Chutte tradition d'fais'sie locale fut détouônnée assez tôt au 19e
siècl'ye par l'împortâtion d's înstruments faits à Mirecourt et Jenzat.



https://nrm.wikipedia.org/wiki/Cheurque

Un cheurque ( cheurque, rétchîn, hau, chörk) est un paîsson auve eune stchelette
cartilaginneuse et 5-7 dginnes des bords d'la tête.

Y'a eune grande vâriêté d'cheurques (dans les 360 manniéthes) - la mâjorité sont
des mangeurs d'viande, mais les pus grands sont des mangeurs d'pliancton qu'i'
craînchent dé d'dans l'ieau. Lé pus p'tit cheurque a 25cm dé long et l'pus
grand, lé Cheurque-Baleine (Rhincodon typus), craît jusqu'à 15m dé long - ch'est
l'pus grand des paîssons d'achteu.

Les gens ont peux des cheurques, mais raique 4 manniéthes dé cheurque sont
r'connus coumme des mangeurs d'gens. L'pus êpeûthant est l'Grand Blianc Cheurque
(Carcharodon carcharias), mais ch'est probabl'ye qué dans la mâjorité des cas
les cheurques ont mêprîns des nageurs pouor des loups-mathîns. Acouo eune
tchînzaine dé manniéthes dé cheurque ont attatchi des gens, mais ch'est pus
probabliément eune tchestchion dé d'fense.

Y'a des cheurques tchi ponnent d's oeux - nou trouve lus chiviéthes du dgiâbl'ye
parfais sus la grève. D'aut's cheurques donnent naîssance à des p'tits
cheurques.

Dé couoteunme, les cheurques démeuthent dans la mé ou dans l'ochéan, mais y'a
des manniéthes dé cheurques tchi peuvent vivre dans dé l'ieau fraîche, dans des
riviéthes ou des mathes.



https://nrm.wikipedia.org/wiki/C%C3%A2t%C3%A9

Un câté ou châté est un bâtisse pouor la d'fense d'un pays. Dans les touos vièrs
temps nou faîthait des banques et des droves pouor protégi l'copé d'un mont,
ofûche auve eune paliéthe sus - ch'est des câtchieaux.

Les Romains griyaient des camps militaithes (en Latîn: castrum) dans les pays
contchéthis et des tours ou p'tits forts à l'entou avaient nom castellum. V'là
tch'est l'originne des mots câté et châté.

Auve lé partage d'l'Ûrope en difféthents pays auprès la tchête d'l'empithe
Romain, les seigneurs bâtissaient des châtchieaux pouor protégi lus fieux.

Au 11e siècl'ye la manniéthe dé châté à la motte et la baillie 'tait pratitchie
en France et en Nouormandie car ch'tait bein aîsi d'les bâti quédaine en
otchupant du tèrrain. La motte 'tait un mondrîn fortifié, dé couôteunme auve
eune tou sus, et à bas un bel enmuthailli (la baillie) à la baillie d'la tou -
ch'est en tchi les cheins dans la tou pouvaient tither sus autchun attatchant,
la baillie 'tait à portée d'arme.

Duthant la Contchête Nouormande les Nouormands bâtîtent un tas d'ches
châtchieaux en Angliétèrre.

Pus tard en Ûrope, les châtchieaux d'vîntent pus forts auve des grôsses muthâles
en pièrre.

À la siette d'l'întroduction d'la poudre à canon en Ûrope, les vièrs châtchieaux
n'pouvaient d'aut' sténer ches attaques - les hautes muthâles tch'entouothaient
lé d'dans n'résistaient pon à des cos d'canon. Des fort'rêsses géométriques
rempliaichaient par des bords les vièrs châtchieaux, et l's êtats pustôt
centralîsés ès 16e et 17e siècl'yes n'atchilyaient d'aut' les p'tits seigneurs
et lus châtchieaux. Bein des châtchieaux fûtent dêtruits ou transformés en
grandes maîsons (un châté Français tch'est pustôt un mangni ou un palais).

La mode du Néo-Gothique d'vièrs la fîn du 18e siècl'ye et duthant l'19e siècl'ye
êmoûtchait l'èrbâtithie ou la restaurâtion pustôt fantastique dé châtchieaux en
d'lacres, et l'architectuthe des châtchieaux înspithit des nouvieaux bâtisses
tchi r'sembliaient à des châtchieaux (par exempl'ye, lé Collège Victoria en
Jèrri.



https://nrm.wikipedia.org/wiki/%C3%8Eles_Britanniques

Touos l's ièrs né vaient pon d'eune sorte tch'est qu'i' sont l's Îles
Britanniques. Pouor la mâjorité des gens, ch'est la Grande Brétangne, l'Irlande
et l's îles à l'entou. Lé nom d's îles est don géographique, pas politique, car
y'a pus d'un êtat dans l's îles.

Mais y'a des gens, sustout en Irlande, tchi dithent qué raîque la Grande
Brétangne et l's îles associées sont Britanniques, et qu'l'Irlande et ses îles
né sont pon Britanniques. Ches'-là n'ont pon pouor achteu proposé un aut' nom
tch'éthait satisfait ès protêts.

L's Îles d'la Manche né sont pon strictément géographiquement dans l's Îles
Britanniques, mais pouor la conv'nanche politique sont souvent dêcrites
là-d'dans. La louai du Rouoyaume Unni a définni en Angliais "British Islands" (à
la pliaiche dé "British Isles") à seule fîn d'comprendre lé Rouoyaume Unni,
l'Île dé Man et les Bailliages dé Jèrri et d'Dgèrnésy.

Lé nom veint des Prétanni tch'y d'meuthaient dans les touos vièrs temps, s'lon
l'Grèc Pythéas au 4e siècl'ye d'vant l'Christ et Diodoros dé Sicile d'vièrs 50
d'vant l'Christ. Chu nom fut prîns en Latîn par les Romains pouor lus provînche
dé Britannia.



https://nrm.wikipedia.org/wiki/%C3%8Ele_d%C3%A9_Man

L'Île dé Man est eune île dans la Mé Irlandaise entré l'Angliétèrre et
l'Irlande.

La capitale est la ville dé Douglas (en Manx: Doolish), et y'a d'aut's villes:
Ramsey (Rhumsaa), Peel (Purt ny h'Inshey), Castletown (Balley Cashtal) et Port
Erin (Purt Çhiarn). Mais la maintchi d'la populâtion d'meuthe à Douglas et dans
l'vaîsinné.

Lé Tynwald est l'parlément d'l'île tch'est l'pus vièr des parléments dans
l'Commonwealth - il est dîvisé en deux chambres: lé Conseil Législatif et la
Maîson des Cliés.

Lé Lord dé Man est la Reine Lîzabé II du Rouoyaume Unni. Lé chef du gouvèrnément
est l'Chef Minnistre.

Les Manx pâlent l'Angliais, mais y'a tchiques gens tchi pâlent lé Manx étout et
y'a des clâsses dé Manx dans l's êcoles et eune êcole dans tchi qu'l'ensîngnage
est en Manx. Lé Manx est eune langue Celtique – ch'est d'la même fanmil'ye dé
langues qu'l'Irlandais et l'Êcossais, et il est coumme lé Bréton, lé Gallouais
et l'Cornouaillais étout.



https://nrm.wikipedia.org/wiki/%C3%89glyise_d%27Angli%C3%A9t%C3%A8rre

L' Églyise d'Angliétèrre ( Églyise d'Angliétèrre) est l'églyise nâtionnale
Anglyicanne dé l'Angliétèrre. Ch'est la r'ligion d'état en Angliétèrre, dans l's
Îles d'la Manche et dans l'Île dé Man.

La Chrêtchienn'té fut apportée en Grande Brétangne par les Romains. Auprès la
tchête d'l'Empithe Romain et la r'traite des soudards Romains d'la provînche dé
Brétangne (Britannia), ch'tait des mouaines Celtiques tchi gardaient la fouai
duthant l'temps des Saxons et tout chenna.

Saint Aûdgustîn fut env'yé en Angliétèrre par lé Pape Grégouaithe lé Preunmyi
(590-604) pour convèrti l's Angliais. I' trouvit d's églyises dêjà êtablyies
dans des difféthentes contrées du pays. Lé Rouai Ethelbèrt donnit eune vielle
églyise dêjà êtablyie à Cantorbéry. Il en fît san siège épiscopal et d'vînt
l'preunmié Archêvêque dé Cantorbéry vèrs l'année 600.

L'îndépendance et les privilèges d'l'Églyise d'Angliétèrre fûdrent affirmés par
lé Rouai Jean dans La Grande Charte à Runnymede en 1215. Avaû l's années y'avait
du hèrtchîn entré l'rouai et l'églyise en Angliétèrre et l'pape à Rome.

Henri VIII d'Angliétèrre tchestchionnit la r'cliâme d'autorité ecclésiastique
univèrselle dé Rome et l'parlément Angliais votit eune louai tchi nommit l'Rouai
coumme lé chef dé l'églyise en Angliétèrre.

Ch'tait l'Pape Pie V tchi, en 1570, ayant pèrdu espéthance dé faithe l's
Angliais lus soumettre, prononcit l'excommeunicâtion contre la Reine Lîzabé I
d'Angliétèrre et l'Églyise d'Angliétèrre, et pouor la preunmié fais les fidèles
fûdrent d'fendus d'hanter l'Églyise Anglyicanne.



https://nrm.wikipedia.org/wiki/Victor_Hugo

Victor Hugo (Févri 26 1802 – Mai 22 1885) est iun des pus grands auteurs d'la
littéthatuthe Française.

I' d'meuthait en exil ès Îles d'la Manche dé 1852 à 1870. Il arrivit en Jèrri
d'Bruxelles en 1852 et pâssit trais ans à Marine Terrace à Saint Cliément mais
i' fut fliantchi hors en 1855 quand i' crititchit la Reine Victoria. Êpis i'
s'en fut en Dgèrnésy où'est qu'i' d'meuthit à St. Pièrre Port à Hauteville House
jusqu'à la tchête dé l'Empéreu Napoléon III.

Tandi qu'i' d'meuthait ès Îles d'la Manche, il avait à faithe auve les auteurs
Nouormands d's Îles - il êcrivit à Jean Sullivan: "vous êtes, Monsieur, dans
cette précieuse langue locale, un vrai Poëte".

I' prînt l'mot pieuvre et l'fit sèrvi dans san livre "Les Travailleurs de la
mer" qu'il êcrivit en Dgèrnésy. Né v'là pouortchi qu'en Français d'achteu nou
fait sèrvi eune pathole Nouormande pouor chutte bête mathinne à huit gambes.

À ches drein eune conmédie musicale sus san livre "Les Mînséthâbl'yes" a 'té
hardi populaithe.



https://nrm.wikipedia.org/wiki/Saint_M%C3%A2lo

Saint Mâlo (Saint-Mâlo; en Gallo: Saent-Malo; en Bréton: Sant-Maloù) est eune
ville en Brétangne dans l'dêpartément d'Ille-et-Vilaine.

Saint Mâlo est bein fanmeux pouor sa ville enmuthaillie tchi soulait êt' eune
fausse-île d'vant la bâtithie des caûchies tchi l'ont lié à la grand' tèrre.

Achteu la c'meune dé Saint Mâlo est composée des villes à l'entou d'l'engoulême
d'la riviéthe Ranche tchi 'tait dans les touos vièrs temps l'tèrritouaithe des
Coriosolites tch'avaient lus capitale à Reginca (pus tard Aleth). Les Romains
contchéthîtent tout chu pays, mais l'islet restait sans habitants.

Au 7e siècl'ye un Chrêtchien Gallouais tch'avait nom Mâlo vînt d'meuther sus
l'islet et d'vînt l'preunmié êvêque dé Saint Mâlo. Ch't' êvêtchie 'tait ieune
des neuf êvêtchies d'Brétangne tchi sont la fondâtion du pays.

La ville d'Aleth fut attatchie par les Nouormands et au 12e siècl'ye l'islet fut
fortifié et d'pis chu temps-là la ville enmuthailli a 'té un centre dé conmèrce,
dé pêque et d'aventuthe. Jacques Cartier fut né à Saint Mâlo et ses viages
fûtent lanchis d'ilo. Des navidgants d'Saint Mâlo bâptîsîtent les Îles
Malouinnes (Îles Falkland). La caûchie d'Saint Mâlo atchilyait des corsaithes.

Duthant la S'gonde Dgèrre Mondiale la ville fut passecrite par lé bombardément
d's Améthitchains. Auprès la dgèrre la ville fut r'bâtie.

Des batchieaux et des batchieaux à vaituthes d'l'Angliétèrre et d's Îles d'la
Manche vont et veinnent à la caûchie auve des pâssagièrs et des cartchaîsons.



https://nrm.wikipedia.org/wiki/Rouen

Rouen est eune ville normaunde, capitale dé la Normaundie, seloun l'histouère de
chu pais.

Seloun l'administratioun fraunceise, ole est itou le chef-luu de la région de
Ĥâote-Normaundie, du département de la Seîne-Maritime, de l'arroundissement de
Rouen et des cauntons de Rouen, et itou d'eune académîn escolaire.

Seloun la religioun, Rouen est chef-luu du diocèse dé Rouen (archidiocèse) et de
la provinche dé Rouen.

V'là pus de vingt syiclles, Rouen 'tait eune pétite ville gâolouèse, oû mitaun
du pais des Véliocasses, sus le couors dé la Seîne : o se noumait Rothomagus.
Quaund qu'ôle est devenûn eune ville romaine, chu noum a 'taé gardaé et il est
arrivaé jûqu'anhyi, à peinne chaungi : Rothomagus->Rothom->Roen->Rouen.

Oû temps des Romains, o feut entouoraés de quate muns et pusuurs câochies
l'avaient pouor bouot. Ieune qùi venait de Paris, eune âote dé Chartre, et enco
d's âotes.

Oû IIIe syiclle, y avait eun prémyi évaêque à Rouen, et ampraés cha, eune
cathédrale.

En 911, Rouen feut l'enreit où demeuraient les prémyis dus de Normaundie,
devenus coumtes dé Rouen. C'est de là qù'i counqùitent lé restaunt de la duchie.

En 1599, l'échiqùyi y feut établli pouor y demeuraer itou, coume eun parlément
de justice.

La ville feut breûlaée pusuurs feis dauns le temps dé s'n histouère, eune des
drényires feis en 1940, rapport à la batâle dé Fraunce, où la ville feut
boumbardaée.



https://nrm.wikipedia.org/wiki/Rimes_guernesiaises

Rimes guernesiaises est eune oeuvre dé George Métivier, écrivôin Guernésiais.
L'oeuvre a été écrit duthant l'aun 1831. Est eune pyiches de pouésie, en rinmes.
Cette oeuvre est écrit en guernésiais.

L'vièr Nico n'a que le souffle; à traver, il est seur, Sa pel de parchemin nou
verrait quâsi l'jeur; La baîsse l'a mis au lliet; déjà les Corbins l'sentent;
Et, fier com un ribet, l'hérikair se lamente. A-t-i la lerme à l'ieille?
....Oui.... et la jouaie au cœur: Ses pensaies, ouest k'i sont? ....Au fonds du
grand baheur. Oyoûs coum i sanglliotte? ....I fait pourtant dzieillies, Le
drôle, à la frumine à serraeure enrouillie. Mais vchin vnir un Droguiste, un
couac jamais itai: "Man Maîtrida, Mussieu, peut vous ressucitair," S'fait
l'débitai d'la mort. - "Vere; combien qui coûte?" "Pas grand chose," llî dit
l'autre, auve sa mine d'épergoutte; "Hé, ch'n'est qu'une bagatelle." - "Mais
j'veur saveur combien. "Combien? ....dite mé à l'heure." "Ah Mussieu, quasi
rien, "Trente-chinq sous." - "Trente-chinq sous!" "....A l'aigue! Au feaue! Au
meurdre! "Que j'meure maudit voleur, "Et que j'té vée l'co teurdre."

Hélas! hélas! l'ami Toumas I travaille à filieur de bras: Jamais, jamais,
n'désaltère, Mais lève et lève le tchu du verre, Et (sauf l'honneur que j'vou
dais) Le sien sra fré dans trais mais. Du Champagne vla san drigo: I fait
tire-lire-larigot Auve du Madère; I s'embrage De nott milleur Hermitage, Et vou
suppe un gallon d'Claret Coum si ch'tait du ptit vin suret Il est haut tems,
malécatant Té qui n'mange guere, et qui bais tant, A bere du vin k'tu désapranne
Au gin, au gin, iverouaigne!



https://nrm.wikipedia.org/wiki/Rennes

Rennes (en Bréton: Roazhon; en Gallo: Resnn) est eune grand' ville en Brétangne
tch'est la capitale du dêpartément d'Ille-et-Vilaine. Ch'est ieune des deux
capitales historiques d'la Brétangne (auve Nantes) et achteu ch'est la capitale
d'la région d'Brétangne.

La ville fut fondé où'est qu'les riviéthes Ille et Vilaine lus r'jouaingnent -
Rennes est acouo împortant pouor lé transport car y'a eune grande stâtion pouor
lé TGV. Ouaithe qu'la ville né sait pon hardi grande, oulle a un c'mîn d'fé à
maîntchi souôtèrrain tch'est 9.4 km d'long auve 15 stâtions.

Y'a deux grandes unnivèrsités dans la ville tch'ont dans les 60,000 êtudgiants
et y'a d'aut's collèges et înstituts étout.

Iun des pus fanmeurs bâtisses d'la ville est l'Parlément d'Brétangne. La
bâtithie fut c'menchi en 1618, mais l'parlément siégeaient là-d'dans raîque en
1655. En 1790 lé parlément fut aboli. Quand eune racachie d'pêtcheurs fîtent un
grand protêt dans la pièche du Parlément en 1995, lé bâtisse fut brûlé. Auprès
eune èrbâtithie, lé bâtisse fut r'ouvèrt et core pus fanmeur achteu.



https://nrm.wikipedia.org/wiki/Pr%C3%A9sident_d%27France

Lé Président d'la Républyique Française ok ta mer :hap: (qu'nou-s'appelle lé
Président d'France) est l'chef d'êtat d'la France et iun des co-prînces dé
l'Andorre.

D'pis 2000 l'Président est êlu pouor un mandat d'5 ans (d'vant chenna la
présidenche duthait 7 ans). Et ch'est d'pis 1962 qu'lé Président est êlu par
l'peupl'ye (d'vant chenna, ch'tait l'parlément tchi chouaîsithait l'Président).

Mais qù'i-z-eut eune Révolutioun fraunçaise enter 1789 et 1799 et eune prémyire
républlique en Fraunce en chu temps-lo (1792-1804), i n'y avait pas de
"président". Le prémyi à dévenin président feut Louis-Napoléioun Bonaparte en
1848, amprés la fin de la reyouta de Louis-Phelippe. Mais coume i se fit
empereus, le préchain président avint ampraés la définitioun du segound Empire,
en 1871, alors qù'i n'y avait paé maême dé républlique. Adolphe Thiers feut
noumaé, mais ne restit paé, pîqù'i vouolait eune républlique et que les
Fraunçais revouolaient eun Rei. Cha feut doun le du de Magenta, Patrice dé
Mac-Maĥoun qùi le remplléchit-lo. Ch'ti-chin espérait qué le coumte dé Chaumbord
vyirait mountaer sus sen trône dé Fraunce, mais rapport és treis couoleurs, cha
n'avint paé. I falait doun core espéraer et i feut decidaé qùé le président le
s'sait pouor eun temps de dyis auns, le temps qùi fallait oû prétaundaunt de
mouori, pouor en ravaer eun suusaunt. Mais v'là qùi ne décapelit qu'en 1883.
Pendaunt chu temps, la républlique feut anounchie en 1875, Mac-Maĥoun s'n alit
et Jules Grévy restit président en 1883.



https://nrm.wikipedia.org/wiki/Porte

Eune porte ou un us est un mouoyen d'freunmer un appartément ou bârrer eune
maîson ou un bâtisse - mais des boulants (trains, vaituthes, beusses) ont
d'couôteunmes des portes, et des meubl'yes (armouaithes).

Eune maîson peut aver eune grand' porte ou un grand us ( grànd hus, hus dé
d'vant) - ch'est l'entrée prîncipale, la pus împortante (lé grand us est étout
la pus grande des deux arches d'eune entrée; et lé p'tit us est la cheinne pouor
les piêtons). La p'tite porte ou lé p'tit us ( p'tit hu, hu d'derrière) est la
porte dé driéthe.

Un us ( hecq), en partitchulyi, peut aver deux parties: un battant à haut et un
hai à bas. Sus eune fèrme, ch'est bein car nou peut ouvri l'battant sans laîssi
pâsser d's annimaux dans la maîson. L's êtabl'yes ont souvent d'ches us.

Un porta ( pouorta) est eune manniéthe dé porte. Chenna peut êt' eune porte dans
eune muthâle dé gardîn - eune grande ou eune p'tite. Chenna peut êt' eune p'tite
porte, dans eune grande porte, pouor les piêtons. Chenna peut êt' étout l'grand
us d'eune églyise.

Eune porte drissante ouvre dé bord. Y'a bein des portes automatiques dans des
grandes boutiques ou des bâtisses publyis tchi sont des portes drissantes. Nou
trouve étout des portes touônnantes ou portes en vitheveau.

Eune porte peut aver eune sétheûthe à seule fîn d'bârrer la porte atout eune
clié.

L'entraée d'eun' hus sé noume lé pas de l'hus. Si l'hus est froumaé aveu eune
cllé, no dit qu'il est bastilli, ou barraé. Dire barraer eune porte, cha vyint
qu'âotefeis, eune barre dé boué 'tait cachi derryire la porte. No-z-en veî co
dauns qùiques égllises.

Y a déeus mannyire dé viqùets, les syins des portes dé maisoun. Ch'est eun
battaunt qùi s'ouve, mais la porte reste froumaée. I peut y avaer eune crouésie
en dedauns. Mais le viqùet, ch'est itou le trou des touniâos, par où qu'eun
quenâle peut s'entraer de dedauns pouor le nettiaer (touné à beire).



https://nrm.wikipedia.org/wiki/Nouormands

Les Normaunds sount l's habitaunts de la Normaundie. Dauns les temps d'âotefeis,
il t'aient eun peuplle du norouêt de la Fraunce, qùi venaient pouor pusuurs
d'enter'ieus (les noblles), des pais d'Escaundinavie. Lus noum vyint pouor
chenna dé Northmen ou byin Norsemen : l's houmes du nord.

Il ount jouaé eun graund rôle politique, mais itout militairement et
tchulturèlement en Ûrope : il ount colonisaé la Normaundie, dé qùi ôle a sen
noun ; il ount fait le counqùêt de l'Aunglléterre et il ount foundaé eun roöume
en Sicile et en Italie du su.

Pouor dyire vrai, oû temps de l'envasioun de la Graund-Brétangne, pusuurs des
« North men » 'taient d's houmes des Fllaundres, mais lus maîtes étaient
tertouos des Vikings.

I quemenchitent à otcchupaer eune belle part du nord de la Fraunce, de manyire
intuablle, il 'taient touos là incarnaés indènes à touos brésilli. Les syins de
Neûtrie n'avaient pus qu'à se garaunti coume i p'vaient ou byin à s'enfui, coume
les mouènes do lus reliques.

Cha débutit dauns le mitaun du IXe syiclle, et le roué Charles III de Fraunce a
byin finin par lus dounaer eune terre, la Normaundie en 911. Ches Normaunds
d'ilo étaient souos le quemendement dé Rou de Normaundie, le premyi du.

Byin vite, i dévintent des chrêtchians et se mintent à préchi la langue d'ilo,
le galo-romain de Neûtrie, qù'est dévenun noute Modèle:Loceis d'anhyi. Mais i
seutent itou gardaer eune tchulture byin à ieus, qùi n'taient pus coume la syine
ès Escaundinaves, mais paé parêle noun pus à la syine ès Fraunçais.

De chu couop-lo, i ne fâot janmais counfounde les Normaunds d's âotes Northmen,
qùui sount tous les Vikings du Nord. Ch'est pouor chenna que rtcheu les Russes,
le nom de Normaund désène en fait de cha les Varègues.



https://nrm.wikipedia.org/wiki/Monnaie

Eune mounaie est eun moien de coumerche. Y a qù'eune mounaie par pais, mais i se
peut byin pusuurs pais aient la maême.

No s'en sert pour acataer et pouor vende. Achteu, no n'a paé tréjouos besein
d'avaer de l'ergent dauns sa pouqùette pouor acataer qùiqueseit. I suffit
d'avaer eun moien de paiement, coume la carte dé baunque, ou par l'enternette.

Oû temps des Dus de Normaundie, la mounaie de touos les jouors 'tait le denyi
(touorneis) en ergent, merqùi d'eune croués. I n'en fallait eune douozanne pour
avaer ieun souo. Et quaund' no-z-avait sen coumpte dé vînt souos, cha f'sait
eune live touorneis, qù'était la mounaie principale du roué. Quand que la live
feut chaungi, et remplléchie pa le fraunc, cha devint la mounaie des Normaunds,
jûqu'oû prémyi jaunvier 2002.

Dans l's Îles, nou gardait les vièrs sou auprès la Révolution Française mais
auprès tchiques années i' n'y'avait dgéthe dé louis (livres tournouais) dé
restant et les boutitchièrs avaient du train à faithe du conmèrce car i'
n'restaient pon assez d'pièches. En 1834 lé louis britannique fut atchilyi
coumme eune monnaie officielle et en 1837 nou r'nonchit la livre tournouais. Les
preunmié pièches en rouoge tchuivre dé Jèrri fûtent întroduites en 1841.



https://nrm.wikipedia.org/wiki/Mathe

Y a les syines qùi sount naturêles, coume les mares de caump (en pais
d'ergùile), ou coume les graund mares dé mountangne ou coume les mares dé côte.
Dauns le Cotentin, fâot veî les mares dé Vâoville (noumaée : la Mare de V.) ou
enco à Gatteville (mare dé Gattemare). Aveu l'avaunche dé la mé sus la terre,
byin des mares né sount pus que des souovenins.

Dauns les couors des f'aunches-valî, y avait byin souovent des marettes pouor
faire beire les baêtes ou nagi les bouores. Fâot gùettyi qué le mâle n'y dépure
brin.

Âotefeis, ou temps de la fieudalitaé, touos les fieus avaient des vivyis, qùi
sount des mares à peissoun. Pouor avaer eune bouone iâo dauns le vivyi, o vyint
par eun bieu qùi la ĥale d'eun ru ou d'eune rivyire en amount.

Pouor fabriqùi de l'êtricitaé, no fait des mares aveu eun barrage, et ch'est
l'iâo gardaée qùi devyint la forche de la machène êtrique.

Anhyi, cha arrive enco de faire des mares, coume pouor arfrédi les réacteus des
luqùérènes atomiques, ou enco, sus le bord des câochies, pouor ne paé que l'iâo
qùi couole dé la veie s'n âle niaer les cllos du trîge.

En Jèrri la pus grande mathe est la Mathe au Seigneu à Saint Ouën, dé tchi la
contrée a nom Vaû d'la Mathe. Y'a étout la Mathe Sainte Cat'linne (les cheins
tch'y d'meuthent sont les Mathiens) tchi n'est pon eune mathe, mais eune baie.

Quand la mathée s'èrtithe, ou laîsse des mathes (ou des pits dg'eau) dans les
rotchièrs dans tchi nou trouve ofûche du frêtchin, du crabîn, des cons d'rotchi
et d'aut's bêtes.



https://nrm.wikipedia.org/wiki/Louis_Beuve

Louis Beuve ou Maîte Louis, est naqùi le 21 dé décembe 1869 à
Quettreville-sus-Sienne, yoù qù'i mouorit lé 17 de juin 1949. Il 'tait eun poète
et merqùeus fraunçais de laungue normaunde.

Il 'tait d'eune famîle du veisinage dé Lessay, yoù qù'il aprit à préchi tcheu
ses gens. Ampraès aveî fait eun miot d'études à Caen et sen service militaire à
Tchidbouo, Louis Beuve s'n alît travailli coume pétit coumis de libraîrie à
Paris. Dé se trouaer si louen de tcheu li et de sen pais, il en feut eun miot
malhéreus et cha le démentait des couops. Cha vint que cha li dounit l'envie de
merqùis des mot dauns noute loceis normaunds, des pouésies et des rînmes, rapprt
à chau qù'il 'tait venin eun jouo de 1890 à Tchidbouo entenre chauntaer les
caunchouns d'Alfred Rossel.

Racachi a Paris, i foundit la Sociétaé et le jouorna du Modèle:Bouais-Jan avec
le peintre et conteus Fraunçoués Énault en 1897.

Rentraé dauns sen Cotentin, i devyint le directeu du petit jouorna de Saint-Lô :
Le Courrier de la Manche, et cha jûqu’en 1944, quaund la ville aveu touote sa
maisoun et le jouorna feûtent ébrésilli, bre^laés et acrabouis par les
boumbardéments amérqùains. Il avait trouvé pour désigner ce drame inutile le nom
de « graunde breûlerie ».

Acabassaé et attristaé par le ramas de pyires qù'téait dévenin la Normaundie, i
se rentrit sus sa terre, là ioù qù'il 'tait naqùit, à Quettréville, et ch'est lo
qù'i mouorit, lé 17 de juin 1949. Il eût les « Treis Cats » coume poèle à
l'égllise, et ch'est dauns chu chimetyire qù'i feut mins. No-z-y veit enco sa
pyire.

Maîte Louis Beuve, qu'avait fait ses écoles lounguement, 'tait qùiqu'eun qùi
counaissait byin l'histouère dé la Normaundie et qu'avait de la remarque pouor
la graundeu passaée des dus de Normaundie et des roués de Sicile. I feut ieun
qùi fit les graundes fêtes du millénaire du Cotentin à Couotaunches en 1933.

Ch'est aûssi pouor cha qù'i s'intéressit à l'histouère nordique, et il inventit
le Souopaer des Viqùins. Ses amins et li s'y venaient a l'entouo d'eune graund
tablle, pouor eune assembllaée, dauns l'esprit des repas escaundinaves. Ches
souopaers-lo feutent suusus maême ampraés sa mort, par lé fait de l'abbaé
Lélegard. Ch'est achteu finin, pîsqué ch't-ichin est mort itou (1994).

En touot cas pouor sû, Maîte Louis reussit touot de maêm à armette eun miot
dauns le qùœu des gens et des syins du Cotentin, l'idaée d'eune âme normaunde,
coume no veit qu'o se pouorsu tcheu les souoneus de Magène et qùiques âotes du
Viqùet.

Et touot cha, cha vyint de ses caunchouns et de sés pouésies, dount la pus
couneue est byin enco La Graund Launde.

Les merques dé maîte Louis Beuve sount quasiment touotes merqùies en normand
cotentinais du trîge dé Lessay et de Couotaunches. Ol'ount 'tait byin veues
coume dé belles lettes par Rémin de Gouormount et Henry Bordeaux.

Couotaunches, la capitale du Cotentin, avait eune graund pllèche dauns les
pouésis normaundes dé Louis Beuve, qùi tréjouos qù'i passait lo, il avisait la
cathédrale do ses graunds uurs, et à la vei dauns touote sa fyitaé et sa
graundeu, cha li f'sait qùique seit. Il en préchit byin des coups.

Itou, il a byin merqùis sen amouo de sa terre et de ses gens, i fait partie des
pus graunds de la littérateure en normaund. I dounait du sens à touot et i feut
doun eune référence pouor les merqùeus et les pouètes venins ampraés li, coume
Côtis-Capel, pouor né dyire qué li.



https://nrm.wikipedia.org/wiki/Jean_Sullivan

Jean Sullivan (John Sullivan, J.S., Oméga), 1813-3 d'Août 1899, 'tait l'seul
auteu qu'nou connaît tchi dit qu'il êcrivait dans lé dgialecte Jèrriais dé Saint
Hélyi, à ch't heu dispathu. Pouortant sa manniéthe d'êcrithe 'tait si
idgiosŷncratique qu'nou n'peut pon aîsiment chein tch'est p't-être typique du
dgialecte, d'auve chein tchi n'tait qu'des teurs à li.

Fis du directeu d'l'Hôpita, i' s'întérêssait dans l'histouaithe et la
littéthatuthe. I' 'tait notaithe, journaliste (rédacteu du Jersey Observer),
artiste, et auteu d'livres en Angliais et en Français (auve ofûche tchiquefais
pus d'fantaisie qué d'histouaithe), et d'poésies en Jèrriais, en Angliais et en
Français, l'pus souvent d'eune manniéthe extravagante.

Tout coumme, i' vaîsinnait auve les auteurs v'nus en Jèrri. Victor Hugo
li'êcrivit: "vous êtes, Monsieur, dans cette précieuse langue locale, un vrai
Poëte". I' connaîssait Alfred, Lord Tennyson tchi v'nait vîsiter san fréthe à
d'Hautrée, et fit eune vèrsion Française dé Crossing the Bar. I' travaillit auve
Messire John Everett Millais tchi fit un portrait (înmaginnaithe) dé Wace pouor
un livre dé Sullivan.

I' 'tait un monarchiste dêvoué, et cratchait d'êt' "patronné par Sa Majesté la
Reine". Hardi d'ses poésies fête des vîsites et annivèrsaithes rouoyaux.



https://nrm.wikipedia.org/wiki/Heuthe

Eune heure, ch'est eune duraée, qu'est anhyit la 24e part d'eun jouo (d'eune
journaée), dé sorte qù'i y a dauns eune journaée déeus douozanne d'heures, la
matinaée (ou matin) et l'arlevaée (ou sei).

La matinaée couort dé minyit à médi, cha fait 12 heures et l'arlevaée de médi à
minyit, cha fait enco 12 heures.

Du temps auntique, i y avait meins d'heure dauns la journaée, rapport qué l's
heures 'taient pus loungues, et se coumptaient en prémyire heure, 2e heure, aveu
des duraée de treis heures d'anhyi. Les mouènes ount enco ches vuules heures
coume pâosettes pouor pryi : ch'est l's heures liturgiques : laôdes, prime,
tierche, none, vêpres, coumpllies.

L'heure, ch'est itou pouor dyire l'heure d'eun moment. Il est syis du sei, ou
byin vyins pouor la demie de dyis heures.

La vuule heure, ch'est l'heure oû solé. Fâot eun cadraun pouor la luure. Ôle a
partouot 'taé remplléchie par l'heure nouvelle.

L'officielle, ch'est l'heure qù'est quemendée par la loué. Cha fait qu'acht'heu,
i y a déeus heures officielle en Normaundie, la syine ès îles, et la syine de la
Graund-Terre.



https://nrm.wikipedia.org/wiki/Grand_Pataflias

Lé Grand Pataflias ( Grand Pataflias; en Angliais: Big Bang) est un nom tch'a
'té donné à la théorie, atchilyie par l'pus grand nombre dé scientistes tch
travâlent dans la cosmologie, tch'explyique l'originne dé l'Unnivèrs. S'lon
chutte théorie y'a dans les 13.7 billions d'ans eune seule taque cont'nait tout
l'Unnivèrs. Chutte taque 'tait bein p'tite, hardi b'sante et divèrsément caude.
Tout ch'qu'i' y'a – l'espace, lé temps tchi pâsse, et la matchiéthe – fut grée
quand chutte taque s'êtrueûlit.

En 1927 Georges Lemaître publyit ses r'chèrches tchi mouontrit qu'l'Unnivèrs est
à agrandi. Albèrt Einstein èrfusit d'accepter l'idée qu'l'Unnivèrs pouvait
agrandi. Lemaître proposit qu'si l'Unnivèrs dév'nait pus grand, il éthait deu
c'menchi hardi p'tit – il app'lit lé p'tit Unnivèrs l' atonme prînmitive.

En 1949, l'astronome Fred Hoyle tchi proposait eune aut' théorie, l'Êtat
Stabl'ye, s'motchit d'la théorie à Lemaître et la bâptîsit un big bang. Pouor
l's années 1960, l's obsèrvâtions astrononmiques faites avaient donné pus
d'têmouongnages en faveu du Grand Pataflias.



https://nrm.wikipedia.org/wiki/Godefrei_de_Danemarche

Godefrei Ier, roué des Danes, s'sait naqùi en 765, et mort en 810. I feut roué
devaunt 804, ch'est seu, à 810, annaée qù'i mourrit.

Godefrei avint coume eun roué oû pais de Danemarche, la prémyi couop dauns l's
Annales regni Francorum, en 804, quaund il acoundit ses batiâos et ses houmes
quevalyis à Slesthorp, à la bavette ente sen rouioume et l’empire à
Charlemangne, qùi ne vyint paé mais le rencountraer .

Pus tard, il attaqùi l's Obodrites, d's Eslaves, mais i deit s'arychulaer,
rapport à eune armaée envyiée par Charlemaungne, en 808. L'annaée d'ampraés, il
est enco noumaé dauns l's annales, mais ch'est ryin, aveu sa drényire annaée.

En 810, le roué Godefrei et ses Danes se met à capuchi les Frisouns, aveu pus de
200 bâtiâos pouor lui, et i gangnent sus ieus, qùi deivent li payi eune
tributioun. Charlemangne n'est paé countent.

Il avait des gâs, mais ch'est sen nevou Ĥemmin qùi avint oû trône, et qùi fit la
pais aveu l’Empereus ..

Ses fis fuetent itou roués des Danes, qùiques annaées. Le syin qùi durit le pus,
à rengni, ch'est Ĥorik, mort en 854, roué des Danes de 813 à 854.

Le roué des Danes Godefrei est p't-ête le syin qù'est le modèle récopi du roué
Godefrei que no veit pouor lé prémyi couop dauns la canchoun de geste de
l'Histouère dé Charlemangne ou Histouère du Roué. Chu Godefrei-lo est le père à
Ogyi de Danemarche, lé quevalyi dane de la légende.



https://nrm.wikipedia.org/wiki/G%C3%B9erre_d%C3%A9_Chent_Auns

La gùerre dé Chent Auns feut eun chiffe-tiraée ente la Fraunce et
l'Aunglléterre, et qùi durit pus de chent annaées. O sé c'menchit en 1337, et
feut définîn en 1453. La Normaundie feut reide minchie de chute gùerre, jûqu'à
la batâle dé Formigny en 1450, ioù que les Aungllèches feûtent freulaés pour dé
boun tcheu nouos.

Le prémyi à c'menchi la gùerre feut le roué Douard III d'Aunglléterre, qùi ne
vouolait ryin saveî de cha qùé le roué de Fraunce était Phelippe VI, sen
couosin. Phelippe li avait reprint la ville dé Bordiâos, et i n'avait paé aimaé
cha. I pensait doun que cha devait iête li à iête roué de Fraunce, pis qù'il
'tait eun gars à la ranne Isabelle dé Fraunce, eune fîle à Phelippe IV lé Bé. I
se creyait dauns sen dreit et, par eune mâovaise affaire, Robert d'Arteis,
signeu de Counche, li asseurit que ch'était byin li, Douard, qui devait venin
prenre lé roioume, d'aveu eune palaunqùie de quevalyis. Cha qùi fit en 1346 à
Crécy !

No se chornit pusuurs couops touot le temps la gùerre, et devaunt qùé de dire
touote l'histouère dé chute gùerre, no peut devaunt balli eune liste des batâles
et dé qùiques assyigements de villes :



https://nrm.wikipedia.org/wiki/For%C3%AAt

La pus graund forêt du mounde est en Amérique du Su, ch'est la syine d'Amazônie.
Les forêts sount bouones pouor tertouos, pîque o doune dé l'air milleu ; ch'est
pouoqùi.

Âotefeis, en Fraunce coume en Anglléterre, no soulait y mette les baêtes, coume
les avers, qùi venaient y mougi des gllaunds de qùêne.

Gllaôme lé Counquéreus en fit pllauntaer eune neuve, pouor y cachi, ch'est anhyi
la Neuve Forêt que les Aungllèches noument la New Forest.

Eune forêt est eune grande bouaîs'sie ( bouaîs'sie). Y'a des difféthentes
manniéthes dé forêt:

Eune forêt d'plyie ou forêt mouoillie est eune forêt où'est qu'la dêtchèrque
annuelle dêpâsse au mains 1750-2000 mm. Ch'est en tchi ches forêts abrie les
deux-tchièrs des manniéthes dé pliantes et bêtes du monde. Y'a des forêts
d'plyie dans les Tropiques et dans les zônes dé tempéthance. Ches forêts sont
parfais m'nichies par la d'sèrtéthie.

Y'a des forêts conmèrciales tchultivées pouor lé bouais (pouor lé bouais
d'sèrvice ou l'papi) ou d'aut's produits.



https://nrm.wikipedia.org/wiki/Conm%C3%A8te_%C3%A0_Halley

La Conmète à Halley est eune conmète tchi r'veint pâsser la Tèrre touos les
75-76 ans. Ch'est la pus fanmeuse des conmètes, mais ch'n'est pon tréjous la pus
lithante.

Ch'fut l'astronome Angliais, Edmond Halley, tchi réalîsit qu'la conmète dé 1682
r'sembliait à la cheinne dé 1607 et la cheinne dé 1531. I' proposit don en 1705
qué ch'èrfut la même conmète tch'èrvénait châque fais et i' caltchulit qu'nou
pouôrrait espéther lé r'tou d'chutte conmète-là en 1757. Halley, li, n'vivait
longtemps assez pouor èrvaie la conmète car i' mouothit en 1742. D'aut's
astronomes èrcaltchulîtent l'êffet des plianètes et, s'lon lus caltchuls, la
conmète r'appathut en 1758. Et v'là tchi fut la preuve d'la théorie à Halley.

La conmète à Halley fut la preunmié conmète èrconnue d'èrvénîn - chein
qu'nou-s'appelle eune conmète périodique (ou eune conmète à pause). Nou
r'chèrchit dans l'histouaithe pouor èrtrouver la conmète dans l'histouaithe dans
l'années quand oulle avait pâssé. Nou trouvit qu'la conmète fut êpiée:

La vîsite èrmèrquabl'ye d'la conmète en 1910 fut la preunmiée à êt'
photographiée. Pouor les Nouormands, juste d'vant l'millénaithe d'la
Nouormandie, ch'tait la preunmiéthe dépis la preuve qué ch'tait bein la conmète
d'la contchête Nouormande. 1910 'tait eune année à deux conmètes - la Grande
Conmète dé ch't' année 'tait même pus cliaithe qu'la cheinne à Halley.

La vîsite dé 1986 'tait pustôt d'sappouaintante car la conmète appréchit raiqu'
bein au liain d'la Tèrre. Mais des fîsées fûtent lanchies pouor aller examinner
la conmète et les scientistes èrchûtent des bouonnes connaîssances là-d'ssus.



https://nrm.wikipedia.org/wiki/Clioche

Eune clioche (clloque, tchôque) est un înstrument d'musique bein sîmpl'ye dans
la forme d'eune tâsse tchi sonne quand nou la tape. Nou fait sèrvi les clioches
pouor annonchi eune nouvelle, ou mèrtchi eune cérémonnie. La sonn'nie d'clioches
coumme musique est traditionnelle pouor les mathiages.

L'pus souvent les clioches sont en méta, mais i' sont faites étout en pot'tie ou
en vèrre. Les clioches peuvent êt' faites en fé mais l'pus souvent i' sont en
bronze, partitchuliéthement un alouai dé 78% d'rouoge tchuivre et 22%
d'blianc-fé.

Par eune vielle couôteunme dé pus d'chin chents ans, en Jèrri nou sonne les
clioches d'églyise dans les Pâraîsses dé St. Ouën, St. Pièrre et Ste. Mathie
d'pis méjeu la Sèrvelle jusqu'à mînniet l'jour dé Noué. Aut'fais chutte
couôteunme sé gardait étout à St. Jean, St. Brélade et St. Louothains.

Entre 1461 et 1468, les Français avaient 'té en otchupâtion d'l'Ile. À chein
qu'nou dit, la libéthâtion arrivit dans l's ambettes dé Noué, et dé jouaie nou
sonnit les clioches dans les cliochièrs du Ouêst tchi n'avait janmais 'té tout à
fait dans les mains d'l'enn'mîn.



https://nrm.wikipedia.org/wiki/Choule

La choule est eune vielle gamme Nouormande qu'nou soulait jouer temps pâssé. Y'a
un êffort achteu d'ravigoter chutte gamme en Nouormandie. Ch'est ieune d'ches
vielles gammes dé balle tchi 'taient l's anchêtres des gammes d'achteu coumme lé
football, lé rugby et lé hockey.

La grande choule est jouée entré deux (grandes) êtchipes atout les pids, les
mains et sans doute les poings.

La choule à la crosse est jouée atout des badgettes (ou des battes), les pieds,
la tête et les mains.

Ch'fut duthant l'dgiêx-neuvième siècl'ye qu'les gammes modèrnes fûtent
standardîsées – tout preunmiéthement en Angliétèrre dans les grandes êcoles et
l's unnivèrsités.

Mais tout chenna v'nait d'eune tradition dé gammes dé balle qu'nou jouait dans
les villages. Châque village ou pays avait ses règl'yes s'lon tchi qu'nou jouait
– et chenna pouôrrait m'ner à d's êtchipes dé difféthentes grandeurs – des
grandes êtchipes ou des p'tites. Sans hôlouoges nou jouait s'lon la sonn'nie du
cliochi d'l'églyise ou s'lon la mathée ou même s'lon lé solé.

Nou lanchait, portait ou codpîsait la balle – et y'avait étout des vâriâtions
auve eune sorte dé badgette tchi r'sembliait sans doute au hurling Irlandais ou
au shinty Êcossais. La gamme pouvait êt' bein violente coumme les hoummes
littaient pouor la balle dans eune manniéthe dé "dgèrre" – tchiquefais entré
deux villages, ou entre les jannes gens et l's hoummes mathiés.

La choule 'tait pratitchie en Nouormandie, Picardie et jusqu'en Brétangne, mais
l'întroduction dé sports modèrnes en France auprès la dgèrre Franco-Preusse dé
1870 (sustout coumme pratique militaithe pouor la modèrnîsâtion d'l'armée et
l'urbannîsâtion d'la tchultuthe nâtionale) 'tait destinnée à rempliaichi les
gammes traditionnelles coumme la choule.



https://nrm.wikipedia.org/wiki/Chapelle

Byi souovent, eune capelle est seule. O sert d'annexe pouo l'égllise dé la
parouesse. Mais i n'n'avait qùiqu'eunes dauns des câtiâos, ou des maisouns de
signeu, qùi f'saient servi par eun praête aroutinaé.

Dauns eune graund égllise coume eune cathédrâle ou une basouoque, eune capelle
est eun morcé du touot, ente déeus murâles, d'aveu eun' âoté.

Lé roué Saint Louis fit la prémyire sainte capelle, qùi bâtit dauns sen câté de
roué, à Paris. Ch'est eune capelle qù'i vouolit pouor archeveî eun miotin de la
Couorone d'épènes. I s'en trouve itou déeus âotes saintes capelles, és câtiâos
de Vincennes et de Saint-Germain-en-Laye.

I fâot paé maunqùi d'alaer veî la petite Capelle, à
Saint-Aundré-de-la-Poum'maie, à Gùernesey. Ch'est eune reide pétite capellette,
assaez barrasène, et touote cou'erte d'eun caracot de coqùilles dé calicocos, de
fllies, etc, ĥalaés de la mé. Viyiz l'image >>>.

Eune chapelle est étout eune églyise Méthodiste. Les gens d'chapelle (ou les
chap'lains) sont les Méthodistes.

Capelle vyint du latin capella. Chu noum avait 'taé dounaé à la capelle palatène
du demaine d'Aix-la-Capelle (chute pllèche-ilo n'tait mais qu'Aix [lat. Aquas]
devaunt que la graund capelle feut bâtie). Ch'est coume cha qu'o feut dite,
rapport à euné relique dé la chape (capa) de Saint Martin.



https://nrm.wikipedia.org/wiki/Cath%C3%A9drale

Eune cathédrale est eune mannyire d'égllise pouor les Chrêtchians. Ch'est là,
qù'o seit graunde ou pus petite, qùe se troue le syige de l'évaêque : la
Cathède.

No ne counaît paé byin les prémyires cathédrales du temps. À Rome, quaund le
temps de pouoveî bâti d's égllises 'tait arrivaé, la prémyire égllise qùi feut
eune cathédrale était la basouque Saint-Jeaun-de-Latraun, coume achteu
cathedrale dé Rome. Par ampraés, dauns les diocèses nouviâos, ch'tait eun
prémyire égllise à la capitale du petit pais. Et ch'est à l'entouo de lli qùé se
fesaient les prémyires parouesses et lus petites égllises. La cathédrale 'tait
le seu enreit pouor se faire bâtémaer par l'évaêque. Ch'est pus tard qùé les
tchuraées des parouesses ount bâtémaé les petiotins sus des founts.

En Normaundie, le noumbe dé cathédrales est de huit (les syines qùi sount
graissies sount enco le syige d'un diocèse :

Au Rouoyaume Unni nou crait qu'eune ville tch'a eune cathédrale dait êt' eune
cité, mais en véthité ch'est la charte rouoyale baillie à la meunicipalité tchi
fait eune cité.



https://nrm.wikipedia.org/wiki/Capelle

Byi souovent, eune capelle est seule. O sert d'annexe pouo l'égllise dé la
parouesse. Mais i n'n'avait qùiqu'eunes dauns des câtiâos, ou des maisouns de
signeu, qùi f'saient servi par eun praête aroutinaé.

Dauns eune graund égllise coume eune cathédrâle ou une basouoque, eune capelle
est eun morcé du touot, ente déeus murâles, d'aveu eun' âoté.

Lé roué Saint Louis fit la prémyire sainte capelle, qùi bâtit dauns sen câté de
roué, à Paris. Ch'est eune capelle qù'i vouolit pouor archeveî eun miotin de la
Couorone d'épènes. I s'en trouve itou déeus âotes saintes capelles, és câtiâos
de Vincennes et de Saint-Germain-en-Laye.

I fâot paé maunqùi d'alaer veî la petite Capelle, à
Saint-Aundré-de-la-Poum'maie, à Gùernesey. Ch'est eune reide pétite capellette,
assaez barrasène, et touote cou'erte d'eun caracot de coqùilles dé calicocos, de
fllies, etc, ĥalaés de la mé. Viyiz l'image >>>.

Eune chapelle est étout eune églyise Méthodiste. Les gens d'chapelle (ou les
chap'lains) sont les Méthodistes.

Capelle vyint du latin capella. Chu noum avait 'taé dounaé à la capelle palatène
du demaine d'Aix-la-Capelle (chute pllèche-ilo n'tait mais qu'Aix [lat. Aquas]
devaunt que la graund capelle feut bâtie). Ch'est coume cha qu'o feut dite,
rapport à euné relique dé la chape (capa) de Saint Martin.



https://nrm.wikipedia.org/wiki/Caernarfon

Caernarfon est eune ville en Gwynedd dans l'Nor-Vouêt d'Galles. L'nom d'la ville
veurt dithe en Gallouais: "lé châté (dans la contrée) endrait Ynys Mon".

Les Romains fondîtent un fort en 77-78 tch'avait nom Segontium tch'était
l'prîncipa fort du Nord d'Galles. Ch'est chu fort tchi donnit l'nom d'achteu à
la ville.

Pouor l'13e siècl'ye la ville avait dêv'loppé et un comté d'Caernarfonesire fut
grée en 1284.

Douard I d'Angliétèrre prînt Galles en 1283 et c'menchit la bâtithie
d'châtchieaux pouor contrôler l'pays. L'chein d'Caernarfon fut c'menchi sus
l'bord d'la riviéthe Seiont. Lé châté gângnit s'n appathence d'achteu d'vièrs
1323 mais la bâtithie n'fut janmais ag'vée. Nou dit qu'lé rouai fut înspithé par
les muthâles dé Constantinopl'ye qu'i' connaîssait ès Crouaîsades.

L'rouai Douard II d'Angliétèrre fut né dans l'châté en 1284. I' fut l'preunmié
héthitchi du trône d'Angliétèrre nommé Prînce dé Galles.

Quand l'învestissement du Prînce dé Galles fut ravigoté en 1911, lé Prînce
Douard fut assèrmenté dans l'Châté d'Caernarfon. L'învestissement du Prînce
Charles y prînt pliaiche étout en 1969.

Entre 1889-1974 la ville 'tait l'siège du conseil du Caernarfonesire. Achteu
ch'est l'siège du conseil d'Gwynedd.

Caernarfon est la ville tch'a l'pus haut rât des cheins tchi pâlent lé Gallouais
- dans les 86% (s'lon lé r'censement d'2001).

Caernarfon atchilyit l'Eisteddfod Nâtionnal en 1862, 1894, 1906, 1921, 1935,
1959 et 1979.



https://nrm.wikipedia.org/wiki/Augustus_Asplet_Le_Gros

Augustus Asplet Le Gros (1840-1877) 'tait un auteu Jèrriais. San nom d'plieunme
'tait A.A.L.G.

I ‘tait d’eune vielle fanmil’ye St. Louothachaise et auprès aver ‘té êcolyi au
Collège Victoria, i’s’mînt êtudier la louai en Ville auvec un êcrivain.
Pouortant, i’ préféthit rester tchultivateu. Mais étout, i’ tait Connêtabl'ye
d’St. Pièrre, Juge dé la Cour Rouoyale et lé preunmié Ségrétaithe d’La Sociêté
Jèrriaise.

I' c'menchit un dictionnaithe du Jèrriais tchi fut publié pus tard par un
conmité d’La Sociêté coumme Glossaire du Patois Jersiais, mais i’ avait un don
pouor la poêsie et composit hardi en Jèrriais, Français et Angliais. Ses vèrsets
‘taient souvent èrligieurs car i’ tait hardi pieux. Entr’autre dé ses
publyicâtions y’eut La Nouvelle Année, un voleunme annuel dé vèrsets par li-même
et ses anmîns – pouor huit ans d’temps, et dé 1865-1877 nou trouve dé ses
poêsies en Jèrriais, auvec un êpelage tchiquefais Mouaîtîn, dans l’Almonnas d’la
Nouvelle Chronique et ailleurs.



https://nrm.wikipedia.org/wiki/Abbaie

Byin souovent, ch'est eune bâtisse d'aveu eune égllise abbatiale, gencie à côte
dé la demeûre des mouènes.

Lé monachisme a 'taé c'menchi oû IVe syiclle par Saint Antouène ; ch'est rattéri
en Fraunce d'aveu lé monastère dé Ligùugé de saint Martin.

En Normaundie (ch'tait enco la Neûstrie), les prémyires abbaies ount 'taé
foundaée oû VIe syiclle à Fountenelle, à qùiques luues dé Rouen. La criyatioun
d's abbaies ount 'taé le travâ des prémyis évaêques dé chu temps-lo.

Mais les Normaunds, eune feis venûns, ount touot achocri. Il ount brésilli et
breûlaé ches vuules abbaies. Ch'est pourqùi.

Mais les dus de Normaundie ount touot armountaé debouot. Il ount c'menchi dé
nouvelles. Ch'est en 966 qùé le du Ricard à foundaé l'abbaie du Mount
Saint-Michi. Dans les annaées 1050, le du Gllâome a foundé les déeus abbaies de
Caen. La prémyire, ch'est l'abbaie és Houmes, la segounde, l'abbaie és danmes.

Les journaées sé fount à mesure qùé se disent les heures dé pryire. Le temps du
mouène deit se coumptaer en treis part dé temps. Hut heures d'arpos, hut heures
dé pryire, et oûtant de travâ.

L's heures dé pryire se fount biâofaire dé dedauns l'égllise de l'abbaie, és
stâlles, d'aveu l's âotes mouènes de la c'meunâotaé.



https://nrm.wikipedia.org/wiki/Vaituthe

Eune qùérette, ch'est eun bouolaunt pouor des gens. I'nn'a déeus mannyire âo
jouo d'anhyi : les qùérette à baête et les qùérettes à moteu, que no-z-appèle
itou d's étos.

Cha fait byin des syiclles dé temps que les houmes débouogent do des qùérette
ĥalaée par des quevâos ou des bœus. Cha fait dé depis que la rouoe a t'aé
démuchie. Dejà oû temps des Gâoloués, ch'taient eune mannyire pus rapide de se
rende d'eune pllèche à eune âote pllèche. Ch'est pouot chenna que les Romains
ount bâti des câochies, qùi crouésaient de partouot lus empire.

Seloun la loungueu de la qùérette, ôle est ĥalaée par eune ou pus de déeus
baêtes. pouor avaer des rouoes pus solides, ôle ount 'taé cherclli de fé, pis de
rouoe à pneu. Qùiques eunes, pouor les loungs vyages, ount 'taé couertes.

Dé depis le XVIe syiclle, les qùérettes à quate rouoes (les maringotes) ount taé
couertes en du, aveu des petites portes sus les bords. Chute mannyire a dounaé
les graôsses berlènes et les carôsses pouor qùi no-z-a fait de pus graunds
rouotes.

Pis, quaund qùé le moteu à esposioun a 'taé démuchi, no-z-en en a mins dauns des
maringotes, pouor tachi des faire s'avaunchi sauns quevâos. Cha a 'taé
l'inventioun des maringotes d'anhyi.

Ch'est sus la fin du XIXe syiclle que futent démuchies touos les féchouns pouor
faire des moteus à esposioun, qùi ne touorne qu'aveu eun qùerburaunt ĥalaée du
pétrôle ou du gas. Benz fut le prémyi, suuzu ensieute par Peugeot, qùi
minchitent lés prémyires maringotes à moteu. Dé depis l's annaées 1900, o sount
devenûns pus rapides qùé les qùérettes à queva, mais reidement pus chires à
acataer. Ch'est pouorqùi que les petites gens nn'avaient pyiche.



https://nrm.wikipedia.org/wiki/Tee-corset

Un tee-corset est un habit. Ch'est un corset d'coton à courtes manches sans
boutons, sans paûtes, sans colyi. Chu sîmpl'ye corset prend san nom d's forme dé
T.

Lé tee-corset soulait êt' du lînge dé corps qu'nou m'ttait souos eune quémînse.
Duthant la Preunmié Dgèrre Mondiale les soudards Améthitchains r'mèrtchîtent
ches corsets ligièrs et pratiques qu'les cheins d'l'Ûrope portaient. Pouor
l'entrée d's Améthitchains dans la S'gonde Dgèrre Mondiale, les soudards et
mat'lots Améthitchains avaient la couôteunme dé travaillyi dans des tee-corsets
sans mett' lus c'mînses ou câsaques.

Auprès la dgèrre, lé publyi, accouôteunmé d'vaie d'hoummes en tee-corset,
atchilyit ch't habit-là. Les politiciens c'menchîtent d'înmprînmer des slogans
sus ès êlections. Pouor l's années 1960s les jannes gens les peindaient,
teindaient et couleuthaient, et les protêts d'chu temps-là offraient eune
opporteunité d'mouontrer toutes les manniéthes dé slogans et sŷmboles.



https://nrm.wikipedia.org/wiki/Sainte_Mathie

S'lon les Chrêtchiens, Sainte Mathie ( Sainte Marie) ou la Vièrge Mathie ( la
Vyirge Marie) est la Méthe dé Dgieu.

S'lon chein tch'est raconté dans l'Nouvieau Testament, Mathie 'tait fianchie
auve Joseph dé Nazareth d'la fanmil'ye du Rouai Dâvi. L'ange Gabrié lyi vînt
annonchi qu'oulle avait 'té chouaîsie pouor donner naîssance au Messie par lé
Saint Esprit, ouaithe qu'ou fûsse vièrge.

Mathie s'en fut vîsiter sa couôsinne Lîzabé, la méthe à Jean Bâptiste. Lîzabé
lyi fit la beinv'nue coumme la méthe du Seigneu et la rêponse à Mathie a 'té
rapportée dans la Bouonne Nouvelle coumme chein tch'est app'lé Magnificat dans
la Litourgie.

L'Empéreu Romain c'mandit un r'censement et Joseph et sa fanmil'ye eûtent à
r'aller à la ville dé ses anchêtres tchi 'tait Bethléhem. Là, Mathie donnit
naîssance à un fis, Jésû, dans eune êtabl'ye car i' n'y'avait pon d'run dans
l'aubèrge.

À seule fîn d's'êcapper d'la machacréthie du Rouai Hérode, la fanmil'ye s'en
fûtent en Êgypte, mais rentrîtent à Nazareth pus tard.

Mathie 'tait là quand Jésû fit san preunmié mithacl'ye quand i' touônnit dé
l'ieau en du vîn. À la crucifixion d'Jésû, ou 'tait au pid d'la crouaix. Oulle
est mentionnée acouo eune fais quand l'Saint Esprit d'vale sus l's Apôtres à la
Pentecôte.



https://nrm.wikipedia.org/wiki/Rouoyale_d%C3%A9_J%C3%A8rri

La patate dite Rouoyale dé Jèrri ( Rouoyale dé Jèrri) est eune patate tch'est
toute spéciale tch'est tchultivée en Jèrri. Au jour d'aniet, l'nom d'la Rouoyale
est protégi dans toute l'Unnion Ûropéenne par les louais sus la nomm'thie
d'produits régionnaux.

Hugh D'La Haye (né l'25 d'Mar 1835, fis d'Jean D'La Haye et Mathie Vaîthîn)
fèrmait à Bushy Farm au Mont Couochon en Saint Hélyi. Eune séthée d'la Grand'
Tchéthue en 1878 siez Hugh D'La Haye, i' mouontrit à ses vaîthîns deux patates
èrmèrquabl'yes, dé tchi ieune avait seize ièrs. Lé Sieur D'La Haye avait r'chu
ches patates d'siez L'Caûdé à L'Espliannade où'est qu'il' avaient 'té exhibées
pouor un brîn sus l'compteux d'l'office.

Nou décidit d'coper ches patates en morcieaux d'un yi châque, mais en copant
nou-s'avrônit un yi. Ches tchînze ièrs fûtent pliantés dans un côti d'la Vallée
d'Bellozanne. Quand nou vînt à dêfoui les patates nou trouvit qu'ieune des
patates avait produit des patates rondes, mais l'aut' avait produit des patates
en forme dé rîngnon et ch'est chein qu'nou-s'appelle la Rouoyale. Au
c'menchement, l'Sieur D'La Haye 'tait un mio d'sappouainté par la forme des
patates, mais i' r'mèrtchit qu'i' 'taient heuthives et y'en avait eune mâsse en
tout cas et i' continnuit d'les tchultiver.

Tchiqu's'eunes d'ches patates fûtent exhibées sus l'compteux d'l'office d'la
Nouvelle Chronique de Jersey, et i' sembl'ye qué ch'fut l'Sieur Charles Lé
Feuvre, parchonnyi d'la compangnie, tchi lus donnit l'nom Royal Jersey Fluke.

La Rouoyale 'tait un si grand succès sus l'marchi qu'bein des fèrmièrs d'Jèrri
en fîtent forteune, et l'28 Septembre 1892 un conmité d'souscripteurs présentit
eune poutchie d'pièches d'or et eune adresse au Sieur D'La Haye en r'mèrcîment
d'ses êfforts pouor l'agritchultuthe dé Jèrri. Des fèrmièrs èrconnaîssants et
d's anmîns au Sieur D'La Haye aîdgîtent étout à r'bâti l's établ'yes dé Bushy
Farm tch'avaient brûlé en Octobre 1891.

Quand l'Sieur D'La Haye tchittit l'fèrmage, i' vendit sa fèrme (i' n'avait pon
d'fis à tchi laîssi la fèrme, êtant vièr garçon) et pâssait eune grande partie
d'san temps assis sus un banc d'l'Av'nue Victoria à r'garder la mé, pâler ès
gens, liéthe les gâzettes et feunmer sa pipe (i' laîssait tréjous hardi
d'alleunmettes à l'entou d'li). I' mouothit à l'Hôpita l'2 d'Septembre 1906.

La Royal Jersey Fluke dévînt bétôt tout sîmpliément la Rouoyale dé Jèrri, ou la
Rouoyale. Mais y'en avait au temps pâssé des vâriêtés vendues souos d'aut's
noms. Les "Parisiennes" 'taient des Rouoyales tchultivées et vendues par un
cèrtain fèrmyi; et un Sieur Benest d'Saint Brélade tchultivaient et vendaient
des Benest. Mais avaû l's années ch'est la Rouoyale tch'est l'pus connue.

Au jour d'aniet y'a dans les quarante fèrmièrs en Jèrri tchi tchultivent des
Rouoyales. Dans les 16,000 vrégies d'tèrre sont tchultivées pouor les Rouoyales.
Nou mâte au mais d'Novembre, et la pliant'tie des clios est faite au mais
d'Janvyi.

Les Rouoyales fûtent exportées au Rouoyaume Unni pouor les 1880s et pouor la fîn
d'chu siècl'ye-là l's exports 'taient haûchis jusqu'à dans les 60,000 tonnes par
an. Au jour d'aniet l's exports d'Rouoyales font 73% d'la production
agritchultuthelle dé Jèrri (en deuxième pliaiche ch'est les tonmates tchi font
17% d's exports), ch'est en tchi l'avoût est d'36,000 à 50,000 tonnes par an. En
mouoyen nou dêfouit dans les 45,000 tonnes pouor la fîn d'la saîson à la fîn du
mais d'Juîn dé tchi nou-s'exporte 99% au Rouoyaume Unni. L'avoût c'menche au
mais d'Avri et au haut d'la production au mais d'Mai jusqu'à 1,500 tonnes sont
exportées châque jour.



https://nrm.wikipedia.org/wiki/Reine_Victoria

La Reine Victoria (Alexandrina Victoria d'Hannovre; 24 d'Mai 1819 – 22 d'Janvyi
1901) 'tait la Reine du Rouoyaume Unni et d'sén empithe, et Duc dé Nouormandie
(dans l's Îles). Ou d'vînt l'Împéthatrice d'Înde.

San péthe 'tait l'quatrième fis du rouai George III du Rouoyaume Unni. Quand la
seule fil'ye au Prînce dé Galles mouothit en 1817, i' n'y'avait d'aut'
d'héthitchi. Ses fréthes tchi 'taient acouo vièrs garçons lus mathyîtent à seule
fîn d'asseûther la dŷnnastie.

Quand la Prîncêsse Victoria avait 11 ans, s'n oncl'ye Dgillaume IV, tchi n'avait
pon d'êfant légitînme, avînt au trône. Victorit d'vînt l'héthitchiéthe au trône.

Oulle avînt au trône lé 20 d'Juîn 1837 quand s'n oncl'ye, Dgillaume IV,
mouothit. Ou fut couronnée l'28 d'Juîn 1838.

Ouaithe qué Dgillaume eûsse 'té l'Rouai d'Hannovre étout (et d'vant li les
rouais d'Grande Brétangne dépis 1714), eune femme né pouvait pon av'nîn au trône
là-bas. La s'pathâtion des couronnes aîdgit à faithe la monnarchie en Grande
Brétangne eune monnarchie nâtionnale. Tout coumme, la janne reine s'mathyit auve
un couôsîn Allemand, l'Prînce Albèrt d'Saxe-Cobouorg-Gotha, en 1840. L'înmage dé
fanmil'ye bourgeaise d'la Reine et du Prînce Consort ravigotit la r'putâtion
d'la fanmil'ye rouoyale auprès les scandales aristocratiques des années dé
d'vant.

La Reine et l'Prînce vîsitîtent les Îles d'la Manche en 1846 - la preunmié
vîsite dé caractéthe officiel d'un Duc - et 1859.

Quand l'Prînce Consort mouothit en 1861, la Reine prînt l'deu et portait l'deu
pouor l'restant d'sa vie. Tout coumme, y'avait du brit qu'ou s'mathyit auve iun
d'ses sèrveurs Êcôssais, John Brown - nou la mênommit scouotrément Missis Brown.

En 1876, lé parlément lyi donnit l'titre Impéthatrice d'Înde. En 1887 les fêtes
du Jubilé têmouongnaient l'èrtou d'la populathité d'la Reine.

En 1896, san règne pâssit les cheins dé touos l's aut's monnarques Britanniques,
et san Jubilé en 1897 fut eune grande célébrâtion dé touos les pays et
tèrritouaithes d'l'empithe.



https://nrm.wikipedia.org/wiki/Nouormandie

La Nouormandie est un pays en Ûrope tch'est châré souos deux souv'rain'tés. Y'a
la Grand' Tèrre et l's Îles d'la Manche.

La Grand' Tèrre est Française, mais les deux bailliages des Îles d'la Manche
sont Britanniques. Dans l's Îles, la Reine Lîzabé II est l'Duc dé Nouormandie,
mais la France est eune républyique. La Grand' Tèrre est dans l'Unnion
Ûropéenne, mais l's Îles sont hortes d'ilo.

Lé preunmié Duc dé Nouormandie 'tait Rollon - en 911. Et en 1066 Dgillaume lé
Contchéthant d'vînt lé Rouai d'Angliétèrre auprès la Batâle dé Hastings. Auprès
1204 l'Duché fut divisé entré l'Rouai d'France et l'Rouai d'Angliétèrre.

Les deux régions sont la Haute Nouormandie et la Bâsse Nouormandie. Rouën est la
capitale dé la Haute Nouormandie, et Caën est la capitale dé la Bâsse
Nouormandie.

Bein des touristes veinnent en Nouormandie à seule fîn d'vaie la Tapiss'sie
d'Bayeux et l'Mont Saint Miché.

I s’était déjuqui à la crique du jouo, aveit allumaé le féeu dauns la queminaée
et mins la souope à la graisse à récâoffaer dauns eun p’tit câodroun aĥoqùi à la
crémillie . I mint itou le tâopin de cafaé à câoffaer sus le bouord dé l’âtre.
Ampraès cha, dauns ches déeus chabots de boués, i sourtit dauns la couor,
cllenchit la pouorte de l’établle es vaques. Arrivaé ilo, i poussit eun ébrai de
féchoun a déjuqui Léioun sen p’tit valet. Ch’est dauns la carre du fenin, dreit
oû-d’ssus des vaques, qu’était agencie la chaumbe de Léioun, Lé p’tit valet
était eun quenâle nertouin d’eune quinzanne d’annaées qué Jean-Batisse aveit
louaé à la louorie des Pûs pouor l’aindyi sus sa faisaunche-valei. Ensueute dé
cha, i s’en feut trachi dauns le cllos derryire l’établle, Pilote eun graos
queva perch’choun et l’attaquit souos la qùertrie d’aveu eun bouon picotin
d’aveine. I panagit sen queva, li prêchaunt à l’oyère !

Touos l’s auns ch’est la même auntienne, Jean-Batisse s’enteind dyire :- Ch’est
byin de l’ouovrage ! Ma fei d’ Du , l’annaée tchi vyint, je prenrai ( la presse
) en eune démin jouornaée jé s’souns tchite, a l’éga d’ouovragi eune sémanne
oûtou du prinseu !



https://nrm.wikipedia.org/wiki/Mo%C3%BBque_%C3%A0_myi

Eune moûque à myi ou un bourdon ( moûque à myi; maôque à mié; abeille, aise,
bourdaon, mouque à miel; mokami) est eune însecte d'la fanmil'ye Apis tchi fait
du myi.

Les moûques à myi êvoluîtent probabliément en Âsie du Sud, mais les moûques à
myi du Vouêt dêv'loppîtent en Afrique et viagîtent en Ûrope. En 1622 de
colonnistes apportîtent des moûques à myi en Améthique du Nord où'est qu'i' lus
êtablyîtent l'travèrs du continnent jusq'ès Montangnes Rotcheuses. Les moûques à
myi fûtent întroduites en baté jusqu'en Califournie au mitan du 19e siècl'ye.

Les moûques à myi sont d's însectes dé colonnie tchi d'meuthent ensembl'ye
ofûche dans eune rueûque ( rucque; bine; rüch). Les moûques à myi râmassent du
chucrîn d'flieurs ès pliantes du vaîthinné à seule fîn d'en graie du myi tch'i'
stôrrent dans lus rueûques dans des paûmièrs. I' râmassent étout d'la p'tite
graine ès flieurs tch'i' gardent coumme proteïnne.

Dans eune colonnie y'a eune méthe ès moûques ou vielle des bourdes ( la royne,
la grànde) tch'est la seule ponn'rêsse. Y'a des mâles ( sounnaeux) étout, épis
un tas d'ouvriéthes.

L's ouvriéthes ont un pitchet auve tchi qu'i' peuvent pitchi des bêtes tchi
dangèlent. S'i' piquent un grand annima, par exempl'ye eune pèrsonne, lé pitchet
est laîssi driéthe dans la pé d'l'annima et la moûque à myi en meurt.

Au 17e siècl'ye, un scientiste Hollandais tch'avait nom Swammerdam dêtèrminnit
qu'"lé péthe ès bourdons" ou "l'maître bourdon" 'tait en véthité eune feunmelle.



https://nrm.wikipedia.org/wiki/Litt%C3%A9thatuthe_Catalanne

La littéthatuthe Catalanne est la littéthatuthe êcrite en Catalan, en
Catalongne, dans l's Îles Baléares et les provînces dé Valencie et Alicante.

L’évolution d'la langue Catalanne du Latîn au Mouoyen Âge fut graduelle et
tchiquefais împèrceptibl'ye.

L'histouaithe d'la littéthatuthe Catalanne c'menche au 9e siècl'ye auve les
preunmié dotchuments où'est qu'nou peut obsèrver des traces du dêveloppement du
Catalan: des dotchuments Latîns itels qu'un précepte dé Charlémangne tchi date
dé l'an 811, et l’acte dé consécrâtion d’la cathédrale d’Urgell. Ch'est au
11e siècl'ye qu'nou vait des dotchuments êcrits entchiéthement en Catalan, comme
lé Jurament d'en Radolf Oriol (l'sèrment féodal de Radolf Oriol) et les Greuges
de Guitard Isarn (les griefs dé Guitard Isarn, seigneu d'Caboet, entre 1080 et
1095.)

Lé prose Catalan fût êtablyi au 12e siècl'ye auve eune collection d'prêches, les
Homilies d'Organyà. I' fut dêv'loppé acouo duthant les siècl'yes tchi siûtent
par l's auteurs comme lé chronitcheux Bernat Desclot (13e siècl'ye), Ramon Llull
(c.1232-1315), Ramon Muntaner (1265 - 1336) et Bernat Metge (c.1340 - 1413.)

Du 12e jusqu’au c’menchement du 14e siècl'ye i' y'avait d’nombreurs poètes
Catalans tch'êcrivaient des vèrsets en Occitan s'lon les règl'yes strictes d'la
poésie troubadour. Les deux langues s'èrsembl'yent tréjous, et la r’sembliance
‘tait acouo pus forte à ch't' époque. La prosodie et les thèmes d'la poésie
troubadour eûtent eune forte înfluence sus les preunmièrs poètes tch'êcrivîtent
en langue Catalanne tch'est êvidente dans les poésies r'ligieuses anonŷnmes Los
set goits recomptarem, Flor de lir, Verge Maria et Sancta Maria, Verge puella.
Les mêmes înfluences s' fîtent vaie étout dans l's vèrsets d'Ramon Llull comme
Lo desconhort.

Lé preunmyi grand poète Catalan 'tait Ausiàs March (c.1397 - 1459.) I' rompit
auve la tradition des troubadours. Ses poésies r'fliètent pustôt l'înfluence,
les formes et les thèmes dé Dante et Pétrarque.

Llull 'tait connu pustôt pour ses œuvres dé philosophie (lé Ars magna) et ses
romances (Blanquerna et lé Llibre d'amic e amat) qué pour ses poésies. San
traité El Llibre de l'ordre de caballeria (1276) fut iun des pus înfluentiels
livres du Mouoyen Âge, étant traduit en pusieurs langues Ûropéennes, et ayant
înfluencé d's aut's œuvres comme Lé bouais d'batâles d'Honoré Bonet (Français:
d'vièrs 1387) et lé Morte d'Arthur dé Messire Thomas Mallory (Angliais: d'vièrs
1470.)

Lé roman êpique Tirant lo Blanc (1490) fût c'menchi par lé j'valyi Valencien
Joanot Martorell, et finni par Martí Joan de Galba, tchi mêlait l'héthitage dé
nobliéche stylîsée dé d'dans la littéthatuthe mêdiévale et d'l'obsèrvâtion s'lon
la natuthe. Nou r'mèrque acouo l'înfluence du Llibre de l'ordre de caballeria dé
Llull d'dans chu livre. Tirant lo Blanc est iun d's pus împortants ouvrages dé
d'dans l'évolution du roman Ûropéen: sa structuthe anticipe la cheinne du roman
d'nos jours. I fût traduit en pusieurs langues, et Cervantes en fît eune parodie
dans san roman Don Tchichotte un siècl'ye pus tard. En 2006 un film fut fait dé
Tirant lo Blanc, dirigi par Vicente Aranda.

Auprès la publyicâtion dé Tirant lo Blanc la langue Catalanne fut êclyipsée par
l'Espangno (et par l'Français auprès 1659) et partant la langue et la
littéthatuthe tchîtent dans un êtat d'décadence. L'Catalan fut sauvé dé l'oublyi
par la continnuâtion du thiâtre populaithe r'ligieux (comme lé Misteri d'Elx),
mais sustout par l'împrînm'thie des goigs (l's "jouaies": des chansons
narratives entouor des mithacl'yes, ou d's êpisodes dans la vie d'un saint), les
planys, ou compliaintes, et d'aut' littéthatuthe dé colportage.

L' poème Oda a la patria (1832) dé Buenaventura Carles Aribau (1798 - 1862)
annoncit la r'naîssance d'la littéthatuthe Catalanne. Ichîn, nou r'mèrque à la
fais l'esprit du mouvement Romantique et du libéralisme politique, et lé sens du
nationalisme local - des phénomènes par excellence du 19e siècl'ye. Chutte
poésie fut êcrite pour féliciter l'bantchi Gaspar de Remisa. À l'êpoque la
Catalongne m'nait l'Espangne en îndustrie et conmèrce, et ses héros 'taient
pustôt bourgeais qu' militaithes.

Els Jocs Florals (les Gammes Flieuthies: l' concours dé poésie tchi fut êtablyi
à Toulouse en 1323) fûtent ravigotées à Barcélonne en 1859 à seule fîn
d'encouothagi la créâtion littéthaithe en Catalan. Lus preunmié président fut
Manuel Milà i Fontanals (1818 - 1884), professeur d'langues à l'Unnivèrsité
d'Barcélonne. Des Jocs Florals fûtent êtablyies à Valencie étout au 19e
siècl'ye.

Jacint Verdaguer (1845 - 1902), lé pus grand poète Catalan du 19e siècl'ye, fut
honoré pusieurs fais ès Jocs Florals. Il êcrivit des poésies tchi r'fliètent les
thèmes de la r'ligion, l'amour et la patrie.

Àngel Guimerà (1845 - 1924) 'tait poète et auteu d'thiâtre. I c'menchit sa
carriéthe comme poéte: sa preunmiéthe oeuvre dranmatique fût Gala Placídia
(1879), eune tragédie romantique en vèrsets. Ses oeuvres les pus populaithes
(Maria Rosa, Terra Baixa) r'prêsentent, auve eune m'suthe dé réalisme, la vie
ordinnaithe des Catalans d' l'êpoque. Terra Baixa (La Tèrre Basse), tchi fut
traduite en pusieurs langues Ûropéennes, fut la base d' l'opétha Allemand
Tiefland d'Eugen d'Albert, et du film du même nom dé Leni Riefenstahl.

I' fut dêcliathé Mestre en Gai Saber (Maître Poète) ès Jocs Florals dé 1887, et
i' 'tait iun des preunmié membres dé l'Institut d'Estudis Catalans (1911).



https://nrm.wikipedia.org/wiki/Liste_des_dus_de_Normaundie

Le tite de du de Normaundie a pu de mille auns, ch'est eun tite portaé ou prins
par pusuurs prinches normaunds, fraunçais, aungllèches et britanniques à partir
du Xe syiclle.

La duchie de Normaundie feut quemenchie en 911, aveu Rou, le chef ès [Vikings].
L's historiens d'anhyi disent qùi ne portit paé le tite dé du, mais qùi ne fut
ryin de pus qu'eun coumte. Il 'tait paé meins coumé l's âotes coumtes dé chu
temps-lo, coume les coumtes carolingians. I deveit doun protégi sen peuplle et
rende le boune justice, pîqu'il 'tait dévenin le vasseu du roué des Frauns.
Ch'est par ampraés qù'il a 'taé dit qù'il 'tait du de Normaundie, mais ch'est
brin merqùi dé dedauns les papyis. Cha n'était vrai, pa'rai pouor ses fissets.

Rapport a cha qué devaunt Ricard II, ses graunds-graunds étaient jarl (coumte)
des Northmanni (Normaunds), i feut le premyi à iête couneu coume du de
Normaundie (cha se passit ente 987 et 1006). Par ampraés, l'annaée 1066, Gllâome
lé Counqùéreus ajouotit le roioume d’Aunglléterre à sen demaine aveu le counqùêt
de l'Aunglléterre.

En 1204, souos Jeaun Sauns Terre, le roué Phelippe l'Âogùuste s'en vint ĥappaer
à li la duchie de Normaundie countinentale à l’Angleterre. De chu temps, l's
Îles normaundes demeuritent dans la man de l'âote du qùi restait, le roué
d'Aunglléterre, qùi demeurit tenaunt du tite, mais sa duchie se butit à ces
petites îles. Les roués aungllèches et les syins qùi l's entesuusurent
countinuent à tenin et préchi en lus noums aveu le tite dé « duc de Normandie »,
en fraunçais, en souovenin de la duchie qùi demeure enco : ch'est la duchie de
Normaundie insulaire. Ch'est pouor chenna qù'és îles de la Maunche (en Jerri et
à Gùernesey, on pâle âo souoveran, achteu la ranne Zabeth II en d'saunt : « La
Reine, notre Duc » (la ranne, noute du). Fâot byin veî, rapport à cha, qù'i ne
fâorait janmais dire "noute duqùisse".

Le roué Ĥenri III d'Aunglléterre a byin recounun la possessioun vraie de la
Normaundie de la Graund-terre à ses couosins les roués de Fraunce, cha feut par
le Traitaé de Paris de 1259. Mais les roués angllèche ount quaund maême essayi
de reprenre devers ieus leus vuus fieu, i y arrivitent byin eun miot, qùique
annaée l'enreit venun, boun aun, mal aun, padaunt la Gùerre de Chent Auns.

Ch'est la liste des dus index ducum Normannorum ab anno 911 usque ad 1259. Ab
hoc anno titulum ducis Normanniae gerunt et reges Franciae (pro terra
continentali Normanniae) et reges Angliae vel Britanniarum (pro insulis
Normannorum).



https://nrm.wikipedia.org/wiki/Langue_romanne

Y en a des trivelannes, en Ûrope, qùi sount naés duraunt le prémyi millénaire,
dauns le vouêt du vuus empire romain (Fraunce, Espangne, Portuga, Italie, etc.)

En Fraunce, il a 'taé fait sus lé latin, acaunt eune palaunqùie de laungages
pâlaés pa les Gâoloués, oû temps ioù que la Gâole 'tait devenûn romaine. Ches
loceis 'taient en nombre, et les Romains ount-z-eu biâo faire, i sount eun miot
restaés en plléche, mais à côte du latin. Ch'est pourqùi que la latin feut
chaungi en eune racachie de préchis d'ichin et d'ilo.

Sus le Ve syiclle, des frélaumpyis barbares sount venuns de deĥors dé l'Empire
romain, coumes les Vaundales, les Gots, les Frauncs. I ount appris le latin de
Gâole, en préchaunt itou lus loceis. Cha a c'menchi à faire les laungues
romannes, pace qué touos ces loceis feutent péquevêchis entouor du latin.

Les syins du nord sount noumaées les « laungues d'oui » et oû su, les « laungues
d'oc ».

Les laungues romannes sount gencies en neuf fllots, et dauns chaque, i peut
avaer pusuurs « loceis » ; i fâot dire qu'eun loceis qu'est d'abound pus
recouneu qué l's âotes, coume eune laungue officielle, ch'est eune affaire dé
politique (en Fraunce, ch'est pa l'édit de Villers-Cotterêts qùi feut décidaé).

Chute liste-ilo ne prend que les laungues les pus couneues (ente parenthèses :
noum dauns la laungue, et annaée de la premyire veue) :



https://nrm.wikipedia.org/wiki/Langue_g%C3%A8rmannique

Les langues Gèrmanniques sont eune fanmil'ye dé langues des langues
Îndo-Ûropéennes.

L'Angliais est l'pus pâlé des langues Gèrmanniques auve dans les 380 millions
d'pâleurs. L'Allemand a dans les 120 millions d'pâleurs. Lé Hollandais a dans
les 22 millions d'pâleurs. épis acouo l'Afrikaans auve dans les 16 millions. Les
langues Gèrmanniques Scandinnaves (Dannouais, Norvégien, Suèdouais, Islandais et
Faroais) ont dans les 25 millions.

Y'a des langues minnoritaithes parmi ieux: l'Scots et l'Scots d'Ulstèr, lé
Frison, lé Luxembourgeouais, l'Fliamand, l'Alsacien et d'aut's s'lon la
définnition.

Les langues Gèrmanniques dêv'loppîtent d'eune langue proto-Gèrmannique pâlé dans
l'Ûrope du Nord d'vant l'Christ. Les preunmié r'cords sont d'noms Gèrmanniques
èrmèrtchis par d's auteurs Romains. La pus vielle înscription qu'j'avons est un
nom sus eune casque Êtrusque.

Pouor la 2e siècl'ye nou faîthait sèrvi des reunes à seule fîn d'êcrithe lus
langues Gèrmanniques, mais l'êvêque Ulfilas înventit un a b c pouor la langue
Gothique au 4e siècl'ye. Y'a des langues tchi font acouo sèrvi des lettres
spéciales à ieux mais les langues Gèrmanniques d'achteu sont êcrites pustôt
atout l'a b c Latîn.



https://nrm.wikipedia.org/wiki/Jerri

Jèrri est un bailliage ès Îles d'la Manche. Lé Bailliage dé Jèrri contcheint
l'île dé Jèrri, et tchiques p'tites îles et rotchièrs à l'entou, l's Êcréhos,
les Mîntchièrs, les Pièrres dé Lé et d'aut's.

Jèrri est eune dépendance d'la Couronne tchi n'est pon partie du Rouoyaume Unni
ni d'l'Unnion Ûropéenne nitout.

À chein tch'i' pathaît, les preunmié pèrsonnes tchi vîsitaient Jèrri 'taient des
chasseurs du temps Paléolithique y'a dans les 280,000 ans. Ch'est en tchi, à chu
temps-là Jèrri n'tait pon eune île, mais eune manniéthe dé hoummet au mitan d'la
grande pliaine où'est qu'est lé Ch'na au jour d'aniet. Viyant qu'i' n'y'avait
pon d'mé à s'pather chein tchi s'n allait dév'nîn la Grande Brétangne et
l'continnent d'Ûrope, des troupieaux d'bêtes – d's êléphants laineurs, des
chèrs, des rhinocéros – soulaient siéthe les saîsons l'travèrs d'la pliaine
souôtre lé bouôn pâtuthage. Les chasseurs, ieux, soulaient siéthe les bêtes et
i' lus abriyaient dans des caves dans les falaises du hoummet tch'est achteu
Jèrri. Nou-s'a dêfoui d's os et d's ôtis des cheins tchi v'naient en Jèrri à chu
temps-là à La Cotte dé Saint Brélade. Chein qu'les chasseurs soulaient faithe
'tait d'chasser l's êléphants laineurs amont les vaux du Sud d'Jèrri jusqu'ès
falaises dé Saint Brélade. L's êléphants tchiyaient ava et les chasseurs à
grîmper ava à seule fîn d'les machacrer.

Mais ches chasseurs n'restaient pon à d'meuther en Jèrri car i' siévaient les
bêtes. Les preunmièrs à d'meuther en Jèrri vîntent d'la Grand' Tèrre quand Jèrri
d'vînt eune île. La mé montit y'a dans les 10,000 ans et bétôt Jérri d'vînt un
longis d'tèrre quâsîment entouothé dg'ieau. Pouor y'a dans les 8,000 ans la mé
montit acouo et Jèrri d'vînt eune île. Ch'est à chu temps-là qu'des fèrmièrs et
pêtcheurs crouaîsîtent lé Ruau et vîntent démeuther en Jèrri. Ch'est à craithe
qu'i' bâtîtent des cauminnes en bouais au bord d'la mé, mais ch'tait ches
fèrmièrs-là tchi bâtîtent les pouquelayes.

Y'avait des systèmes d'organnîsâtion entré les cheins d'Jèrri et les cheins d'la
Grand' Tèrre pouor pouver bâti des monuments coumme La Hougue Bie, et y'avait du
conmèrce entré les contrées à l'entou.

Les Romains vîntent en Jèrri, mais i' sembl'ye qu'il' aimaient mus lé hâvre dé
Saint Pièrre Port en Dgèrnésy. Y'avait sans doute tchique village dans les
mielles où'est qu'est Saint Hélyi au jour d'aniet, mais l'archéologie n'a pon
trouvé combein grand qu'i' 'taient les bâtisses. Tout coumme nou peut vaie au
jour d'aniet les d'lacres d'un p'tit templ'ye Gallo-Romain (un fanum) au
Pinnacl'ye ès Landes.

Dans un dotchument du 4e siècl'ye tch'a nom l' Itinnéthaithe d'Antonîn y'a eune
liste d'îles à l'entou des côtes du Ch'na tchi contcheint sans doute les noms
d's Îles d'la Manche. L'întèrprétâtion est difféthente s'lon lé bord dé ioù'qu
nou viage par les côtes et tch'est qu'i' sont les mèrs dêcrits mais i'
sembliéthait qu'à chu temps-là Jèrri avait nom en Latîn Andium.

Auprès la tchête dé l'Empithe Romain, Jèrri et les contrées à l'entou 'taient
acouo des tèrritouaithes ès tribus Gallo-Romains. I' sembl'ye qu'lé nom d'l'Île
à chu temps-là 'tait Angia, ou ofûche Agna.

La Chrêtchienneté fut apportée en Jèrri par Saint Hélyi et d'aut's saints
missionnaithes: Méen, Romard, Brélade, Samson, Maglouaithe, Marcou. Duthant
l'Mouoyen Âge, y'avait des mouaines et des nonnes tchi d'meuthaient dans des
monastéthes ou des p'tites commeunautés ès côtes. Y'avait un monastéthe à l'Île
Agouais.

L's Îles d'la Manche duthant l'Mouoyen Âge 'tait souos la contrôle des Ducs dé
Brétangne, mais i' sembl'ye qu'des Vikings vîntent colonnîser des parties
d'Jèrri pouor l'9e siècl'ye. Ch'est à chu temps-là qu'Jèrri r'chut san nom
Norrouais. Nou n'est pon seux entouor l'originne du nom. La fîn du nom vînt d'
–ey tchi veurt dithe île, mais y'a des difféthentes théories pouor la preunmié
partie du nom. En 933 l's Îles fûtent încorpouothées dans l'Duché d'Nouormandie.

Pouor la fîn du 10e siècl'ye les églyises pârouaîssiales et lus pâraisses
'taient êtablyies. La populâtion d'Jèrri éthait deu monter à tchiques mille gens
pouor pouver justifier eune adminnistrâtion d'même. La stabilité et la paix
d'l'adminnistrâtion Nouormande sembl'ye aver pèrmîns un dêv'loppement
trantchil'ye pouor bein d's années. La Contchête Nouormande d'l'Angliétèrre en
1066 né sembl'ye pon aver disteurbé la vie en Jèrri, mais la s'pathâtion d'1204
copit l'histouaithe dé Jèrri d'la cheinne d'la Grand' Tèrre et d'pis chu
temps-là Jèrri a 'té entré ches deux forches Ûropéennes: l'Angliétèrre et la
France.

À la siette dé 1204, des fanmil'yes fûtent divîsées et nou-s'eût à décider sus
tchi tèrre rester et à tchi rouai rester louoya. Les Constitutions du Rouai Jean
sont considéthées la fondâtion du gouvèrnément dé sé d's Îles d'la Manche – mais
nou n'crait pon qu'i' y'ait janmais ieu un dotchument d'même. Ch'est en tchi les
prîncipes siévies par l'Rouai Jean en gardant la fidélité d's Îlemans fûtent
confirmées à la siette par les chartes dé libèrté baillies par les rouais
d'auprès – ch'tait en confirmant les Constitutions du Rouai Jean qu'nou-s'avait
grée ches constitutions avaû l's années.

En tout cas, l'Vièr Châté fut bâti à Gouôrray sus les vielles défenses à seule
fîn d'protégi Jèrri et abrier les Gouvèrneurs tchi fûtent appouaintés.

En 1279 l'Rouai Douard I baillit un sceau à trais léopards au Bailli, v'là
tch'est l'originne dé l'êtchusson d'Jèrri.

D'pis 1290 y'a ieu deux baillis pouor les deux bailliages ès Îles. Les
Connêtabl'yes et les Vîngt'nièrs sont mentionnés pouor la preunmié fais en 1462.

Lé hèrtchîn entré les cheins du Rouai d'Angliétèrre et les cheins du Rouai
d'France continnuait duthant les 13e siècl'ye, 14e siècl'ye et 15e siècl'ye.
Duthant l's attaques, nou faîthait sèrvi l'Châté d'Grosnez et les Câtchieaux
d'La Trinneté coumme un abri pouor achteu des cheins tchi v'naient saccagi
l'Île.

En 1483, lé Pape accordit la neutralité ès Îles duthant les dgèrres entré
l'Angliétèrre et la France. Les Îlemans pouvaient don faithe du conmèrce auve
les deux bords.

En 1496 lé Pape quémandit qu'l'adminnistrâtion eccliésiastique des Îles sait
pâssée d'l'Êvêque dé Coutanches à l'Êvêque dé Salébiéthe, mais rein n'fut
entréprîns pouor chenna. Lé Pape annulit chutte quémande en 1500 et c'mandit à
la pliaiche lé pâssage d'l'adminnistrâtion à l'Êvêque dé Ouînchêtre. Acouo eune
fais rein n'fut fait.

En 1542 lé Gouvèrneux d'mandit ès Êtats d'env'yer deux députés au parlément à
Westminster. Des députés n'fûtent pon env'yés.

Les pâraisses dé Jèrri sont dîvisées en vîngtaines (ou à St. Ouën,
tchilliettes).

Lé Connêtabl'ye est à la tête dé châque pâraisse et r'présente la meunicipalité
ès Êtats.

La vaque dé Jèrri est la seule race dé bêtes à cônes pèrmînse en Jèrri d'pis
1789. Lé lait est hardi riche.



https://nrm.wikipedia.org/wiki/Hougue_Bie

La Hougue Bie ( La Hougue Bie; Ĥougue-Bie) est un monûment Néolithique en Jèrri
- iun des pus grands et bein prêsèrvés en Ûrope. La tombe fut dêcouvèrte en 1925
duthant eune fouoill'lie par la Sociêté Jèrriaise.

Au Mouoyen Âge, des chapelles Chrêtchiennes fûtent bâties sus l'mondrîn: la
chapelle dé Notre Dame de la Clarté au douzième siècl'ye, et pis la chapelle dé
Jérusalem en 1520. Ch'fut l'Sieur Richard Mabon, Douoyen d'Jèrri, tchi 'tait
l'bâtisseux d'chutte dèrnié chapelle et nou dit tch'i' soulait y présenter des
fausses mithacl'yes à seule fîn d'gângni des sou des pélérîns.

La légende d'la Hougue Bie - du dragon et du Seigneu dé Hambie - est bein
connue. Nou soulait dithe qu'lé dragon avait 'tait entèrré souos l'mondrîn, ou
pustôt qu'lé mondrîn avait 'té êl'vé sus l'corps du dragon, et qu'la Danme dé
Hambie pouvait vaie l'mondrîn des tours dé Coutanches car ch'fut là qu'lé
Seigneu avait 'té entèrré étout.

La fanmil'ye D'Auvergne transformit les ruinnes des chapelles en eune grand'
maîson aristocratique d'vièrs 1780 tchi 'tait connu comme la Tou du Prînce. Ou
d'vînt eune attraction pouor les touristes tchi c'menchîtent à v'nîn en Jèrri.
Ch'tait iun des preunmié bâtisses du'la manniéthe Néo-Gothique en Jèrri. Y'avait
eune supèrbe veue du haut d'la Tou, et un hôtel fut bâti à côté envithon 1830.

La Sociêté Jèrriaise acatit la propriêté en 1919 et dêtruîsit la Tou et l'hôtel.

À ches drein, nou-s'a r'grée l'entrée pouor mouontrer l'"us" originna. Quand les
r'chèrcheurs avaient trouvé la tombe dans l'mondrîn ès années 20 du vîngtchième
siècl'ye, il' avaient construit eune tonnelle en chînment. Mais chutte tonnelle
n'taient pon drait - ou 'tait horte d'êtchèrre et chenna n'allouait pon au solé
d'entrer dans l'tchoeu d'la tombe. À ches drein, nou-s'a dêcouvèrt qué, duthant
l'êtchinnoxe du R'nouvé et du S'tembre, lé solé l'vant illeunminne lé d'dans
d'la tombe. Et à part chenna, la tonnelle 'tait bein laie.

Nou-s'a dit qu'souos l'mondrîn y'a eune deuxième tombe, mais les r'chèrches auve
lé radar et d'aut's mouoyens modèrnes n'ont rein trouvé.



https://nrm.wikipedia.org/wiki/Histouaithe_d%C3%A9_l%27art

L' histouaithe dé l'art est l' histouaithe dé l'art, d'la peintuthe, d'la
stchulptuthe avaû les siècl'yes.

Dans la préhistouaithe les gens faîthaient des mèrques dans la pièrre - nou peut
vaie des patrons sus les longues pièrres, et y'a des pièrres stchulptées coumme
par exempl'ye la Grand’mère du Chimquière et l' Gardgien d’la Tombe du Déhus en
Dgèrnésy.

Nou peindait sus les muthâles des caves étout. Y'a d's exempl'yes à Lascaux et
Altamira. Pouortchi qu'nou faîthait d'ités portraits nou n'sait pon. Nou-s'a
proposé qué ch'tait eune manniéthe dé chorchell'lie pouor aver la chance dans la
chasse. Autrément y'a des sŷmboles dé fèrtilité coumme la Vênus dé Willendorf dé
y'a dans les 25,000 ans.

La preunmié pot'tie qué j'connaîssons est mèrtchie d'patrons. Sans doute les
gens préhistoriques éthaient fait sèrvi du bouais et d'aut's matéthiaux étout
mais chenna n'a dgéthe enduthé.

Quand les gens c'menchîtent à faithe sèrvi l'méta, i' décothaient lus ôtis et
armes.

En Ûrope la tchultuthe dite d' La Tène flieuthissait dé dans les 450 d'vant
l'Christ jusqu'à l'arrivée des Romains.



https://nrm.wikipedia.org/wiki/Grugeux

Les souothis, les rats, l's êtchutheurs, les couochons d'la Dginnée et les
bièvres sont des grugeurs, mais y'en a un tas d'bêtes tchi sont d'chutte
fanmil'ye. La fanmil'ye des grugeurs a pus d'manniéthes qu'autcheune aut'
fanmil'ye dé mammiféthes: dans les 2,277 manniéthes v'là tch'est dans les 40%
des manniéthes dé mammiféthe.

Les grugeurs ont deux grandes dents cop'rêsses dans les mâchouailes dé haut et
d'bas tchi craîssent sans cêssi. Ch'est en grugeant tout l'temps – l'mangi, les
nouaix, l'bouais – qu'les bêtes gardent ches dent en bouon êtat.

Ouaithe qu'les grugeurs saient pustôt p'tits, lé capybara d'l'Améthique du Sud
est l'pus grand grugeux d'achteu (jusqu'à 65kg) et y'avait des grugeurs
préhistoriques tchi 'taient acouo pus grands.

Nou dit qu'les grugeurs (ch'est en tchi les souothis et les rats) sont d'la
vèrminne car i' peuvent grugi un c'mîn dans des granges, des tchuîsinnes, des
boêtes et des stôrres. Mais dans des pays y'a des grugeurs tchi sont utiles – lé
pé dé tchiques manniéthes a 'té r'chèrchi avaû les siècl'yes (par exempl'ye du
rat mustchi, d'la chînchilla).



https://nrm.wikipedia.org/wiki/George_F._Le_Feuvre

George F. Le Feuvre (George d'la Forge) (29 d'Septembre 1891 – 27 d'Octobre 1984
'tait un auteu Jèrriais.

I' fut né à La Forge, Millais, Saint Ouën. En 1901, sa fanmil'ye viagîtent à La
Côte, et George restit en Jèrri. Auprès la Preunmié Dgèrre Mondiale, lé janne
veuvyi r'joingnit sa fanmil'ye au Cannada mais en 1922 i' fut ès Êtats Unnis
d'Améthique pouor "chèrchi sa forteune". I' s'èrtithit comme exétchutif en 1946,
êtant dév'nu citouoyen Améthitchain. Duthant chu temps-là, i' continnuait à
êcrithe, souos l'nom George d'la Forge, bein des choses entouor l'histouaithe,
la langue et la vie Jèrriaise, et pis i' c'menchit à pâsser san temps en Texas
et en Jèrri au Mênage ès Feuvres à St. Ouën. D'èrtou en Jèrri i' fut l'preunmié
ségrétaithe d'L'Assembliée d'Jèrriais en 1951.

Il êcrivit pus d'mille Lettres du Bouanhomme George pouor les gâzettes, dé tchi
tchiqu's'eunes fûtent èrpubliées en deux livres, Jèrri Jadis (1973) et
Histouaithes et Gens d'Jèrri (1976), et des articl'yes pouor Lé Bulletîn d'Quart
d'An d'l'Assembliée d'Jèrriais. Ses êcrituthes sont pustôt nostalgiques pouor lé
Jèrri d'sa jannèche, mais i' faîthait des commentaithes entouor la politique
întèrnâtionnale et les pays qu'i' vîsitait. En 1974, i' r'chut lé Prix
Littéraire du Cotentin, et en 1981, les Êtats dé Jèrri lî fitent eune
présentâtion pouor ses contributions à l'Île, et deux ans et d'mie pus tard La
Société Jersiaise lé nommit Membre d'Honneu.



https://nrm.wikipedia.org/wiki/Fran%C3%A7ais

Le fraunceis (français, la langue française) est eune laungue romanne pâlaée en
Fraunce et dauns pusuurs âotes pais du mounde.

Ch'est eune laungue qu'a 'taée faite sus lé latin et eune palaunqùie de
laungages pâlaés pa les Gâoloués, oû temps de la Gâole. Il 'taient en nombre, et
les Romains ount-z-eu biâo faire, les loceis des Gâoloués sount eun miot restaés
en plléche, mais à côte du latin. Ch'est pourqùi que la latin feut chaungi en
eune racachie de préchis d'ichin et d'ilo.

Velà qu'ount ratterri, sus le Ve syiclle, des frélaumpyis barbares venuns de
deĥors dé l'Empire romain, coumes les Vaundales, les Gots, les Frauncs. I ount
appris le latin de Gâole, en préchaunt itou lus loceis.

Touos ces loceis feutent péquevêchis entouor du latin et cha a dounaé des
graundes laungues romanes. Les syines du nord sount noumaées les « laungues
d'oui » et oû su, les « laungues d’oc ».

En Normaundie, les loceis de Neustrie (normanno-picards) ount itou recheus des
mots affillauntaés pa les Normaunds Vikings, doun i-n-n'a enco qùiqu'euns
d'entendeus dauns nous loceis d'anhyit.

Le laungage des syins de Paris et du cente de la Fraunce servit oû Moien Âge a
s'entende d'eun trîge à l'aôte, et cha feut vite la laungue des graunds et des
signeus. Itou d's houmes de loué, pa'rai. Chute laungue-lo, qué persoune ne
prêchait byin, c'menchit à iête minse en vers et en littérature amount le
XVIe syiclle.

Enfin, pouor touot dire, i n'y a paé qu'en Fraunce qué no pâle le fraunceis. Dé
depis longtemps, cha c'menchi à pâlaer eun miot en Aunglléterre, aveu
l'aungllo-normaund, qù'est defeunt achteu.

Et pis les Fraunceis sount allaés eun brun veî le mounde sus leus bâtiâos, oû
Canada (âotefeis la Nouvelle-Fraunce), en Amérique, et ente 1830 et 1962 en
Afrique, en Asie et dauns les îles d'Océanie.

À Jerri, y'a eun Fraunceis de Jerri, qu'est eun restaunt de la vuule laungue de
gens de loué, rapport à la couoteûme de Normaundie, qu'est core avenaunte
ilo-lenreit.



https://nrm.wikipedia.org/wiki/Edwin_John_Luce

Edwin John Luce (1881 – 1918) 'tait un auteu et journaliste Jèrriais. I' fut
connu coumme Jock Luce à touos ses anmîns et san nom-d'plieunme 'tait Elie.

I' fut né au Pâssage à St. Louothains et i' 'tait un homme dé qualités
extraordinnaithes, hardi au-fait, întélligent et si bouon êcrivain des langues
Jèrriaise, Française et Angliaîche. En 1900, sa poésie Jèrriaise pathaît dans
l's almonnas d’la Nouvelle Chronique. I' 'tait rapporteux pouor toutes les
affaithes des Êtats, dé la Cour Rouoyale, d’la P’tite Cour et des Assembliées
d'Pâraisses. Comme rédacteu d’la Nouvelle Chronique épis des Chroniques de
Jersey, il êcrivait entouor touos les êvénements du jour, mais en même temps i’
possédait eune èrmèrquabl’ye compréhension pouor la natuthe humaine vi-à-vis san
vaîsîn et l's annimaux. Toutes ses proses et poésies avaient l’admithâtion dé
touos êcrivains Jèrriais et les cheins tchi nos disent qué la langue Jèrriaise
n’à ni grammaithe ni manniéthe d’êp’ler n’ont qu’à liéthe ses êcrituthes pouor
vaie l’contraithe.



https://nrm.wikipedia.org/wiki/Drannet

Un drannet ( drannet) est eune taîle fabritchie d'fis liés ensembl'ye pouor en
faithe un ôti.

Un drannet est eune manniéthe dé filet qu'nou fait sèrvi pouor la pêque. Nou
hale au drannet dans dé l'ieau tchi n'est pon trop d'avant. Haler, ou haler au
drannet, s'dit dranneter étout.

Mais "un drannet" c'est aussi un filet artisanal utilisé par les pêcheurs de la
baie du Mont Saint Michel, entre Cancale et Les Quatre Salines (à Roz sur
Couesnon)pour pêcher la crevette, essentiellement la grise. Composé de deux
perches de châtaigner de deux à trois mètres s'ouvrant comme des ciseaux et
terminées par des patins en bois (souvent en saule)pour glisser sur sables et
vases, entre lesquelles est tendu un filet qui fait poche et passe près du fond
pour attraper toute la faune qui s'y trouve, la crevette grise et parfois le
bouquet (aux Crassiers = Banc des Hermelles) étant la capture convoitée. Le
drannet est poussé de long en large, en recherchant un endroit "où ça donne", en
général peu profond (autour du genou). Au terme d'un "trait" plus ou moins long,
le drannet est relevé, le vent dans le dos pour creuser la poche et éviter
d'être mouillé, et la collecte est recueillie dans le fond de la poche à l'aide
d'une petite épuisette à manche court, l'épinjouet, fait en orme car ce bois, en
jeune tige, se ploie bien pour être mis en forme, et est résistant à l'usage. Le
drannet est alors remis en pêche, et, tout en le poussant pour un nouveau trait,
le pêcheur fait le tri dans l'épinjouet, ne conservant que ce qui le mérite,
belles crevettes, beaux bouquets, poissons parfois (anguille, poissons plats de
taille réglementaire, ...)qu'il met dans sa hotte. C'est un aut' drannet
d'pêque!

- Dauns la Baie du Mount Saint Michi, no dit itou « drannet ». Cha peut venin
d'eun mot d'aungllèche : to drag, dragùi, et the net (en français : le filet),
le drannet.

Nou dit étout au jour d'aniet qu'un drannet est un système dé compiuteurs (ou
d'aut' technologie) liés ensembl'ye atout des câbl'yes ou un système dé
télécommeunicâtion (un drannet sans fi).



https://nrm.wikipedia.org/wiki/Cricket

Lé cricket ( cricket) est eune gamme d'êtchipe qu'nou joue atout eune pétite
duthe balle et eune batte.

Les batteurs (y'en a deux à la fais) d'eune êtchipe gângnent des mèrques en
couothant entre les deux vitchets. Châque fais qu'un batteux tape la balle tchi
lî est pitchie par l'pitcheux d'l'aut' êtchipe, i' peut couôrre et êchangi
d'pliaiche auve l'aut' batteux. L'aut' êtchipe tâche dé gaffer la balle et
abattre lé vitchet d'vant qu'il y r'veinge. Si san vitchet est abattu par
l'pitcheux ou par iun d'l'aut' êtchipe quand i' couort, l'batteux est env'yé
hors et est rempliaichi par l'préchain dé s'n êtchipe.

La gamme dé cricket éthait 'té jouée dans les clios par des gardeurs dé brébis
au 13e siècl'ye en Angliétèrre. Ch'tait probabliément la badgette du gardeux
tchi d'vînt la batte. Lé mot cricket est r'cordé pouor la preunmié fais dans un
acte dé justice en 1598.

Lé sport fut pâssé ès colonnies, et achteu nou joue l'cricket en Angliétèrre, en
Australie, en Nouvelle Zélande, en Înde, au Pakistan, en Bangladesh, ès Îndes du
Vouêt, en Afrique du Sud, en Zimbabwé et au Sri Lanka (les pays tch'ont les pus
fortes êtchipes) épis dans un tas d'aut's pays étout. La France est un
parchonnyi d'l'ICC (International Cricket Council) et Jèrri et Dgèrnésy y sont
attatchis.



https://nrm.wikipedia.org/wiki/Ch%C3%A2t%C3%A9_L%C3%AEzab%C3%A9

Lé Châté Lîzabé ( Châté Lîzabé) est un châté en Jèrri, dans la Baie d'la Ville à
Saint Hélyi.

Nou rêalisit au seizième siècl'ye tch'i'n' 'tait pus pôssibl'ye dé protégi
l'Vièr Châté contre les canons. La p'tite Ville dé Saint Hélyi avait grandi et
'tait à chu temps là l'siège d's Êtats et du conmèrce ouaithe qu'i' n'y'eûsse
pon d'cauchie. Nou décidit qu'i ' 'tait nécessaithe dé bâti un nouvieau châté
dans la Baie d'la Ville sus l'Islet. L'Abbaye d'Saint Hélyi tch'avait 'té là
avait 'té freunmée à la R'formâtion auprès bein d's années sus l'pus. Lé travas
d'la fortificâtion du rotchi c'menchit duthant la règne du Rouai Douard VI en
1550, mais la bâtithie du châté lî-même fut entreprînse pus tard souos la Reine
Lîzabé I. Ch'fut l'Gouvèrneux, Messire Walter Raleigh, tchi lî donnit san nom du
Châté Lîzabé (en Angliais: Elizabeth Castle).

Lé Châté dêv'loppit et d'vînt pus grand d'vant la Dgèrre Civile Angliaîche au
dgiêx-septième siècl'ye. Lé Prînce Charles y d'meuthit duthant s'n exil en
Jèrri. Mais la destruction d'l'églyise d'l'Abbaye au tchoeu du Châté tchi fut
soûffliée par un mortchi lanchi du Mont d'la Ville forchit les Rouoyalistes dans
l'Châté d'lus rendre viyant qu'l'églyise avait 'té faite sèrvi coumme un stôrre
pouor lé mangi les les meunitions. Les bâtisses du Châté fûtent èrbâtis auprès
la Dgèrre et duthant la preunmié maintchi du dgiêx-huitième siècl'ye nou-s'y
construisit des bèrrexes pouor l's officièrs et les soudards. Lé Châté Lîzabé
est entouothé par la mé pouor sept heuthes sus douze, et ouaithe qué ch'sait
eune d'fense ch'est eune faiblièche étout viyant qu'les troupes n'étaient pon
capabl'yes dé d'fendre la Ville quand l'Pont 'tait couvèrt par la mé.

Des soudards y d'meuthaient jusqu'à 1923 quand l'Châté fut vendu ès Êtats comme
monûment historique - mais l's Allémands ajouôtîtent des fortificâtions duthant
l'Otchupâtion.



https://nrm.wikipedia.org/wiki/Brancage

Lé brancage est eune couôteunme pratitchie en Jèrri deux fais par an s'lon la
louai pouor coper les banques et les fôssés.

"Brancage" - ch'est eune pathole Jèrriaise qué même les cheins tchi n'pâlent qué
l'Angliais connaîssent (ouaithe qué chenna s'êcrive officiellement à la
manniéthe Française: "branchage" - ch'est tréjous prononcé à la manniéthe
Jèrriaise).

Deux fais par an en Êté, l's autorités Pârouaîssiales daivent faithe lé tou des
c'mîns dans châque Pâraisse pouor vaie si les gens ont bein trînmé lus banques
et fôssés.

Quand les branques des bouais par d'ssus les c'mîns craîssent trop bâsses, i'
faut les faithe coper à seule fîn qu'les grands boulants (les beusses, les
ouadgîns, les vainnes) piêssent cirtchuler sans problièmes.

Lé Connêtabl'ye, l's officièrs d'la Police Honorifique, les membres du Conmité
des C'mîns, l's Înspecteurs des C'mîns et d's emplyiyés d'la Pâraîsse lus
assiévent dans des minibeusses pouor faithe la touônnée. Quand nou vait un
problième ou tchiquechose qu'nou crait d'ver êt' înspecté ou m'suthé, nou
d'vale, nou m'suthe, nou distchute et nou prend eune dêcision. Ch'est au
Connêtabl'ye auve lé Conmité des C'mîns d'jugi l's amendes pouor lé travas tchi
n'a pon 'té fait.



https://nrm.wikipedia.org/wiki/Alfred_Rossel

Alfred Rossel est eun f'seus de caunchouns naqùi à Tchidbouo le 6 dé mâr 1841 et
mort dauns la maême ville le 17 dé decembe 1926.

Alfred Rossel a t'aé le prémyi merqùeus en loceis du Cotentin. Coume cha
pllaisait, no-z-a veu que ses espectaclles li amenaient eune mouorie de gens.
Cha li a dounaé eune reide bouone arcounaissaunche dauns le trîge.

En 1872, il écrit sa premyire caunchoun. Il a de l'adoun de rencountraer le
chaunteus Charles Gohel, qui devyint maisyi sen chaunteus espécialement. I
ferount cha par ensemblle chinquaunte auns de temps.

Ch'est, à che qué no dit, que ch'est dauns la maringote qùi alait de Barflleu à
Tchidbouo qu'Alfred Rossel était inspiraé. Ses caunchouns feutent byin vite
seutes par tertouos à l'entouo de Tchibouo et byintôt dauns touos le Cllos.

Achteu, ya aco byin d's euns qùi counaissent la pus fanmeuse, Sus la mé, qù'est
coume eune mannyire d'hymne natiouna du Cotentin.

Edmond-Marie Poullain, s'n amin, l'aingùi itou, en li f'saunt pouor ses lives dé
caunchouns, des forte-iâos reide byin faites.

Achteu maisyi, ch'est la Sociétaé régiounaliste normaunde Alfred Rossel qui
demeure sa mémouère et fait counaîte sen noum et ses caunchouns.



https://nrm.wikipedia.org/wiki/Abraham_De_Gruchy

Abraham Dé Gruchy (29 d'Septembre 1780 – 9 d'Octobre 1864) 'tait un marchand
d'Jèrri et fondateu d'la grande boutique siez D'Gruchy.

Abraham 'tait l'fis dé Ph'lippe Dé Gruchy d'Saint Saûveux et Lîzabé L'Gé. Il
ouvrit eune boutique en 1810 à Saint Pièrre. Lé Génétha Don 'tait parmi ses
pratiques. En 1825, il ouvrit eune boutique dans la Grand' Rue à Saint Hélyi
tchi vendait d's habits pouor des mêssieurs et des danmes faits par un
couôtuthyi qu'il emplyiait à Londres. Eune année pus tard, lé conmèrce èrmuit
dans la Rue d'Driéthe, où'est qu'il est au jour d'aniet. Abraham, auve les
finnances dé Jean L'Bro, l'oncl'ye à sa bouonnefemme, agrandit la boutique en
acatant les maîsons ès vaîsîns et pouor 1854 nou pouvait entrer dans la boutique
dé trais rues: la Rue d'Driéthe, la Rue Dumathès et l'Neu C'mîn.

En 1851 i' 'tait parmi les conmèrçants tch'annoncîtent qu'i' n'lus en allaient
d'aut' atchilyi les livres tournois, mais lé hèrtchîn êmoûtchi l'pèrsuadit
d'changi d'avis.



https://nrm.wikipedia.org/wiki/Vin

À chein tch'i' pathaît, nou-s'avait dêcouvèrt la fèrment'tie d'frits duthant
l'Néolithique quand nou-s'avait înventé la pot'tie - probabliément autrément
qu'auve du vèrjus car lé vèrjus sauvage n'est pon hardi doux. Mais quand nou
c'menchit à tchultiver l'vèrjus duthant l'Âge dé Bronze y'a dans les 5 mille ans
dans l'Êst du Mitan, la faîs'sie d'vîn fut transmînse en Êgypte et dans les
tchultuthes d'la région. En Chinne, la faîs'sie d'vîn faîthait sèrvi l'vèrjus
sauvage dé chu pays-là jusqu'à l'întroduction d'la s'menche dé vèrjus d'l'Âsie
du Mitan dans les 200 d'vant l'Christ.

Les Grècs rapportîtent lé vîn en Ûrope et les Romains pliantaient des vîngnes lé
travèrs d'l'Empithe - ch'est du Latîn vinum qué not' mot vînt.

Lé vîn a 'té fait sèrvi dans la r'ligion - l's êffets d'l'alcool ont 'té
compathés auve l'înspithâtion r'ligieuse avaû les siècl'yes.

Lé dgieu Dionyse 'tait l'dgieu du vîn et ses mystéthes 'taient célébrés atout du
vîn et d'la bouaissonn'nie.

S'lon l'Vièr Testament, Noué 'tait l'preunmié à faithe du vîn. Dans l'Nouvieau
Testament, l'preunmié mithacl'ye dé Jésû raconté dans la Bouonne Nouvelle est
quand i' changit dé l'ieau en du vîn, ès neuches dé Cana. Au Drein Souper, Jésû
dit ès discipl'yes qué l'vîn qu'il offrait 'tait san sang - et la C'meunnion
continnue la baithie d'vîn en mémouaithe dé Jésû.



https://nrm.wikipedia.org/wiki/Vi%C3%A8r_Ch%C3%A2t%C3%A9

Lé Vièr Châté ( lé Vièr Châté; en Français: le château Mont Orgueil) est un
châté à Saint Martîn en Jèrri.

L'châté fut bâti au c'menchment du treizième siècl'ye pouor protégi Jèrri
d'attaques dé la côte Nouormande du Cotentîn.

Lé nom Français dé Mont Orgueil lî fut donné au 15e siècl'ye, viyant qu'i' 'tait
si ordgilleux sus san mont - ou qu'i 'tait l'ordgi dé Jèrri.

La décision fut prînse dé bâti un nouvieau châté dans la Baie d'la Ville sus
l'Islet, où'est qu'la vielle Abbaye dé Saint Hélyi s'trouvait. Nou vait l'Châté
Lîzabé là achteu.

Nou-s'avait l'plian dé dêtruithe lé Vièr Châté pouor faithe sèrvi les pièrres
dans la bâtithie du nouvieau châté, mais l'Gouvèrneux, Walter Ralegh, dît qu'i'
s'sait un pitchi d'lé pitchi bas, viyant qué ch'tait eune mangnifique vielle
fortérêsse. Ch'est lî don tchi saûvit lé vièr bâtisse qué j'viyons à Gouôrray
achteu.

Ch'tait eune vielle tradition pouor les gens d'aller au Châté à la Saint George
(lé 23 d'Avri) pouor vîsiter la chapelle dé St. George tch'est dans l'Châté.
Ch'tait lé seul jour quand tchi qu'les gens pouvaient vîsiter l'Châté - et
ch'tait eune fête hardi populaithe. Des mâsses dé gens v'naient dé toutes les
carres pouor célébrer la journée. Pus tard la fête fut transféthée au Lundi
d'Pâques - mais chutte couôteunme mouothit au mitan du 19e siècl'ye.

En 1907, lé gouvernément Britannique donnit lé Châté ès Êtats d'Jèrri coumme
monûment historique. Après sept chents ans, il avait pèrdu toute sa
sîngnificâtion militaithe - ou ch'est qu'les gens criyaient, mais l's Allémands
n'taient pon du même avis. Duthant l'Otchupâtion, i' contruîsîtent des bunkers
dans l'Châté qu'nou peut acouo vaie aniet.

Quand l'Rouai George V vîsitit l'Châté en 1921, i' fut salué en Jèrriais, et i'
y'avait étout eune banniéthe tchi liesait: Dex Ayde a nostre Roy.



https://nrm.wikipedia.org/wiki/Statue

Eune estateue ( estatue), ch'est eune estchulteure qùi recopie le côrps d'eune
persoune fanmeuse, coume eun saint, eun roué, eun' politique, eun' artiste, et
enco, ou byin eun persounage de l'histouère, dé la vuule mythologie romaîne ou
graêque, ou enco d's animâ, vrais ou maginaés.

L's estateues en pyire bllaunches ou en boués sount couopassous peintes dé
couoleurs, ch'est de la polychromîn.

Les graundes estateue des pllèches sé f'saient dejà où temps des Greis et des
Romains, és villes, ou byin a l'entouo des templles. L'estateue de l'empereus
Âogùuste est byin couneue.

Où Moïen âge, i ne fit ryin d'aôteseit des figùures de saints, pouo l's
égllises, les portes des cathédrales, les âotés. Ch'est dé chu temps-lo que
no-z-a féchounaé les pus belles estateues de la Vyirge Marie, d'aveu sen petiot.

Et pis és temps des XVIe syiclle et XVIIe syiclle, en Fraunce coume en Italie,
les roués et les prinches ount c'menchi à vouleî des graund'pllèches, d'aveu lus
figùure touote récopie dauns eune estateue de brounze, à pyid ou sus lus queva.



https://nrm.wikipedia.org/wiki/Scots_d%27Ulst%C3%A8r

Lé Scots d'Ulstèr est eune langue Gèrmannique pâlée en Irlande - pus à co en
Irlande du Nord et un mio étout dans la Républyique d'Irlande. Ch'est eune
langue régionnale du Rouoyaume Unni, et ieune des langues èrconnues dans
l'travas du Conseil Britannique-Irlandais.

Y'a du hèrtchîn d'auve les cheins tchi craient qu'ch'est abouon eune langue
qu'un loceis et d'auve les cheins tchi craient qu'lé Scots d'Ulstèr n'méthite
pon l'nom d'langue et qu'ch'est raîque un dgialecte du Scots ou d'l'Angliais.

Tout coumme, ch'est eune langue èrconnue en Irlande du Nord ouaithe qu'ou n'sait
pon jutchie sus un nivé d'même qué l'Irlandais. Pouor lé souôtchein du Scots
d'Ulstèr, eune office fut fondée par les gouvèrnéments du Rouoyaume Unni et d'la
Républyique d'Irlande à seule fîn d'renforchi lé Scots d'Ulstèr et l'Irlandais.
Pouor du Scots d'Ulstèr, ch'est Tha Boord o Ulstèr-Scotch tch'adgève lé d'vé dé
ch't' office en griyant la promotion dé chein qu'chu conmité appelle langue et
d'sa tchultuthe.



https://nrm.wikipedia.org/wiki/Sa%C3%BBciche

Eune saûciche ( saûciche; sauchisse, sosich sâociche) est un fricot bouôrrelé
dans un bouoyau. Dé couôteunme, ch'est du lard mînchi, auve des hèrbes, et
ofûche des miettes dé pain. Mais nou peut faithe des saûchiches dé viande dé
vaque, dé viande dé chèr, et tout chenna, et même des saûciches végétariennes.

Nou soulait faithe sèrvi l'bouoyau d'la bête à saie, mais au jour d'aniet y'a
des bouoyaux artificiels qu'nou fait sèrvi.

Si l'bouoyau est bouôrrelé d'sang coutchi, nou dithait qu'ch'est pustôt un
boudîn. Lé nièr boudîn est souvent eune partie d'la pliat'lée app'lée l'dêjeuner
Angliais. Un boudîn Êcossais est traditionnel pouor la Séthée d'Burns.

Nou peut fricachi ou rôti les saûciches - nou peut les mett' dans eune
êtchuîvée. Y'a des saûciches qu'nou bouort - par exempl'ye, les cheins auve tchi
qu'nou fait eune manniéthe dé sannouiche dans eune ban'se, v'là tch'est un caud
tchian tch'est typiquement Améthitchain.

Les saûciches tchi sont sècques et tchi n'ont pon à êt' coutchies sont des
saûcichons. Nou peut les tranchi et les mett' sus des pizzas.



https://nrm.wikipedia.org/wiki/Porch%C3%A9mue

Porchémue (en Angliais : Portsmouth) est eune ville en Angliétèrre. La ville a
'té ieune des pus împortantes caûchies d'pis bein des siècl'yes.

Les Romains avaient fondé un hâvre dans l' vaîthinné à Portchester, mais la
fondâtion d'la ville même dé Porchémue fut entréprînse par un Nouormand, Jean d'
Gisors, en 1180.

La ville fut bâtie preunmiéthement sus l'île dé Portsea tch'est achteu
r'jouainte à la tèrre. Lé hâvre donne sus l'Solent, lé dêtrait entré l'île dé la
Grande Brétangne et l'Île dé Witte, à l'entrée du Ch'na, v'là tchi faîthait eune
mangnifique base pouor la Mathinne Rouoyale.

La Mary Rose, navithe du rouai, fut bâti à Porchémue en 1510 et capsaïzit dans
l'Solent en 1545. Prêsèrvé souos l'sablion, l'navithe fut r'lévé en 1982 et
achteu est exhibé dans un musée à Porchémue.

Lé navithe Victory, l'amitha au Lord Nelson duthant la Batâle dé Trafalgar, est
exhibé étout à Porchémue.

L'Unnivèrsité d'Porchémue fut êtablyie en 1869 et d'vînt eune unnivèrsité en
1992.

La compangnie Brittany Ferries fait couôrre des batchieaux d'Porchémue à Caën,
Chèrbourg et Saint Mâlo. Temps pâssé y'avait des batchieaux entré Porchémue et
l's Îles d'la Manche.

Un Jèrriais, Bèrtram Falle, dé tchi la maîson fut acatée et dêmolie par T.B.
Davis pouor la pliant'tie du Par Howard Davis, fut êlu Député à Porchémue en mil
neu chents dgix. Huit fais êlu à la Chambre des C'meunes, en mil neu chents
trente-quat' i' fut êl'vé à la Chambre des Lords auve lé titre dé Lord Portsea.
I' r'présentait l's întéthêts d's Îlemans duthant l'Otchupâtion à tigue dé
corps. Nou dit qu'i' 'tait l'drein lord à êt' cachi rédguliéthement au Parlément
dans eune cârrosse à deux j'vaux.



https://nrm.wikipedia.org/wiki/Pli%C3%A9mue

Pliémue ( Pliémue; Pllêmue; en Angliais : Plymouth) est eune ville sus la côte
du Sud d' l'Angliétèrre dans l' Devon. La ville a 'té eune cité d'pis 1928 et
d'pis 1988 ch'est eune meunicipalité tchi s'gouvèrne.

La caûchie d' la Mathinne Rouoyale à Devonport dans l' Vouêt d' la cité est la
pus grande caûchie navale dans l'Unnion Ûropéenne.

L'Unnivèrsité d' Pliémue fut fondée en 1992. Achteu ch'est la pus grande
unnivèrsité du Seur-Vouêt d' l'Angliétèrre (30,000 êtudgiants).

S'lon lé Livre dé Domesday lé mangni d' Sutton 'tait un fieu rouoya. Henri I
d'Angliétèrre baillit l'fieu ès Valletorts, eune fanmil'ye du vaîthinné, tchi
donnîtent du tèrrain au prieuré d' Plympton, eune ville sus la riviéthe Plym. En
1254 la ville èrchut l' drouait d' graie un marchi épis en 1439 la ville auve sa
contrée èrchut sa charte meunicipale – ch'fut la preunmié charte accordée à eune
ville en Angliétèrre par un acte du parlément. Mais la riviéthe s'envâsit et la
caûchie d' l'engoulême du Plym (Plym-mouth) d'vînt la caûchie împortante d'la
ville.

La Hougue dé Pliémue (en Angliais: Plymouth Hoe) est, s'lon la tradition, la
pliaiche où'est qu' Francis Drake finnit sa gamme dé boules d'vant aller battre
la Grand' Fliotte Espangnole en 1588.

Duthant la S'gonde Dgèrre Mondiale, la ville fut bombardée séthieusement et
pèrdit des bâtisse historiques. Lé mitan fut r'bâti auprès la dgèrre.



https://nrm.wikipedia.org/wiki/Pi%C3%A8rre_d%C3%A9_Rosette

La Pièrre dé Rosette est un blio d'grannit sus tchi du texte fut stchulpté en
deux langues, en Êgyptien et en Grèc, en faîthant sèrvi trais manniéthes
d'êcrithe - d's hiéthoglyiphes, en êcrithie démotique Égyptienne et dans l'a b c
Grèc. Viyant qu'les lîndgistes pouvaient compather les trais manniéthes
d'êcrithe, nou mênagit d'dêchiffrer les hiéthoglyiphes pouor la preunmié fais.

Un acte du pharaon Ptolémée V d'196 d'vant l'Christ fut publié et affichi pouor
lé peupl'ye sus des pièrres dans les trais manniéthes d'êcrithe du rouoyaume -
la manniéthe des dgieux (en hiéthoglyiphes), la manniéthe du peupl'ye (en
démotique), et la langue Grècque d'la dŷnnastie des Ptolomées.

Quand Napoléon s'en fut en dgèrre en Êgypte en 1798, i' décidit d'èrcorder l's
antitchités qué s'n armée gaffit. D's expèrts accompangnîtent les soudards pouor
êtudier chein qu'nou viyait et trouvait. Napoléon êtablyit un Înstitut
d'l'Êgypte au Caire en 1798. Lé Cap'taine Pierre-François Bouchard (1772-1832)
'tait en chèrge dé bâtithie auprès d'la ville dé Rosette (Rachid) quand eune
néthe pièrre fut dêcouvèrte lé 15 dé Juilet 1799. Lé Génétha Abdallah Jacques de
Menou décidit d'env'yer la pièrre à l'Înstitut.

Quand les Français fûtent battus en 1801, les Britanniques prîntent les
monuments, mais ieux, i' gardîtent lus papièrs et lus êtudes.

La Pièrre fut transportée à Londres où'est qu'ou fut présentée au Mûsée
Britannique, où'est qu'oulle est acouo au jour d'aniet.



https://nrm.wikipedia.org/wiki/Pi%C3%A8rre_Paul_Rubens

Pièrre Paul (ou Pieter Pauwel, Petrus Paulus, et tout chenna) Rubens (28 d'Juîn
1577 - 30 dé Mai 1640) 'tait un peintre Baroque.

I' fut né à Siegen en Vouêtphalie d'eune fanmil'ye d'Anvèrs. La fanmil'ye y
r'vîntent pouor 1589. D'1591 Rubens êtudiait la peindrie à Anvèrs et en 1600 i'
s'en fut en Italie et d'vînt peintre à la cour du Duc dé Mantoue, Vincenzo
Gonzaga. En 1603 il accompangnit eune vîsite dipliomatique à Madrid. Épis i'
viaigeait en Italie jusqu'à la mort d'sa méthe en 1608 quand i' r'allit à Anvèrs
et d'vînt peintre à la cour des Gouvèrneurs des Pays Bas.

I' s'mathyit auve Isabella Brandt en 1609 et lanchit chein qu'nou peut app'ler
eune mannifactuthe dé peindrie pouor satisfaithe les c'mandes pouor des
portraits. Viyant qu'il avait êtudié la manniéthe Italienne, ses portraits
'taient populaithes pouor couvri les muthâles et pliafonds d'palais et
d'églyises - il empliyait d's assistants pouor ag'ver ches portraits s'lon ses
plians et brouoillons.

D'1623 Rubens atchilyait des missions dipliomatiques au nom des Gouvèrneurs des
Pays Bas. En Angliétèrre 1629-1630 i' fut nommé C'valyi par l'Rouai Charles I
d'Angliétèrre.

Sa preunmié femme mouothit en 1626 et i' s'èrmathyit auve Hélène Fourment en
1630.



https://nrm.wikipedia.org/wiki/Philippe_William_Luce

Philippe William Luce (17 Septembre 1882 – 20 Juilet 1966) fut né dans La Rue de
la Golarde, St Louothains (i' prînt san nom d’plieunme Ph'lippe d'la Golarde
d'chu c'mîn) et ‘tait l'fréthe à E.J. Luce (Elie).

P. W. Luce tchittit Jèrri en 1902 pouor aller à Edmonton, Albèrta, mais restit à
Winnipeg et dévînt rapporteux pouor lé “Winnipeg Telegram”. I' dêlouogit à New
Westminster, Colombie Britannique, et travaillit pouor lé “Daily News” jusqu'en
1911, don en Annonc’cie jusqu'en 1914. Et pis, i' s'otchupit comme fèrmyi ès
vaques mais èrtouônnit au journalisme à Vancouvèr pouor lé “Vancouver Herald”.
I’ découvrit en 1923 qu’i’souffrait d'la maladie d'chucre et i’s’èrtithit, mais
l’întroduction d’l’însulinne lî pèrmînt eune vie productive.

I’ rentrit en Jèrri en 1909 et en 1920 et i’ fondit La Sociêté des Îles d’la
Manche dé Vancouver en 1940 pouor obténîn des sou pouor les êvacuées. À la fîn,
il êcrivit sa Nécrologie pouor la Gâzette du Sé et mouothit à Vancouvèr.



https://nrm.wikipedia.org/wiki/Neuch%C3%A2t%C3%A9,_Angli%C3%A9t%C3%A8rre

Lé Neuchâté (en Angliais: Newcastle upon Tyne ou sîmpliément Newcastle) et eune
ville d'Angliétèrre sus les bords d'la riviéthe Tyne dans l'Nord'Êt du pays.

La ville fut êtablyie par les Romains à la frontchiéthe d'lus empithe à un but
d'la Muthâle à Hadrien. La ville avait nom à chu temps-là Pons Aelius. Lé fis
d'Dgillaume lé Contchéthant, Robèrt, bâtit un neu châté ichîn en 1080, v'là tchi
donnit san nom à la ville.

La prospéthité d'la ville au Mouoyen Âge fut fondée sus la laine, mais la
minn'nie d'tchèrbon fit grandi la caûchie du Neuchâté et duthant la Révolution
Îndustrielle la ville dévînt un centre pouor la production d'acyi, l'înginn'nie
et les chantchièrs ès batchieaux. La ville d'vînt eune cité en 1882.

L'unnivèrsité du Neuchâté dêv'loppit du Collège dé Méd'cinne tchi fut fondé en
1834 et du collège d'înginn'nie (1871) tchi lus r'jouaignîtent en 1937 coumme lé
Collège du Rouai (King's College) tchi d'vînt un collège dé l'unnivèrsité
d'Durham jusqu'en 1963 quand l'Unnivèrsité du Neuchâté r'chut sa charte.



https://nrm.wikipedia.org/wiki/Martin_Luther

Martîn Luthèr (10 d'Novembre 1483 – 18 d'Févri 1546) 'tait un théologien
Allemand tch'êmoûtchit la R'formâtion d'la Chrêtchienneté en Ûrope, v'là tchi
m'nit à la fondâtion d'églyises Protestantes et eune Contre-Èrformâtion
d'l'Églyise Catholique Romaine. Y'a d's églyises dites Luthèrannes tchi sièvent
chein qu'Luthèr avait prêchi.

Luthèr fut né dans la ville d'Eisleben en Saxe-Anhalt, mais sa fanmil'ye èrmuit
à Mansfeld en 1484. San péthe voulit qu'i' d'veinge un houmme d'affaithes et i'
s'en fut à l'unnivèrsité d'Èrfort en 1501 à seule fîn d'êtudier la louai. Un
êpart l'tapit d'près lé 2 d'Juilet 1505 et i' fit sèrment dé dév'nîn un mouaine.

La vie du monastéthe 'tait duthe mais Luthèr n'tait pon convaîntchu qu'la vie
l'amendait. I' d'vînt entchéthinné pouor la théologie et c'menchit à ensîngni.
En 1507 i' d'vînt prêtre et c'menchit à ensîngni à l'unnivèrsité d'Ouittembèrg
en 1508. I' dêv'loppit coumme tchi qu'i' comprannait l's êcrituthes et
l'întèrprétâtion d'la grâce et du salut duthant l's années tchi siévaient.

L'églyise soulait vendre des îndulgences, ch'est en tchi l'pécheux tchu
paiethait tchiques hèrpîns à l'églyise es'sait pardonné. Lé grand couôtage
d'l'èrbâtithie d'la Basilique dé Saint Pièrre à Rome avait êmoûtchi eune grande
vendue d'îndulgences ès fidèles. Lé 31 d'Octobre 1517 Luthèr envyit un protêt
contre chutte vendue d'îndulgences à l'Archêvêque dé Mainz et Magdébouorg et chu
jour-là i' cliouit ches 95 Thèses à l'hus d'l'églyise du châté d'Ouittembèrg.
S'lon l'idée d'Luthèr, lé pape n'avait pon d'pouvé à pardonner chein tch'est au
Bouôn Dgieu d'jugi. Lé mannuscrit à Luthèr fut traduit du Latîn et împrînmé;
d'chutte manniéthe les propos d'Luthèr êtrueûlîtent lé travèrs dé l'Ûrope.



https://nrm.wikipedia.org/wiki/Loundes

Londres ( Londres; Loundes, Laondre) est la capitale du Rouoyaume Unni et
d'l'Angleterre. La ville se trouve sus les bords d'la Riviéthe dé Londres dans
l'su'êt' d'l'Angliétèrre. Les gens d'Londres sont des Londronnais, ou des
Londronnièrs.

C'est la pus grande ville dans l'Unnion Ûropéenne, auve eune populâtion dans les
7.5 millions d'gens.

Les Romains fondîtent eune capitale ichîn qu'il' app'lîtent Londinium. Auprès la
tchête d'l'Empithe Romain, Londinium fut r'nonchi et Ouînchêtre d'vînt la
capitale du Rouoyaume d'Angliétèrre jusqu'au 12e siècl'ye.

Un grand feu en 1666 brûlit la ville. Messire Christopher Wren entréprînt la
r'bâtithie d'la ville. San monument est la cathédrale d'Saint Paul.

La ville modèrne est eune grande ville tchi contcheint deux cités: la Cité
d'Londres et la Cité d'Westminster (lé monastéthe du Vouêt) épis lus villages du
vaîthinné.

La Cité d'Londres a ieu s'n adminnistrâtion d'pis au mains 1189 quand l'preunmié
Lord Maire fut appouainté. Les Lord Maires ont 'té êlus d'pis 1215.

En 1855 eune louai griyit un Conmité Métropolitain d'Travaux (Metropolitan Board
of Works) et organnîsit les vestiaithes des pâraisses à seule fîn d'gouvèrner
Londres. Les membres du Conmité fûtent chouaîsis par les vestiaithes.

En 1889 la louai d'1888, tchi griyit des conmités pouor adminnistrer les comtés
d'Angliétèrre et d'Galles, changit Londres en un comté à san tout seu et
rempliaichit l'Conmité Métropolitain d'Travaux par un conmité d'comté (London
County Council). Mais l'comté n'cont'nait pon toute la ville.

En 1900 les vestiaithes et d'aut's conmités locaux fûtent rempliaichis par 28
bouorgs.

En 1965 lé Comté d'Londres fut rempliaichi par lé Grand Londres quand des
parties d'comtés à l'entou fûtent încorpouothées dans la ville. Les 28 bouorgs
fûtent rempliaichis par 12 bouorgs à tchi qui fûtent ajouôtés les bouorgs
d'alentou. Londres avait achteu 32 bouorgs (et la Cité d'Londres). Lé Grand
Londres 'tait adminnistré par un Conmité (Greater London Council) .

En 1970 lé Conmité du Grand Londres prînt chèrge du Transport d'Londres jusqu'en
1984.

En 1986 lé Conmité du Grand Londres fut aboli, et les bouorgs prîntent acouo du
pouvé. Un référendum des êlecteurs dé Londres en 1998 approuvit la criâtion d'un
poste dé maire, auve eune assembliée (25 membres) pouor lé seurvilyi. La
nouvelle autorité prînt pouvé en 2000 et prînt chèrge dé Transport d'Londres et
d'aut's sèrvices - mais ch'est pustôt faillie par rapport ès conmités du temps
pâssé.

Londres a un tas d'thiâtres, sustout dans l'But du Vouêt pis y'a l'Centre
Barbican dans la Cité et l'Thiâtre Nâtionna sus l'Bord du Sud. Lé thiâtre Globe
dé Shakespeare a 'té r'bàti et nou-s'y présente des pièches à la vielle
manniéthe.



https://nrm.wikipedia.org/wiki/Ljubljana

Liublianne ( Liublianne; en Slovénien: Ljubljana, tchi veurt dithe ofûche
"l'aimée") est la capitale d'la Slovénie.

S'lon la légende, la ville fut fondée par l'Argonaute Jason tchi navidgit amont
la riviéthe Ljubljanica. Liublianne otchupe l'empliaichement d'eune ville
Illyrienne tch'avait nom Emona et tchi fut colonnîsée par les Romains au 1é
siècl'ye d'vant l'Christ. La ville fut dêtruite au 5e siècl'ye et fut r'bâtie
par les Slovéniens au 6e siècl'ye. En 1282 les Habsbourgs prîntent la ville.
Sans compter eune pause duthant les dgèrres dé Napoléon quand Liublianne 'tait
la capitale du tèrritouaithe des Provînches Illyriennes, ou restit dans empithe
des Habsbourgs jusqu'à la tchête d'l'Autriche-Hongrie en 1918 quand les Slaves
du Sud lus rassemblyîtent dans un êtat tchi d'vînt la Yugoslavie.

Duthant les 17e siècl'ye et 18e siècl'ye Liublianne fut remplyie d'architectuthe
Baroque. Un trembliément d'tèrre en 1895 avrônit des bâtisses, mais la ville fut
r'bâtie.



https://nrm.wikipedia.org/wiki/Liste_des_pr%C3%A9sidents_de_la_R%C3%A9publlique_fraunceise

Lé Président d'la Républyique Française ok ta mer :hap: (qu'nou-s'appelle lé
Président d'France) est l'chef d'êtat d'la France et iun des co-prînces dé
l'Andorre.

D'pis 2000 l'Président est êlu pouor un mandat d'5 ans (d'vant chenna la
présidenche duthait 7 ans). Et ch'est d'pis 1962 qu'lé Président est êlu par
l'peupl'ye (d'vant chenna, ch'tait l'parlément tchi chouaîsithait l'Président).

Mais qù'i-z-eut eune Révolutioun fraunçaise enter 1789 et 1799 et eune prémyire
républlique en Fraunce en chu temps-lo (1792-1804), i n'y avait pas de
"président". Le prémyi à dévenin président feut Louis-Napoléioun Bonaparte en
1848, amprés la fin de la reyouta de Louis-Phelippe. Mais coume i se fit
empereus, le préchain président avint ampraés la définitioun du segound Empire,
en 1871, alors qù'i n'y avait paé maême dé républlique. Adolphe Thiers feut
noumaé, mais ne restit paé, pîqù'i vouolait eune républlique et que les
Fraunçais revouolaient eun Rei. Cha feut doun le du de Magenta, Patrice dé
Mac-Maĥoun qùi le remplléchit-lo. Ch'ti-chin espérait qué le coumte dé Chaumbord
vyirait mountaer sus sen trône dé Fraunce, mais rapport és treis couoleurs, cha
n'avint paé. I falait doun core espéraer et i feut decidaé qùé le président le
s'sait pouor eun temps de dyis auns, le temps qùi fallait oû prétaundaunt de
mouori, pouor en ravaer eun suusaunt. Mais v'là qùi ne décapelit qu'en 1883.
Pendaunt chu temps, la républlique feut anounchie en 1875, Mac-Maĥoun s'n alit
et Jules Grévy restit président en 1883.



https://nrm.wikipedia.org/wiki/Lac

Y a les syines qùi sount naturêles, coume les mares de caump (en pais
d'ergùile), ou coume les graund mares dé mountangne ou coume les mares dé côte.
Dauns le Cotentin, fâot veî les mares dé Vâoville (noumaée : la Mare de V.) ou
enco à Gatteville (mare dé Gattemare). Aveu l'avaunche dé la mé sus la terre,
byin des mares né sount pus que des souovenins.

Dauns les couors des f'aunches-valî, y avait byin souovent des marettes pouor
faire beire les baêtes ou nagi les bouores. Fâot gùettyi qué le mâle n'y dépure
brin.

Âotefeis, ou temps de la fieudalitaé, touos les fieus avaient des vivyis, qùi
sount des mares à peissoun. Pouor avaer eune bouone iâo dauns le vivyi, o vyint
par eun bieu qùi la ĥale d'eun ru ou d'eune rivyire en amount.

Pouor fabriqùi de l'êtricitaé, no fait des mares aveu eun barrage, et ch'est
l'iâo gardaée qùi devyint la forche de la machène êtrique.

Anhyi, cha arrive enco de faire des mares, coume pouor arfrédi les réacteus des
luqùérènes atomiques, ou enco, sus le bord des câochies, pouor ne paé que l'iâo
qùi couole dé la veie s'n âle niaer les cllos du trîge.

En Jèrri la pus grande mathe est la Mathe au Seigneu à Saint Ouën, dé tchi la
contrée a nom Vaû d'la Mathe. Y'a étout la Mathe Sainte Cat'linne (les cheins
tch'y d'meuthent sont les Mathiens) tchi n'est pon eune mathe, mais eune baie.

Quand la mathée s'èrtithe, ou laîsse des mathes (ou des pits dg'eau) dans les
rotchièrs dans tchi nou trouve ofûche du frêtchin, du crabîn, des cons d'rotchi
et d'aut's bêtes.



https://nrm.wikipedia.org/wiki/L%C3%A9ionore_d%27Aq%C3%B9itanne

Léionore d'Aqùitanne (naqùie en 1122 ou 1124; morte à Pouétyis l'annaée 1204)
était eune princèche fraunçaise. O feut renne itou.

Coume o se madyit acaunt le roué Louis VII dé Fraunce), o lui dounit dauns sen
dot sa duchie de Gùienne, qùi li venait du fait de sen père, coume qùiques âotes
terres et demaines byin ergentus et counséquent. Ch'tait pouor li eune boune
affaire, car cha doubllait sen demaine à li, pus petiot parai. Cha alit byin
couma cha pouor c'menchi, mais coume la renne né li baillit que déeus fîles, cha
n'arraungit paé lé roué, qùi v'lait eun fis pouor li entesuure à la couorône.
Coume cha n'alait paé reide byin enter ieus, i se déma'itent.

Mais v'la que f'saunt cha, le roué oumbllit qùi rendait les demaines de la dot
d'aveu lli. Et la renne Léionore chouésit de se dounaer pouor foume à eun' âote
roué, le syin és Aungllèches, qù'était itou du de Normaundie : Ĥenri II
d'Aunglléterre.

O feut ainchin la mère à déeus roués : le boun Ricard Iyi, mort avaunt lli en
1199 et Jeaun sauns Terre, qùi roumpit sa fieutaé des mains du roué Phelippe
Âogùuste en 1204.

Ch'est ch'te annaée-lo qu'o mouorit, en 1204. Lli et sen defeunt Ĥenri II (+
1189) feûtent mins dauns eune toumbe dauns l'abbaie de Fountevrâod, touot praés
de sen fis le roué Ricard Iyi (+ 1199) et la foume à Jeaun, Zabêle d'Engouolême,
défeunte renne.



https://nrm.wikipedia.org/wiki/Jesu-Christe

Jésus-Chrît ( Jésû-Christ; Jesu-Christe), ou Jésus ( Jésû; Jesusse) ou Jésus de
Nazarèth, seloun l's avis, est eune persoune dé l'histouère, qùi vivait oû
Iyi syiclle en Judaée.

Il est naé de la Vyirge Marie à Béthléem. Sa naitaé fait sé c'menchi l'ère
chrêtchianne du calendri grégorian, le 25 de décembe de l'aun -1 (faête dé
Noué). Par la traditioun chrêtchianne, no sait qùi mourrit à trente-treis auns
d'âge, en 33. Dé depis le c'menchement de l'usage du calendri d'achteu, les
ceus' qùi se caunte sus les vuules pages de la Biblle, pensent à fait qué Jésus
s'sait mort en l'aun 30, en avri. Cha le ferait naîte en -4.

christus est l'envyiaé dé Dùu, le Mêssie (en greis Khrestos, et pis en latin
christus : le syin qùi a recheu l'oûntioun du Signeus Dùu, pouor iête lé sâoveus
des failliteûres des houmes. Ch'est pouorqùi il est dit itou le saint Sâoveus.
Ch'est eun dôgme de la fei chrêtchianne, oûtaunt pouor les catholiques, qu'itou
pouor les orthodoxes.

L's Hébreus avaient recheu la nouvelle de sa venûn d'aveu ieus. Les ceus' qùi
créyitent ount 'taé bâtisaés. Il ount c'menchi les prémyires assembllaées de
l'Égllise (ekklesia = assembllaée). L's âotes qùi ne créyitent paé sount restaés
les juifs.

Jésus est eun prophête dé Dùu (Allah), ryin de pus. Il est le fis à Marie, itou,
et il'le noument Ishâ. Coume les Chrêtchians, i creient qù'i feut de naitaé
miratchuleuse, et qùe Marie restit tréjouos vyirge.



https://nrm.wikipedia.org/wiki/Jaq%C3%B9et

Eun jaqùet (Sciurus vulgaris) est eun animâ qùi vit dans les boués, et demeure
és âbres. Ch’est eun mammifère.

Ses pattes ount des grimes pouor pouveî mountaer amount les trouncs d’âbre. Il a
eune grosse coue breune et dauns la gouole, déeus qùénottes byin aigùuchies.
Ch’est eune petite baête invective et, d’assent, qùi n’est paé dévarublle.

Un êtchutheu (en Latîn: Sciurus vulgaris) est un annima à rouoge pé et longue
coue pliutcheuse tchi d'meuthe dans les bouaîs'sies d'l'Ûrâsie. Ch'est un
mammiféthe d'la fanmil'ye des grugeurs.

L's êtchutheurs sont raides pouor couoyer en muchant des nouaix à seule fîn d'en
aver un stôrre pouor l'Hivé. L'êtchutheu est don s'lon la couôteunme un sŷmbole
d'êpaîngne, par exempl'ye dans des logos et d's annonches des banques
d'êpaîngne.

Un gris êtchutheu (en Latîn: Sciurus carolinensis) est un difféthent annima
tch'a du gris pé tchi veint d'l'Améthique du Nord. D'vièrs lé c'menchement du
20e siècl'ye, ch't annima fut abanonné en Angliétèrre et en Afrique du Sud. La
bête a 'té r'lâchie en Italie étout. I' sembl'ye qu'lé gris êtchutheu dangèle lé
rouoge car ch'est un mio pus grand et prend l'mangi ès rouoges. Lé gris a
rempliaichi l'rouoge dans bein des bouaîs'sies en Angliétèrre en en Galles.



https://nrm.wikipedia.org/wiki/Gisacum

Gisacum est eun trîge gallo-romain qùi’est fiqùi daus la c’meune du Vuus-Évreus
dauns le département de l'Eûre, en Ĥâote-Normaundie.

Oû Iyi syiclle, le peuplle d’s Âolerques éburovices se sount adounaés à bâti
eune petite ville-chimetyire, qù’i noumintent Gisacum, à eune lue oupreus de lus
capitale, la citaé de Mediolanum Aulercorum (ch’est achteu Évreus). Gisacum est
merqùie dauns eun vuus papyi reide couneu, l’Itinéraire d'Auntonin et itou sur
la Tablle de Peutinger.

La villette c’menchit à s’amaraer liement dé depis le IIe syiclle et o print
eune fourme à sêt carres, sus viroun 6 qùilomètes dé touo et 1,8 km à tra. D’s
installatiouns feutent plléchie, pouor affêtaer l’enreit, et no peut enco veî
les thermes, qùi prennent eune graunde pllèche pach'chin, (d’aveu 109 m dé loung
sus 84 dé bouot), eun miot acouénaées oû survouêt de la citaé.

No veyait là itou des fana (ch’tait eune mannyire dé templle), eun théyâte dé
pus 106 m de bouot et qùi pouovait aqùilli paé meins de 7 000 persounes, et pis
eun forum et eun portique. D’aveu eune graundeu de terran de 200 acres (cha fait
ente 230 et 250 hectares), Gisacum ‘tait ieune des pus graundes ville-cimetyire
de la Gâole.

I fâot saveî qùé l’s Éburovices baillaient eun tchulte és dùus romains, coume
Apollonius, Jupiter, Mercurius, Martius ...) et itou... à l’empereus romain,
pîqù’i falait manyirement le faire, et touot chenna dauns eun graund urdi qùi ne
f'sait brin pus de 5 acres ou viroun. L’s arqùéologues ount défoui eune
trivelaine de morciâos d’agobîles dé réligioun (d’s estateues, eun masque dé
cérémounîn), qùi sount gardaés anhyi oû musaée d'Évreus.

Sus l’âge, la villette s’est veue coume dé raisoun à l’abanoun, pîque l’empire
romain se périssait : les thermes feutent linraés au mitaun du IIIe syiclle et,
touos acllâtis, i feutent abbatus oû IVe syiclle.

Oû c’menchement du XIXe syiclle, Fraunçoués Revet feut le prémyi à défoui les
bouots de thermes ; les défouissements ount ‘taé entesuusus par Charles dé
Stabenrath en 1829, et ensueute par Théodose Bonnin, dauns l’s annaées 1840. Le
département de l'Eûre acatit les muns des thermes dauns l’s annaées 1830. Pis,
dauns la prémyire mitaun du XXe syiclle, Émile Espérandieu et Marcel Baudot ount
enco trachi sus la pllèche, et v’là qu’ente 1973 et 1978, l'associatioun
« Archéo 27 » finint de faire lé touo des vuules. La siquerèche dé 1976 aingùit
byin les défouisseus, pîque les photographies prinse en avioun ount permins
d’arcounaîte la vraie graundeu du trîge l’enreit.



https://nrm.wikipedia.org/wiki/Fort_R%C3%A9gent

Lé Fort Régent ( Fort Régent) est un fort sus l'Mont d'la Ville dans la
Vîngtaine d'la Ville, Saint Hélyi en Jèrri.

Lé Mont de la Ville fut acaté par lé gouvèrnément du Rouoyaume Unni pour £2,780
en 1804. Lé dêv'loppement c'menchit en 1805, lé 7 dé Novembre, quand lé
Lieut'nant Génétha Don, Gouvèrneux d'Jèrri, mînt la preunmié pièrre.
L'architecte 'tait Moussieu John Humphrey et lé couôtage finalement pour la
construction 'tait dans les £375,203. Les pièrres dé taille fûdrent carriées
dans la carriéthe du Mont Mado à Saint Jean.

Lé 20 d'Avri 1814, lé nouvieau fort fut nommé l'Fort Régent en l'honneu d'sén
Altesse Rouoyale lé Prînce Régent.

L'armée rédguliéthe fut stâtionnée au Fort jusqu'à 1932. Les seuls boulets à
être tithés étaient par les Allémands qu'otchupîtent lé Fort duthant la Deuxième
Dgèrre.

Lé Fort fut acaté par les Êtats d'Jèrri en 1958 pour £14,500. D'pis l's années
1970 lé Fort a 'té transformé en centre dé sport et d'divèrtissement atout les
sou d'la lot'tie. Un grand lief modèrne a 'té bâti sus les remparts à seule fîn
d'enfreunmer la pathade. La bangnérêsse ouvèrte en 1971 fut freunmée en 2003
coumme ou fut rempliaichie par la cheinne du Quartchi du Hâvre.



https://nrm.wikipedia.org/wiki/Douard_VII_du_Roioume-Unin

L'Rouai Douard VII (Albert Edward, 9 d'Novembre 1841–6 d'Mai 1910) 'tait l'Rouai
du Rouoyaume Unni et des aut's tèrritouaithes d'Empithe Britannique, Duc dé
Nouormandie (dans l's Îles d'la Manche) et l'Empéreu d'l'Înde.

I' 'tait l'fis d'la Reine Victoria et dé s'n houmme lé Prînce Albèrt, et avait
mênom Bertie. Quand la fanmil'ye Rouoyale vîsitit l's Îles d'la Manche en 1846,
lé janne mousse 'tait habilyi en costeunme dé mat'lot. Les portraits dé ch't
habit-là quémenchîtent eune mode pouor les mousses habilyis à la mathinne - et
toute sa vie, Douard 'tait pouor la mode et tout chein tchi 'tait
faichonnabl'ye.

Ses pathents, sustout l'Prînce Albèrt tchi 'tait divèrsément séthieux et
întérêssi dans les scienches, lî donnit eune bouonne êducâtion, mais Douard
n'tait pon un bouon êtudgiant - san mêtchi 'tait pustôt coumme bouonhoumme dé
sociêté. Y'avait tchiques scandales duthant les longues années quand i' 'tait
l'héthitchi au trône (i' pâssit pus longtemps coumme héthitchi au trône
qu'autcheune aut' pèrsonne dans l'histouaithe du Rouoyaume Unni).

I' s'mathyit auve eune prîncêsse du Dannemar, Alexandra - mais i' 'tait pustôt
couotheux dé c'mîns et parmi ses maitrêsses, 'tait la Jèrriaise, Lillie Langtry.

Quand il arrivit au trône lé 22 d'Janvyi 1901, il avait 59 ans. Coumme Rouai, il
avait des bouôns lians auve les rouoyaumes d'Ûrope car tant d'êfants et p'tits
êfants à la Reine Victoria avaient mathié des membres des fanmil'yes Rouoyales
des pays Ûropéens, et nou l'mênommit "l'Oncl'ye dé l'Ûrope". Épis ses talents
dipliomatiques aîdgîtent l'Entente Cordgiale sinnée en 1904 entre lé Rouoyaume
Unni et la France. Auprès l'long règne à Victoria, lé p'tit règne à Douard
donnit eune împression dé modèrnité et d'libèrté (sénon dans les colonnies
Britanniques).



https://nrm.wikipedia.org/wiki/Djeri

Jèrri est un bailliage ès Îles d'la Manche. Lé Bailliage dé Jèrri contcheint
l'île dé Jèrri, et tchiques p'tites îles et rotchièrs à l'entou, l's Êcréhos,
les Mîntchièrs, les Pièrres dé Lé et d'aut's.

Jèrri est eune dépendance d'la Couronne tchi n'est pon partie du Rouoyaume Unni
ni d'l'Unnion Ûropéenne nitout.

À chein tch'i' pathaît, les preunmié pèrsonnes tchi vîsitaient Jèrri 'taient des
chasseurs du temps Paléolithique y'a dans les 280,000 ans. Ch'est en tchi, à chu
temps-là Jèrri n'tait pon eune île, mais eune manniéthe dé hoummet au mitan d'la
grande pliaine où'est qu'est lé Ch'na au jour d'aniet. Viyant qu'i' n'y'avait
pon d'mé à s'pather chein tchi s'n allait dév'nîn la Grande Brétangne et
l'continnent d'Ûrope, des troupieaux d'bêtes – d's êléphants laineurs, des
chèrs, des rhinocéros – soulaient siéthe les saîsons l'travèrs d'la pliaine
souôtre lé bouôn pâtuthage. Les chasseurs, ieux, soulaient siéthe les bêtes et
i' lus abriyaient dans des caves dans les falaises du hoummet tch'est achteu
Jèrri. Nou-s'a dêfoui d's os et d's ôtis des cheins tchi v'naient en Jèrri à chu
temps-là à La Cotte dé Saint Brélade. Chein qu'les chasseurs soulaient faithe
'tait d'chasser l's êléphants laineurs amont les vaux du Sud d'Jèrri jusqu'ès
falaises dé Saint Brélade. L's êléphants tchiyaient ava et les chasseurs à
grîmper ava à seule fîn d'les machacrer.

Mais ches chasseurs n'restaient pon à d'meuther en Jèrri car i' siévaient les
bêtes. Les preunmièrs à d'meuther en Jèrri vîntent d'la Grand' Tèrre quand Jèrri
d'vînt eune île. La mé montit y'a dans les 10,000 ans et bétôt Jérri d'vînt un
longis d'tèrre quâsîment entouothé dg'ieau. Pouor y'a dans les 8,000 ans la mé
montit acouo et Jèrri d'vînt eune île. Ch'est à chu temps-là qu'des fèrmièrs et
pêtcheurs crouaîsîtent lé Ruau et vîntent démeuther en Jèrri. Ch'est à craithe
qu'i' bâtîtent des cauminnes en bouais au bord d'la mé, mais ch'tait ches
fèrmièrs-là tchi bâtîtent les pouquelayes.

Y'avait des systèmes d'organnîsâtion entré les cheins d'Jèrri et les cheins d'la
Grand' Tèrre pouor pouver bâti des monuments coumme La Hougue Bie, et y'avait du
conmèrce entré les contrées à l'entou.

Les Romains vîntent en Jèrri, mais i' sembl'ye qu'il' aimaient mus lé hâvre dé
Saint Pièrre Port en Dgèrnésy. Y'avait sans doute tchique village dans les
mielles où'est qu'est Saint Hélyi au jour d'aniet, mais l'archéologie n'a pon
trouvé combein grand qu'i' 'taient les bâtisses. Tout coumme nou peut vaie au
jour d'aniet les d'lacres d'un p'tit templ'ye Gallo-Romain (un fanum) au
Pinnacl'ye ès Landes.

Dans un dotchument du 4e siècl'ye tch'a nom l' Itinnéthaithe d'Antonîn y'a eune
liste d'îles à l'entou des côtes du Ch'na tchi contcheint sans doute les noms
d's Îles d'la Manche. L'întèrprétâtion est difféthente s'lon lé bord dé ioù'qu
nou viage par les côtes et tch'est qu'i' sont les mèrs dêcrits mais i'
sembliéthait qu'à chu temps-là Jèrri avait nom en Latîn Andium.

Auprès la tchête dé l'Empithe Romain, Jèrri et les contrées à l'entou 'taient
acouo des tèrritouaithes ès tribus Gallo-Romains. I' sembl'ye qu'lé nom d'l'Île
à chu temps-là 'tait Angia, ou ofûche Agna.

La Chrêtchienneté fut apportée en Jèrri par Saint Hélyi et d'aut's saints
missionnaithes: Méen, Romard, Brélade, Samson, Maglouaithe, Marcou. Duthant
l'Mouoyen Âge, y'avait des mouaines et des nonnes tchi d'meuthaient dans des
monastéthes ou des p'tites commeunautés ès côtes. Y'avait un monastéthe à l'Île
Agouais.

L's Îles d'la Manche duthant l'Mouoyen Âge 'tait souos la contrôle des Ducs dé
Brétangne, mais i' sembl'ye qu'des Vikings vîntent colonnîser des parties
d'Jèrri pouor l'9e siècl'ye. Ch'est à chu temps-là qu'Jèrri r'chut san nom
Norrouais. Nou n'est pon seux entouor l'originne du nom. La fîn du nom vînt d'
–ey tchi veurt dithe île, mais y'a des difféthentes théories pouor la preunmié
partie du nom. En 933 l's Îles fûtent încorpouothées dans l'Duché d'Nouormandie.

Pouor la fîn du 10e siècl'ye les églyises pârouaîssiales et lus pâraisses
'taient êtablyies. La populâtion d'Jèrri éthait deu monter à tchiques mille gens
pouor pouver justifier eune adminnistrâtion d'même. La stabilité et la paix
d'l'adminnistrâtion Nouormande sembl'ye aver pèrmîns un dêv'loppement
trantchil'ye pouor bein d's années. La Contchête Nouormande d'l'Angliétèrre en
1066 né sembl'ye pon aver disteurbé la vie en Jèrri, mais la s'pathâtion d'1204
copit l'histouaithe dé Jèrri d'la cheinne d'la Grand' Tèrre et d'pis chu
temps-là Jèrri a 'té entré ches deux forches Ûropéennes: l'Angliétèrre et la
France.

À la siette dé 1204, des fanmil'yes fûtent divîsées et nou-s'eût à décider sus
tchi tèrre rester et à tchi rouai rester louoya. Les Constitutions du Rouai Jean
sont considéthées la fondâtion du gouvèrnément dé sé d's Îles d'la Manche – mais
nou n'crait pon qu'i' y'ait janmais ieu un dotchument d'même. Ch'est en tchi les
prîncipes siévies par l'Rouai Jean en gardant la fidélité d's Îlemans fûtent
confirmées à la siette par les chartes dé libèrté baillies par les rouais
d'auprès – ch'tait en confirmant les Constitutions du Rouai Jean qu'nou-s'avait
grée ches constitutions avaû l's années.

En tout cas, l'Vièr Châté fut bâti à Gouôrray sus les vielles défenses à seule
fîn d'protégi Jèrri et abrier les Gouvèrneurs tchi fûtent appouaintés.

En 1279 l'Rouai Douard I baillit un sceau à trais léopards au Bailli, v'là
tch'est l'originne dé l'êtchusson d'Jèrri.

D'pis 1290 y'a ieu deux baillis pouor les deux bailliages ès Îles. Les
Connêtabl'yes et les Vîngt'nièrs sont mentionnés pouor la preunmié fais en 1462.

Lé hèrtchîn entré les cheins du Rouai d'Angliétèrre et les cheins du Rouai
d'France continnuait duthant les 13e siècl'ye, 14e siècl'ye et 15e siècl'ye.
Duthant l's attaques, nou faîthait sèrvi l'Châté d'Grosnez et les Câtchieaux
d'La Trinneté coumme un abri pouor achteu des cheins tchi v'naient saccagi
l'Île.

En 1483, lé Pape accordit la neutralité ès Îles duthant les dgèrres entré
l'Angliétèrre et la France. Les Îlemans pouvaient don faithe du conmèrce auve
les deux bords.

En 1496 lé Pape quémandit qu'l'adminnistrâtion eccliésiastique des Îles sait
pâssée d'l'Êvêque dé Coutanches à l'Êvêque dé Salébiéthe, mais rein n'fut
entréprîns pouor chenna. Lé Pape annulit chutte quémande en 1500 et c'mandit à
la pliaiche lé pâssage d'l'adminnistrâtion à l'Êvêque dé Ouînchêtre. Acouo eune
fais rein n'fut fait.

En 1542 lé Gouvèrneux d'mandit ès Êtats d'env'yer deux députés au parlément à
Westminster. Des députés n'fûtent pon env'yés.

Les pâraisses dé Jèrri sont dîvisées en vîngtaines (ou à St. Ouën,
tchilliettes).

Lé Connêtabl'ye est à la tête dé châque pâraisse et r'présente la meunicipalité
ès Êtats.

La vaque dé Jèrri est la seule race dé bêtes à cônes pèrmînse en Jèrri d'pis
1789. Lé lait est hardi riche.



https://nrm.wikipedia.org/wiki/Couleu_d%27J%C3%A8rri

La couleu d'Jèrri ( Couleu d'Jèrri) est eune rouoge crouaix en dgiagonal sus un
blianc fond auve l'êtchusson d'Jèrri auve eune couronne sus.

La couleu d'Jèrri, d'pis les touos vièrs temps jusqu'à mille neu chents
huiptante'tch'ieune, 'tait eune rouoge Crouaix d'Saint Patrice. Duthant l'année
du Jubilé en mille neu chents septante-sept, L's Êtats d'Jèrri avaient décidé dé
changi la couleu pa'ce qué nou criyait qu'not' vielle couleu n'nos distîndgait
d'aut' assez.

Y'avait des gens tchi dithaient qu'not' couleu avait 'té copiée par mêprînse
d'la couleu Irlandaise et don qu'nou dév'thait la changi. Mais i' n'y'a pon
d'êvidence qu'la Crouaix d'St Patrice fûsse faite sèrvi coumme couleu en Irlande
d'vant mille huit chents ieune, et la couleu d'Jèrri est pus vielle qué chenna,
à chein qu'des expèrts vexillologiques nos dithent.

Y'a eune théorie qu'la couleu d'Jèrri date des dgèrres entre l'Angliétèrre et la
France quand l's Îles d'la Manche faîthaient sèrvi lus neutralité pouor pouver
faithe du conmèrce auve les deux bords. Mais coumme tchi distîndgi les
batchieaux Jèrriais? Chein qu'i' fîtent est dé touônner la Crouaix d'St. George
du Rouai d'Angliétèrre pouor en faithe eune crouaix dgiagonale.

Auprès des d'bats, l's Êtats votîtent pouor changi la couleu. La nouvelle couleu
fut approuvée par l's Êtats lé 12 dé Juîn mil neuf chent septante neuf. Y'avait
deux Députés tchi votîtent contre.

La nouvelle couleu fut officiellement haûlîndgie pouor la preunmié fais l'7
d'Avri 1981.



https://nrm.wikipedia.org/wiki/Catholique

No noume Égllise catholique, l'ensemblle des chrêtchians de l'Égllise
ieuniverselle, mais ceus' qui disent les rites catholiques.

Ch'te assembllaée-lo feut c'menchie à la demaunde dé Jésus-Chrît, ou
Iyi syiclle. O feut acc'modaée par l's apôtes, coume saint Pierre et saint
Paoul, pis, pach'cheu nouos, par d's évaêques byin en souen de l'âme dé nous
gens. Dé depis chu temps, pusuurs Égllises ount 'taé quemenchie, et seloun les
pais, ount-z-eu des rites qùi ne sount paé les maêmes :

L'Égllise catholique romaine a dédauns de lli touos les syins qùi disent qùé le
pape (évaêque de Rome) était le premier d's apôtes (primus inter pares) coume
ch'est li qùi feut chouési par Jésus pouor faire s'n Égllise, faire savei
partouot qù'il est ressuscitaé.

L'Églyise Grècque-Catholique est eune églyise Chrêtchienne en Grêce tch'est
Byzantinne en rite mais tchi sied la juridiction du Pape dé l'Églyise Catholique
Romaine.

L'Églyise Catholique-Chrêtchienne, ou les Vièrs Catholiques, est eune dgaîngue
d'églyises Catholiques îndépendantes d'l'êvêque dé Rome.

Les catholiques des Pays Bas fûtent s'pathés d'la juridiction d'Rome à la
R'formâtion et eune partie dg'ieux n'voulaient d'aut' èrvénîn souos l'pouvé
d'Rome. Ch'est les Vièrs Catholiques des Pays Bas souos l'Archêvêque d'Utrecht.

Quand l'Preunmié Conseil du Vatican en 1870 procliâmit qu'lé Pape 'tait
înfaillibl'ye, y'avait bein d'Catholiques en Allemangne, en Suisse et en
Autriche tchi n'atchilyaient d'ité. L'Archêvêque d'Utrecht souôtchînt lus
congrégâtions. V'là tch'est l'Unnion d'Utrecht.

D'vièrs la fîn du 19e siècl'ye des missionnaithes en Améthique du Nord
êtablyîtent des congrégâtions. Ches'-chîn n'sont pon en c'meunion auve les
Anglyicans, et ont pustôt qu'si des lians acanté l's Églyises Orthodoxes. La pus
grande dé ches Églyises Catholiques-Chrêtchiennes en Améthique du Nord est
l'Églyise Catholique Nâtionnale Polonnaise tchi tchittit l'Unnion d'Utrecht
entouor la tchestchion d'l'ordinnâtion des femmes.



https://nrm.wikipedia.org/wiki/Cantorb%C3%A9ry

Cantorbéry ( Cantorbéry; ou Cantorbiéthe; en Angliais Canterbury) est eune ville
en Angliétèrre dans l'Kent.

Les Romains fondîtent un camp ichîn tch'avait nom Durovernum. Les Saxons
l'èrbâptîsit Cantwarabyrig (lé bourg des hoummes dé Kent) et d'vièrs 560 la
ville dévînt la capitale du rouoyaume dé Kent.

En 597 lé pape Grégouaithe envyit Audgustîn à seule fîn d'convèrti l's Angliais.
Audgustîn et ses missionnaithes arrivîtent dans l'Kent et i' fûtent atchilyis à
la cour du rouai Ethelbèrt dé tchi la bouonnefemme Bèrthe 'tait Chrêtchienne.
Audgustîn fondit un monastéthe dans la ville, et pus tard eune cathédrale.

Lé meurtre dé Thonmas Betchet dans la cathédrale en 1170 confirmit la
précédenche des Archêvêques dé Cantorbéry. L'èrlitchaithe du Saint Thonmas
Betchet attriotchit d's amas d'pélérîns à la ville.

Eune grande partie d'la vielle ville fut passecrite en 1942 par la bombardéthie
Allemande.

Y'a deux unnivèrsités dans la ville: l'Unnivèrsité d'Kent fut fondée en 1965 sus
l'bord d'la ville, et en 2005 l'Unnivèrsité Canterbury Christ Church èrchut sa
charte.



https://nrm.wikipedia.org/wiki/Cambridge

Entouothé d'mathais, l'mont tch'a nom achteu l'Mont du Châté fut settlé duthant
l'Âge dé Bronze. Les Romains y bâtîtent un camp pouor la d'fense d'la
crouaîs'sie d'la riviéthe Cam. Les Saxons otchupîtent la ville auprès la tchête
d'l'empithe en Grande Brétangne, mais s'lon les r'cords ch'tait raîque eune
faillie p'tite ville. S'lon la Chronique Anglio-Saxonne la ville avait nom
Grantebrycge (l'pont du Granta). Les Vikings arrivîtent en 875 et l'conmèrce
apportit d'la prospéthité à la ville.

Auprès la Contchête Nouormande, les Nouormands bâtîtent un châté sus l'Mont du
Châté – la ville avait nom achteu Cantebrigge.

En 1209 d's êtudgiants tchittîtent Oxford et allîtent à Cambridge. V'là tch'est
l'quémenchement d'l'Unnivèrsité d'Cambridge. L'pus vièr des collèges d'achteu
est Peterhouse tchi fut fondé en 1284. Pouor des siècl'yes, les unnivèrsités
d'Oxford et Cambridge 'taient les seules unnivèrsités en Angliétèrre.

En 1992 la Polytechnique Anglia, tch'avait ieune d'ses cliôsées d'unnivèrsité à
Cambridge, èrchut sa charte d'unnivèrsité. D'pis 2005 oulle a nom l'Unnivèrsité
Anglia Ruskin.

Lé caractéthe dé Cambridge 'tait bein difféthent au chein d'Oxford viyant qu'la
ville ès mathais n'avait pon attriotchi des mannifactuthes coumme à la cité
d'cliochièrs rêveurs. Tout coumme, l'avanchement d'la scienche dé compiuteurs à
Cambridge d'vièrs la fîn du 20e siècl'ye attriotchit d's offices dé software et
des mannifactuthes dé technologie. Nou-s'a mênommé les pars îndustriels du bord
d'Cambridge "Silicon Fen", v'là tchi veurt dithe "lé mathais d'silicon".



https://nrm.wikipedia.org/wiki/Bouessoun

Baithe ou béthe ( baithe; bère, ber) est la rempliaich'chie d'litchide dans
l'corps par la bouoche. Ch'est en tchi en r'spithant, et suant et en gâtant
d'l'ieau, nou pèrd du litchide. Lé corps dait aver dé l'ieau pouor la vie, pouor
la biochimie, et, par exempl'ye, eune pèrsonne n'peut dgéthe vivre eune s'maine
sans baithe.

Lé baithe est la bouaisson qu'nou bait pouor rempliaichi l'litchide, pouor sé
raffraîchi ou pouor du pliaîsi. La bouaisson la pus nathuthelle est l'ieau, mais
les mammiféthes baivent du lait tch'est fait par lus méthes. Dans la natuthe,
nou trouve des annimaux tchi baivent du jus d'frits ou tchi chuche du sang d's
annimaux ou d'la sève des pliantes.

Dans la sociêté des gens, nou-s'a apprîns à graie du baithe, et bein souvent
ch'est du béthe à bouaissonner (d'l'alcool). Y'a du baithe fèrmenté: du cidre,
du vîn et d'la biéthe – épis nou peut distiller l'baithe à seule fîn d'produithe
dé l'ieau-d'vie.

Nou bait étout du thée et du café, et j'avons des bouaissons gazeuses: cola,
limonnade.



https://nrm.wikipedia.org/wiki/Bangn%C3%A9r%C3%AAsse

Eune bangnérêsse ( bangnérêsse) est eune manniéthe dé mathe construite à seule
fîn qu'les gens piêssent lus bangni d'dans ou bein pratitchi l'alanchie ou la
nagegie.

Sans doute dans les touos vièrs temps les pus grands bains bâtis dans l'Êst du
Mitan et par les Romains 'taient ofûche des bangnérêsses. Mais ch'tait pustôt au
19e siècl'ye qu'les preunmié bangnérêsses fûtent bâtis quand l'monde
quémenchaient à penser à la nag'gie coumme sport ou coumme laîsi.

Quand l'tourisme ès grèves dévînt populaithe au 19e siècl'ye, y'avait des grèves
où'est qu'i' n'tait dgéthe conv'nabl'ye dé nagi, viyant les rotchièrs ou les
grandes mathées. En bâtissant des muthâles, nou r'ténait d'la mé assez pouor y
nagi même auprès l'èrtithant. La Mathe Victoria dans la Baie d'Saint Aubîn et la
bangnérêsse du Hâvre des Pas sont d'chutte manniéthe.

Des bangnérêsses couvèrtes 'taient bâties étout, et la nag'gie coumme sport
'tait encouothagie. Ès Gammes Olŷmpiques, les preunmié compétitions 'taient
coursées dans des mathes et des riviéthes, mais avaû l's années eune bangnérêsse
standarde fut dêv'loppée: 50 m dé long par 25 m dé laize.



https://nrm.wikipedia.org/wiki/Bailliage

Un bailliage ( bailliage) est un pays ou un tèrritouaithe tch'est adminnistré
par un bailli.

I' soulait y'aver des bailliages dans la Grand' Tèrre jusqu'à la Révolution
Française.

Oû temps des roués de Fraunce, le roioume et ses pais 'taient lotagis en pusuurs
baillages, dé depis le XIIIe syiclle. Le bailli du roué 'tait sen représentant
touot récopi, coume ch'tait li le roué. Il 'tait tréjouos graund signeu, eun
quevalyi byin de sen fait et qùi ne seit brin de sen baillage.

Le bailli 'tait eun chef dé justice, mais coume i ne pouovait yête partouot, il
avait eun luutenaunt pouor li aindyi dauns ch'te affaire-ilo. ET parêlement, i y
avait des prévôts pouor dounaer la petite justice à sa pllèche. En Normaundie,
ch'taient des vicoumtes : c'est pouorqùi que les baillages normaunds étaient
partagis en vicoumtaés.

En Normaundie, oû XIIe syiclle, devaunt que la duchie n'ente ès mans du roué de
Fraunce, Phelippe Âogùuste, i y-z-eu des baillie, en dedauns des diocèses,
rapport ès affaires dé souos et de justice.



https://nrm.wikipedia.org/wiki/Arthur_de_la_Mare

Messire Èrthu d'la Mathe (15 dé Févri 1914 – 15 dé Dézembre 1994) fut né à La
Trinneté, Jèrri. I' r'nonchit la vie d'un fèrmyi quand i' r'chut eune bourse
pouor aller au Collège Victoria. D'ilo i' s'en fut à l'Unnivèrsité d'Cambridge
où'est qu'il êtudyit l'Français. Ayant chouaîsi l'Japonnais pouor san sèrvice
consulaithe, i' fut env'yé au Japon. Ses expéthiences là-bas asseûthîtent eune
cârriéthe d'expèrt entouor l'Âsie.

I' 'tait fonctionnaithe à Londres aupi du Minnistre des Affaithes Êtrangiéthes
du Rouoyaume Unni. I' sèrvit coumme dipliomate en Corée (1938-1939), au Japon
(1936-1938, 1951-1953), ès Êtats Unnis d'Améthique (1942-1943, 1947-1950,
1956-1960), Haut Commissaithe au Sîngapour (1968-1970), Ambassadeu à
l'Afghanistan (1963-1965) et en Thaïlande (1970-1973). I' r'chut l'Ordre du
Blianc Êléphant du Rouai d'Thaïlande, et un tas d'honneurs Britanniques étout
(C'mandeu d'l'Ordre dé Saint Miché et Saint George 1957, C'valyi d'l'Ordre dé
Saint Miché et Saint George 1968, C'valyi d'l'Ordre Rouoyale Victorienne 1972).

Auprès sa r'traite d'la vie dipliomatique en 1973, i' r'vînt en 1988 à La
Trinneté d'sa naîssance. Auprès la mort d'George d'la Forge, il êcrivit d's
articl'yes rédguliéthes, des Countes d'un Èrv'nu, dans la Gâzette du Sé
1990-1994 jusqu'à sa mort.

Sa langue 'tait typiquement Trinn'taise, v'là tchi mèrtchait eune difféthence
auve lé St. Ouënnnais dé George d'la Forge ou Fraînque Lé Maistre. Ouaithe qué
san dgialecte fûsse lé sien d'la Trinneté, il êcrivait l' th dé St. Ouën, mais
pustôt à la frouque. L's articl'yes généralement distchutaient les nouvelles
d'eune manniéthe pûstôt critique, faîthant sèrvi les caractéthes dé vièrs
fèrmièrs consèrvateurs et traditionnels. Mais y'avait étout d's histouaithes
d'la vie dipliomatique.



https://nrm.wikipedia.org/wiki/Alphabet_cerilique

L'a b c Cyrillique est un a b c fait sèrvi pouor êcrithe tchiques langues. Y'a
des langues Slaves tchi font sèrvi ch't a b c: lé Bêlarusien, l'Bulgarien,
l'Macédouainien, lé Russe, lé Ruthénien, l'Sèrbien, et l'Ukraînien; et d'aut's
langues étout: Lé Kazakh/Kazatchien, lé Kyrgyzien, l'Abkhazien, lé Mongolien, et
acouo bein des langues, sustout des langues régionales en Russie.

L'a b c est fait sèrvi étout pouor lé Slavon, langue liturgique Slave, et a 'té
fait sèrvi pouor d'aut' langues, par exempl'ye lé Roumain (jusqu'au 19e
siècl'ye, et l'Moldavien (1946-1989), l'Uzbétchien (1941–1998) et l'Turkménien
(1940–1994)

L'a b c prend san nom d'Saint Cyrille (Constantîn l'Philosophe), un lîndgiste
Byzantîn du 9e siècl'ye, tchi griyit un a b c pouor êcrithe d's êcrituthes
èrligieuses pouor les Slaves en Moravie. Mais, l'a b c originna à Cyrille 'tait
bein probabliément l'a b c Glagolitique. Ch'est en tchi l'a b c Cyrillique fut
dêv'loppé pus tard (probabliément en Bulgarie au 10e siècl'ye) en faîthant sèrvi
des lettres Grècques pouor les sons chârés et ajouôtant des sŷmboles pouor les
sons Slaves qu'les Grècs n'avaient pon.

Ch'fut Pièrre lé Grand d'Russie tch'èrformit l'a b c Russe au c'menchement du
18e siècl'ye en changeant les formes des lettres à seule fîn d'les rappréchi ès
formes d'l'a b c Latîn. Ch't amendement fut copié dans l's aut's langues étout,
ouaithe qu'l'églyise Orthodoxe fait sèrvi acouo les vielles lettres.



https://nrm.wikipedia.org/wiki/Alexandr%C3%AEn

Dans la poésie, un alexandrîn ( alexandrîn; alexaundrin) est un vèrset à douze
syllabes. Ch'est un mètre classique dans la littéthatuthe Française. Lé nom
veint d'Alexandre dé Paris, un auteu Nouormand du 12e siècl'ye tch'êcrivit Li
romans d'Alexandre et tchi fit sèrvi chu mètre dans ses vèrsets.

Wace fait sèrvi d's alexandrîns dans san Roman de Rou, mais r'nonchit
l'alexandrîn en êcrivant et r'vînt à des vèrsets à huit syllabes. Né v'chîn lé
c'menchement d'la Chronique Ascendante:

D's auteurs Jèrriais du dgiêx-neuvième siècl'ye faîthaient sèrvi d's
alexandrîns. Né v'chîn un but d'Matchi L'Gé, daté 1795:

En Dgèrnésy, Denys Corbet 'tait acouo à faithe sèrvi d's alexandrîns par des
bords dans ses Chànts du Drain Rimeux. Né v'chîn des vèrsets du c'menchement d'
La Tuerie:

La pouésie cotentinaise coumprend itou, lli, qùique biâos alexaundrins. No-z-en
deit de reide biâos oû maîte Côtis-Capel. Cha feut eune belle ouovrage qué
d'écrire le Rôt de la mé:

Dé couôteunme, un alexandrîn a eune césuthe (du Latîn: caesura, cop'thie) au
mitan, auprès l'siêxième syllabe. Par exempl'ye:



https://nrm.wikipedia.org/wiki/Albert_Bedane

Albert Bedane (1893- 8 d'Janvyi 1980) 'tait un Jèrriais tchi fut r'connu pouor
aver abrié des gens duthant l'Otchupâtion d'Jèrri.

I' fut né en 1893 à Angers en France mais li et ses pathents r'muîtent en Jèrri
en 1894. Duthant ses jannes ans, i' pratitchait du sport: lé boxe, l'alanchie,
la course et la gamme dé balle. I' trouvit un don pouor souongni les maux des
joueurs dé balle qu'il' apprêciaient. Ayant êtudié don, i' d'vînt mâsseux
d'mêtchi.

Duthant la Preunmié Dgèrre Mondiale i' sèrvit dans l'régînment des Hampshires en
Înde et en Sibéthie où'est qu'il apprînt un brîn d'Russe. Quand i' tchittit
l'armée en 1920 i' doctrinnait dans la Milice Rouoyale dé Jèrri. I' d'vînt un
citouoyen Britannique d'vant la Cour Rouoyale en 1921.

Ses offices 'taient à 45 Lé Long Bouët, Saint Hélyi. Au mais d'Juîn 1940, sa
femme Clara, eune Angliaîche, et lus fil'ye Valerie fûtent êvacuées en
Angliétèrre (sa femme mouothit là en 1944), mais Albert restit. Viyant qu'il
avait du run dans la grande maîson où'est qu'i' d'meuthait et travaillait au
Long Bouët, il offrit du run là ès êcappés: d's escliaves Russes auve tchi qu'i'
mênageait d'commeunitchit atout lé p'tit d'Russe qu'il avait apprîns en
Sibéthie; un prisonnyi d'dgèrre Français; des cheins chèrchis par l's Allemands
(coumme Francis L'Sueux); et eune Juive, Mary Richardson.

Missis Richardson, eune Hollandaise, 'tait la bouonnefemme d'un cap'taine
èrtithé, Edmund Richardson, un Angliais du Lincolnshire. Les Richardsons
démeuthaient à 8, Overseas Flats, la Rue du Di, pas bein liain d'siez Albert
Bedane. Lé 25 d'Juîn 1943 Missis Richardson fut accompangnyie siez
l'photographyi épis au College House où'est qu'les Allemands lyi fîtent eune
entréveue pouor explyitchi qu'ou s'n'allait êt' r'muée dans un camp. En èrvénant
siez lyi à seule fîn d'râmasser dé tchi, ou drissit siez Albert Bedane tchi la
muchit dans san ch'lyi. Ou restit huit mais dans l'ch'lyi, épis pouor les
préchains 22 mais ou d'meuthait dans eune pétite chambre à haut, s'èrmuchant
dans l'ch'lyi quand d's allemands v'naient chèrfouoilli. Juste dévant la
Libéthâtion au mais d'Mai 1945 ou r'allit siez lyi à la Rue du Di à seule fîn
d'souongni san bouonhoumme tchi 'tait malade.

Au mais d'Mar 1966 l'gouvèrnément Soviétique baillit des mouontres en or ès
cheins tch'avaient abrié des citouoyens Soviétiques duthant l'Otchupâtion -
Albert Bedane 'tait iun d'ches r'chéveurs.

Lé 4 dé Janvyi 2000 i' fut r'connu coumme Juste parmi les nâtions par l's
autorités d'Israël - ch'est l'seu citouoyen Britannique honothé d'même pouor
chein qu'i' fit dans du tèrritouaithe Britannique.

En 2004 la Vîngtaine d'la Ville, auve l'Héthitage dé Jèrri, pliaichit eune
pliaque sus la muthâle du site d'la maîson d'Albert Bedane dans l'Long Bouët. La
pliaque fut dêvouailée par Messire Philip Bailhache, Bailli d'Jèrri l'6
d'Dézembre.



https://nrm.wikipedia.org/wiki/%C3%8Eles_normaundes

Politiquement, y'a deux bailliages - lé chein d'Jèrri et l'chein d'Dgèrnésy.
D'pis 1204, l's Îles ont 'té s'pathées politiquement du restant du Duché
d'Nouormandie, mais s'lon ieux la Reine Lîzabé II du Rouoyaume Unni est acouo
Duc dé Nouormandie.

Châque bailliage a san parlément, et Sèr et Aur'gny ont lus parléments étout
pouor graie lus louais et lus gouvèrner s'lon san chouaix.

S'lon la couôteunme, Jèrri a nom en Latîn Caesarea, et Dgèrnésy a nom Sarnia.
Ches noms veinnent d'vièrs dotchuments, mais ch'n'est pon cliai qu'les bouôns
noms en Latîn ont 'té applyitchis ès Îles. Ch'fut William Camden dans sa
Britannia d'1586 tch'identifyit Sarnia coumme Dgèrnésy. Nou criyait étout qué si
Caesarea veurt dithe l'île à César ou dév'thait êt' lé nom d'la pus grande île -
Jèrri. Mais l's expèrts n'sont pon d'un même avis entouor chutte
tchestchion-chîn. Dans un dotchument du 4e siècl'ye tch'a nom l' Itinnéthaithe
d'Antonîn y'a eune liste d'îles à l'entou des côtes du Ch'na tchi contcheint
sans doute les noms d's Îles d'la Manche. L'întèrprétâtion est difféthente s'lon
lé bord dé ioù'qu nou viage par les côtes et tch'est qu'i' sont les mèrs
dêcrits.

S'lon la théorie à Lepelley Caesarea s'sait eune mêprînse d'êcrithie pouor un
nom Caesea tchi sîngnifiéthait la vèrte, et si Guernési veurt dithe la vèrte île
v'là tch'est logique s'lon l'Professeu Lepelley.

Dans san Roman de Rou, Wace êcrit Auremen pouor Aur'gny, Guernerui pouor
Dgèrnésy, Erin pouor Hèrme, Gernesi, Gersui et Gesui pouor Jèrri, et Serc pour
Sèr.



https://nrm.wikipedia.org/wiki/%C3%8Acrituthe_%C3%A0_s%C3%A8rres

L' êcrituthe à sèrres ( êcrituthe à sèrres) est eune manniéthe d'êcrithe faite
sèrvi dans les touos vièrs temps en Mésopotanmie épis dans les pays à l'entou.
Ch'est la preunmié manniéthe d'êcrithe qué nou connaît, et ch'fut înventée par
les Suméthiens au 4e millénaithe d'vant l'Christ. La dreine înscription connue
fut faite en l'an 75 auprès l'Christ.

Nou l'app'lit en Latîn cuneiformis (en forme dé sèrres) et pouor lé 19e siècl'ye
i' n'y'avait pèrsonne tchi savait liéthe l'êcrituthe - pouor un brîn nou n'tait
pon seux si ch'tait d'la décothâtion ou d'l'êcrituthe quand nou trouvait d'ches
sèrres mèrtchies sus d'la pot'tie et des pièrres.

Ch'est en tchi ch't' êcrithie fut faite atout un didget sus d'l'èrdgile. Lé
didget laîssaient des mèrques pouaintues dans les tabliettes d'èrdgile tchi
r'sembliaient à des sèrres. Nou pouôrrait tchuithe la tabliette au fou à seule
fîn d'prêsèrver l'êcrituthe. Quand nou-s'avait à chîs'ler d's înscriptions sus
d'la pièrre nou faîthait sèrvi les mêmes mèrques.

Au c'menchement, ch'tait des p'tits portraits, tchi r'présentaient des mots,
qu'nou faîthait atout l'didget, mais la manniéthe d'êcrithe fut dêv'loppée et
des dgaîngues dé sèrres pouvaient r'présenter des mots ou des syllabes ou,
ofûche pouor la fîn, des lettres.

Pouor des milles ans nou-s'êcrivait à sèrres en difféthentes langues. Lé
Suméthien 'tait eune langue à san tout seu qu'nou pâlait en Sumèr, ieune des
preunmié civilisâtions, dans l'Sud d'la Mésopotanmie au 4e millénaithe d'vant
l'Christ jusqué dans les 1800 d'vant l'Christ. L's Akkadgiens (les cheins
d'Akkad) amendîtent l'êcrituthe à sèrres pouor lus langue Sémitique,
l'Akkadgien. L'vièr Pèrse fut êcrit d'même et l'Hittite et d'aut's langues
étout. Nou-s'a dêcouvèrt d's înscriptions à sèrres en Êgypte, v'là tchi mouontre
qu'chutte manniéthe d'êcrithe 'tait faite sèrvi pouor des m'sages dipliomatiques
hors pays.

Pouor la fîn du 18e siècl'ye nou n'connaîssait pon hardi d'înscriptions à
sèrres, mais l'Înscription d'Behistun avait 'té dêcrit par des viageurs avaû les
siècl'yes. Ch't' înscription avait 'té stchulptée dans eune falaise (achteu en
Iran) sus la route dé Babylonne. Y'a des portraits et un texte à sèrres trais
fais en trais langues. Ch'est don l'êtchivalent en sèrres d'la Pièrre dé
Rosette.

Georg Friedrich Grotefend mênagit d'dêchiffrer tchiques sŷmboles du texte en
vièr Pèrse pouor 1802. En 1835 Messire Henry Rawlinson vîsitit la falaise et
copyit l'texte en vièr Pèrse - pouor 1838 i' publyit eune traduction. I' r'allit
à la falaise à seule fîn d'copier l's aut's textes et y'eut d'la compétiton
entré li et d'aut's lîndgistes pouor en accomplyi la dêchiffréthie. L'Akkadgien
fut identifié et nou réalîsit qu'dans l'texte Akkadgien y'avait d'la langue tchi
n'tait pon Sémitique - nou dêvouailit d'même lé Suméthien.



https://nrm.wikipedia.org/wiki/%C3%89vaung%C3%B9ile

Eun évaungùile ( Êvangile, Bouonne Nouvelle; évàngile) est eun live. Le mot
vyint du vuus greis eu-aggelos (eune « bouone nouvelle »), rapport à la
résurrêtioun de Jésus-Chrît. Cha entend :

Et à la définitioun de la messe, le Drényi évaungùile, qù'est ĥalaé du prémyi
chapite dé sant Jeaun.

Ouaithe qué nou-s'ait pliaichi la Bouonne Nouvelle s'lon Matchi d'vant l's
aut's, criyant qué ch'fut la preunmié Bouonne Nouvelle tchi fut êcrite, eune
mâjorité d'expèrts craient qué ch'fut la Bouonne Nouvelle s'lon Mar tchi fut en
véthité la preunmiéthe.

Nou-s'avait r'mèrtchi qu'trais des Bouonnes Nouvelles 'taient pathelles en chein
tch'i' racontaient. En faîthant eune tabl'ye des histouaithes, mithacl'yes et
pathaboles, nou trouvit des lians entre l'êcrithie d' Matchi, Mar et Luc. Lé mot
Grèc synopsis qu'nou fit sèrvi pouor eune tabl'ye dé même donnit l'mênom
sŷnnoptique à ches Bouonnes Nouvelles.

La tchestchion entouor latchelle des trais fut la preunmiéthe est app'lée l'
Problième Sŷnnoptique. Y'a ieu bein d's avis sus la tchestchion sŷnnoptique,
mais la mâjorité d's expèrts craient qu'l'auteu d' Matchi et Luc prîntent un tas
d'matéthiaux d'siez Mar. I' sembl'ye qué Luc et Matchi avaient acouo eune
èrsource. Nou n'sait pon si ch'tait un dotchument ou eune tradition
d'èrcitâtion, mais nou l'a mênommé Q (r'source en Allemand s'dit Quelle).



https://nrm.wikipedia.org/wiki/%C3%89glyise_d%C3%A9_Saint_Matchi

L’Églyise dé Saint Matchi est eune églyise Anglyicanne au Dou dé D’mi à St.
Louothains en Jèrri tch'est mus connue par san mênom Angliais dé Glass Church –
oulle est bein fanmeuse pouor tout l’vèrre tch’a ‘té fait sèrvi dans la
dêcorâtion.

L’Églyise fut bâtie en 1840 coumme eune chapelle d’aise pouor les cheins d’la
contrée à seule fîn qu’i’ n’fûssent pon oblyigis d’aller amont l’Mont Félard
pouor aller ès sèrvices dans l’Églyise Pârouaîssiale.

Dans l’s années 30, Lady Trent, dêdgèrpie du preunmié Lord Trent dé Nottingham,
fondateu dé Boots l'apotitchi, dêcidit d’èrdêcorer l’églyise – tchi s’trouvait
pas bein liain d’sa maîson – en mémouaithe dé s’n houmme. Lady Trent ‘tait eune
Jèrriaise tchi s’mathyit auve Jesse Boot (tchi d’vînt lord pus tard).

Oulle empliyit l'maît'-vèrryi Français René Lalique et l’architecte Jèrriais
A.B. Grayson tch’înstâllîtent les nouvelles dêcorâtions dans l’églyise en 1934.



https://nrm.wikipedia.org/wiki/X-raiethie

L'x-raiethie ( x-raiethie) est la r'gard'die d'dans ou l'travèrs dé tchi en
faîthant sèrvi des rayons X, ou au jour d'aniet, d'aut's manniéthes dé rayons ou
d'louêmes.

L'x-raiethie est faite sèrvi dans la méd'cinne à seule fîn d'vaie l'anatonmie,
mais y'a étout d'aut's usages, par exempl'ye l'x-raiethie d'seûth'té ès
aéroports et d'aut's bords.

Lé 22 d'Dézembre 1895 Wilhelm Röntgen fit l'preunmié radiographe (photographe à
rayons X) d'la main à sa bouonnefemme Anna Bertha. Röntgen èrchut l'preunmié
Prix Nobel pouor la phŷsique en 1901 pouor sa dêcouvèrte.

Les docteurs réalîsîtent bein quédaine les beinfaits d'pouver vaie la stchelette
et les difféthentes ombres embliâsées d'la chai et d's organnes d'l'anatonmie.
S'nou peut x-rayer l's os bûchis, les teunmeurs et tout chenna, nou-s'arrive pus
aîsiment à les dgiag'noser. V'là tch'est la scienche d'la radiologie. Duthant la
Preunmié Dgèrre Mondiale Marie Curie encouothagit la radiologie pouor souongni
les soudards bliessés en griyant des ouadgîns radiologiques êtchipés atout des
machinnes à radgium.

D'pis l's expéthînments à Wilhelm Röntgen, nou-s'a dêv'loppé des nouvelles
manniéthes dé vaie lé d'dans d'l'anatonmie. L'ultrason fait sèrvi des louêmes dé
son à haute frétchenche, tandi qu'l'èrsonn'nie mangnétique fait sèrvi des
louêmes dé radio tchi pâssent par des cliôsées mangnétiques. Auve l'aîgue dé
compiuteurs, l'x-raiethie peut achteu faithe des portraits dé tranches lé
travèrs du corps - ch'est chein qu'nou-s'appelle la tomographie à compiuteu tchi
fut dêv'loppée par Messire Godfrey Hounsfield.



https://nrm.wikipedia.org/wiki/Winchester

Ouînchêtre ( Ouînchêtre; en Angliais: Winchester) est eune ville en Angliétèrre.
La ville est la capitale du comté dé Hantésire et, auve les contrées à l'entou,
oulle est eune cité.

Des câtchieaux d'l'Âge dé Fé fûtent bâtis du bord du Vouêt du mitan d'la ville
sus les bords d'la riviéthe Itchen et tchi fûtent rempliaichis par eune ville
Romaine d'vièrs 70 auprès l'Christ. Chutte ville avait nom Venta Belgarum
(marchi ès Belgae). Les Belgae 'taient un tribu Celtique du pays et Venta
Belgarum d'vînt lus capitale. Pouor l'4e siècl'ye la ville fut enmuthaillie,
mais nou sembl'ye aver r'nonchi la ville pouor l'5e siècl'ye.

Les Celtes sembl'yent aver app'ler la ville Caergwinntgui tchi veurt dithe
blianc châté. Les Saxons éthaient r'prîns chu nom-là coumme Wintanceastre à la
siette d'lus contchête du pays en 519.

La vielle cathédrale fut bâtie en 648 (ou d'vînt eune cathédrale en 660). Saint
Swithîn fut entèrré là en 862.

L'Rouai Caedwalla d'Ouessesse fit Wintanceastre sa capitale auprès 686, mais
Ouînchêtre d'vînt définnitivement la capitale du rouoyaume d'827. Pus tard
Ouînchêtre d'vînt la capitale du rouoyaume d'Angliétèrre - mais auprès la
Contchête Nouormande la capitale fut fitchie pouor du bouôn à Londres.

La cathédrale d'Ouînchêtre d'achteu rempliaichit la vielle cathédrale en 1079.
La cathédrale a 'té agrandie avaû l's années et nou dit qu'oulle est la deuxième
pus longue en Ûrope. La sépultuthe dé Saint Swithîn attriotchait hardi
d'pélérîns jusqu'à la R'formâtion.

Lé Collège d'Ouînchêtre (Winchester College), ieune des pus fanmeuses êcoles
Angliaîches, fut fondé en 1382 par l'Êvêque dé Ouînchêtre (tchi fondit l'Neu
Collège à Oxford étout) - ch'est l'êcole tch'a la pus longue histouaithe en
Angliétèrre.

En 2005 l'Unnivèrsité d'Ouînchêtre èrchut sa charte d'unnivèrsité. Oulle avait
'té fondée coumme King Alfred's College en 1840 pouor la duithie d'ensîngnants.

D'pis la R'formâtion, l'églyise êtablyi ès Îles d'la Manche est souos l'autorité
d'l'Êvêque dé Ouînchêtre, ayant 'té transféthée d'la juridiction d'l'Êvêque dé
Coutanches.



https://nrm.wikipedia.org/wiki/William_M._Crane

Lé c'maundaunt Gllâome Crane (1776-18 de mâr 1846) était eun officyi amériqùain
de la marène d’s États-Unins. I servit padaunt la prémyire gùerre de Barbarie et
la gùerre de 1812.

Crane était naé en 1776 à Élizabeth, dauns le Nouvé-Jerri. I feut d'abord
aspiraunt en 1799 et pis capitanne dé bâté en 1814. Coume i servait de
luutenaunt sus lé bâté de gùerre lé 'Congress', i gangnit byin vité d’s houneus
pouor sen ĥardi coumbat dans l’s attaques sus Tripoli en 1804. Par ampraés, le
capitaine Crane a 'taé dezinaé pouor c’maundaer ensieute l’escadroun
méditerranéan en 1827 et, sus le fait, i devint ieun des coumissaires dauns les
distchussouns avec l'Empire ottoman.

I mouorit le 18 dé mâr 1846, et sen noum a 'taé dounaé à ieun des bâtiâos de
gùerre amériqùains, l'USS Crane (DD-109). Le dépôt d'armément nava de la ville
dé Burn City, dauns l'Indìanna, feut noumaé itou Crane, et par ampraés, touote
la ville, qùi se noume anhyi Crane, Indìanna.



https://nrm.wikipedia.org/wiki/Vile

Eune ville est un touffet d'maîsons et d'bâtisses dans un vaîthinné. Eune ville
peut êt' eune pétite pouongnie d'maîsons, coumme en Jèrri: La Ville au Bas, La
Ville au Veslet, La Ville à l'Êvêque. Hors Jèrri, nou dithait pustôt qu'ch'est
un village.

Pouor les Gallo-Romains des touos vièrs temps eune villa 'tait eune fèrme, et
nou-s'app'lait les grandes fèrmes atout les noms d's aûgnièrs: Parville (la
villa à Paternus), Fourneville (la villa à Furnus); ou bein atout eune
description d'la fèrme ou des tèrres: Hauteville, Longueville, Granville (ou
Magneville, du Latîn magna = grande).

En Nouormandie, jusqué dans les 20% des noms d'pliaiche sont des -ville ou
Ville- mais y'a des difféthences entré les contrées: l'Orne a raîque 3% des noms
en ville; lé Calvados en a dans les 15%; l'Ûre en a dans les 18%; la Manche en a
dans les 25% épis dans les 31% dans la Seine-Mathitînme. Tout coumme, dans la
Manche, y'a eune difféthence entré l'Nord et l'Sud - l'Avranchîn en a raîque
dans les 3% mais y'en a jusqué dans les 80% dans La Hague.

Ch'est en tchi les cheins Gèrmanniques tchi settlîtent en Nouormandie
atchilyîtent la couôteunme dé nommer lus fèrmes en -ville. J'viyons don
Gatteville (la fèrme à Gatto), Gouville (la fèrme à Godo) et tout chenna. Épis
les Norrouais fîtent dé même: Equeurdreville (la fèrme à Skelder),
Quetteville/Quettreville (la fèrme à Ketill) et Grouville (la fèrme à Gero).

Au c'menchement eune ville 'tait eune fèrme auve ses offices et ofûche des
cauminnes à l'entou. À seule fîn dé s'protégi lus grandes fèrmes, des seigneurs
éthaient bâti des câtchieaux à l'entou, et ches villes pouôrraient abrier et
attriotchi des marchièrs.

Les pus împortantes villes fûtent èrconnues par la louai du pays et gângnîtent
lé drouait dé lus gouvèrner.

Au jour d'aniet, eune ville est l'pus souvent eune meunicipalité tchi peut êt'
pétite ou hardi grande. La ville la pus împortante d'un pays est la capitale.

Les cheins tchi d'meuthent dans eune ville sont des villais ( des vilotins). Le
pus souovent, fâot entenre qùé les gens qùi demeurent dauns des c'meunes en
-ville ount eun avernom espécia. Les gens de Ĥâoteville sount des Ĥâotais, céeus
d'Éqùerdréville des Éqùerdrais, et de Gatteville des Gattais.

En Jèrri, la Ville est Saint Hélyi, et en Dgèrnésy, la Ville est Saint Pièrre
Port.



https://nrm.wikipedia.org/wiki/Venise

V'nise (en Italien Venezia ; en Vénitien Venexia) est eune ville du Nord
d'l'Italie tchi fut fondée sus un amas d'îles. La populâtion est dans les
272,000, dé tchi dans les 62,000 d'meuthent dans la grande île, 31,000 dans l's
îles, et 176,000 dans les villes et villages du bord du lagon.

S'lon la légende la ville fut fondée en 422 par des Romains tchi fiêsaient la
Tchête dé Rome. Probabliément nou-s'avait c'menchi à settler dans les mathais et
sus les hoummets du lagon sans mathées d'pis l'2e siècl'ye. Pouor la fîn du
6e siècl'ye lé pouvé d'l'Empithe des Byzantîns 'tait raîque dans la carre du
Nord-Êt (la contrée d'Ravenne et à l'entou). Des caûchies fûtent grées ès bords
du lagon. La tchête du pouvé Byzantîn à Ravenne en 751 laîssit un fliotchet
d'chefs locaux. Lé chef des cheins du lagon avait r'chu l'titre dé duc dé
l'Empéreu à Constantinopl'ye, et ch'est l'duc tchi d'vînt lé doge dans la langue
du pays.

Au 9e siècl'ye lé doge s'èrmuit à l'île Rialto et v'là tchi c'menchit la
bâtithie d'la fanmeuse ville dé V'nise – la preunmié basilique dé Saint Mar, lé
palais ès Doges, les cannieaux et les ponts tchi r'lient l's îles. En 828 les
r'liques dé Saint Mar fûtent volées d'Alexandrie et pliaichies dans la
basilique.

Du 9e siècl'ye au 12e siècl'ye V'nise dêv'loppit coumme un empithe mathitînme
dans la Mé du Mitan. Pouor l'13e siècl'ye la républyique dé V'nise attriotchit
du conmèrce et d'l'art. Les grandes fanmil'yes tchi contrôlaient la républyique
souos la présidenche du Doge (êlu la vie duthante) faîthaient d'la compétition
pouor la décothâtion d'lus palais.

Pouor la fîn du 15e siècl'ye V'nise 'tait la deuxième grande ville d'l'Ûrope,
auprès Paris.

Duthant la R'naîssance et l'Baroque des artistes et des sounneurs 'taient
empliyés à V'nise:

L'avanche d'l'Empithe des Ottomans au 16e siècl'ye et la centralîsâtion d'pouvé
dans les grands rouoyaumes d'Ûrope arrêtîtent l'avanche dé la Républyique dé
V'nise. La ville et ses tèrritouaithes restaient împortants dans l'conmèrce et
partitchuliéthement par ses mannifactuthes dé vèrre par exempl'ye.

En 1797 la Républyique fut contchéthie par Napoléon Bonaparte et v'là tchi fut
la fîn d'l'îndépendance dé V'nise (sénon duthant tchique mais d'révolution en
1848-1849). En 1798 l'Autriche prînt la ville. Lé rouoyaume Napoléonnien
d'Italie prînt la ville s'lon un accord d'1805 mais l'Autriche r'eût la ville
auprès la tchête dé Napoléon en 1814.

V'nise est la pus grande pièche en Ûrope sans vaituthes. Lé transport dans la
ville est à pid ou en baté. Lé baté à nagi dé couôteunme dé V'nise est la
gondole, mais ch'est pustôt des batchieaux-beusses tchi tchithient les gens par
les cannieaux au jour d'aniet.

En 1846 un pont dé c'mîn d'fé fut bâti entré V'nise et Mestre, eune ville du
bord du lagon. En 1933 un pont tch'avait nom Ponte del Littorio fut bâti pouor
les boulants tch'ont à partchi dans eune parqu'thie sus l'but d'l'île. Chu pont
fut r'bâptîsi Ponte della Libertà auprès la tchête du Fascisme.

L'aéroport dé V'nise tch'a nom Marco Polo s'trouve à Tessara à 13 km dé V'nise
et à 8 km dé Mestre.



https://nrm.wikipedia.org/wiki/Us

Eune porte ou un us est un mouoyen d'freunmer un appartément ou bârrer eune
maîson ou un bâtisse - mais des boulants (trains, vaituthes, beusses) ont
d'couôteunmes des portes, et des meubl'yes (armouaithes).

Eune maîson peut aver eune grand' porte ou un grand us ( grànd hus, hus dé
d'vant) - ch'est l'entrée prîncipale, la pus împortante (lé grand us est étout
la pus grande des deux arches d'eune entrée; et lé p'tit us est la cheinne pouor
les piêtons). La p'tite porte ou lé p'tit us ( p'tit hu, hu d'derrière) est la
porte dé driéthe.

Un us ( hecq), en partitchulyi, peut aver deux parties: un battant à haut et un
hai à bas. Sus eune fèrme, ch'est bein car nou peut ouvri l'battant sans laîssi
pâsser d's annimaux dans la maîson. L's êtabl'yes ont souvent d'ches us.

Un porta ( pouorta) est eune manniéthe dé porte. Chenna peut êt' eune porte dans
eune muthâle dé gardîn - eune grande ou eune p'tite. Chenna peut êt' eune p'tite
porte, dans eune grande porte, pouor les piêtons. Chenna peut êt' étout l'grand
us d'eune églyise.

Eune porte drissante ouvre dé bord. Y'a bein des portes automatiques dans des
grandes boutiques ou des bâtisses publyis tchi sont des portes drissantes. Nou
trouve étout des portes touônnantes ou portes en vitheveau.

Eune porte peut aver eune sétheûthe à seule fîn d'bârrer la porte atout eune
clié.

L'entraée d'eun' hus sé noume lé pas de l'hus. Si l'hus est froumaé aveu eune
cllé, no dit qu'il est bastilli, ou barraé. Dire barraer eune porte, cha vyint
qu'âotefeis, eune barre dé boué 'tait cachi derryire la porte. No-z-en veî co
dauns qùiques égllises.

Y a déeus mannyire dé viqùets, les syins des portes dé maisoun. Ch'est eun
battaunt qùi s'ouve, mais la porte reste froumaée. I peut y avaer eune crouésie
en dedauns. Mais le viqùet, ch'est itou le trou des touniâos, par où qu'eun
quenâle peut s'entraer de dedauns pouor le nettiaer (touné à beire).



https://nrm.wikipedia.org/wiki/Traunsport

Lé transport est un mouoyen d'aller, ou d'tchithier dé qui, d'eune pliaiche à
eune aut'. Marchi est eune manniéthe dé transport, mais quand nou pâle dé
transport, nou s'avise pustôt d'un boulant.

Y'a du transport à tèrre, du transport en mé et du transport dans l'air - y'a
étout du transport souos tèrre dans des tonnelles et des c'mîns d'fé
souôtèrrains.

Lé preunmié transport humain 'tait ofûche des p'tits êfants strapés sus l'dos à
lus pathents, ou portés dans des pangnièrs, et des vielles gens ou des malades
portés sus des chiviéthes à bras.

Quand les gens apprîntent à apprivouaîsi l's annimaux, nou c'menchit à aller à
j'va, à chanmeau ou à êléphant. Les j'vaux 'taient faits sèrvi dans la dgèrre et
la caval'lie aîdgait la bâtithie d'empithes dans les touos vièrs temps. Lé
dêv'loppement du tchéthiot pouor la dgèrre et la commeunicâtion et lé hèrnais
pouor lé conmèrce restit la preunmié pièrre d'la sociêté dans bein des pays
pouor des mille ans.

Lé baté 'tait fait sèrvi pouor expliôrer et pouor lé conmèrce dans les touos
vièrs temps.

La vaituthe (moto) fut dêv'loppée et d'vînt un boulant înmportant dans des pays
îndustrialîsés.



https://nrm.wikipedia.org/wiki/Such%C3%AEn

Lé suchîn ( suchîn; en Japonnais: 寿司) est eune manniéthe dé pliat dans la
tchuîsinne du Japon tch'est fait atout du riz arrouôsé d'vinnaigre. Lé suchîn
est dév'nu populaithe hors Japon, mais ch'est l'suchîn au paîsson cru tch'est
pustôt connu à l'êtrangi - dans eune itelle m'suthe qué même lé paîsson cru sans
riz est app'lé suchîn ouaithe qu'au Japon un pliat au paîsson cru a nom
sachînmîn, et ch'n'est pon du suchîn.

L'originne du suchîn veint d'un mouoyen d'prêsèrver l'paîsson en l'patchant dans
du riz fèrmenté. La fèrmentâtion gardait l'paîsson mangeabl'ye en lî baillant un
goût d'èrva-s-y. Dans les touos vièrs temps, nou mangeait l'paîsson et env'yait
hors l'riz fèrmenté. Pouor l'15e siècl'ye nou-s'ajouôtait du vinnaigre au riz à
seule fîn d'amender l'goût. L'vinnaigre aîdgait à raccourchi la fèrmentâtion et
à la fîn nou r'nonchit la fèrmentâtion en tout.

Au 19e siècl'ye nou-s'înventit du suchîn auve du paîsson frais tchi 'tait eune
manniéthe dé pliat à emporter qu'nou pouvait mangi atout les dés, v'là tchi
'tait conv'nabl'ye pouor les cheins au thiâtre ou par les c'mîns.



https://nrm.wikipedia.org/wiki/Sounet

Un sonnet est eune poésie à 14 lîngnes. San nom veint d'l'Italien et veurt dithe
"eune pétite chanson".

Y'a des difféthentes manniéthes dé sonnet. lé sonnet fut înventé par l'Sicilien
Giacomo da Lentini, épis transmîns en Tostchangne où'est qu'des sonnets fûtent
composés par Dante.

Lé sonnet Italien avait eune partie en 8 lîngnes (en deux vèrsets d'4 lîngnes)
épis eune partie en 6 lîngnes. Les rînmeurs proposaient un dêtou au mitan, un
changement d'ton ou d'avis auprès la huitchième lîngne.

L'rînmeux Italien Francesco Petrarca composit les pus fanmeurs sonnets d'chu
temps-là.

Lé sonnet crouaîsit en France et fut atchilyi par la dgaîngue dé rînmeurs
mênommée La Pléiade. Les sonnets Français sont composés pustôt en alexandrîns.

Ch'fut Thomas Wyatt tch'apportit l'sonnet en Angliétèrre en translatant des
sonnets d'Petrarca et d'Ronsard. Les sonnets Angliais sont composés pustôt en
pentamètre iambique.

Les rînmeurs Angliais siévaient l'patron Italien pouor c'menchi, mais Messire
Philip Sidney et d'aut's dêv'loppîtent lé sonnet en trais vèrsets d'4 lîngnes et
un coupliet. Ch'est chu coupliet tchi présente lé dêtou, ouaithe qu'nou piêsse
aver un p'tit dêtou ou eune nouvelle idée au c'menchement du traîsième vèrset.
William Shakespeare fit sèrvi chu sonnet tchi rînme coumme chennechîn:

Chu sonnet d'Aundré-J. Desnouettes (André Dupont) rînme ainchîn: abba abba bbc
ddc

Ch't-ichin est en gùernésiais, à l'houneur de Jore Métivier, le prémyi rimeus de
Gùernesey (1865).



https://nrm.wikipedia.org/wiki/Sainte_Marie

S'lon les Chrêtchiens, Sainte Mathie ( Sainte Marie) ou la Vièrge Mathie ( la
Vyirge Marie) est la Méthe dé Dgieu.

S'lon chein tch'est raconté dans l'Nouvieau Testament, Mathie 'tait fianchie
auve Joseph dé Nazareth d'la fanmil'ye du Rouai Dâvi. L'ange Gabrié lyi vînt
annonchi qu'oulle avait 'té chouaîsie pouor donner naîssance au Messie par lé
Saint Esprit, ouaithe qu'ou fûsse vièrge.

Mathie s'en fut vîsiter sa couôsinne Lîzabé, la méthe à Jean Bâptiste. Lîzabé
lyi fit la beinv'nue coumme la méthe du Seigneu et la rêponse à Mathie a 'té
rapportée dans la Bouonne Nouvelle coumme chein tch'est app'lé Magnificat dans
la Litourgie.

L'Empéreu Romain c'mandit un r'censement et Joseph et sa fanmil'ye eûtent à
r'aller à la ville dé ses anchêtres tchi 'tait Bethléhem. Là, Mathie donnit
naîssance à un fis, Jésû, dans eune êtabl'ye car i' n'y'avait pon d'run dans
l'aubèrge.

À seule fîn d's'êcapper d'la machacréthie du Rouai Hérode, la fanmil'ye s'en
fûtent en Êgypte, mais rentrîtent à Nazareth pus tard.

Mathie 'tait là quand Jésû fit san preunmié mithacl'ye quand i' touônnit dé
l'ieau en du vîn. À la crucifixion d'Jésû, ou 'tait au pid d'la crouaix. Oulle
est mentionnée acouo eune fais quand l'Saint Esprit d'vale sus l's Apôtres à la
Pentecôte.



https://nrm.wikipedia.org/wiki/S%C3%A8rcquiais

( s'lon Liddicoat) Lë Serkyee ee la vyel lãg Normãd dë Ser. Dã lee vyer tãã tut
ete difrã: i nyavwe k lee fwermyer e lee pweekyör, mwe achtö l Ser ee tu plyẽ d
chãjmãã, chee pa l meem Ser ã tu. Nu prech l Ãglyee, mwe yãn a kyi prech ukuo ã
Serkyee. Kyi fwer?

Lë Serkyee deevlopi dü Djeryee kum nu l preche o sezim syekly. Nu n ekri pa l
Serkyee, mwe l prömi Serkyee püblye te la parabol dü smö dla Bibly kyi füt ekrit
par lë Prẽs Louis Lucien Bonaparte ã 1862 dov l ed dee Serkyee.

( Eune aûtre maniére d' ecrire) L'Sercquiais est la viel laungue Normaund d'
Ser. Dauns les viere tauns tout etait dif'raunt: y gnavouaé qu' les fouermiere
et les poueiquieure, mouais ach'teu l' Ser est tout pllan d' chaungements,
ch'est pas l' même Ser aun tout. Nou preche l'Aungllais, mouais aun a qui preche
ou quo aun Sercquiais. Qui fouere?

L' Sercquiais developi d' Gueriais coum nou l' prechais aux sexime sieclle. Nou
n'ecris pas l Sercquiais, mouais l'preumis Sercquiais publlait 'tait la parabol
du smeaux d'la Biblle qui fut ecrite par l' Prance Louis Lucien Bonaparte aun
1862 dove l' aide des Sercquiais.

4 Et tàndis qu' i s'maitt une partie d' la s'menche quitt le long du ch'mìnn et
l's oesiaux du ciel vìndrint et i la màndgirent.

6 Mais l'solé se l'vitt et ou fut brulaie; et coumme ou n'avait pas d'rachinnes,
ou s'quitt.

8 Une aûtre enfin quitt dans d'bouanne terre, et ou portit du fritt; quiq'
grâins rèndirent chent pour un, d'aûtres sessànte, et d'aûtres trente.



https://nrm.wikipedia.org/wiki/S%C3%A8r

Ser est eune Île de la mé de la Maunche. Ôle est coumprinse dé dedauns l's îles
de la Maunche, oû bailliage dé Gùernesey. Ch'te île est eun fieu qùi est tenun
par eun signeu. Chu fieu est ieun des drényis du mounde à avaer gardaer s'n
institutioun fieudale, maême si cha a 'taé amendri dé depis 2008, et qùiques
vuus dreit abolis. Il est pairotaé dé depis le XVIe syiclle en quaraunte
ténements. Les tenaunts y demeurent et fount partie du pllaid de l'île, le
chef-pllaid (chef-plyee). Dé depis 2008, la Couorône de C'mmonwealth a
quemaundaé qùé le dreit d'avaei sa pllèche où pllaid seit chaungi, et qùi seint
touos éleus. Ch'est rapport à cha qùé le tènement de l'île dé Brecqueĥou ne
vouolait pus arcounaîte les dreits fieudâos serqùiais, coume dé payi le dreit de
treizyime, et touot chenna. Le chef-pllaid a votaé de chaungi et que les syins
qùi y sount ne s'sount pus les tenaunt, de dreit coume avaunt, mais des
députaés. Cheus-lo pouorrount iête dits « sieu » ou « dame », coume sount les
tenaunts. Chutte réforme sâove lé drényi fieu d'Ûrope.

Au Mouoyen Âge, y'avait des mouaines tchi d'meuthaient en Sèr, mais pouor
l'16e siècl'ye i' n'y'avait d'aut' d'habitants. Des pithates faîthaient sèrvi
l'île pouor attatchi les batchieaux tchi navidgaient la mé là-bas.

Lé Seigneu d'Saint Ouën en Jèrri, Hélyi d'Cart'ret, d'mandit à la Reine Lîzabé I
d'Angliétèrre pèrmission d'colonnîser Sèr. La Reine lî donnit eune charte en
1565 souos condition qu'i' gardéthait l'île libre dé pithates. Lé Seigneu
d'Cart'ret prînt 40 fanmil'yes d'St. Ouen tchi colonnîsîtent Sèr – né v'là
l'originne des 40 Ténéments d'Sèr. Les colonnistes voulaient aver un Bailli et
faithe d'lus île un bailliage, mais l's Êtats d'Dgèrnésy n'voulaient pon
pèrmett' ès Sèrtchais d'tchitter l'Bailliage dé Dgèrnésy et supprînmîtent chutte
pétite révolution.

D'pis chu temps-là, ch'est l'Seigneu tch'a gouvèrné l'île par les Chefs Pliaids
(les 40 Ténants et, d'pis 1922, 12 Députés du Peupl'ye êlus).



https://nrm.wikipedia.org/wiki/R%C3%A9publyique_Tch%C3%A8que

La Tchéquie (Česko) ou Républyique Tchèque ( Républlique tchèque, Česká
republika) est un pays en Ûrope. Ch'est iun des membres dé l'Unnion Ûropéenne.

La Républyique Tchèque est composée d'la Bohême (dans l'Vouêt), la Moravie (dans
l'Êst) et un bétchet d'la Silésie (dans l'Nord). Dans l'Vouêt et l'Nord y'a des
montangnes. Les grandes riviéthes sont les Labe, Vltava et Morava.

En 1918, les Tchèques fondîtent un êtat en c'mun auve les Slovaques - la
Tchécoslovaquie ou la Tchéco-Slovaquie. L'Accord dé Munich êlopit la
Tchécoslovaquie en 1938 et eune partie du tèrrain fut prînse par l's Allemands.
Pus tard, lé tèrritouaithe Tchèque fut gouvèrné coumme protectorat.

Auprès la Deuxième Dgèrre Mondiale, la Tchécoslovaquie fut r'formée. En 1948 un
co d'êtat înstallit les commeunistes au pouvé.

À la siette du R'nouvé d'Prague dé 1968, la Tchécoslovaquie fut changie
formellement en eune fédéthâtion d'deux républyiques - mais l'pouvé 'tait acouo
centralîsé siez les commeunistes - et les tèrrains Tchèques d'vîntent la
Républyique Socialiste Tchèque.

La Révolution dé Vlous en 1989 r'donnit la démocratie au pays, mais des
difféthences d'avis entré les Tchèques et les Slovaques et les difféthentes
politiques nécessaithes pouor l's êcononmies des deux pays m'nîtent à la
s'pathâtion. Lé souô-dîsant Dêmathiage dé Vlous prînt pliaiche au Tchu d'l'An
1992.



https://nrm.wikipedia.org/wiki/Q%C3%B9%C3%A9ra%C3%AAme

Lé Qùéraême est eun temps de qùéraunte jouors, devaunt que d'arrivaer ès Pâques.
Ch'est eun temps de pénitenche et d'astinenche des chrêtchians, qùi revyint
chaqùeun' aun.

Mais coume touos l's auns, la date du jouo de Pâques n'est janmais parêle,
rapport à la leune, lé qùéraême né c'menche janmais le maêm jouo d'eun' aun su
l'âote.

Le prémyi jouo du qùéraême, ch'est le mercrédi des Chendes. Mais coume les
dinmaunche du qùéraême né sount brin coumptaés coume dé pénitenche, cha fait que
40 jouors, cha tumbe eun mercrédi, syis semannes dévaunt Pâques.

La pénitenche, c'maundaé par l's écriteures, deit permette es syins qùi la
fount, de muus s'apréchi du bouon Dùu. Ch'est itou à cha que sert l'astinenche
des mouogeâles. Ch'est pouorqùi que le jeûne est anounchi. No ne deit paé mouogi
de chai les vendrédis de Qùéraême.

Les drényis jouors du qùéraême sount les jouors dé la Passioun, qùi c'menchent
ou jouo des Pâques flleuries, le dinmaunche devaunt Pâques, qùi bute la semanne
sainte.



https://nrm.wikipedia.org/wiki/Premyi_minisse

Dans un système dé gouvèrnément minnistéthiel, lé Preunmié Minnistre ( Preunmié
Minnistre) est l'président du cabinnet d'minnistres. Lé preunmié minnistre peut
présider l'gouvèrnément d'un êtat ou ofûche d'eune région.

Lé président d'un gouvèrnément peut êt' app'lé autrément. Par exempl'ye, en
Allemangne et en Autriche lé président du gouvèrnément est l'Chancélyi, et dans
la Républyique d'Irlande, ch'est l'Taoiseach, et y'a des pays dans tchi
l'président du gouvèrnément est l'Chef Minnistre.

Dé couôteunme, lé Preunmié Minnistre est l'chein tch'a l'souôtchein d'eune
mâjorité du parlément et est appouainté formellement par lé chef d'êtat. Mais en
Israël lé Preunmié Minnistre est êlu par l's êlecteurs et dait assemblier san
cabinnet dé d'dans l'parlément tch'est êlu s'pathêment.

Dans un système présidentiel, ch'est l'Président d'la républyique tch'est à la
tête du gouvèrnément - par exempl'ye ès Êtats Unnis d'Améthique.

Y'a étout des systèmes sémi-présidentiels dans tchi l'Président et l'Preunmié
Minnistre chârent la responsabilité d'gouvèrner s'lon la constitution - par
exempl'ye, la France, la Fînlande et la Russie.



https://nrm.wikipedia.org/wiki/Pouquelee

Nou soulait craithe qu'les pouquelayes 'taient des templ'yes ès p'tits
faîtchieaux et qué ché s'sait malheu d'les touchi. Mais tout coumme bein des
pouquelayes ont 'té dêtruites avaû l's années, lus pièrres faites sèrvi pouor
des maîsons ou clièrgies car il' enhèrmélaient la tchéthueûthie dans les clios.

En Dgèrnésy lé Trépied est sus la côte et nou soulait craithe qué ch'tait la
pliaiche des sabbats des chorchièrs aut'fais. Au Nord-Êt, nou tchitte la grande
route et par eune ruette y'a un p'tit mondrîn couvèrt d'bliête auve eune bâsse
muthâle et eune hêmie. Ch'est la pouquelaye du Déhus. Ou fut saûvée y'a deux
chents ans quand un moussieu l'acatit pa'ce qué d's ouvrièrs avaient l'întention
d'faithe sèrvi les vielles pièrres coumme matéthiaux d'bâtithie. Achteu y'a eune
porte qu'nou-s'ouvre et en baîssant la tête nou-s'entre dans la pouquelaye. Y'a
un bouton à côté d'la porte en entrant pouor alleunmer les veues. Au mitan du
but d'la chambre d'la pouquelaye y'a eune longue pièrre - mais l'pus întérêssant
dans l'dolmen est sus ieune des pièrres du pliafond - y'a l'înmage d'eune fache
stchulptée sus la pièrre. Nou crait qué ch'tait eune pièrre tchi 'tait dréchie
tchique bord mais a 'té r'faite sèrvi pouor la bâtithie du dolmen. Ch'est
l'portrait d'un arbalêtchi - eune fache auve d's èrchelles tch'est mênommée "lé
gardgien d'la tombe".



https://nrm.wikipedia.org/wiki/Pouel

Lé pé ( plleau, pe, poué, pouel) est chein tchi couvre la pé d'un annima. Y'a un
amas dé p'tits pés ou longs pés tchi craîssent pouor protégi ou caûffer l'corps
d'la bête. Châque pé a eune réchinne.

L's annimaux ont du pé – sustout des mammiféthes, mais y'a d's însectes et tout
chenna tch'ont du pé étout : y'a des carpéleuses et des pêtres v'loûseurs.

Pouor eune pèrsonne, lé pé sus l'haut d'la tête a nom les g'veux, mais par
l'restant du corps y'a du pé. Ch'est ieune des difféthences entré l's hoummes et
les femmes – ch'est qu'lé pé d's hoummes est pus fort qu'lé chein des femmes.
L's hoummes ont du pé sus l'estonma. Lé pé tchi craît sus la fache des hoummes
est eune barbe et l'pé sus la lèvre d'à haut est eune moustache. Quand un janne
houmme a à s'râser pouor la preunmié fais, ch'est pustôt du fo-pé tchi craît au
moton.

Le pouel est eun petit fi qui pouosse de la pé d's animâos. Pouor les baêtes,
cha leus permet de retenin le câod. D'aveu le pouel des bercas, la lanne, no
peut féchounaer d's habits, et eune palaunqùie d'affaires.



https://nrm.wikipedia.org/wiki/Ph%27lippe_Baudains

Ph'lippe Baudains (1836-1908) 'tait un avocat, l'Connêtabl'ye d'Saint Hélyi
pouor 21 ans, et Député d'St. Hélyi.

Ph'lippe fut né lé 21 d'Avri 1836 ès Mouothièrs à Saint Jean, l'fis d'Jean
Baudains et Marguerite Valpy. I' fut êdutchi à Saint Jean et à l'âge dé 15 ans
i' d'vînt un clèrcot siez un êcrivain. Il êtudiait la louai et s'en fut
travailli siez l'Vicomte. En 1858 i' d'vînt êcrivain et s'en fut à Paris à seule
fîn d'siéthe ses êtudes.

Dans la Francmachonn'nie, i' 'tait l'Maît' d'la Loge La Césarée (loge dé langue
Française) 1860-1861. Auve des proscrits Français i' fondit eune loge Les Amis
de l'Avenir mais viyant qu'i' y'avait d's athéistes parmi ieux y'avait du
hèrtchîn entré ieux et la Francmachonn'nie Angliaîche. Baudains et ses
parchonnièrs Francmachons fûtent exclius.

En 1868 Baudains fut admîns au Barreau d'Jèrri – en 1892 i' d'vînt l'Bâtonnyi.
En 1873 i' 'tait iun des fondateurs d'La Sociêté Jèrriaise. Dans la Milice dé
Jèrri, i' 'tait Lieut'nant d'1860 et Cap'taine d'1872.

En 1879 i' s'mînt sus les rangs pouor Député à Saint Hélyi, sans succès. Mais en
1881 i' fut êlu Connêtabl'ye (ré-êlu en 1884, 1887, 1890, 1893). Dans l's Êtats
d'Jèrri, i' proposait un tas d'projets – san pus grand monument législatif est
la vote par ballot. I' 'tait un grand défenseur d'la langue officielle et aimait
mus êt' adréchi coumme "Monsieur le Maire". Ses anmîns espéthaient qu'Baudains
s'sait appouainté C'valyi acanté les prépathâtis du Jubilé d'la Reine, lé Duc,
en 1887 et l'érection d'la statue d'la Reine en 1890 – mais rein n'arrivit.

I' r'vînt à la Francmachonn'nie Angliaîche en 1888 et en 1893 èrdévînt Maît'
d'la Loge La Césarée.

En 1896, i' s'èrtithit pouor sa santé et nou n'criyait pon l'èrvaie quand i'
s'en fut en Angliétèrre pouor eune opéthâtion. Nou c'mandit eune statue, eune
buste, du stchulpteux Êcôssais, Archibald McFarlane Shannan. Lé blio d'grannit
du piédestal vînt d'la cârriéthe à Baudains à Rosnez, et fut stchulpté s'lon
l'design d'Adolphus Curry. La buste fut êrigie dans les gardîns d'La Pathade,
qu'lé Connêtabl'ye avait embelli, l'23 d'Septembre 1897. À la surprînse du
publyi, Baudains r'vînt, r'dgéthi, d'l'Angliétèrre et la fache maigrie d'la
stchulptuthe n'èrprésentait d'aut' la ronde fache dé couôteunme dé
l'ex-Connêtabl'ye.

Nou-s'avait préveu d'bâptîsi la neuve route d'la Ville au Bel Rouoya l' Av'nue
Baudains, mais i' s'adonnit qu'la route èrchut l'nom Av'nue Victoria à seule fîn
d'mèrtchi l'Jubilé d'1897.

Baudains s'èrlanchit dans la politique et au mais d'Mar 1899 i' fut êlu Député
d'Saint Hélyi. Au mais d'Juîn 1899 i' r'vînt à la Connêtablyie et fut r'êlu en
1902. Duthant chu temps-là, la Dgèrre en Afrique du Sud êmoûtchit du hèrtchîn en
ville entré l's Angliophones et les Francophones – l's Angliophones avaient des
doutanches qu'les Francophones éthaient d'la sŷmpathie pouor les Boers.
Nou-s'attatchit la statue du Connêtabl'ye dans La Pathade au mains trais fais en
1900. Lé Connêtabl'ye lî-même appaîsit eune racachie d'malfaîteurs d'vant sa
maîson par un fièr discours.



https://nrm.wikipedia.org/wiki/Parlement

Un parlément ( parlément) est eune assembliée législative tchi fait des louais
pouor un pays ou eune région. Dé couôteunme, lé parlément s'trouve dans la
capitale du pays, mais tchiquefais l'parlément siège dans eune aut' ville (viyiz
L'Cap) - ou l'parlément peut s'assemblier d'aut' bord pouor des raisons
spéciales (par exempl'ye, les deux chambres du parlément Français peuvent
amender la constitution en siégeant ensembl'ye à Vèrsâles.

Y'a des parléments à deux chambres, coumme les cheins du Rouoyaume Unni et d'la
France, lé Congrès d's Êtats Unnis, ou l'Tynwald dé l'Île dé Man, épis y'a des
parléments à eune chambre, coumme les cheins d'la Nouvelle Zélande, d'la
Norouague et d'l'Israël.

Dans des fédéthâtions, les régions ont généthalement un parlément, mais y'a des
parléments étout dans d's êtats unnitaithes; par exempl'ye, l'Êcosse a un
parlément.

Lé Parlément Ûropéen est un parlément întèrnâtionna tchi fait des louais pouor
l'Unnion Ûropéenne

En France, un parlément 'tait eune cour dé justice tchi gângnit du pouvé sus les
taxes. Lé Parlément d'Rouën en 'tait iun des pus piêssants auprès l'chein
d'Paris - mais tout chenna fut rempliaichi par la Révolution Française.



https://nrm.wikipedia.org/wiki/Pais_de_Ne%C3%BBtrie

Le pais de Neûtrie (Neustria ou byin Neustrasia veurt dyire de s'n noum le
« pais neu (du voûet) ». I feut cryiaé en 511, ente le pais de Gùuyenne
(Aquitania antica) et la mé de la Maunche, meins la Brétangne.

Par ampraés, la Neûtrie feut eune part du roïoume des Frauncs, sous le temps des
roués mérovingians, ès VIe syiclle-VIIIe syiclle. Les quenâles à Cllovis se
lotagitent le pais des Frauncs en pusuurs parts, et ieu des parchounyi 'tait
roué de Neûtrie, le temps de sa vie et ampraés cha, cha revyint ès frères.

Aveu les roués carlovingians, ils en fitent eun merche dé Neûtrie, aveu eun
merqùis pouor la defende conter les petits Brétouns et les Normaunds.

En 911, le roue Charles III de Fraunce en councessit eun miot aô jarl Rou, le
maîte ès Normaunds qùi venaient sus le loung de la Seine. Cha feut la naîtaé de
la Normaundie, par lé traitaé de Saint-Cllai.

I y a eun chroniclle us chu pais, qùi date dé chu temps-lo : lé Liber Historiae
Francorum



https://nrm.wikipedia.org/wiki/Octave_Mirbeau

Octave Mirbeau (16 dé févryi 1848 – 16 dé févryi 1917) 'tait un journaliste et
auteu Nouormaund du Ĥâot-Perche. Ch'est iun des pus graunds d'la littéthatuthe
Française.

I fut né à Trévyires (Calvados). I fit ses écôles à Vannes et à Caen et i restit
eune partie d'sa vie en Nouormaundie, à Rémalard. Coumme gângne-pain, i' fut
alouaé journaliste jusqu'en 1910 et travaillit pouor Le Gaulois, Le Figaro, Le
Journal, L’Aurore et L’Humanité. Il êcrivait eune trivelanne d’articl'yes et
d'histouères, d’eun merque estraĥazie qùi n’n 'tait rein qu’à lî, d'o eune
mannyire reide risaunte, et i' d'vînt bein fanmeux.

Sén preunmié roman, Le Calvaire, fut publié en 1886. Entr’autres dé ses
publyicâtions dé toute preunmié clâsse, y’eut Lettres de ma chaumière (1885),
L’Abbé Jules (1888), Le Jardin des supplices (1899), Le Journal d’une femme de
chambre (1900), La 628-E8 (1907), Dingo (1913). I' d'vînt étout l'auteu dé
pièches populaithes : Les affaires sont les affaires (1903), Le Foyer (1908).
Ses sujets nos mouontrent qu’il avait bein comprîns la condition humaine.



https://nrm.wikipedia.org/wiki/Ne%C3%BBtrie

Le pais de Neûtrie (Neustria ou byin Neustrasia veurt dyire de s'n noum le
« pais neu (du voûet) ». I feut cryiaé en 511, ente le pais de Gùuyenne
(Aquitania antica) et la mé de la Maunche, meins la Brétangne.

Par ampraés, la Neûtrie feut eune part du roïoume des Frauncs, sous le temps des
roués mérovingians, ès VIe syiclle-VIIIe syiclle. Les quenâles à Cllovis se
lotagitent le pais des Frauncs en pusuurs parts, et ieu des parchounyi 'tait
roué de Neûtrie, le temps de sa vie et ampraés cha, cha revyint ès frères.

Aveu les roués carlovingians, ils en fitent eun merche dé Neûtrie, aveu eun
merqùis pouor la defende conter les petits Brétouns et les Normaunds.

En 911, le roue Charles III de Fraunce en councessit eun miot aô jarl Rou, le
maîte ès Normaunds qùi venaient sus le loung de la Seine. Cha feut la naîtaé de
la Normaundie, par lé traitaé de Saint-Cllai.

I y a eun chroniclle us chu pais, qùi date dé chu temps-lo : lé Liber Historiae
Francorum



https://nrm.wikipedia.org/wiki/Moungolie

La Mongolie est un pays en Âsie, jouaingnant par lé Nord, la Russie et par lé
Sud, la Chinne.

Au 12e siècl'ye, un captaine dé dgèrre littait pouor rêunni les tribus en
Mongolie contre les Chinnouais. En 1206 i' fut couronné souos l'titre dé
Dgînguiz Khan. I' fondit l'empithe des Mongoles tchi contchéthit eune mâsse dé
tèrrain en Âsie et jusqu'en Ûrope. Mais quand l'empithe fut quartellée la
Mongolie du Nord fut attatchie par les Chinnouais. Au 17e siècl'ye les
Chinnouais contchéthîtent la Mongolie - la Mongolie dé D'dans en 1636 et la
Mongolie dé D'houors en 1691. À la siette d'la tchête d'la dŷnnastie
Chinnouaise, les Mongoles dêcliathîtent l'îndépendance, mais sèl'ment la
Mongolie dé D'houors rêussit. Les Chinnouais r'attatchîtent à la siette d'la
Révolution Russe, mais des soudards Russes aîdgîtent l'armée Mongolienne. Eune
régînme souôt'nue par les Commeunistes fut înstallée en Mongolie et en 1924 la
Républyique Mongolienne du Peupl'ye fut fondée - un êtat tchi 'tait raique un
êtat-satellite d'l'Unnion Soviétique avaû l's années.

En 1990 les Commeunistes èrnonchîtent lus monnopole du pouver, et en 1992 eune
nouvelle constitution rempliaîchit la Républyique du Peupl'ye par eune
démocratie parlémentaithe.

Eune grande partie du tèrrain est des landes sus tchi les nomades (un tchièrs
d'la populâtion) èrmuent. Dans l'Sud, y'a lé d'sèrt Gobi et dans l'Nord, des
montangnes.



https://nrm.wikipedia.org/wiki/Metre

Le mète (symbole m, mot qùi vyint du greis metron, eune mésure) est achteu,
dauns byin des pllèches, l'eunitaé de base des loungueus dauns le Système
enternatiouna dé mesure. Âo jouo d'anhyi, il est définin coume la distaunce qùé
trisse la lumyire dauns le vide en 1/299 792 458 dé segonde.

Le mète est feut c'menchi à iête pensaé oû temps du syicle des Lumyires et dauns
le sieute dé la Révolutioun fraunçaise. Devaunt qùé d'iête inventaé, les
loungueus 'taient mesuraées aveu le corps de l'houme (lé pouoche, le pyid, ou
enco la touèse) ; coume touos l's houmes ne sount brin parêles, no coumptait
coumpassous le pyid du roué, ou d'eun prinche. Ch'est pouorqùi que no câosait
byin des feis du pyid de roué. Pouor touot arraungi des châgnades d'âotefeis, i
feut decidaé de piqùi deĥors ches vuules mésures, et de chouési eun étaloun qùi
se coumpte paé sus l's houmes, mais qù'i devait se faire sus la nature.

Le mète a 'taé définin pouor la prémyire feis en 1791 par l'Académîn des
Scienches coume la dyis-millounyime part d'eun quart de méridian de la Terre
(ch'est pouor cha, pa'rai, que la Terre a 40 000 km de touo). La Fraunce de
print pouor nouvelle mésure lé 7 d'avri 1795. Ch'est paé pouor cha qùi feut
servi touot de sieute dauns le pais. En 1799, no fit fabriqùi eun mète-étaloun
en pllatène, qù'était assez du pouor ne paé bougi et dévenin la référence. De
févryi 1796 à decembe 1797, la Counventioun fit mêtte à Paris séize
mètes-étalouns gravaés dauns de la pyire dé marbe, touot cha pouor qùé les gens
s'arouotinent do chute nouvelle mesure. I n'en reste pus que déeus anhyi : eun
plléchi oû 36 de la reue de Vâogirard, à dreite de l'entraée ; et pis l'âote,
chaungi en 1848, qùi se veit oû 13 dé la pllèche Vendôme, à gâoche de l'entraée
du ministère de la Justice.

En 1960, aveu la démuch'chi du lasère, la 11e Counférenche générale des peids et
mesures (CGPM) a chouési de définint le mète coume 1 650 765,73 loungueus
d'ounde d'eune radiatioun oraungie qùi sort dé l'isotope 86 du kryptoun. Mais,
ch'tait sauns saveî qu'eune âote counférenche, en 1983, decidit de se foundaer
sur la lumyire. Le mète feut redéfinin, mais qùi seit achteu la distaunce qùé
met la lumière à trissaer dauns du vide en eun ryin de temps : 1/299 792 458
segounde. Et coume no sait que la vitesse dé la lumyire est la maême partouot
dauns du vide (si no-z-en creit la théorie de la relativitaé), v'là eune
définitioun pus c'mode à faire counaîte et en pus de cha, ôle est euniverselle.

No counait byin anhyi, la relatioun qù'i y a ente l'eunitaé dé mesure (lé mète),
l'eunitaé de peids (le qùilogramme), l's eunités de graundeu de pllèche (lé
mète-carraé) et l's eunitaés de voleume (lé mète-tchube ou le lite, pouor l's
iâos).



https://nrm.wikipedia.org/wiki/Mesure_(mathematique)

La m'suthe est l'êtabliéthie d'la grandeu, du paids, d'l'ièrre, d'la
tempéthatuthe, d'la forche dé tchiquechose ou d'autcheune aut' quantité ou
qualité par compathaîson auve un standard accordé.

Les m'suthes ( m'zures, mesures) sont les standards atout tchi qu'nou m'suthe.
Y'a des difféthents systèmes dé m'suthes.

Dans les touos vièrs temps, y'avait un difféthent système dans châque pays ou
contrée – châque marchi ou ville ou êtat avait san paids et sa m'suthe à lî et
nou-s'avait à copier l'originna pouor faithe sèrvi dans l'conmèrce à seule fîn
d'empêchi la tricachonn'nie. En Jèrri les paids du Rouai et l' êtalon du Châté
'taient l'originnaux dé toutes les m'suthes officielles.

Mais si châtchun avait sa m'suthe à lî, ch'tait dû d'compather les m'suthes –
par exempl'ye la pèrque Jèrriaise (22 pids cârrés) vaut pus qu'la pèrque
Dgèrnésiaise (21 pids cârrés), et v'là tchi veurt dithe qu'la vrégie d'40
pèrques n'est pon d'même dans les deux bailliages.

Et y'avait des difféthentes mésuthes pouor des difféthentes choses. Nou né
m'suthait pon les clios coumme les c'mîns; ni les viages en mé coumme les viages
à tèrre.

Chu problième dé m'suthes locales difféthentes badrait la tête ès cheins du
18e siècl'ye. En France lé Rouai Louis XVI d'mandit ès scientistes dé proposer
des r'formes. À la siette don d'la Révolution Française nou-s'întroduîsit
l'système métrique tchi 'tait s'posé d'êt' pus râtionna. Nou fondit l'système
sus d's unnivèrsels d'la Natuthe: lé mètre fut caltchulé pouor êt' 1/40,000,000
d'l'alentou d'la Tèrre; 1 litre dg'ieau pèse un kilogranme. Épis chu système
'tait décînma.

Chu système fut atchilyi par des scientistes tchi pouvaient m'suther aîsîment
s'lon des m'suthes standardîsées et praticabl'yes pouor lé caltchul et la
scienche. Dans l'publyi chu système né fut pon atchilyi d'même et Napoléon eût à
rêtablyi l'vièr système en France en 1812. Tout coumme lé système gângnit des
supporteurs et pouor l's années 1960s la pûspart des pays du monde faîthaient
sèrvi l'système métrique.



https://nrm.wikipedia.org/wiki/Mesure_(math%C3%A9matique)

La m'suthe est l'êtabliéthie d'la grandeu, du paids, d'l'ièrre, d'la
tempéthatuthe, d'la forche dé tchiquechose ou d'autcheune aut' quantité ou
qualité par compathaîson auve un standard accordé.

Les m'suthes ( m'zures, mesures) sont les standards atout tchi qu'nou m'suthe.
Y'a des difféthents systèmes dé m'suthes.

Dans les touos vièrs temps, y'avait un difféthent système dans châque pays ou
contrée – châque marchi ou ville ou êtat avait san paids et sa m'suthe à lî et
nou-s'avait à copier l'originna pouor faithe sèrvi dans l'conmèrce à seule fîn
d'empêchi la tricachonn'nie. En Jèrri les paids du Rouai et l' êtalon du Châté
'taient l'originnaux dé toutes les m'suthes officielles.

Mais si châtchun avait sa m'suthe à lî, ch'tait dû d'compather les m'suthes –
par exempl'ye la pèrque Jèrriaise (22 pids cârrés) vaut pus qu'la pèrque
Dgèrnésiaise (21 pids cârrés), et v'là tchi veurt dithe qu'la vrégie d'40
pèrques n'est pon d'même dans les deux bailliages.

Et y'avait des difféthentes mésuthes pouor des difféthentes choses. Nou né
m'suthait pon les clios coumme les c'mîns; ni les viages en mé coumme les viages
à tèrre.

Chu problième dé m'suthes locales difféthentes badrait la tête ès cheins du
18e siècl'ye. En France lé Rouai Louis XVI d'mandit ès scientistes dé proposer
des r'formes. À la siette don d'la Révolution Française nou-s'întroduîsit
l'système métrique tchi 'tait s'posé d'êt' pus râtionna. Nou fondit l'système
sus d's unnivèrsels d'la Natuthe: lé mètre fut caltchulé pouor êt' 1/40,000,000
d'l'alentou d'la Tèrre; 1 litre dg'ieau pèse un kilogranme. Épis chu système
'tait décînma.

Chu système fut atchilyi par des scientistes tchi pouvaient m'suther aîsîment
s'lon des m'suthes standardîsées et praticabl'yes pouor lé caltchul et la
scienche. Dans l'publyi chu système né fut pon atchilyi d'même et Napoléon eût à
rêtablyi l'vièr système en France en 1812. Tout coumme lé système gângnit des
supporteurs et pouor l's années 1960s la pûspart des pays du monde faîthaient
sèrvi l'système métrique.



https://nrm.wikipedia.org/wiki/Mesure

La m'suthe est l'êtabliéthie d'la grandeu, du paids, d'l'ièrre, d'la
tempéthatuthe, d'la forche dé tchiquechose ou d'autcheune aut' quantité ou
qualité par compathaîson auve un standard accordé.

Les m'suthes ( m'zures, mesures) sont les standards atout tchi qu'nou m'suthe.
Y'a des difféthents systèmes dé m'suthes.

Dans les touos vièrs temps, y'avait un difféthent système dans châque pays ou
contrée – châque marchi ou ville ou êtat avait san paids et sa m'suthe à lî et
nou-s'avait à copier l'originna pouor faithe sèrvi dans l'conmèrce à seule fîn
d'empêchi la tricachonn'nie. En Jèrri les paids du Rouai et l' êtalon du Châté
'taient l'originnaux dé toutes les m'suthes officielles.

Mais si châtchun avait sa m'suthe à lî, ch'tait dû d'compather les m'suthes –
par exempl'ye la pèrque Jèrriaise (22 pids cârrés) vaut pus qu'la pèrque
Dgèrnésiaise (21 pids cârrés), et v'là tchi veurt dithe qu'la vrégie d'40
pèrques n'est pon d'même dans les deux bailliages.

Et y'avait des difféthentes mésuthes pouor des difféthentes choses. Nou né
m'suthait pon les clios coumme les c'mîns; ni les viages en mé coumme les viages
à tèrre.

Chu problième dé m'suthes locales difféthentes badrait la tête ès cheins du
18e siècl'ye. En France lé Rouai Louis XVI d'mandit ès scientistes dé proposer
des r'formes. À la siette don d'la Révolution Française nou-s'întroduîsit
l'système métrique tchi 'tait s'posé d'êt' pus râtionna. Nou fondit l'système
sus d's unnivèrsels d'la Natuthe: lé mètre fut caltchulé pouor êt' 1/40,000,000
d'l'alentou d'la Tèrre; 1 litre dg'ieau pèse un kilogranme. Épis chu système
'tait décînma.

Chu système fut atchilyi par des scientistes tchi pouvaient m'suther aîsîment
s'lon des m'suthes standardîsées et praticabl'yes pouor lé caltchul et la
scienche. Dans l'publyi chu système né fut pon atchilyi d'même et Napoléon eût à
rêtablyi l'vièr système en France en 1812. Tout coumme lé système gângnit des
supporteurs et pouor l's années 1960s la pûspart des pays du monde faîthaient
sèrvi l'système métrique.



https://nrm.wikipedia.org/wiki/Mars%C3%A8le

Marsêle ( Marsêle; en Français: Marseille; en Occitan: Marselha), eune grande
ville sus l'bord d'la Mé du Mitan, est la deuxième pus grande ville en France.
Ch'est l'pus grand port conmèrcial en France et ch'est la capitale d'la région
Provenche-Alpes-Côte d'Azur.

Marsèle est eune vuule ville dé Fraunce. O se troue en Provenche, d'ars la mé,
ch'est doun eun port dé mé pouor la pêque et les vyages. Ch'est de la mé que
sount venuns les syins qùi l'ount foundaée, des colouns greis, qù'i li dounitent
lé noum de Massalia.

La ville Μασσαλία (Massalia) fut fondée par les Grècs 600 ans d'vant l'Christ -
la preunmié caûchie Grècque en Ûrope du Vouêt et la preunmié cité dans chein
tch'est au jour d'aniet la France. Enfachie d'attaques d's Êtruthiens, des
Celtes et des Cathaginniens, la cité s'accordit auve Rome. Lé conmèrce Romain
pâssait par la cité îndépendente, mais à la siette d'la dgèrre civile Romaine la
cité fut contchéthie souos Jules César en 49 d'vant l'Christ.



https://nrm.wikipedia.org/wiki/Maringote

Eune qùérette, ch'est eun bouolaunt pouor des gens. I'nn'a déeus mannyire âo
jouo d'anhyi : les qùérette à baête et les qùérettes à moteu, que no-z-appèle
itou d's étos.

Cha fait byin des syiclles dé temps que les houmes débouogent do des qùérette
ĥalaée par des quevâos ou des bœus. Cha fait dé depis que la rouoe a t'aé
démuchie. Dejà oû temps des Gâoloués, ch'taient eune mannyire pus rapide de se
rende d'eune pllèche à eune âote pllèche. Ch'est pouot chenna que les Romains
ount bâti des câochies, qùi crouésaient de partouot lus empire.

Seloun la loungueu de la qùérette, ôle est ĥalaée par eune ou pus de déeus
baêtes. pouor avaer des rouoes pus solides, ôle ount 'taé cherclli de fé, pis de
rouoe à pneu. Qùiques eunes, pouor les loungs vyages, ount 'taé couertes.

Dé depis le XVIe syiclle, les qùérettes à quate rouoes (les maringotes) ount taé
couertes en du, aveu des petites portes sus les bords. Chute mannyire a dounaé
les graôsses berlènes et les carôsses pouor qùi no-z-a fait de pus graunds
rouotes.

Pis, quaund qùé le moteu à esposioun a 'taé démuchi, no-z-en en a mins dauns des
maringotes, pouor tachi des faire s'avaunchi sauns quevâos. Cha a 'taé
l'inventioun des maringotes d'anhyi.

Ch'est sus la fin du XIXe syiclle que futent démuchies touos les féchouns pouor
faire des moteus à esposioun, qùi ne touorne qu'aveu eun qùerburaunt ĥalaée du
pétrôle ou du gas. Benz fut le prémyi, suuzu ensieute par Peugeot, qùi
minchitent lés prémyires maringotes à moteu. Dé depis l's annaées 1900, o sount
devenûns pus rapides qùé les qùérettes à queva, mais reidement pus chires à
acataer. Ch'est pouorqùi que les petites gens nn'avaient pyiche.



https://nrm.wikipedia.org/wiki/Maoque_a_mie

Eune moûque à myi ou un bourdon ( moûque à myi; maôque à mié; abeille, aise,
bourdaon, mouque à miel; mokami) est eune însecte d'la fanmil'ye Apis tchi fait
du myi.

Les moûques à myi êvoluîtent probabliément en Âsie du Sud, mais les moûques à
myi du Vouêt dêv'loppîtent en Afrique et viagîtent en Ûrope. En 1622 de
colonnistes apportîtent des moûques à myi en Améthique du Nord où'est qu'i' lus
êtablyîtent l'travèrs du continnent jusq'ès Montangnes Rotcheuses. Les moûques à
myi fûtent întroduites en baté jusqu'en Califournie au mitan du 19e siècl'ye.

Les moûques à myi sont d's însectes dé colonnie tchi d'meuthent ensembl'ye
ofûche dans eune rueûque ( rucque; bine; rüch). Les moûques à myi râmassent du
chucrîn d'flieurs ès pliantes du vaîthinné à seule fîn d'en graie du myi tch'i'
stôrrent dans lus rueûques dans des paûmièrs. I' râmassent étout d'la p'tite
graine ès flieurs tch'i' gardent coumme proteïnne.

Dans eune colonnie y'a eune méthe ès moûques ou vielle des bourdes ( la royne,
la grànde) tch'est la seule ponn'rêsse. Y'a des mâles ( sounnaeux) étout, épis
un tas d'ouvriéthes.

L's ouvriéthes ont un pitchet auve tchi qu'i' peuvent pitchi des bêtes tchi
dangèlent. S'i' piquent un grand annima, par exempl'ye eune pèrsonne, lé pitchet
est laîssi driéthe dans la pé d'l'annima et la moûque à myi en meurt.

Au 17e siècl'ye, un scientiste Hollandais tch'avait nom Swammerdam dêtèrminnit
qu'"lé péthe ès bourdons" ou "l'maître bourdon" 'tait en véthité eune feunmelle.



https://nrm.wikipedia.org/wiki/Manchester

Les Romains fondîtent un fort sus la route militaithe entre Évèroui et Les
Câtchieaux tch'avait nom Mamucium (nou dit étout Mancunium). La ville fortifiée
des Saxons s'trouvit un mio pus au Nord vèrs la cathédrale d'achteu.

L'îndustrie vînt à Manchêtre en 1375 quand des taileurs d'Fliandres fûtent
înstâllés là par l'Rouai Douard III. La laine et l'lîn 'taient grées à Manchêtre
épis pouor lé 17e siècl'ye nou-s'împortait du coton. L'îndustrie du coton
s'êcaloppit au 18e siècl'ye coumme la machinn'nie amendit la tail'lie et y'avait
hardi d'tchèrbon d'amain. Lé clyînmat pus à co mucre dé Manchêtre y'aîdgait
hardi étout pouor lé mannyîment du coton. En 1783 la preunmié mannifactuthe à
pouver d'sueu fut ouvèrte à Manchêtre.

Un c'mîn d'fé fut ouvèrt en 1830. Un drannet d'cannieaux fut dêfoui à seule fîn
d'haler les matéthiaux et les produits. Lé canné à navithes ouvèrt en 1894 fit
les caûchies d'la ville navigâbl'ye d'la mé.

La raide craîssance d'la ville attriotchit un tas d'ouvrièrs. Les conditions dé
louogement 'taient mînséthabl'yes. Jusqu'en 1832 Manchêtre, ouaithe qu'eune
grande ville, n'tait pon r'présenté dans l'parlément du Rouoyaume Unni. Un
protêt en 1819 fut cachi par des troûpeurs à sâbres tchi machacrîtent 11
pèrsonnes - chu Machacre dé Peterloo êmoûtchit des r'formes êcononmiques et
politiques libéthales.

En 1853 la ville d'vînt eune cité. La ville 'tait hardi prospéthe pouor la fîn
du 19e siècl'ye. En 1913 les 65% d'la production mondiale du coton fut tailée à
Manchêtre, mais la Preunmié Dgèrre Mondiale et la mînséthe êcononmique entré les
dgèrres avrônîtent l'îndustrie et Manchêtre quémenchit d'pèrdre en affaithes. La
bombardéthie duthant la S'gonde Dgèrre Mondiale passecrivit lé mitan historique
d'la ville. À c'menchi d's années 1960s l'îndustrie 'tait à s'èrtréchi: en 1963
les caûchies d'Manchêtre 'taient les traîsièmes pus împortantes du Rouoyaume
Unni - i' fûtent freunmées en 1982. La cont'neurîsâtion avait rempliaichi lé
transport d'cartchaîson.

Lé 15 dé Juîn 1996 des terreuristes républyitchains Irlandais fîtent soûfflier
eune grande bombe au mitan d'la ville v'là tchi passecrivit un tas d'bâtisses.
Lé mitan d'la ville a 'té r'grée.

En êprouvant d'ravigoter l'êconomie d'la ville, la meunicipalité lanchit deux
fais eune campangne pouor atchilyi les Gammes Olŷmpiques (1996 et 2000) et
atchilyit les Gammes du Commonwealth en 2002. Deux des êtchipes dé football les
pus populaithes en Angliétèrre, Manchester United et Manchester City, sont
d'Manchêtre - Manchester United est s'posêment l'êtchipe lé pus populaithe du
monde.



https://nrm.wikipedia.org/wiki/Lunne

La Leune ( Leune) est eune bllaunche satellite, qùi s'arrouète dé depis des
millouns d'annaées à l'entouo de la Terre.

O met 28 ou 29 jouors, ch'est seloun, à faire sen touor round, qùi se noume eune
leunaisoun. La leunaisoun la fait paraîte entyire, ou en creissaunt de leune, ou
byin neire (à la leune nouvelle).

Quaund que le temps va de leune nouvelle à la pllenne leune, no pâle du
creissaunt. Et pis, de la pllenne leune à la nouvelle, ch'est le découort.

Dauns les vuules criyaunches, les nyits de pllenne leune étaient des nyits de
varouâge, ioù que les varous viatiqùaient pa les laundes et les boués.

Eune leune est eune satellite tchi cirtchule à l'entou d'eune plianète. La Tèrre
a eune Leune, mais d'aut's plianètes dans l'système solaithe ont bein pus
qu'chenna.

Nou dit qu'en r'gardant la plieine leune nou peut distîndgi un houmme tch'est à
porter un fagot d'bouais – d'aut's ont dit qu'ch'est pustôt eune dgèrbe dé geon.
S'lon la crianche un houmme tch'avait copé du bouais fut peunni pouor aver
travailli l'Dînmanche par êt' env'yé à la leune. Né v'chîn pouortchi qu'l'Homme
dans la Leune est app'lé l' Porte-Fagot.



https://nrm.wikipedia.org/wiki/Letonin

La Lettonnie est un pays en Ûrope. Ch'est iun des membres dé l'Unnion Ûropéenne.

Lé parlément Letton a nom Saiema. Y'a eune chambre dans l'assembliée auve 100
membres êlus touos les quatre ans. Lé Président du pays est êlu par lé
parlément.

Au 13e siècl'ye lé pays fut contchéthi par des c'valièrs Allémands. Au
17e siècl'ye la Polongne et la Suède otchupaient l'pays, épis au 18e siècl'ye la
Russie încorpouothit la Lettonnie dans s'n empithe. Les seigneurs Allémands
continnuaient en chèrge du tèrrain et d'l'êcononmie et l'Allémand restit eune
langue prîncipale.

À la siette d'la Révolution Russe la Lettonnie dêcliathit s'n îndépendence lé
dgiêx-huit d'Novembre 1918. Eune républyique parlémentaithe enduthit jusqu'en
1934 quand l'preunmié minnistre Kārlis Ulmanis lanchit un co d'êtat et gouvèrnit
s'lon un régînme populiste et autoritaithe jusqu'à l'învâsion Soviétique en
1940. D's êlections fraudées fûtent prîntent pliaiche et un gouvèrnément
d'poupettes démandit l'încorpouothâtion du pays dans l'Unnion Soviétique.

À la tchête d'l'Unnion Soviétique, la Lettonnie r'dêcliathit s'n îndépendence lé
vîngt-tch'iun d'Août 1991.



https://nrm.wikipedia.org/wiki/Leninne

Léninne (Lénine) 'tait l'mênom ou nom-d'dgèrre dé Vladimir Ilitch Oul'yanov
(Владимир Ильич Ульянов, 1870 - 1924), un révolutionnaithe et l'chef d'la
Révolution Russe au mais d'Novembre 1917.

I' fut né à Simbirsk (au jour d'aniet r'bâptîsi Oul'yanovsk) en Russie lé 22
d'Avri 1870. En 1887 san fréthe fut exétchuté pouor aver complioté contré l'Tsar
Alexandre III, et Vladimir fut fliantchi hors d'l'Unnivèrsité pouor ses
activités politiques.

En 1891 i' s'qualifyit coumme êcrivain, mais s'lanchit dans un mêtchi
d'révolutionnaithe. I' fut blioutchi pouor un an en 1895 épis renv'yé en
Sibéthie. I' s'mathyit en 1898 mais li et sa bouonnefemme Nadejda Krupskaya
n'eûtent pon d'êfants. I' prînt l'mênom Léninne tchi veurt dithe d'la riviéthe
Léna.

En 1900 i' c'menchit à viagi en faîthant d'la propagande commeuniste et publiant
eune gâzette Iskra (êtînchelle). Quand l'parti Social-Démocratique s'dêmathyit
en 1903, i' d'vînt la tête d'la mâjorité (les Bolchéviques) – la minnorité 'tait
les Menchéviques.

Ayant pâssé l's années d'la Preunmié Dgèrre Mondiale hors Russie, il èrvînt à
Saint Pétersbourg lé 3 d'Avri 1917 auprès la tchête du Tsar duthant la
Révolution du mais d'Mar 1917. S'n arrivée en Russie par train fut aîdgi par l's
Allemands tch'espéthaient la r'traite des troupes Russes.

Il êtibotchit un co d'êtat au mais d'Juilet tch'eut êché, Léninne eut à êcapper
en Fînlande. Il èrvînt au mais d'Octobre et chutte fais-là, les Bolchéviques
lanchîtent un co d'êtat tch'èrmuit lé gouvèrnément pouor achteu. Lé 8 d'Novembre
Léninne fut nommé président du Conmité des Commissaithes du Peupl'ye et împôsit
eune politique commeuniste sus l'pays.

La Dgèrre Civile Russe (1918-1921) quémenchit. Lé 20 d'Août 1918, la
dêmouaîselle Fanny Kaplan tithit trais boulets dans Léninne – i' n's'èrdgéthit
d'aut' tout à fait d'la tith'thie.

Au mais d'Mai 1922 il eut un co d'sang tchi l'laîssit estropié. Auprès un
deuxième co d'sang au mais d'Dézembre i' r'nonchit san travas, mais la siette
d'un traîsième co l'mînt sus l'cârré. I' mouothit l' 21 d'Janvyi 1924.

En sa mémouaithe, la ville dé Saint Pétersbourg fut r'bâptîsie Lénîngrad et un
tas d'pliaiches èrchûtent san nom et des statues d'Léninne fûtent êrigies par
touos les bords dans l'Unnion Soviétique, et pus tard dans les pays
commeunistes.

Nou décidit d'prêsèrver l'corps à Lénnine, et un maûsolée fut bâti dans la
Rouoge Pièche à Moscou par les muthâle du Krémlîn où'est qu'sa monmie est acouo
exhibée, ouaithe qu'i' y'ait ieu des suggestchions avaû l's années d'pis la
tchête dé l'Unnion Soviétique qué Léninne dév'thait êt' à la fîn entèrré s'lon
san d'si.



https://nrm.wikipedia.org/wiki/Langues_G%C3%A8rmanniques

Les langues Gèrmanniques sont eune fanmil'ye dé langues des langues
Îndo-Ûropéennes.

L'Angliais est l'pus pâlé des langues Gèrmanniques auve dans les 380 millions
d'pâleurs. L'Allemand a dans les 120 millions d'pâleurs. Lé Hollandais a dans
les 22 millions d'pâleurs. épis acouo l'Afrikaans auve dans les 16 millions. Les
langues Gèrmanniques Scandinnaves (Dannouais, Norvégien, Suèdouais, Islandais et
Faroais) ont dans les 25 millions.

Y'a des langues minnoritaithes parmi ieux: l'Scots et l'Scots d'Ulstèr, lé
Frison, lé Luxembourgeouais, l'Fliamand, l'Alsacien et d'aut's s'lon la
définnition.

Les langues Gèrmanniques dêv'loppîtent d'eune langue proto-Gèrmannique pâlé dans
l'Ûrope du Nord d'vant l'Christ. Les preunmié r'cords sont d'noms Gèrmanniques
èrmèrtchis par d's auteurs Romains. La pus vielle înscription qu'j'avons est un
nom sus eune casque Êtrusque.

Pouor la 2e siècl'ye nou faîthait sèrvi des reunes à seule fîn d'êcrithe lus
langues Gèrmanniques, mais l'êvêque Ulfilas înventit un a b c pouor la langue
Gothique au 4e siècl'ye. Y'a des langues tchi font acouo sèrvi des lettres
spéciales à ieux mais les langues Gèrmanniques d'achteu sont êcrites pustôt
atout l'a b c Latîn.



https://nrm.wikipedia.org/wiki/Langue_G%C3%A8rmannique

Les langues Gèrmanniques sont eune fanmil'ye dé langues des langues
Îndo-Ûropéennes.

L'Angliais est l'pus pâlé des langues Gèrmanniques auve dans les 380 millions
d'pâleurs. L'Allemand a dans les 120 millions d'pâleurs. Lé Hollandais a dans
les 22 millions d'pâleurs. épis acouo l'Afrikaans auve dans les 16 millions. Les
langues Gèrmanniques Scandinnaves (Dannouais, Norvégien, Suèdouais, Islandais et
Faroais) ont dans les 25 millions.

Y'a des langues minnoritaithes parmi ieux: l'Scots et l'Scots d'Ulstèr, lé
Frison, lé Luxembourgeouais, l'Fliamand, l'Alsacien et d'aut's s'lon la
définnition.

Les langues Gèrmanniques dêv'loppîtent d'eune langue proto-Gèrmannique pâlé dans
l'Ûrope du Nord d'vant l'Christ. Les preunmié r'cords sont d'noms Gèrmanniques
èrmèrtchis par d's auteurs Romains. La pus vielle înscription qu'j'avons est un
nom sus eune casque Êtrusque.

Pouor la 2e siècl'ye nou faîthait sèrvi des reunes à seule fîn d'êcrithe lus
langues Gèrmanniques, mais l'êvêque Ulfilas înventit un a b c pouor la langue
Gothique au 4e siècl'ye. Y'a des langues tchi font acouo sèrvi des lettres
spéciales à ieux mais les langues Gèrmanniques d'achteu sont êcrites pustôt
atout l'a b c Latîn.



https://nrm.wikipedia.org/wiki/La_Pathade,_Jerri

Jusqu'au c'menchement du 19e siècl'ye, y'avait des mielles entré l'but d'la
Ville à la Plianque Billot et l'Mont ès Pendus. Ch'tait eune c'meune du fieu
d'Mélèches. En 1765 un hôpita fut bâti sus les mielles hors la vaie d's
înfections; nou-s-y'arreunit des bèrrexes là étout. Pouor la fîn du
18e siècl'ye, la craîssance d'la populâtion d'la Ville êmoûtchit d'la bâtithie
par chu bord d'la Ville.

Lé Génétha Don d'vînt l'Gouvèrneux en 1806. I' fit faithe du tèrrain pouor eune
pathade militaithe sus les mielles; nou gardait l'canon où'est qu'est la Rue ès
Canons achteu.

En 1810 l's Êtats décidîtent dé dêmoli la Vielle Prison à la Pompe du Bas et
d'bâti eune nouvelle dans la Rue d'l'Hôpita. Viyant qu'les mielles 'taient acouo
à l'êcart d'la Ville nou-s-y'entèrrait les victînmes du choléra dé tchi la Ville
'tait afflyigie jusqu'au mitan du 19e siècl'ye quand l'Connêtabl'ye Pièrre
L'Sueux fit faithe des êgouts.

Pouor la preunmié maîntchi du 19e siècl'ye y'avait tant d'Villais qu'i' fallait
bâti d'nouvelles églyises et chapelles; nou décidit d'bâti l'églyise Toussaint
sus un chînm'tchiéthe dit "dé choléra" dans la Pathade, v'là tch'êmoûtchit du
hèrtchîn dans l'publyi, mais l'églyise fut consâcrée en 1835.

En 1852, la preunmié boête à lettres publyique dans l's Îles Britanniques fut
pliaichie dans la carre d'la Pathade endrait les Mielles du Bas.

Pouor chu temps-là, y'avait des maîsons et des boutiques ès Mielles du Bas dé
tchi la r'putâtion douteuse lus donnit l'mênom "Cheapside" en Angliais. En 1856
la Pâraisse dé Saint Hélyi, souos la Connêtablyie du Connêtabl'ye Robèrt Pipon
Mathet (lé poète "Laelius", tchi d'vînt pus tard Bailli d'Jèrri), accordit auve
lé Seigneu des Mélèches et les T'nants d'la C'meune d'atchéthi la Pathade à
seule fîn d'faithe un par, car les Villais et les vîsiteurs n'trouvaient rein
d'bé par chu bord d'la Ville - ch'fut iun des preunmié dêv'loppements pouor
èrnouv'ler la Ville. Ch'fut accordé qu'i' n'y'étha pon d'bâtithie sus les
gardîns proposés.

À l'entou, l'Hôpita brûlit en 1859; nou c'menchit la r'bâtithie en 1860; et en
1864 la Pâraisse atchéthit les Mielles du Haut et san chînm'tchiéthe du choléra
du Fieu des Mélèches à seule fîn d'faithe un People's Park.

En 1885 lé Monument Don fut êrigi dans la Pathade; i' tcheint dans sa main les
plians des routes qu'i' fit bâti en Jèrri et il est accompangni par Mèrtchure,
lé dgieu du conmèrce, et Cérès, la déêsse dé l'agritchultuthe - des sŷmboles
d'la prospéthité d'Jèrri.

Les pronm'nades d'la Pathade fûtent embellies atout des gardîns souos la
Connêtablyie du Connêtabl'ye Ph'lippe Baudains, un r'formateu tch'întroduîsit la
louai sus l'ballot en Jèrri et dé tchi la statue (par Archibald McFarlane
Shannon) fut êrigie dans l'par en 1897.

Les canons fûtent pliaichis à l'entou du Monument Don au c'menchement du 20e
siècl'ye - un siècl'ye tchi viyit des changements à l'entou coumme la Ville
dév'nait pus modèrne auve des nouvieaux grands bâtisses. Lé Cénotaph fut bâti au
but d'l'Êst d'la Pathade auprès la Preunmié Dgèrre Mondiale et d'l'aut' but nou
vait l'monument des Français Libres d'la S'gonde Dgèrre Mondiale. Achteu, ch'est
la paix et l'laîsi tchi règnent où'est qu'les soudards soulaient pratitchi sus
les mielles hortes la Ville.



https://nrm.wikipedia.org/wiki/Kilom%C3%A8tre

Le mète (symbole m, mot qùi vyint du greis metron, eune mésure) est achteu,
dauns byin des pllèches, l'eunitaé de base des loungueus dauns le Système
enternatiouna dé mesure. Âo jouo d'anhyi, il est définin coume la distaunce qùé
trisse la lumyire dauns le vide en 1/299 792 458 dé segonde.

Le mète est feut c'menchi à iête pensaé oû temps du syicle des Lumyires et dauns
le sieute dé la Révolutioun fraunçaise. Devaunt qùé d'iête inventaé, les
loungueus 'taient mesuraées aveu le corps de l'houme (lé pouoche, le pyid, ou
enco la touèse) ; coume touos l's houmes ne sount brin parêles, no coumptait
coumpassous le pyid du roué, ou d'eun prinche. Ch'est pouorqùi que no câosait
byin des feis du pyid de roué. Pouor touot arraungi des châgnades d'âotefeis, i
feut decidaé de piqùi deĥors ches vuules mésures, et de chouési eun étaloun qùi
se coumpte paé sus l's houmes, mais qù'i devait se faire sus la nature.

Le mète a 'taé définin pouor la prémyire feis en 1791 par l'Académîn des
Scienches coume la dyis-millounyime part d'eun quart de méridian de la Terre
(ch'est pouor cha, pa'rai, que la Terre a 40 000 km de touo). La Fraunce de
print pouor nouvelle mésure lé 7 d'avri 1795. Ch'est paé pouor cha qùi feut
servi touot de sieute dauns le pais. En 1799, no fit fabriqùi eun mète-étaloun
en pllatène, qù'était assez du pouor ne paé bougi et dévenin la référence. De
févryi 1796 à decembe 1797, la Counventioun fit mêtte à Paris séize
mètes-étalouns gravaés dauns de la pyire dé marbe, touot cha pouor qùé les gens
s'arouotinent do chute nouvelle mesure. I n'en reste pus que déeus anhyi : eun
plléchi oû 36 de la reue de Vâogirard, à dreite de l'entraée ; et pis l'âote,
chaungi en 1848, qùi se veit oû 13 dé la pllèche Vendôme, à gâoche de l'entraée
du ministère de la Justice.

En 1960, aveu la démuch'chi du lasère, la 11e Counférenche générale des peids et
mesures (CGPM) a chouési de définint le mète coume 1 650 765,73 loungueus
d'ounde d'eune radiatioun oraungie qùi sort dé l'isotope 86 du kryptoun. Mais,
ch'tait sauns saveî qu'eune âote counférenche, en 1983, decidit de se foundaer
sur la lumyire. Le mète feut redéfinin, mais qùi seit achteu la distaunce qùé
met la lumière à trissaer dauns du vide en eun ryin de temps : 1/299 792 458
segounde. Et coume no sait que la vitesse dé la lumyire est la maême partouot
dauns du vide (si no-z-en creit la théorie de la relativitaé), v'là eune
définitioun pus c'mode à faire counaîte et en pus de cha, ôle est euniverselle.

No counait byin anhyi, la relatioun qù'i y a ente l'eunitaé dé mesure (lé mète),
l'eunitaé de peids (le qùilogramme), l's eunités de graundeu de pllèche (lé
mète-carraé) et l's eunitaés de voleume (lé mète-tchube ou le lite, pouor l's
iâos).



https://nrm.wikipedia.org/wiki/Jesu

Jésus-Chrît ( Jésû-Christ; Jesu-Christe), ou Jésus ( Jésû; Jesusse) ou Jésus de
Nazarèth, seloun l's avis, est eune persoune dé l'histouère, qùi vivait oû
Iyi syiclle en Judaée.

Il est naé de la Vyirge Marie à Béthléem. Sa naitaé fait sé c'menchi l'ère
chrêtchianne du calendri grégorian, le 25 de décembe de l'aun -1 (faête dé
Noué). Par la traditioun chrêtchianne, no sait qùi mourrit à trente-treis auns
d'âge, en 33. Dé depis le c'menchement de l'usage du calendri d'achteu, les
ceus' qùi se caunte sus les vuules pages de la Biblle, pensent à fait qué Jésus
s'sait mort en l'aun 30, en avri. Cha le ferait naîte en -4.

christus est l'envyiaé dé Dùu, le Mêssie (en greis Khrestos, et pis en latin
christus : le syin qùi a recheu l'oûntioun du Signeus Dùu, pouor iête lé sâoveus
des failliteûres des houmes. Ch'est pouorqùi il est dit itou le saint Sâoveus.
Ch'est eun dôgme de la fei chrêtchianne, oûtaunt pouor les catholiques, qu'itou
pouor les orthodoxes.

L's Hébreus avaient recheu la nouvelle de sa venûn d'aveu ieus. Les ceus' qùi
créyitent ount 'taé bâtisaés. Il ount c'menchi les prémyires assembllaées de
l'Égllise (ekklesia = assembllaée). L's âotes qùi ne créyitent paé sount restaés
les juifs.

Jésus est eun prophête dé Dùu (Allah), ryin de pus. Il est le fis à Marie, itou,
et il'le noument Ishâ. Coume les Chrêtchians, i creient qù'i feut de naitaé
miratchuleuse, et qùe Marie restit tréjouos vyirge.



https://nrm.wikipedia.org/wiki/Jean_Le_Vavasseur_dit_Durel

Jean L'Vavasseux dit Duthé (1625 – 8 Juîn 1683) 'tait l'Douoyen d'Windsor
1677-1683 et traducteu d'la Litourgie.

Jean fut né à Saint Hélyi en 1625 (bâptîsi dans l'Églyise Pârouaîssiale dé Saint
Hélyi l'18 d'Mai), l'fis d' Jean L'Vavasseux dit Duthé d'Saint Hélyi et Sûsanne
Effard.

À l'âge dé 15 ans en 1640 il entrit l'Collège dé Mèrton dé l'Unnivèrsité
d'Oxford, mais quand l'dgèrnison du Rouai arrivit à Oxford en 1640 duthant la
dgèrre civile, i' s'en fut à Caën et là i' d'vînt Maître ès Arts en 1644. I'
continnuit ses êtudes à Saumur, épis en 1647 i' r'touônnit en Jèrri coumme
ministre Presbytéthien et sèrvit coumme minnistre d'la chapelle du Châté Lîzabé
pouor Messire George dé Cart'ret. En 1650 i' s'en fut à Paris et fut ordinné
coumme minnistre Anglyican dans la chapelle dé l'Ambassadeu Britannique. Au mais
d'Mar 1651 i' d'vînt minnistre dêssèrvant à Saint Ouën, Jèrri, mais i' fut
env'yé en France où'est qu'i' pâssit neuf ans à Paris et à Saint Mâlo.

Quand l'Rouai Charles II fut restauré au trône, nou-s'offrit à Jean l'Rectorat
d'Saint Hélyi ou d'Sainte Mathie, mais il aimit mus aller à Londres où'est qu'i'
voulait r'accorder l's Anglyicans et les Protestants dé langue Française. Lé
Rouai lî baillit la chapelle du Palais d'Savouaie pouor des sèrvices en Français
dé tchi l'preunmyi prînt pliaiche lé 14 dé Juilet 1661.

La nouvelle vèrsion d'la Litourgie Anglyicanne fut ag'vée au mais d'Févri 1662.
Lé Rouai c'mandit à Jean d'graie eune vèrsion Française et l'6 d'Octobre 1662 lé
Rouai c'mandit qu'la nouvelle vèrsion à Jean, eune fais finnie, s'sait la seule
fait sèrvie dans l's églyises dé Jèrri et d'Dgèrnésy et l's aut's églyises dé
langue Française en conformité auve l'Églyise d'Angliétèrre. L'Êvêque dé Londres
accordit la vèrsion à Jean en 1663 mais ou fut publié raîque en 1667.

Eune vèrsion d'la Litourgie en Latîn 'tait nécessaithe pouor l's unnivèrsités
mais l'brouoillon fait par l'Êvêque dé Salébiéthe fut pèrdu dans l'Grand Feu
d'Londres. Lé travas fut confié don à Jean L'Vavasseux dit Duthé ouaithe qu'i'
n'fûsse pon un grand savant d'Latîn mais un traducteu fidèle.

En 1662 i' fut appouainté Minnistre d'la Chapelle du Rouai et en 1677 i' d'vînt
l'Douoyen d'Windsor et R'gistreux d'l'Ordre d'la Dgèrtchiéthe. I' mouothit en
1683 et fut entèrré dans la Chapelle d'Saint George du Châté d'Windsor.



https://nrm.wikipedia.org/wiki/Jean_Le_Capelain

Jean Le Capelain (5 Octobre 1812 – 17 Octobre 1848) 'tait un peintre Jèrriais.
i' fut né à Saint Hélyi en 1812,lé fis d'Samuel Le Capelain et Lîzabé Anne
Pinkney.

Sa manniéthe dé peindrie 'tait romantique et nou l'compathit à J.M.W. Turner,
viyant qu'il aimait l's êffets d'lueu et d'bliâse. Ses portraits 'taient pustôt
d'Jèrri, mais i' viageait étout et fit des portraits en Êcosse et en Galles.

I' travaillait dans un appartément au haut dé l'Hôtel Calvados sus la carre d'la
Rue Trousse Côtillon et la Rue des Trais Pigeons (où'est qu'lé but du Bâtisse
des Êtats est achteu).

Quand la Reine Victoria vîsitit Jèrri en 1846, l's Êtats d'Jèrri c'mandîtent
eune collection d'veues d'Jèrri. Le Capelain fit dgiêx-neuf veues d'Jèrri et
siêx portraits d'la vîsite même. Ches aquarelles fûtent présentées à la Reine.
Nou-s'en fit étout des lithographes des portraits et les publyîtent dans un
livre: The Queen's Visit to Jersey, drawn by J. Le Capelain, published by Philip
Falle, Jersey, 1847, dé tchi Le Capelain couleuthit à la main tchiques copies.

Ayant atchilyi ches portraits, la Reine quémandit eune séthie d'portraits
d'Ouitte, mais tandi qu'i' 'tait à travailli sus, Le Capelain fut afflyigi
d'conseunmtion. I' mouothit l'17 d'Octobre 1848 dans la Rue des Trais Pigeons à
Saint Hélyi.

Eune souscription (dé tchi Henri Luce Manuel 'tait s'grétaithe) tcheûtit £210
pouor eune gal'lie. I' n'y'avait pon assez d'sou pouor bâti eune gal'lie et don
nou-s'acatit eune collection d'portraits tchi sont exhibés dans la Salle
Pârouaissiale dé Saint Hélyi.



https://nrm.wikipedia.org/wiki/Hus

Eune porte ou un us est un mouoyen d'freunmer un appartément ou bârrer eune
maîson ou un bâtisse - mais des boulants (trains, vaituthes, beusses) ont
d'couôteunmes des portes, et des meubl'yes (armouaithes).

Eune maîson peut aver eune grand' porte ou un grand us ( grànd hus, hus dé
d'vant) - ch'est l'entrée prîncipale, la pus împortante (lé grand us est étout
la pus grande des deux arches d'eune entrée; et lé p'tit us est la cheinne pouor
les piêtons). La p'tite porte ou lé p'tit us ( p'tit hu, hu d'derrière) est la
porte dé driéthe.

Un us ( hecq), en partitchulyi, peut aver deux parties: un battant à haut et un
hai à bas. Sus eune fèrme, ch'est bein car nou peut ouvri l'battant sans laîssi
pâsser d's annimaux dans la maîson. L's êtabl'yes ont souvent d'ches us.

Un porta ( pouorta) est eune manniéthe dé porte. Chenna peut êt' eune porte dans
eune muthâle dé gardîn - eune grande ou eune p'tite. Chenna peut êt' eune p'tite
porte, dans eune grande porte, pouor les piêtons. Chenna peut êt' étout l'grand
us d'eune églyise.

Eune porte drissante ouvre dé bord. Y'a bein des portes automatiques dans des
grandes boutiques ou des bâtisses publyis tchi sont des portes drissantes. Nou
trouve étout des portes touônnantes ou portes en vitheveau.

Eune porte peut aver eune sétheûthe à seule fîn d'bârrer la porte atout eune
clié.

L'entraée d'eun' hus sé noume lé pas de l'hus. Si l'hus est froumaé aveu eune
cllé, no dit qu'il est bastilli, ou barraé. Dire barraer eune porte, cha vyint
qu'âotefeis, eune barre dé boué 'tait cachi derryire la porte. No-z-en veî co
dauns qùiques égllises.

Y a déeus mannyire dé viqùets, les syins des portes dé maisoun. Ch'est eun
battaunt qùi s'ouve, mais la porte reste froumaée. I peut y avaer eune crouésie
en dedauns. Mais le viqùet, ch'est itou le trou des touniâos, par où qu'eun
quenâle peut s'entraer de dedauns pouor le nettiaer (touné à beire).



https://nrm.wikipedia.org/wiki/H%C3%A2vre_des_Pas

Lé Hâvre des Pas ( Hâvre des Pas) est eune baie dans la Vîngtaine d'la Ville à
Saint Hélyi en Jèrri. La baie s'êtale dé La Collette au Vouêt jusqu'au Di à
l'Êst.

S'lon la crianche la Vièrge Mathie laîssit l'empreinte d'ses pids dans un rotchi
au bord d'la mé. Eune chapelle fut bâtie et dêdiée à Not' Danme des Pas. Lé
hâvre tch'abriait des batchieaux et un p'tit village ès pêtcheurs au pid du Mont
d'la Ville fut bâptîsi pouor l'nom d'la chapelle.

La chapelle fut dêmolie en 1814. Les berrèxes ès mathiés (pouor les soudards du
Fort Régent) fûtent bâties là, et pus tard l's appartéments d'La Collette dans
la Vèrte Rue.

Eune îndustrie d'bâtithie d'batchieaux dév'loppit au Hâvre des Pas duthant
l'19e siècl'ye. Lé chantchi à Âyie fut transformé en par en 2003 auve un
monument d'baté à seule fîn d'ramémouaither ch't' îndustrie dispathue.

Duthant les temps Victoriens Lé Hâvre des Pas d'vînt eune pliaiche
faîchonnabl'ye auve des hôtels et d's êtablyissements d'bains. Un musée
mathitînme fut fondé ichîn. Parmi les vîsiteurs y'avait Victor Hugo tchi
d'meuthait avaû la côte à Marine Terrace. Sa douoche Juliette Drouet d'meuthait
au Hâvre des Pas, et Hugo soulait s'assiéthe su un rotchi au Di tch'a nom achteu
Rotchi ès Proscrits.

Lé Hâvre des Pas a 'té încliu dans la protection dite Ramsar pouor la qualité
d'sén envithonnement mathîn.

Lé Jersey Swimming Club fut fondé en 1865 à la siette d'la mort dé deux garçons
n'yés au Hâvre des Pas. Lé clobe avait coumme ieune d'ses fîns la sauv'té en mé
et l'amendement des pliaiches à s'bângni à Saint Hélyi. La bangnérêsse du Hâvre
des Pas fut ouvèrte par l'Gouvèrneux d'Jèrri l'22 d'Mai 1895. Un café et d'aut's
amendements fûtent ajouôtés en 1927. Pouor bein d's années l'alanchie
attriotchait bein des gens. La bangnérêsse fut r'nouv'lée en 2001.

Jean Sullivan êcrivit eune poésie en 1830 entouor la chapelle "Un mot à la
Capelle de noutre Dom'-des-Pas".



https://nrm.wikipedia.org/wiki/Godfrey_Hounsfield

Messire Godfrey Newbold Hounsfield (28 Août 1919 – 12 Août 2004) 'tait un
înginnieux Angliais tchi dêv'loppit la tomographie à compiuteu.

Êl'vé sus eune fèrme dans l'Nottinghamshire, i' soulait niv'loter atout les
machinnes et l's ôtis d'la fèrme à ses pathents. Pouor la S'gonde Dgèrre
Mondiale il enrouôlit dans la Royal Air Force où'est qu'i' travaillit sus
l'êlectronnique et l'radar.

En 1951 i' s'en fut travailli à la compangnie EMI pouor les fîsées dgidées et
l'radar. I' s'întérêssit dans les compiuteurs et l'annalŷs'sie dé scann'nies.
Duthant l's années 1960 i' voulait trouver un mouoyen d'vaie l'chèrvé. Ch'est en
tchi la matchiéthe du chèrvé est compliètment entouothée d's os d'la cranne et
don l'x-raiethie n'pouvait pon en distîndgi la structuthe. Hounsfield pensit
qu'si nou prannaient des radiographes dé tout à l'entou d'la tête, un compiuteu
pouôrrait ofûche compather les sîngnaux et distîndgi les patrons pouor mouôntrer
chein qu'i' y'a là d'dans. Allan McLeod Cormack avait dêjà fait des caltchuls
pouor chutte théorie. La preunmié scann'nie médicale faite par la tomographie à
compiuteu fut entréprînse en 1971 à l'hôpita Atkinson Morley à Londres. Pouor
1975 Hounsfield bâtit eune machinne bouonne à scanner un corps entchi.

Pouor lus travas dans l'dêv'loppement d'la tomographie à compiuteu, Hounsfield
et Cormack chârîtent lé Prix Nobel pouor la méd'cinne en 1979. Hounsfield fut
nommé c'valyi en 1981.



https://nrm.wikipedia.org/wiki/Franceis

Le fraunceis (français, la langue française) est eune laungue romanne pâlaée en
Fraunce et dauns pusuurs âotes pais du mounde.

Ch'est eune laungue qu'a 'taée faite sus lé latin et eune palaunqùie de
laungages pâlaés pa les Gâoloués, oû temps de la Gâole. Il 'taient en nombre, et
les Romains ount-z-eu biâo faire, les loceis des Gâoloués sount eun miot restaés
en plléche, mais à côte du latin. Ch'est pourqùi que la latin feut chaungi en
eune racachie de préchis d'ichin et d'ilo.

Velà qu'ount ratterri, sus le Ve syiclle, des frélaumpyis barbares venuns de
deĥors dé l'Empire romain, coumes les Vaundales, les Gots, les Frauncs. I ount
appris le latin de Gâole, en préchaunt itou lus loceis.

Touos ces loceis feutent péquevêchis entouor du latin et cha a dounaé des
graundes laungues romanes. Les syines du nord sount noumaées les « laungues
d'oui » et oû su, les « laungues d’oc ».

En Normaundie, les loceis de Neustrie (normanno-picards) ount itou recheus des
mots affillauntaés pa les Normaunds Vikings, doun i-n-n'a enco qùiqu'euns
d'entendeus dauns nous loceis d'anhyit.

Le laungage des syins de Paris et du cente de la Fraunce servit oû Moien Âge a
s'entende d'eun trîge à l'aôte, et cha feut vite la laungue des graunds et des
signeus. Itou d's houmes de loué, pa'rai. Chute laungue-lo, qué persoune ne
prêchait byin, c'menchit à iête minse en vers et en littérature amount le
XVIe syiclle.

Enfin, pouor touot dire, i n'y a paé qu'en Fraunce qué no pâle le fraunceis. Dé
depis longtemps, cha c'menchi à pâlaer eun miot en Aunglléterre, aveu
l'aungllo-normaund, qù'est defeunt achteu.

Et pis les Fraunceis sount allaés eun brun veî le mounde sus leus bâtiâos, oû
Canada (âotefeis la Nouvelle-Fraunce), en Amérique, et ente 1830 et 1962 en
Afrique, en Asie et dauns les îles d'Océanie.

À Jerri, y'a eun Fraunceis de Jerri, qu'est eun restaunt de la vuule laungue de
gens de loué, rapport à la couoteûme de Normaundie, qu'est core avenaunte
ilo-lenreit.



https://nrm.wikipedia.org/wiki/Fraide_Dgerre

La Fraide Dgèrre ( freide Gùerre) est l'mênom d'la situâtion tch'existait d'1947
jusqu'ès années 1980 entre les deux supèrpiêssants, l's Êtats Unnis d'Améthique
et l'Unnion Soviétique, acanté lus êtats alliés (ménommés l' Vouêt et l' Êst).
L'Ûrope fut dîvisé politiquement entré l'Ûrope du Vouêt et l'Ûrope dé l'Êst
(souos la dominnâtion d'régînmes commeunistes) par chein qu'Winston Churchill
mênommit l'Ridgeau d'Fé.

Auprès l'alliance duthant la Deuxième Dgèrre Mondiale, les parchonnièrs du Vouêt
et d'l'Êst hèrtchîngnaient dé pus en pus. Lé Rouoyaume Unni et l's aut's pays
tch'avaient lanchi la dgèrre en 1939 à seule fîn dé d'fendre et libéther la
Polongne, et l's Êtats Unnis tch'avaient promîns la libèrté ès peupl'yes avaient
à accepter la donminnâtion Commeuniste dans les pays qu'l'Unnion Soviétique
avaient libéthé d's Allemands et otchupé.

Mais auprès les victouaithes sus l'Allemangne et l'Japon, les populâtions des
pays démocratiques n'avaient d'aut' envie d'continnuer la batâle contre l'Unnion
Soviétique pouor asseûther la libèrté des pays dans tchi qu'les Soviétiques
'taient à înstaller des régînmes Stalinnistes. Ch'est en tchi dans bein des pays
du Vouêt y'avait d'la sŷmpathie pouor lé commeunisme pouor garanti des beinfaits
pouor les soudards et l's ouvrièrs tch'avaient combattu duthant la dgèrre, et
d'la sŷmpathie pouor les Russes, tch'avaient 'té lus alliés et tch'avaient
souffèrt si séthieusement.

L'Allemangne fut quartellée et otchupée par les gângnants, mais l's alliés
n'pouvaient pon lus accorder coumme tchi mênagi l'pays. Bèrlîn 'tait châré, mais
'tait entouothé par lé zone d'otchupâtion Soviétique. En 1948, L'Unnion
Soviétique quémenchit à bliotchi l'accès à la ville.

En 1949 l's Êtats Unni, lé Rouoyaume Unni, la Belgique, les Pays Bas, lé
Luxembourg, lé Portûnga, la Norouague, lé Dannemar, l'Islande et la France
fôndîtent la Parchonn'nie d'l'Atlantique du Nord (NATO/OTAN). L'Unnion
Soviétique et ses satellites fondîtent eune organnîsâtion militaithe s'lon
l'Accord dé Varsovie en 1955. Y'avait don deux camps armés fache à fache

La Dgèrre en Corée c'menchit quand l'Nord (tch'avait 'té otchupé par les
Soviétiques à la fîn d'la Deuxième Dgèrre) envahit l'Sud (dans tchi qu'un
gouvèrnément capitaliste avait 'té înstallé à la siette d'êlections seurvilyies
par les Nâtions Unnies) en 1950. Les troupes des Nâtions Unnies (m'nées par l's
Êtats Unnis) fit l'Nord èrbrousser c'mîn, mais la dgèrre êtibotchit la Chinne,
où'est qu'les Commeunistes souos Mao Jé Dong avaient prîns pouver en 1949.

Stalinne mouothit en 1953, et Nikita Khrouchtchov lanchit un progranme dé
dê-Stalinnîsâtion en 1956. Chenna encouothagit les cheins en Hongrie tchi
voulaient lus libéther d'chu régînme – mais l'Unnion Soviétique n'avaient pon
l'întention d'pèrdre les pays commeunistes et la Révolution Hongrienne fut
êmaglyie par les forches d'la Rouoge Armée.

Coumme les empithes colonnialistes des pays Ûropéens 'taient dêbouêtchis avaû
l's années, l's Améthitchains et les Soviétiques bostchulaient pouor
d'l'înfluence dans les nouvieaux pays îndépendents. Y'avaient des p'tites
dgèrres par protchuthâtion entre les clients des deux supèrpiêssants, mais
ches'-chîn lus cârraient d'eune confrontâtion armée directe.

La course ès armes quémenchit en 1945. L's Améthitchains n'avaient pon dit ès
Soviétiques qu'i' travaillaient sus eune bombe atonmique, mais par l'espionnage
Stalinne lé savait dêjà quand Truman l'annonchit à la Conféthence dé Potsdam.
L's Améthitchains espéthaient qu'l'expliôsion des bombes atonmiques sus l'Japon
en 1945 s'n'allait faithe eune împression sus les Soviétiques et mouontrer la
piêssance des Êtats Unnis. Les scientistes Soviétiques fûtent quémandés d'bâti
eune bombe atonmique étout, et auve l'aîgue des s'grets espionnés ès
Améthitchains, l'Unnion Soviétique soûfflyit eune bombe atonmique à lyi en 1949.
La course ès armes fut lanchie et les deux bords amouoch'laient des grands
stocks d'armes avaû l's années.

La compétition entre les deux bords n'tait raîque militaithe – la course en
espace quémenchit quand l'Unnion Soviétique mînt l'preunmié satellite artificiel
Sputnik en orbite à l'entou d'la Tèrre, épis Youri Gagarinne d'vînt l'preunmié
houmme en espace. L's Améthitchains fûtent ravis par ches succès et
dêtèrminnîtent d'aveindre à la Leune d'vant les Soviétiques. Mais les r'chèrches
sus les satellites et les fîsées 'taient conv'nabl'yes pouor l's activités
militaithes étout.

Dans l'sport, châque camp tâchait d'prouver qu'san système 'tait l'miyeu en
battant les r'cords et gângnant des médâles. L's Olŷmpiques d'vîntent eune
strade pouor les cliâmes des deux bords – mais i' s'adonnit à la fîn
qu'tchiqu's'uns des grands succès d's athlètes d'l'Allemangne d'l'Êst et d'aut's
pays du blio Commeuniste 'taient deus à l'aîgue chimique dans lus système dé
duithie.

Quand Fidel Castro, l'chef révolutionnaithe dé Cuba, atchilyit des lians auve
l'Unnion Soviétique, l's Êtats Unnis fûtent gênés par san régînme Commeuniste à
raique tchiques tchilomètres d'la côte Floridgienne et souôtîntent eune învâsion
faillie. Quand i' réalisîtent qué l'Unnion Soviétique 'tait à înstaller des
fîsées nucléaithes dans l'île, y'eût du hèrtchîn et des m'niches et eune
pôssibilité qu'la fraide dgèrre èrcaûff'thait jusqu'à la batâle. Mais l'Unnion
Soviétique halit les fîsées, et à seule fîn d'pouver lus ent'-d'vîser les deux
supèrpiêssants griyîtent eune caude lîngne dé commeunicâtion entre les deux
chefs.

Duthant l's années souaixante souos Khrouchtchov, la vie tchultuthelle
Soviétique 'tait alligie – des livres proscrits fûtent publiés et l's artistes
avaient un mio pus d'libèrté. Encouothagis par chutte lâch'chie tchultuthelle,
des pays du blio Commeuniste chèrchaient à lus dêfitchi. Lé R'nouvé d'Prague en
1968 tch'avait proposé "l'socialisme auve eune fache humaine" fut êglianmi par
eune învâsion des forches d'l'Accord dé Varsovie.

Quand l'Unnion Soviétique envahit l'Afghanistan en 1979, la dêtente fut finnie.
L's Améthitchains boycottîtent les Gammes Olŷmpiques à Moscou en 1980, et
l'nouvieau gouvèrnément du Président Ronald Reagan, auve lé souôtchein d'la
Preunmié Minnistre du Rouoyaume Unni, Margaret Thatcher, èrlanchit un progranme
d'armément et des fîsées avanchies Améthitchaines fûtent pliaichies en Ûrope.

La fîn d'la Fraide Dgèrre vînt d'vièrs la fîn d's années huiptante auve des
êlections libres en Polongne, des révolutions démocratiques dans des pays
d'l'Ûrope du Mitan et d'l'Êst, et la tchête d'la Muthâle dé Bèrlîn. Quand l'vièr
supèrpiêssant, l'Unnion Soviétique, fut dêbouêtchie en 1991, la Fraide Dgèrre
avait dêjà 'té horte y'a tchique temps.



https://nrm.wikipedia.org/wiki/Formage

Lé fronmage ( fronmage; formage, frumaj) est du mangi fait auve du lait cailli
et êputhé. L'pis souvent nou fait sèrvi du lait d'vaque, mais y'a du fronmage dé
biche, dé brébis, dé buffl'ye et tout chenna.

Lé lait est cailli et êputhé. Lé fronmage est formé (et né v'là dé ioù qu'lé mot
fronmage veint, du Latîn: caseus formatius), salé et laîssi à fèrmenter.

Y'a des manniéthes dé fronmage tchi prannent lus goût et lus couleu du mouaîsi
Penicillium roqueforti tchi craît sus, et dans, l'fronmage tandi qu'il est à
meûthi.

Y'a des fronmages dueurs, coumme lé cheddar, l'parmésan, et l'edam, et des
fronmages mos, coumme lé gorgonzola, l'pont-l'évêque, et l'brie.

Nou peut mangi l'fronmage dans des sannouiches ou sus des pizzas, dans des
salades et des sauces. Y'a la gâche à fronmage, et des bourgailles à fronmage
sont hardi populaithes coumme fricot à emporter.

La Nouormandie est bein connue pouor ses fronmages, sustout l'camembèrt, mais
les Îlemans ont aimé mus l'riche beurre et i' n'y'a pon d'grand' tradition
d'fronmage dans l's Îles. Les caillibottes 'taient mangies au temps pâssé.



https://nrm.wikipedia.org/wiki/Estatue

Eune estateue ( estatue), ch'est eune estchulteure qùi recopie le côrps d'eune
persoune fanmeuse, coume eun saint, eun roué, eun' politique, eun' artiste, et
enco, ou byin eun persounage de l'histouère, dé la vuule mythologie romaîne ou
graêque, ou enco d's animâ, vrais ou maginaés.

L's estateues en pyire bllaunches ou en boués sount couopassous peintes dé
couoleurs, ch'est de la polychromîn.

Les graundes estateue des pllèches sé f'saient dejà où temps des Greis et des
Romains, és villes, ou byin a l'entouo des templles. L'estateue de l'empereus
Âogùuste est byin couneue.

Où Moïen âge, i ne fit ryin d'aôteseit des figùures de saints, pouo l's
égllises, les portes des cathédrales, les âotés. Ch'est dé chu temps-lo que
no-z-a féchounaé les pus belles estateues de la Vyirge Marie, d'aveu sen petiot.

Et pis és temps des XVIe syiclle et XVIIe syiclle, en Fraunce coume en Italie,
les roués et les prinches ount c'menchi à vouleî des graund'pllèches, d'aveu lus
figùure touote récopie dauns eune estateue de brounze, à pyid ou sus lus queva.



https://nrm.wikipedia.org/wiki/Eglyise_Catholique

No noume Égllise catholique, l'ensemblle des chrêtchians de l'Égllise
ieuniverselle, mais ceus' qui disent les rites catholiques.

Ch'te assembllaée-lo feut c'menchie à la demaunde dé Jésus-Chrît, ou
Iyi syiclle. O feut acc'modaée par l's apôtes, coume saint Pierre et saint
Paoul, pis, pach'cheu nouos, par d's évaêques byin en souen de l'âme dé nous
gens. Dé depis chu temps, pusuurs Égllises ount 'taé quemenchie, et seloun les
pais, ount-z-eu des rites qùi ne sount paé les maêmes :

L'Égllise catholique romaine a dédauns de lli touos les syins qùi disent qùé le
pape (évaêque de Rome) était le premier d's apôtes (primus inter pares) coume
ch'est li qùi feut chouési par Jésus pouor faire s'n Égllise, faire savei
partouot qù'il est ressuscitaé.

L'Églyise Grècque-Catholique est eune églyise Chrêtchienne en Grêce tch'est
Byzantinne en rite mais tchi sied la juridiction du Pape dé l'Églyise Catholique
Romaine.

L'Églyise Catholique-Chrêtchienne, ou les Vièrs Catholiques, est eune dgaîngue
d'églyises Catholiques îndépendantes d'l'êvêque dé Rome.

Les catholiques des Pays Bas fûtent s'pathés d'la juridiction d'Rome à la
R'formâtion et eune partie dg'ieux n'voulaient d'aut' èrvénîn souos l'pouvé
d'Rome. Ch'est les Vièrs Catholiques des Pays Bas souos l'Archêvêque d'Utrecht.

Quand l'Preunmié Conseil du Vatican en 1870 procliâmit qu'lé Pape 'tait
înfaillibl'ye, y'avait bein d'Catholiques en Allemangne, en Suisse et en
Autriche tchi n'atchilyaient d'ité. L'Archêvêque d'Utrecht souôtchînt lus
congrégâtions. V'là tch'est l'Unnion d'Utrecht.

D'vièrs la fîn du 19e siècl'ye des missionnaithes en Améthique du Nord
êtablyîtent des congrégâtions. Ches'-chîn n'sont pon en c'meunion auve les
Anglyicans, et ont pustôt qu'si des lians acanté l's Églyises Orthodoxes. La pus
grande dé ches Églyises Catholiques-Chrêtchiennes en Améthique du Nord est
l'Églyise Catholique Nâtionnale Polonnaise tchi tchittit l'Unnion d'Utrecht
entouor la tchestchion d'l'ordinnâtion des femmes.



https://nrm.wikipedia.org/wiki/Dyu

Ch'est l'usage de le noumaer itou le Signeu (lat. Dominus) coume âotefeis i sé
fesait aplaer Adonaï pa l's Hébreus.

Dans les touos vièrs temps, quand les gens prînmitifs né comprannaient pon la
natuthe, i' louangeaient les forches dé natuthe: l'ôrage, la mé, la tèrre, lé
solé, la leune... Châque sujet d'la vie dévthait êt' gouvèrné par un dgieu, et
les problièmes - la sic'rèche, les tempêtes, les trembliéments d'tèrre... -
'taient êmoûtchis par du hèrtchîn entre les dgieux. Des sacrifices f'thaient
pliaîsi ès dgieux.

Les grandes èrligions d'un seul dgieu (Judaisme, Chrêtchienneté, Islam et
Sikhisme étout) craient qu'Dgieu est lé c'menchement dé tout et Tout-Piêssant.
La Chrêtchienneté toutefais crait qu'Dgieu s'mouontre en trais pèrsonnes - la
Trinneté - mais chenna n'veurt pon dithe qu'i' y'a trais dgieux.

Dùu s'est fait counaîte coume dùu unique à Abrahame, et l's Hébreus sount
dévenuns sen peuplle. Ampraés l's avaer faire sorti d'Égypte, en leus fesaunt
crouési la Rouoge Mé, i les amenit en Terre prominse.

Ch'est l'enreit ioù qùi s'incarnit en Jésus-Chrît, qùi feut naé à Béthléème, et
qùi mouorit sus la Croués.

Les Hîndous craient qu'i' y'a un tas d'dgieux et d'déêsses - mais ch'est à
comprendre en génétha qu'i' n'y'a qu'un pouver divîn et qu'toutes les
pèrsonnalités sont d's expressions d'chu pouver. Mais dans la r'ligion
populaithe ch'est pustôt les difféthentes pèrsonnalités des dgieux et lus
aventuthes tch'attrioquent lé monde ès templ'yes.

Les dgieux des Grècs 'taient preunmiéthement des dgieux prînmitifs d'la tèrre,
d'la mé, des giants tch'avaient des bastaudes et avaient à êt' apaîsis par des
sacrifices. La philosophie rempliaichit l'vièr système par un panthéon patèrnel:
y'avait un grand dgieu piêssant, Zéus, épis eune racachie d'dgieux mains
piêssants. Ches dgieux r'présentaient les sentiments et la vie - l'amour, la
dgèrre, la sagesse, la mûsique, lé vîn...

Dans la mythologie Norrouaise, y'avait des dgieux tchi d'meuthaienten Asgard,
l'travèrs dé l'ar Bifröst.



https://nrm.wikipedia.org/wiki/Du_de_Normaundie

Le tite de du de Normaundie a pu de mille auns, ch'est eun tite portaé ou prins
par pusuurs prinches normaunds, fraunçais, aungllèches et britanniques à partir
du Xe syiclle.

La duchie de Normaundie feut quemenchie en 911, aveu Rou, le chef ès [Vikings].
L's historiens d'anhyi disent qùi ne portit paé le tite dé du, mais qùi ne fut
ryin de pus qu'eun coumte. Il 'tait paé meins coumé l's âotes coumtes dé chu
temps-lo, coume les coumtes carolingians. I deveit doun protégi sen peuplle et
rende le boune justice, pîqu'il 'tait dévenin le vasseu du roué des Frauns.
Ch'est par ampraés qù'il a 'taé dit qù'il 'tait du de Normaundie, mais ch'est
brin merqùi dé dedauns les papyis. Cha n'était vrai, pa'rai pouor ses fissets.

Rapport a cha qué devaunt Ricard II, ses graunds-graunds étaient jarl (coumte)
des Northmanni (Normaunds), i feut le premyi à iête couneu coume du de
Normaundie (cha se passit ente 987 et 1006). Par ampraés, l'annaée 1066, Gllâome
lé Counqùéreus ajouotit le roioume d’Aunglléterre à sen demaine aveu le counqùêt
de l'Aunglléterre.

En 1204, souos Jeaun Sauns Terre, le roué Phelippe l'Âogùuste s'en vint ĥappaer
à li la duchie de Normaundie countinentale à l’Angleterre. De chu temps, l's
Îles normaundes demeuritent dans la man de l'âote du qùi restait, le roué
d'Aunglléterre, qùi demeurit tenaunt du tite, mais sa duchie se butit à ces
petites îles. Les roués aungllèches et les syins qùi l's entesuusurent
countinuent à tenin et préchi en lus noums aveu le tite dé « duc de Normandie »,
en fraunçais, en souovenin de la duchie qùi demeure enco : ch'est la duchie de
Normaundie insulaire. Ch'est pouor chenna qù'és îles de la Maunche (en Jerri et
à Gùernesey, on pâle âo souoveran, achteu la ranne Zabeth II en d'saunt : « La
Reine, notre Duc » (la ranne, noute du). Fâot byin veî, rapport à cha, qù'i ne
fâorait janmais dire "noute duqùisse".

Le roué Ĥenri III d'Aunglléterre a byin recounun la possessioun vraie de la
Normaundie de la Graund-terre à ses couosins les roués de Fraunce, cha feut par
le Traitaé de Paris de 1259. Mais les roués angllèche ount quaund maême essayi
de reprenre devers ieus leus vuus fieu, i y arrivitent byin eun miot, qùique
annaée l'enreit venun, boun aun, mal aun, padaunt la Gùerre de Chent Auns.

Ch'est la liste des dus index ducum Normannorum ab anno 911 usque ad 1259. Ab
hoc anno titulum ducis Normanniae gerunt et reges Franciae (pro terra
continentali Normanniae) et reges Angliae vel Britanniarum (pro insulis
Normannorum).



https://nrm.wikipedia.org/wiki/Dgieu

Ch'est l'usage de le noumaer itou le Signeu (lat. Dominus) coume âotefeis i sé
fesait aplaer Adonaï pa l's Hébreus.

Dans les touos vièrs temps, quand les gens prînmitifs né comprannaient pon la
natuthe, i' louangeaient les forches dé natuthe: l'ôrage, la mé, la tèrre, lé
solé, la leune... Châque sujet d'la vie dévthait êt' gouvèrné par un dgieu, et
les problièmes - la sic'rèche, les tempêtes, les trembliéments d'tèrre... -
'taient êmoûtchis par du hèrtchîn entre les dgieux. Des sacrifices f'thaient
pliaîsi ès dgieux.

Les grandes èrligions d'un seul dgieu (Judaisme, Chrêtchienneté, Islam et
Sikhisme étout) craient qu'Dgieu est lé c'menchement dé tout et Tout-Piêssant.
La Chrêtchienneté toutefais crait qu'Dgieu s'mouontre en trais pèrsonnes - la
Trinneté - mais chenna n'veurt pon dithe qu'i' y'a trais dgieux.

Dùu s'est fait counaîte coume dùu unique à Abrahame, et l's Hébreus sount
dévenuns sen peuplle. Ampraés l's avaer faire sorti d'Égypte, en leus fesaunt
crouési la Rouoge Mé, i les amenit en Terre prominse.

Ch'est l'enreit ioù qùi s'incarnit en Jésus-Chrît, qùi feut naé à Béthléème, et
qùi mouorit sus la Croués.

Les Hîndous craient qu'i' y'a un tas d'dgieux et d'déêsses - mais ch'est à
comprendre en génétha qu'i' n'y'a qu'un pouver divîn et qu'toutes les
pèrsonnalités sont d's expressions d'chu pouver. Mais dans la r'ligion
populaithe ch'est pustôt les difféthentes pèrsonnalités des dgieux et lus
aventuthes tch'attrioquent lé monde ès templ'yes.

Les dgieux des Grècs 'taient preunmiéthement des dgieux prînmitifs d'la tèrre,
d'la mé, des giants tch'avaient des bastaudes et avaient à êt' apaîsis par des
sacrifices. La philosophie rempliaichit l'vièr système par un panthéon patèrnel:
y'avait un grand dgieu piêssant, Zéus, épis eune racachie d'dgieux mains
piêssants. Ches dgieux r'présentaient les sentiments et la vie - l'amour, la
dgèrre, la sagesse, la mûsique, lé vîn...

Dans la mythologie Norrouaise, y'avait des dgieux tchi d'meuthaienten Asgard,
l'travèrs dé l'ar Bifröst.



https://nrm.wikipedia.org/wiki/Couns%C3%AAle_d%C3%A9_Trente

Le Counsêle de Trente feut eun counsêle étchuménique, lé 19e de l'Égllise
catholique romaine (1545-1563). D'aveu l's histouères c'menchies par les
récriaunts en Allemangne dé depis 1517, lé pape Paoul III decidit de levaer l's
évaêques du mounde pouor répounre ès qùestiouns de la Réforme.

I feut établlit en 1545 à Trente, eune petite ville d'Italie, et durit 18
annaées, ryin que cha, rapport ès gùerres du temps, en 25 assembllaées, quate
papes et déeus âotes villes.

La graunde qùestioun, ch'tait de moutraer cha que l'Égllise romaine pouovait
dire ès syins qùi d'saient qùé le pape ne servait à ryin, que les praêtes noun
pus, que la messe ne devait pus iête dite de la maême féchoun, et qùi fallait,
en pus de cha, traduure la Biblle dauns les laungage dé touos les Chrêtìans.

Counte les diries des récriaunts, le counsêle à redit touot ĥâot l'âotoritaé de
la Biblle, la véritaé du péchi d's origènes et itou la counséquenche de ne paé
oumbelyi la justificatioun. À cha que fit Luther, l's évaêques counfirmintent
les sêt sacréments, le tchulte des saints et des reliques. Ch'tait pourqùi. I
fit enco eun miot de pus en decidaunt de mêtte lé dogme dé la transsubstantatio
en devaunt, pouor qùé touos creient en lli.

Pouor byin faire, no vouolit qùériaer des séminaires ès diocêses, pouor pouoveî
bailli d's études ès syins qùi vouoraient dévenin des praêtes. Le counsêle dé
Trente est doun ieun des counsêles les pus counséquent de l'histouère du
catholicisme ; et itou, le velà le syins qù'est le pus écouotaé par lé consêle
de Vatìcaun II.



https://nrm.wikipedia.org/wiki/Co_d%27%C3%AAtat

Un co d'êtat est la gaff'thie d'pouvé dans un êtat par eune dgaîngue dé monde en
faîthant sèrvi un mouoyen quâsi-constitutionnel ou un mouoyen
non-constitutionnel – des m'niches ou d'la forche. Ch'est quand les cheins tchi
mènent un co d'êtat rempliaichent les cheins en chèrge du gouvèrnément autrément
qué par un c'mîn démocratique.

Nou peut distîndgi eune révolution, tch'est entréprînse par eune mâsse dé monde
jusqu'à la mâjorité d'la populâtion, et un co d'êtat, tch'est entréprîns pustôt
par eune pétite dgaîngue dé complioteurs.

Par exempl'ye, un co d'êtat pouôrrait êt' quand un chef dé gouvèrnément est
oblyigi d's'èrtither à la siette dé m'niches dé ses minnistres ou aut's gens.

Autrément, y'a des cos d'êtat militaithes, quand eune dgaîngue d'officièrs à la
tête dé l'armée rempliaichent lé gouvèrnément.

Des régînmes souvent aiment mus présenter l'co d'êtat tchi les pliaichîtent au
pouvé coumme des révolutions, en lus criyant eune expression d'la volanté du
peupl'ye. Par exempl'ye, des deux révolutions souôdisantes en Russie en 1917,
nou peut dithe qu'la cheinne dite "dé Févri" fut véthitabliément eune révolution
faite par les gens d'Russie, mais la cheinne dite "d'Octobre" fut raîque un co
d'êtat par les révolutionnaithes Bolchéviques.



https://nrm.wikipedia.org/wiki/Christianisme

La Chrêtchienneté ( Chrêtchienneté; Cristianème) est eune èrligion pratitchie
par les Chrêtchiens, les cheins tchi craient qu'Jésû est l'Fis dé Dgieu.

L'histouaithe du c'menchement d'la Chrêtchienneté et tchiqu's'eunes d'ses
crianches sont racontées dans l'Nouvieau Testament, tch'est eune partie d'la
Bibl'ye. Tout coumme les Juis, les Chrêtchiens font sèrvi étout l'Vièr Testament
(Ancien Testament) tchi raconte chein qu'les prophètes avaient fait et dit d'pis
lé c'menchement.

S'lon les Chrêtchiens, l'Bouôn Dgieu s'exprinme en trais pèrsonnes: la Trinneté
est l'Péthe, lé Fis et l'Saint Esprit.

La crouaix est un sŷmbole Chrêtchien, car Jésû fut crucifié et les Chrêtchiens
craient qu'i' fut ressuscité auprès sa mort. Mais les preunmièrs Chrêtchiens
faîthaient sèrvi un paîsson à seule fîn d'lus r'connaître viyant qu'i' 'taient
pèrsétchutés. Quand l'empéreu Romain Constantîn atchilyit la Chrêtchienneté en
313, ou d'vînt eune èrligion d'êtat.

D'pis les preunmié siècl'yes d'la Chrêtchienneté, les Chrêtchiens lus sont
assembliées s'lon des difféthentes églyises dans tchi nou pratique parfais des
difféthents sèrvices et couôteunmes et y'a des difféthentes crianches parmi l's
églyises.

Y'a des Chrêtchiens tchi vénèthent les saints et l's icônes, et y'en a tchi
n'aiment pon les portraits dans la r'ligion. Y'a des Chrêtchiens tchi sont
seurvilyis par d's êvêques et d'aut's tchi louangent lé Bouôn Dgieu dans des
congrégâtions gouvèrnées d'sé.



https://nrm.wikipedia.org/wiki/Chef_d%27%C3%AAtat

Eun chef dé l'État est eune persoune qùi se troue à la pus ĥâote pllèche dé
l'État, cha qùi veurt dire qù'i n'y a persoune d'âote qùé li, en dessus de li.

Dauns eun républlique, l'houme chouési est éleu, pouor représentaer le peuplle,
coume en Italie ou enco en Allemangne, coume s'il 'tait eun roué. I noume lé
prémyi minisse, que no li dit. Le président peut itou avaer du pouvei, coume en
Fraunce, ès États-unins, en Russie, ou byin aco dauns les dictateures. Mais
dauns byin des pllèches, dauns les pais démocratiques, ch'est le gouovernement
et les députaés qùi ount le pouovei dé decidaer.

Dauns eune monarchie, no veit pusuurs féchouns : quand le roué à enco eun miot
de pouovei, i peut faire cachi dreit s'n État, coume oû Lichtenstein, à Brunei,
en Arabie sâodite, ou enco d'âote monarchie. Mais byin souovent, le monarque
n'est qu'eune persoune qùi représente touot le mounde, et no li doune eune
founctioun d'iête eun symbôle : ch'est eun mot grais qùi veurt dire qùi
assemblle. Pouor byin faire, fâot qùi seit le garaunt du byin c'meun.

Y'a des cas quand y'a pus d'un chef dans un êtat. Par exempl'ye, la Suisse a un
Conmité Fédétha, l'Andorre a deux co-prînces, lé Saint Mathîn a deux Cap'taines,
et la Bosnie et Herzegovina a eune présidenche dé trais membres tchi
r'présentent les trais nâtionnalités d'l'êtat.

Autrément, la même pèrsonne peut sèrvi coumme chef dé pus qu'un êtat à la fais.
Par exempl'ye, la Reine Lîzabé II est reine du Rouoyaume Unni, du Cannada,
d'l'Australie et d'aut's pays. Jusqu'en 1905 lé rouai d'Suède 'tait l'rouai
d'Norouague étout.

Quand l'chef d'êtat n'est pon dans l'êtat, un Gouvèrneux peut entréprendre les
fonctions constitutionnelles du chef d'êtat. Au Cannada, par exempl'ye, ch'est
l'Gouvèrneux Génétha tchi tcheint l'pouvé d'chef d'êtat – ch'est un chef d'êtat
de facto sénon de jure. En Jèrri ch'est lé Lieut'nant Gouvèrneux tch'èrprésente
lé chef d'êtat et tchi fait ses fonctions.



https://nrm.wikipedia.org/wiki/Charle_XVI_d%C3%A9_Su%C3%A8de

Charle XVI Gùustave (Carl Gustaf Folke Hubertus Bernadotte) est achteu lé roué
de Suède; et dé depis le 15 de juilet 1973.

Il est l'ainnaé fis du feu prinche hérityi Gùustave Adolphe dé Suède (+ 1947),
du de Bottenie du Vouêt et de la princhèche Sébire de Saxe-Cobouo-et-Gotha. Sen
père mouorit, alôrs qù'i n'avait qù'eun' aun de naitaée. Ch'est pouorqùi qùi
devint l'hérityi à la couoronne, coume qu'il 'tait le fisset du roué Gùustave VI
Adolphe dé Suède.

Charle Gùustave naqùit le 30 d'avri 1946, âo chaté de la Ĥague (Ĥaga). Il est
eun couosin pouor la ranne Margùérite II de Danemarque et de la ranne Anne-Marie
de Grèche.

Quaund il avaint oû trône dé Suède, mais qù'il est eun miot effochi, i perdit
eune bouone partie de ses pouoveis de roué. Sen rengne est le syin d'eun roué
d'arprésentatioun, d'aveu eun rôle dé protocôle. Ch'est pouorqùi que ch'est li
qùi doune les dipllômes et médâles du Pris Nobel.

I se ma'yit le 19 dé juin 1976 quaunt et eune fîle du peuplle, la ranne Silvie
Sommerlath, de qùi il a-z-eu treis quenâles :



https://nrm.wikipedia.org/wiki/Ch%C3%A2t%C3%A9

Un câté ou châté est un bâtisse pouor la d'fense d'un pays. Dans les touos vièrs
temps nou faîthait des banques et des droves pouor protégi l'copé d'un mont,
ofûche auve eune paliéthe sus - ch'est des câtchieaux.

Les Romains griyaient des camps militaithes (en Latîn: castrum) dans les pays
contchéthis et des tours ou p'tits forts à l'entou avaient nom castellum. V'là
tch'est l'originne des mots câté et châté.

Auve lé partage d'l'Ûrope en difféthents pays auprès la tchête d'l'empithe
Romain, les seigneurs bâtissaient des châtchieaux pouor protégi lus fieux.

Au 11e siècl'ye la manniéthe dé châté à la motte et la baillie 'tait pratitchie
en France et en Nouormandie car ch'tait bein aîsi d'les bâti quédaine en
otchupant du tèrrain. La motte 'tait un mondrîn fortifié, dé couôteunme auve
eune tou sus, et à bas un bel enmuthailli (la baillie) à la baillie d'la tou -
ch'est en tchi les cheins dans la tou pouvaient tither sus autchun attatchant,
la baillie 'tait à portée d'arme.

Duthant la Contchête Nouormande les Nouormands bâtîtent un tas d'ches
châtchieaux en Angliétèrre.

Pus tard en Ûrope, les châtchieaux d'vîntent pus forts auve des grôsses muthâles
en pièrre.

À la siette d'l'întroduction d'la poudre à canon en Ûrope, les vièrs châtchieaux
n'pouvaient d'aut' sténer ches attaques - les hautes muthâles tch'entouothaient
lé d'dans n'résistaient pon à des cos d'canon. Des fort'rêsses géométriques
rempliaichaient par des bords les vièrs châtchieaux, et l's êtats pustôt
centralîsés ès 16e et 17e siècl'yes n'atchilyaient d'aut' les p'tits seigneurs
et lus châtchieaux. Bein des châtchieaux fûtent dêtruits ou transformés en
grandes maîsons (un châté Français tch'est pustôt un mangni ou un palais).

La mode du Néo-Gothique d'vièrs la fîn du 18e siècl'ye et duthant l'19e siècl'ye
êmoûtchait l'èrbâtithie ou la restaurâtion pustôt fantastique dé châtchieaux en
d'lacres, et l'architectuthe des châtchieaux înspithit des nouvieaux bâtisses
tchi r'sembliaient à des châtchieaux (par exempl'ye, lé Collège Victoria en
Jèrri.



https://nrm.wikipedia.org/wiki/Canada

L'Cannada est un pays en Améthique du Nord. Ch'est iun des membres du
Commonwealth. Ch'est l'deuxième pus grand pays du monde par tèrrain, mais n'est
pon hardi apeuplyi.

Lé nom Cannada veint d'un mot d'eune langue des Huthons-Irotchais tchi veurt
dithe village. Ch'est en tchi l'habitants explyitchîtent à Jacques Cartier
coumme tchi aller à la Ville dé Tchubec - i' prînt l'mot pouor tout
l'tèrritouaithe.

Cannada a 'té habité d'pis 10,000 ans. Les preunmié v'nus d'l'Ûrope 'tait les
Vikings tchi laîssîtent des êqu'sîns d'bâtisses ès côtes. En 1497, il est
probabl'ye qué Jean Cabot arrivit en Tèrre-Neuve, épis Jacques Cartier explôrit
l'pays en 1534 et Samuel de Champlain en 1603. Les preunmié colonnistes Ûropéens
pèrmanents 'taient des Français en 1604. Des colonnies Britanniques et
Françaises fûtent fondées et v'là tch'êtibotchait du hèrtchîn entré les deux
pays. La France cédit la Nouvelle Êcosse au Rouoyaume Unni en 1713, épis toute
la Nouvelle France en 1763.

Quand l's Êtats Unnis d'Améthique dêcliathîtent lus îndépendence, la dgèrre tchi
siévit cachit un tas d'gens louoyaux à la Couronne au Cannada. Tchiques
colonnies fûtent fondées et r'organnîsées dans l'Améthique du Nord Britannique
jusqu'en 1867 quand eune conféthence dé politiciens Cannadgiens accordit la
criâtion d'eune confédéthâtion Cannadgienne. La Donminnion d'Cannada fut grée.
En 1919, l'Cannada d'vînt un membre d'la Ligue des Nâtions, et en 1926 la
Conféthence Împériale accordit l'gouvèrnément dé sé ès Donminnions. L'Cannada
appouaintit san preunmié ambassadeu en 1927 (ès Êtats Unnis). La citouoyenneté
Cannadgienne fut êtablyie en 1947, et en 1982 l'Rouoyaume Unni r'nonchit l'pouvé
d'changi la constitution Cannadgienne (tch'il avait gardé car les provînces
n'lus accordaient pon au temps pâssé tchi qui dév'thait aver chu pouvé-là).

La Tèrre-Neuve jouaingnit l'Cannada en 1949. Lé Tchubec a deux fais voté sus la
tchestchion d'aver pus d'îndépendence (en 1980 et 1995)

Lé Cannada est eune fédéthâtion et un rouoyaume. Ch'est eune démocratie
parlémentaithe et eune monarchie constitutionnelle. La Reine Lîzabé II est la
Reine du Cannada, et l'chef d'êtat de facto est l'Gouvèrneux-Génétha, appouainté
par la Couronne s'lon la d'mande du Preunmié Minnistre.

Lé Cannada a deux langues officielles, l'Angliais et l'Français, et un tas
d'aut's langues pâlées par les preunmié nâtions et d's înmigrés.

La couleu Cannadgienne - rouoge et blianche auve eune fielle d'êrabl'ye - fut
haûlîndgie pouor la preunmié fais officiellement en 1965.

Lé diton officiel du pays est a mari usque ad mare ("d'la mé à la mé" en Latîn)
tchi veint du Sieaume 72.



https://nrm.wikipedia.org/wiki/C%27m%C3%AEn_d%27f%C3%A9

Lé c'mîn d'fé ( c'mîn d'fé; quemin de fé) est un mouoyen d'transport par tchi
qu'des ouadgîns boulent avaû des lîngnes dé méta (pustôt d'l'acyi).

Dans les touos vièrs temps, y'avait des tchéthettes tchi 'taient halées l'long
dé des cacheurs creusés dans des pavés. Au 16e siècl'ye nou faîthait sèrvi des
lîngnes en bouais pouor dgider des tchéthettes. Ch'fut en Angliétèrre qu'les
preunmié c'mîns fûtent grées en fé d'vièrs la fîn du 18e siècl'ye. Ches c'mîns
'taient pouor la hal'lie d'cartchaîsons ès mannifactuthes et ès caûchies d'canné
– les tchéthettes ou ouadgîns 'taient halés ès j'vaux.

En 1804 Richard Trevithick êprouvit un engîn à stînme sus un c'mîn d'fé à
Merthyr Tydfil en Galles. Ch't engîn n'rêussit pon car i' 'tait trop b'sant
pouor les lîngnes dé fé.

En 1807 un c'mîn d'fè halé ès j'vaux dé Souan'sé à Mumbles atchilyit des
pâssagièrs – ch'fut l'preunmié c'mîn d'fé ès pâssagièrs payants du monde.

En 1811 John Blenkinsop dêv'loppit un engîn à stînme pouor lé c'mîn d'fé des
minnes dé tchèrbon d'Middleton. Ch'fut l'preunmié c'mîn d'fé conmèrcial à
stînme. Chu c'mîn d'fé avait d'l'engrénage sus les lîngnes.

George Stephenson dêvlopp'it un système sans engrénage pouor lé c'mîn d'fé
d'Stockton et Darlington en 1825. Chu c'mîn d'fé mêlait la hal'liè à jva et la
hal'lie à stînme, mais chenna prouvit qu'lé stînme 'tait praticabl'ye pouor lé
transport.

Lé c'mîn d'fé d'Liverpool et Manchester fut plianné coumme un c'mîn à stînme –
ch'fut l'preunmié c'mîn d'fé à stînme sans j'vaux du monde. Lé c'mîn fut ouvèrt
en 1830 et l'Député d'Liverpool William Huskisson fut l'preunmié tchi fut tué
par un train quand y'eût un accident l'jour d'l'ouvèrtuthe officielle lé 15 dé
Septembre 1830.



https://nrm.wikipedia.org/wiki/Big_Bang

Lé Grand Pataflias ( Grand Pataflias; en Angliais: Big Bang) est un nom tch'a
'té donné à la théorie, atchilyie par l'pus grand nombre dé scientistes tch
travâlent dans la cosmologie, tch'explyique l'originne dé l'Unnivèrs. S'lon
chutte théorie y'a dans les 13.7 billions d'ans eune seule taque cont'nait tout
l'Unnivèrs. Chutte taque 'tait bein p'tite, hardi b'sante et divèrsément caude.
Tout ch'qu'i' y'a – l'espace, lé temps tchi pâsse, et la matchiéthe – fut grée
quand chutte taque s'êtrueûlit.

En 1927 Georges Lemaître publyit ses r'chèrches tchi mouontrit qu'l'Unnivèrs est
à agrandi. Albèrt Einstein èrfusit d'accepter l'idée qu'l'Unnivèrs pouvait
agrandi. Lemaître proposit qu'si l'Unnivèrs dév'nait pus grand, il éthait deu
c'menchi hardi p'tit – il app'lit lé p'tit Unnivèrs l' atonme prînmitive.

En 1949, l'astronome Fred Hoyle tchi proposait eune aut' théorie, l'Êtat
Stabl'ye, s'motchit d'la théorie à Lemaître et la bâptîsit un big bang. Pouor
l's années 1960, l's obsèrvâtions astrononmiques faites avaient donné pus
d'têmouongnages en faveu du Grand Pataflias.



https://nrm.wikipedia.org/wiki/Berlin

Bèrlîn ( Bèrlîn) est la capitale d'l'Allemangne. La ville a eune populâtion dé
dans les 3,610,156 pèrsonnes (2015) - ch'est la pus grande ville en Allemangne
et la deuxième pus grande dé l'Unnion Ûropéenne. La ville est ieune des
provînches fédéthales dé la républyique fédéthale.

Les preunmié pliaiches settlées où'est qu'Bèrlîn est achteu fûtent mentionnées
dans des dotchuments d'la fîn du 12e siècl'ye et du 13e siècl'ye. Spandau fut
mentionné en 1197 et Köpenick en 1209 (ches deux pliaiches fûtent încorpouothées
dans la ville en 1920). Lé mitan d'la ville fut grée par l'unnion dé deux villes
en 1307: Cölln (preunmié mention 1237) et Bèrlîn (preunmié mention 1244). La
ville unnie sus les bords d'la riviéthe Spree d'vînt un membre d'la Hanse
jusqu'en 1451 quand la ville d'vînt la d'meuthe des Êlecteurs dé Brandenbourg.

Ampraés l'empire, quaund que feut définîn la Prémyire Gùerre moundìale, et que
vint le Républlique dé Weimar, Berlin restit enco la capitale, et itou quaund
l'Allemangne a 'taé minse souos le pouovî des nazis. Promais que la segounde
gùerre moundìale li feut terriblle, coume capitale de chu caump-lo, et rapport à
chenna, o feut ébrésillie par les boumbes d's Alyis. En 1945, la batâle dé
Berlin feut reide counséquente, do les forches des soviétiques qùi se chornitent
en ravage et breûlitent la ville. Coume ainchin, la popupatioun de Berlineis
decendit dé 4,3 à 2,8 millouns d'habitaunts en 1939 et 1945.

À la fin de la gùerre, Berlin feut lotagie en quate riages d'otchupatioun : ieun
amériqùain, ieun britannique, ieun français et le drényi soviétique. Les treis
prémyis riages feutent assembllaés par ensemblle pouor faire Berlin-de-Vouêt
mais que le riage soviétique devyînt Berlin-d'Êt, coume capitale de la nouvelle
RDA.

Padaunt que durit la Freide Gùerre, Berlin souolit iête un pouent d'empaôse ente
les déeus graunds "bllos". Stalène, lé soviétique, trachit à empêchi l's Alyis à
venin à Berlin-de-Vouêt, et i c'menchit le Bllotchu de Berlin, le 24 dé juin
1948. Les forches d's Amériqùains répounitent assaz vite, ety fitent eun pount
d'aviouns qùi durit jûqu'à la fin du blocus, en mai 1949.

En 1961, pouor empêchi les syins de l'Êt qùi vouolaient s'ensâovaer et se
racachi dauns l'Allemangne libe, l's âotoritaés de la RDA bâtitent eun loung
mun, le fanmeus Mun de Berlin, qùi ne feut ébréqùi qu'en 1989. Ch'tait lors la
définitioun coumpllète de la RDA, reunîn par ampraés à la RFA.



https://nrm.wikipedia.org/wiki/Bat%C3%A2le_d%C3%A9_Moh%C3%A1cs_(1526)

La batâle dé Mohács a 'taé faite ente l's Ottomans et les Ĥoungriens, le jouo du
29 d'aôt 1526.

Qùi qui se passit ? Le sultan d's ottomans, Soulimaun le Mangnifique, était
parti de Counstauntinoplle pendaunt le meis d'avri 1526, quaunt et 80 000 houmes
dé s'n armaée et i s'en feut prenre de la bastîle dé Peterwardein
(Petrovaradin), duraunt juilet. Le roué Louis II de Ĥoungrie se mint à trachi
qùiques houmes, aveu byin du ma : i s'erjuit mais i 'n'eut seûment 26 000
houmes, prins és trouopes des barouns et des comtes. L’archévaêque dé Kalocsa,
Pál Tomori, s'en vint pouor les c'maundaer, oû c'menchement d'aôt. Ch'est doun à
Mohács que les déeus armaées se chornitent byin du (29 d'aôt) : d'abôrd, l's
artilleus ottomans butitent l’attaque quœurue des Ĥoungriens. I feut baliaés par
les janissaires, et i se tréfuitent sus des marais. Le pouore roué Louis II,
qu'avait paé ses âgé vint auns, mouorit niaé do sen queva. Les générâos de
l’armaée et la mitaun d's houmes feutent tuaés par ampraés.

Ch'est pouor ainchin que la ville dé Buda feut prinse (10 de setembe) et que la
frountyire ottomane feut avaunchi d'aras Vienne. Qùinze jouors ampraés, Souliman
s'en retouoni à Counstauntinoplle.



https://nrm.wikipedia.org/wiki/Bat%C3%A2le_d%C3%A9_Flieurs

La Batâle dé Flieurs ( Batâle dé Flieurs; en Angliais: Battle of Flowers) est
eune fête en Jèrri et en Dgèrnésy.

La preunmié Batâle dé Flieurs eut lieu en mil neu chents deux pour célébrer la
coronâtion du rouai Douard Sept et d'la reine Alexandra et oulle a continnué
avaû l's années à l'exception du temps des deux dgèrres mondiales.

La preunmiéthe occâsion fut un té grand succès à cause du grand nombre dé
participants auve lus cârrosses décorées qué chutte fête dévînt eune fête
annuelle, et ch'tait seulement duthant l'êté dé mil neu chents quatorze quand
les gens lus prépathaient pour eune autre batâle qué la fête arrêtit.

La Batâle dé Flieurs èrquémenchit en mil neu chents vîngt-deux comme partie d'la
fête du Village d'La Preunmié Tou à St. Hélyi et continnuit jusqu'en mil neu
chents vîngt-sept et avait lieu dans l'par d'à côté.

En mil neu chents vîngt-huit ch'tait la Chambre d'Conmèrce tch'en prînt chèrge,
et ch'tait lé c'menchement d'la Batâle à Springfield à St. Hélyi, et oulle y
continnuit jusqu'au c'menchement d'la S'gonde Dgèrre Mondiale.

Auprès l'Otchupâtion, pour cêlébrer la fête d'la Grande Brétangne en mil neu
chents chînquante-tch'ieune, la Batâle èrquémenchit, mais chutte fais sus
l'Av'nue Victoria, dé West Park jusqu'à La Preunmié Tour et y continnue jusqu'au
jour d'aniet.



https://nrm.wikipedia.org/wiki/Basouque

Eune basouque ( basilique) , du grec basilika et du latin basilica est eune
graunde bâtisse. Prémyi qùé dévenin d's égllises ioù qué sé retroue les
chrêtchians pouor pryi, cha feut eune bâtisse publlique des Greis et des
Romains.

Les Romains, qù'étaient des gens de loué et de dreit, ount bâti des graundes
salles pouor pouveî réunin l's houmes pouor lus affaires. Il ount reprins eune
idaée des Greis. En laungage greis, basilika, cha veurt dire "salle roiale". Dé
dedauns ches basilicae des Romains, i sé fesait du c'merche, coume oû marchi,
mais itou des pllaids, d'aveu des juges.

Les pus graunds ount 'taé faite à Rome, en Italie, oû qùœu de l'empire romain. I
s'en fit par ch't ezemplle és âotes graund' villes romannes.

Quaund feut venin le temps de veî les chrêtchians se démuchi de lus catacoumbes,
là ioû qù'i s'taient ĥouolaé dé depis le Iyi syiclle, l'empereus Counstauntin
chouésit le Chrêtchianisme et dounit qùiques basouques romaines pouor faire des
égllises. Ch'est pouorqùi que cathédrales ount 'taé bâtie d'aveu eun pllaun
basilica, do déeus raungies de piles.

Les prémyires âotes égllises futent bâties ou IVe syiclle, dauns les villes (les
civitas). Ôle ount étaé faites sus le maême pllaun, mais les prémyis pape
(évaêque dé Rome) ount gardaé le noum de Basouque, ryin pouor les pus vuules
égllises dé Rome, les basouques majeûres.

Y a achteu quate basouque qùé no noume basouque majeûres, et o sount touot quate
à Rome :

Touotes les âotes basouque du mounde sount des mineûres. Ch'est le pape qùi les
noument ainchin, en lus fesaunt eun houneu, coume pouor eune égllise oû no peut
venin veî les reliques d'eun saint :

En Normaundie, y a des basouques dauns touos les trîges, la pus couneue, ch'est
la basouque du Mount Saint-Michi, l'abbatiale, rapport oû culte dé l'archaunge
saint Michi, et la pus v'sitaée est la syine à la petite Thérêse, la basouque
Sainte-Thérêse de Lisieus.



https://nrm.wikipedia.org/wiki/Basouoque

Eune basouque ( basilique) , du grec basilika et du latin basilica est eune
graunde bâtisse. Prémyi qùé dévenin d's égllises ioù qué sé retroue les
chrêtchians pouor pryi, cha feut eune bâtisse publlique des Greis et des
Romains.

Les Romains, qù'étaient des gens de loué et de dreit, ount bâti des graundes
salles pouor pouveî réunin l's houmes pouor lus affaires. Il ount reprins eune
idaée des Greis. En laungage greis, basilika, cha veurt dire "salle roiale". Dé
dedauns ches basilicae des Romains, i sé fesait du c'merche, coume oû marchi,
mais itou des pllaids, d'aveu des juges.

Les pus graunds ount 'taé faite à Rome, en Italie, oû qùœu de l'empire romain. I
s'en fit par ch't ezemplle és âotes graund' villes romannes.

Quaund feut venin le temps de veî les chrêtchians se démuchi de lus catacoumbes,
là ioû qù'i s'taient ĥouolaé dé depis le Iyi syiclle, l'empereus Counstauntin
chouésit le Chrêtchianisme et dounit qùiques basouques romaines pouor faire des
égllises. Ch'est pouorqùi que cathédrales ount 'taé bâtie d'aveu eun pllaun
basilica, do déeus raungies de piles.

Les prémyires âotes égllises futent bâties ou IVe syiclle, dauns les villes (les
civitas). Ôle ount étaé faites sus le maême pllaun, mais les prémyis pape
(évaêque dé Rome) ount gardaé le noum de Basouque, ryin pouor les pus vuules
égllises dé Rome, les basouques majeûres.

Y a achteu quate basouque qùé no noume basouque majeûres, et o sount touot quate
à Rome :

Touotes les âotes basouque du mounde sount des mineûres. Ch'est le pape qùi les
noument ainchin, en lus fesaunt eun houneu, coume pouor eune égllise oû no peut
venin veî les reliques d'eun saint :

En Normaundie, y a des basouques dauns touos les trîges, la pus couneue, ch'est
la basouque du Mount Saint-Michi, l'abbatiale, rapport oû culte dé l'archaunge
saint Michi, et la pus v'sitaée est la syine à la petite Thérêse, la basouque
Sainte-Thérêse de Lisieus.



https://nrm.wikipedia.org/wiki/Basilique

Eune basouque ( basilique) , du grec basilika et du latin basilica est eune
graunde bâtisse. Prémyi qùé dévenin d's égllises ioù qué sé retroue les
chrêtchians pouor pryi, cha feut eune bâtisse publlique des Greis et des
Romains.

Les Romains, qù'étaient des gens de loué et de dreit, ount bâti des graundes
salles pouor pouveî réunin l's houmes pouor lus affaires. Il ount reprins eune
idaée des Greis. En laungage greis, basilika, cha veurt dire "salle roiale". Dé
dedauns ches basilicae des Romains, i sé fesait du c'merche, coume oû marchi,
mais itou des pllaids, d'aveu des juges.

Les pus graunds ount 'taé faite à Rome, en Italie, oû qùœu de l'empire romain. I
s'en fit par ch't ezemplle és âotes graund' villes romannes.

Quaund feut venin le temps de veî les chrêtchians se démuchi de lus catacoumbes,
là ioû qù'i s'taient ĥouolaé dé depis le Iyi syiclle, l'empereus Counstauntin
chouésit le Chrêtchianisme et dounit qùiques basouques romaines pouor faire des
égllises. Ch'est pouorqùi que cathédrales ount 'taé bâtie d'aveu eun pllaun
basilica, do déeus raungies de piles.

Les prémyires âotes égllises futent bâties ou IVe syiclle, dauns les villes (les
civitas). Ôle ount étaé faites sus le maême pllaun, mais les prémyis pape
(évaêque dé Rome) ount gardaé le noum de Basouque, ryin pouor les pus vuules
égllises dé Rome, les basouques majeûres.

Y a achteu quate basouque qùé no noume basouque majeûres, et o sount touot quate
à Rome :

Touotes les âotes basouque du mounde sount des mineûres. Ch'est le pape qùi les
noument ainchin, en lus fesaunt eun houneu, coume pouor eune égllise oû no peut
venin veî les reliques d'eun saint :

En Normaundie, y a des basouques dauns touos les trîges, la pus couneue, ch'est
la basouque du Mount Saint-Michi, l'abbatiale, rapport oû culte dé l'archaunge
saint Michi, et la pus v'sitaée est la syine à la petite Thérêse, la basouque
Sainte-Thérêse de Lisieus.



https://nrm.wikipedia.org/wiki/Alpinisme

La grîmp'thie ( grîmp'thie; graemp'rie) est un sport ou un laîsi tch'est pouor
grîmper amont les montangnes, les falaises ou d'aut's rotchièrs.

Avaû l'temps, nou-s'avait grîmpé pouor dênichi d's oeux ou ramâsser des
pliantes, mais l'idée d'grîmper pouor l'pliaîsi fut dêv'loppée au 19e siècl'ye
ès Alpes.

Des scientistes avait pratitchi la grîmp'thie à seule fîn d'êtudier la
géographie, la géologie, la botannie et la zoologie d's Alpes d'vant chenna, et
lus techniques griyîtent les mouoyens pouor la grîmp'thie compétitive. La
preunmié grîmp'thie du Blianc Mont par Jacques Balmat et l'Docteu Michel Paccard
l'8 d'Août 1786 est, s'lon la couôteunme, la lanch'chie du sport d'la
grîmp'thie.

L' Alpine Club fondé à Londres en 1851 encouothageait la grîmp'thie en Ûrope et
pouor 1880 nou-s'avait grîmpé jusqu'ès copieaux d'touos les hauts monts d's
Alpes.

Les grîmpeurs chèrchîtent acouo des calenges - ès Andes et ès Himalayas. La pus
haute montangne du monde, lé Mont Everest, fut contchéthie en 1953.



https://nrm.wikipedia.org/wiki/Agritchulteure

L' agritchultuthe ( agritchultuthe) est la faîs'sie d'mangi, dé taile, dé
fouâle, et d'aut's matéthiaux en tchultivant des pliantes ou en êl'vant des
bêtes.

Dans les touos vièrs temps, nou chassait et tchilyait des frits, des lédgeunmes
et des réchinnes s'lon les saîsons d'avoût et s'lon l'èrmueûthie saîsonniéthe
des bêtes.

I' sembliéthait qu'des gens c'menchîtent à apprivouaîsi des bêtes et plianter
d'la s'menche dans des difféthentes contrées, sustout dans l'Êst du Mitan, y'a
dans les 10,000 ans. Y'a du têmouongnage archéologique d'la fèrméthie sus les
bords du Nil, entré les deux riviéthes en Mésopotanmie, et en Anatolie dans la
P'tite Âsie.

Pouortchi qu'les gens ont c'menchi à r'nonchi eune vie d'èrmueûthie à seule fîn
d'settler dans des villages et graie des fèrmes? Nou n'sait pon, mais ch'tait
p't-êt' qu'i' y'eût un changement d'clyînmat, ou qu'la craîssance d'la
populâtion oblyigîtent eune manniéthe dé vie tchi pouôrrait souôt'nîn pus
d'gens.

Ch'tait en l'Âge dé Bronze, qu'la fèrméthie d'vînt êtablyie et qu'nou trouve les
preunmié empithes – car pouor souongni eune armée i' faut des stôrres dé mangi.

En 2004, la FAO des Nâtions Unnies estînmit la production agritchultuthelle
mondiale coumme sied:



https://nrm.wikipedia.org/wiki/%C3%8Atchutheu

Eun jaqùet (Sciurus vulgaris) est eun animâ qùi vit dans les boués, et demeure
és âbres. Ch’est eun mammifère.

Ses pattes ount des grimes pouor pouveî mountaer amount les trouncs d’âbre. Il a
eune grosse coue breune et dauns la gouole, déeus qùénottes byin aigùuchies.
Ch’est eune petite baête invective et, d’assent, qùi n’est paé dévarublle.

Un êtchutheu (en Latîn: Sciurus vulgaris) est un annima à rouoge pé et longue
coue pliutcheuse tchi d'meuthe dans les bouaîs'sies d'l'Ûrâsie. Ch'est un
mammiféthe d'la fanmil'ye des grugeurs.

L's êtchutheurs sont raides pouor couoyer en muchant des nouaix à seule fîn d'en
aver un stôrre pouor l'Hivé. L'êtchutheu est don s'lon la couôteunme un sŷmbole
d'êpaîngne, par exempl'ye dans des logos et d's annonches des banques
d'êpaîngne.

Un gris êtchutheu (en Latîn: Sciurus carolinensis) est un difféthent annima
tch'a du gris pé tchi veint d'l'Améthique du Nord. D'vièrs lé c'menchement du
20e siècl'ye, ch't annima fut abanonné en Angliétèrre et en Afrique du Sud. La
bête a 'té r'lâchie en Italie étout. I' sembl'ye qu'lé gris êtchutheu dangèle lé
rouoge car ch'est un mio pus grand et prend l'mangi ès rouoges. Lé gris a
rempliaichi l'rouoge dans bein des bouaîs'sies en Angliétèrre en en Galles.



https://nrm.wikipedia.org/wiki/%C3%89tablle

Eune établle est la demeure és bœus et és vaques, dauns eune faisaunche-valeî. I
n'a d's établles dé depis trejouos, du temps que les prémyis houmes sé sount
otchupaé d'avaer des baêtes âomâles d'aveu ieus. Ch'tait p't-aête byin qù'eun
buret, ou eune grôte.

La prémyire établle dé l'histouèré d's houmes, ch'est la craêche ioù qù'est naé
lé petit Jésus, à Béthléem, à eune luue oû su de la graunde Jérusalêm.

Dé depis de fin du XXe syiclle, les petites établles d'âotefeis né se fount pus
mais, fâote qùé les syins qu'ount des vaques, deivent en'n'avaer eune mouorie
pouor faire des bouones barriques dé lait, et y gangni dé qùei, ch'est pouor
chenna qu'il ount des graunds bâtisses qùé no noume des stabus (cha vyint dé
stabulation, qùi vyint du latin stabula = établle).

Eune êtabl'ye est un bâtisse dans tchi qu'nou garde des j'vaux ou des vaques.
Nou dit eune êtabl'ye à vaques et eune êtabl'ye à j'va pouor distîndgi.

Dans les vièrs temps, lé chein tchi 'tait en chèrge des j'vaux d'un grand
seigneu 'tait l' "comte d'l'êtabl'ye" (en Latîn: comes stabuli) - ch'est du
titre dé ch't officyi-là qu'j'avons not' mot Connêtabl'ye.

Énne établle est énne maisaon pour les ch'faux. Énne maisaon ès vacques est énne
aitre ou être.



https://nrm.wikipedia.org/wiki/Vyirge_Marie

S'lon les Chrêtchiens, Sainte Mathie ( Sainte Marie) ou la Vièrge Mathie ( la
Vyirge Marie) est la Méthe dé Dgieu.

S'lon chein tch'est raconté dans l'Nouvieau Testament, Mathie 'tait fianchie
auve Joseph dé Nazareth d'la fanmil'ye du Rouai Dâvi. L'ange Gabrié lyi vînt
annonchi qu'oulle avait 'té chouaîsie pouor donner naîssance au Messie par lé
Saint Esprit, ouaithe qu'ou fûsse vièrge.

Mathie s'en fut vîsiter sa couôsinne Lîzabé, la méthe à Jean Bâptiste. Lîzabé
lyi fit la beinv'nue coumme la méthe du Seigneu et la rêponse à Mathie a 'té
rapportée dans la Bouonne Nouvelle coumme chein tch'est app'lé Magnificat dans
la Litourgie.

L'Empéreu Romain c'mandit un r'censement et Joseph et sa fanmil'ye eûtent à
r'aller à la ville dé ses anchêtres tchi 'tait Bethléhem. Là, Mathie donnit
naîssance à un fis, Jésû, dans eune êtabl'ye car i' n'y'avait pon d'run dans
l'aubèrge.

À seule fîn d's'êcapper d'la machacréthie du Rouai Hérode, la fanmil'ye s'en
fûtent en Êgypte, mais rentrîtent à Nazareth pus tard.

Mathie 'tait là quand Jésû fit san preunmié mithacl'ye quand i' touônnit dé
l'ieau en du vîn. À la crucifixion d'Jésû, ou 'tait au pid d'la crouaix. Oulle
est mentionnée acouo eune fais quand l'Saint Esprit d'vale sus l's Apôtres à la
Pentecôte.



https://nrm.wikipedia.org/wiki/Vingtaine_de_Niermont

Nièrmont ( Nièrmont; gallicîsé: Noirmont) est un nez et eune vîngtaine dans la
pâraisse dé Saint Brélade en Jèrri.

Lé nez d'Nièrmont s'trouve entré la Baie d'Saint Aubîn et l'Portélet. Lé nez fut
acaté en 1950 par l's Êtats d'Jèrri coumme monument ès cheins tchi mouothîtent
duthant la S'gonde Dgèrre Mondiale.

D'vant la dgèrre, nou soulaithe faithe sèrvi les landes dé Nièrmont pouor lé
pâtuthage. D'pis qu'la tèrre fut laîssi paître ès coucous, y'a tout pliein
d'ronches, dé bouais et d'aut' niêtholes coumme la gérémienne pèrchepièrre
(Carpobrotus edulis) tchi craît par les falaises. Nou-s'a c'menchi à d'sèrter
tout chenna pouor en faithe eune Pliaiche d'Întéthêt Spécial (Nièrmont fut
proposé coumme d'ité en 1995 s'lon la Louai sus la Pliann'nie).

Y'a des pliantes rares tchi craîssent là-bas: des gênottes (Romulea columnae),
et d'aut's.

Nou soulait y vaie des raînottes et des crapauds, mais eune êtrueûlée
d'pesticide en 1987 tuîtent ches p'tites bêtes. Les crapauds sont r'vénus et
nou-s'a r'lâtchi des raînottes là d'pis à seule fîn d'les r'întroduithe.



https://nrm.wikipedia.org/wiki/Vier_Chate

Lé Vièr Châté ( lé Vièr Châté; en Français: le château Mont Orgueil) est un
châté à Saint Martîn en Jèrri.

L'châté fut bâti au c'menchment du treizième siècl'ye pouor protégi Jèrri
d'attaques dé la côte Nouormande du Cotentîn.

Lé nom Français dé Mont Orgueil lî fut donné au 15e siècl'ye, viyant qu'i' 'tait
si ordgilleux sus san mont - ou qu'i 'tait l'ordgi dé Jèrri.

La décision fut prînse dé bâti un nouvieau châté dans la Baie d'la Ville sus
l'Islet, où'est qu'la vielle Abbaye dé Saint Hélyi s'trouvait. Nou vait l'Châté
Lîzabé là achteu.

Nou-s'avait l'plian dé dêtruithe lé Vièr Châté pouor faithe sèrvi les pièrres
dans la bâtithie du nouvieau châté, mais l'Gouvèrneux, Walter Ralegh, dît qu'i'
s'sait un pitchi d'lé pitchi bas, viyant qué ch'tait eune mangnifique vielle
fortérêsse. Ch'est lî don tchi saûvit lé vièr bâtisse qué j'viyons à Gouôrray
achteu.

Ch'tait eune vielle tradition pouor les gens d'aller au Châté à la Saint George
(lé 23 d'Avri) pouor vîsiter la chapelle dé St. George tch'est dans l'Châté.
Ch'tait lé seul jour quand tchi qu'les gens pouvaient vîsiter l'Châté - et
ch'tait eune fête hardi populaithe. Des mâsses dé gens v'naient dé toutes les
carres pouor célébrer la journée. Pus tard la fête fut transféthée au Lundi
d'Pâques - mais chutte couôteunme mouothit au mitan du 19e siècl'ye.

En 1907, lé gouvernément Britannique donnit lé Châté ès Êtats d'Jèrri coumme
monûment historique. Après sept chents ans, il avait pèrdu toute sa
sîngnificâtion militaithe - ou ch'est qu'les gens criyaient, mais l's Allémands
n'taient pon du même avis. Duthant l'Otchupâtion, i' contruîsîtent des bunkers
dans l'Châté qu'nou peut acouo vaie aniet.

Quand l'Rouai George V vîsitit l'Châté en 1921, i' fut salué en Jèrriais, et i'
y'avait étout eune banniéthe tchi liesait: Dex Ayde a nostre Roy.



https://nrm.wikipedia.org/wiki/Victou%C3%A8re_du_Roioume-Unin

La Reine Victoria (Alexandrina Victoria d'Hannovre; 24 d'Mai 1819 – 22 d'Janvyi
1901) 'tait la Reine du Rouoyaume Unni et d'sén empithe, et Duc dé Nouormandie
(dans l's Îles). Ou d'vînt l'Împéthatrice d'Înde.

San péthe 'tait l'quatrième fis du rouai George III du Rouoyaume Unni. Quand la
seule fil'ye au Prînce dé Galles mouothit en 1817, i' n'y'avait d'aut'
d'héthitchi. Ses fréthes tchi 'taient acouo vièrs garçons lus mathyîtent à seule
fîn d'asseûther la dŷnnastie.

Quand la Prîncêsse Victoria avait 11 ans, s'n oncl'ye Dgillaume IV, tchi n'avait
pon d'êfant légitînme, avînt au trône. Victorit d'vînt l'héthitchiéthe au trône.

Oulle avînt au trône lé 20 d'Juîn 1837 quand s'n oncl'ye, Dgillaume IV,
mouothit. Ou fut couronnée l'28 d'Juîn 1838.

Ouaithe qué Dgillaume eûsse 'té l'Rouai d'Hannovre étout (et d'vant li les
rouais d'Grande Brétangne dépis 1714), eune femme né pouvait pon av'nîn au trône
là-bas. La s'pathâtion des couronnes aîdgit à faithe la monnarchie en Grande
Brétangne eune monnarchie nâtionnale. Tout coumme, la janne reine s'mathyit auve
un couôsîn Allemand, l'Prînce Albèrt d'Saxe-Cobouorg-Gotha, en 1840. L'înmage dé
fanmil'ye bourgeaise d'la Reine et du Prînce Consort ravigotit la r'putâtion
d'la fanmil'ye rouoyale auprès les scandales aristocratiques des années dé
d'vant.

La Reine et l'Prînce vîsitîtent les Îles d'la Manche en 1846 - la preunmié
vîsite dé caractéthe officiel d'un Duc - et 1859.

Quand l'Prînce Consort mouothit en 1861, la Reine prînt l'deu et portait l'deu
pouor l'restant d'sa vie. Tout coumme, y'avait du brit qu'ou s'mathyit auve iun
d'ses sèrveurs Êcôssais, John Brown - nou la mênommit scouotrément Missis Brown.

En 1876, lé parlément lyi donnit l'titre Impéthatrice d'Înde. En 1887 les fêtes
du Jubilé têmouongnaient l'èrtou d'la populathité d'la Reine.

En 1896, san règne pâssit les cheins dé touos l's aut's monnarques Britanniques,
et san Jubilé en 1897 fut eune grande célébrâtion dé touos les pays et
tèrritouaithes d'l'empithe.



https://nrm.wikipedia.org/wiki/Vi%C3%A8r_Marchi

Lé Vièr Marchi (en Angliais: Royal Square; en Français: Place du Marché ou Place
Royale) est eune pièche à Saint Hélyi. Ch'est l'centre historique dé Jèrri -
toutes les distances sont m'suthées d'la Pyramide.

Lé marchi dêv'loppit sus les mielles au bord d'la mé driéthe l'églyise dé Saint
Hélyi. Aut'fais la pièche 'tait pus ouvèrte, la grandeu d'la pièche d'achteu est
bein r'tréchie - sans doute lé marchi s'êtrueûlait jusqu'éyou qu'lé Coin ès Ânes
est au jour d'aniet et la Grand' Rue éthait 'té eune continnuâtion du marchi.

La pièche èrchut l'nom Rouoyale quand la statue du Rouai George II fut pliaichie
en 1751.

La preunmié mention d'la Cohue est en 1309 quand l'bâtisse fut r'pathé. Lé
bâtisse fut r'bâti la dreine fais en 1866. La Bibliothèque Publyique fut
ajouôtée en 1886 (architectes: Ancell et Orange) et les mêmes architectes
ajouôtîtent la Chambre d's Êtats en 1887. Quand l's offices des Êtats
rempliaichîtent l'vièr Hôtel Calvados en 1931, lé bâtisse d's Êtats otchupit
l'Sud du Vièr Marchi au pouorportant.

La Halle à Blié fut bâtie en 1671 sus l'Vouêt du Vièr Marchi. La Salle
d'Assembliée à haut r'chut eune vîsite dé John Wesley en 1787. Les bas, dans
tchi nou vait acouo les arches d'la vielle halle, ont 'té faits sèrvi d'pis d's
années par l'Enr'gistreux pouor les neuches.



https://nrm.wikipedia.org/wiki/Venderdi

Vendrédi ( vendrédi , venderdi, vãdrëdi) est un jour d'la s'maine. Ch'est
l'drein jour dé travas pouor les cheins tchi travâlent dans l's offices et
l'drein jour d'vant l'weekend. Y'a d's offices tch'ont prîns la couôteunme s'lon
tchi l's emplyiés lus habil'yent pus înformellement l'Vendrédi. Dans des
mannifactuthes et sus des chantchièrs nou soulait r'chéver ses gages lé Vendrédi
à la fîn du travas - lé Vendrédi au sé 'tait don eune séthée d'ji.

Les Musulmans gardent lé Vendrédi coumme la journé d'priéthe. Au couochant
l'Vendrédi, ch'est lé c'menchement du sabbat Juis. Les Catholiques soulaient
strictément r'nonchi la viande lé Vendrédi et mangi du paîsson, mais v'là
tch'est eune couôteunme tch'est pustôt horte au jour d'aniet.

Lé Vendrédi Saint, ou Vendrédi B'nêt, est l'jour d'la crucifixion du Christ, lé
Vendrédi d'vant Pâques.

S'lon la crianche lé Vendrédi est l'jour des chorchièrs, ou l'jour du sabbat.
Les chorchièrs 'taient mênommés les gens du Vendrédi.



https://nrm.wikipedia.org/wiki/Unnion_Sovietique

L' Unnion d'Républyiques Socialistes Soviétiques (en Russe: Союз Советских
Социалистических Республик), racourchi Unnion Soviétique ou URSS, 'tait un êtat
commeuniste en Ûrâsie entré 1922 et 1991. Entré 1945 jusqu'à sa tchête, l'Unnion
Soviétique 'tait un supèrpiêssant êtat.

En théorie, l'Unnion Soviétique 'tait eune fédéthâtion d'républyiques êgales. En
véthité, ch'tait eune dictatuthe.

Au mais d'Novembre 1917 les Commeunistes gaffîtent lé pouvé en Russie en
procliâmant eune politique d'la paix dans la Preunmié Dgèrre Mondiale, d'la
tèrre pouor les paysans, et du pouvé ès soviets – les conmités d'ouvrièrs.

S'lon la théorie soviétique, l's ouvrièrs et les paysans vot'taient pouor des
députés ès soviets locaux, ches'-chîn vot'taient pouor des députés ès soviets
régionnaux, et l'dgiâbl'ye à quat', jusqu'au Haut Soviet tchi forméthait
l'gouvèrnément du pays. Chu système théoriquement démocratique fut rempliaichi
en êffet par la nomm'thie d'touos les candidats par lé parti commeuniste.

En 1922, quat' républyiques soviétiques – la Républyique socialiste soviétique
Ukraînienne, la Républyique socialiste soviétique Biélorusse, la Républyique
socialiste fédéthative soviétique Russe et la Républyique socialiste fédéthative
soviétique Transcaucasienne – lus accordîtent dé graie eune fédéthâtion s'lon un
Accord d'Unnion sinné lé 29 d'Dézembre 1922. Ch't accord fut ratifié lé 30 dé
Dézembre par un congrès d'soviets à Moscou tchi d'vînt la capitale. L'Unnion
atchilyit eune constitution en 1924.

Léninne, tch'avait m'né la révolution, avait 'té sus l'cârré d'pis 1922 et i'
mouothit en 1924. Ouaithe qué ch'fusse Stalinne tch'avait l'pouvé adminnistratif
du parti dans ses mains, Léon Trotski 'tait l'chein préféthé par les membres du
parti. Léninne laîssit un testament dans tchi qu'i' dgèrnit ses parchonnièrs
entouor lé caractéthe dé Stalinne, mais ch'fut supprînmé. Pouor 1927 Trotski fut
renv'yé hors pays (un agent Stalinniste l'assâsinnit en Mexique en 1940), et
pouor 1929 Stalinne avait carré l's aut's vièrs Bolchéviques du pouvé.

À seule fîn d'stabilîser l'êcononmie auprès la dgèrre civile en Russie à la
siette d'la révolution d'1917, Léninne avait r'întroduit un système du marchi.
En 1928, Stalinne lanchit un progranme dé pliann'nie (lé plian à 5 ans) à seule
fîn d'îndustrialîser l'pays. Chutte politique du "socialisme en un pays"
rempliaichit l'avis d'Léninne et d'Trotski entouor la révolution
întèrnâtionnale.

Duthant l's années 1930s, s'lon les c'mandes dé Stalinne nou blioutchait des
millions d'gens, et chenna auve les vièrs Bolchéviques et parchonnièrs
révolutionnaithes à Léninne. Y'en avait tchi fûtent tithés dêliément; y'en avait
tchi fûtent renv'yés ès camps du GULAG. Tchiqu's'uns des grands projets
îndustriels dé chu temps-là fûtent bâtis auve l'aîgue du travas forchis des
prisonnièrs.

En 1939, l'Unnion Soviétique s'accordit auve l'Allémangne des Nazis un plian
s'gret pouor chârer la Polongne, la Fînlande, l'Estonnie, la Lettonnie, la
Lithuanie, la Roumanie. Quand les Nazis lanchîtent la S'gonde Dgèrre Mondiale,
l'Unnion Soviétique en profitit en încorpouothant des tèrritouaithes. Mais l'22
d'Juîn 1941 l'Allémangne attatchit l'Unnion Soviétique.

L'Unnion Soviétique d'vînt un allié d'l'Empithe Britannique et ses parchonnièrs
(et d's Êtats Unnis d'Améthique du mais d'Dézembre 1941). La victouaithe des
alliés en 1945 laîssit la Rouoge Armée à otchuper des pays en Ûrope dans tchi
qu'l'Unnion Soviétique înstâllit des régînmes commeunistes. V'là tch'est lé
c'menchement d'la Fraide Dgèrre.

Stalinne mouothit en 1953. Nikita Khrouchtchov, tchi prînt les c'mandes du
parti, dêcliâmit l'tchulte dé pèrsonnalité d'Stalinne et tchiqu'suns d'ses
crînmes. Vl'à tch'înspithit des révoltes en Hongrie et Polongne, mais la
politique Soviétique pus libéthale n'allouit pon d'itelles calenges, et les
révoltes fûtent êglianmées.

L's avanches d'la scienche m'nîtent à la preunmié satellite lanchie d'la Tèrre
Sputnik en 1957 et l'preunmié houmme lanchi en 1961.

La compétition militaithe et scientifique auve les Améthitchains duthant l's
années 1960s affouaiblit l'êcononmie Soviétique. L's expéthînments
d'Khrouchtchov lus adonnîtent pustôt d'sastreurs et i' fut rempliaichi par
Léonid Bréjnev en 1964.

Bréjnev m'nait eune politique stabl'ye, mais les r'formes nécessaithes dans
l'êcononmie et l'adminnistrâtion mantchaient. Pouor la mort d'Bréjnev en 1982
nou viyait l'bésouain d'èrforme mais nou n'viyait pon tchi r'formes graie. Youri
Andropov tâchit, duthant san court mandat, d'rapporter d'l'ordre dans la sociêté
en renforchant les règl'yes - mais viyant qu'l'êconomie înformelle et l'nièr
marchi 'taient tout chein tchi faîthait marchi l'pays, v'là tchi n'avait pon
grand êffet. En tout cas, Andropov mouothit en 1984. L'chein tchi fut chouaîsi
auprès lî, Konstantîn Tchèrnenko, 'tait quâsiment sus l'pus quand il arrivit au
pouvé, et il enduthit raîque treize mais.



https://nrm.wikipedia.org/wiki/URSS

L' Unnion d'Républyiques Socialistes Soviétiques (en Russe: Союз Советских
Социалистических Республик), racourchi Unnion Soviétique ou URSS, 'tait un êtat
commeuniste en Ûrâsie entré 1922 et 1991. Entré 1945 jusqu'à sa tchête, l'Unnion
Soviétique 'tait un supèrpiêssant êtat.

En théorie, l'Unnion Soviétique 'tait eune fédéthâtion d'républyiques êgales. En
véthité, ch'tait eune dictatuthe.

Au mais d'Novembre 1917 les Commeunistes gaffîtent lé pouvé en Russie en
procliâmant eune politique d'la paix dans la Preunmié Dgèrre Mondiale, d'la
tèrre pouor les paysans, et du pouvé ès soviets – les conmités d'ouvrièrs.

S'lon la théorie soviétique, l's ouvrièrs et les paysans vot'taient pouor des
députés ès soviets locaux, ches'-chîn vot'taient pouor des députés ès soviets
régionnaux, et l'dgiâbl'ye à quat', jusqu'au Haut Soviet tchi forméthait
l'gouvèrnément du pays. Chu système théoriquement démocratique fut rempliaichi
en êffet par la nomm'thie d'touos les candidats par lé parti commeuniste.

En 1922, quat' républyiques soviétiques – la Républyique socialiste soviétique
Ukraînienne, la Républyique socialiste soviétique Biélorusse, la Républyique
socialiste fédéthative soviétique Russe et la Républyique socialiste fédéthative
soviétique Transcaucasienne – lus accordîtent dé graie eune fédéthâtion s'lon un
Accord d'Unnion sinné lé 29 d'Dézembre 1922. Ch't accord fut ratifié lé 30 dé
Dézembre par un congrès d'soviets à Moscou tchi d'vînt la capitale. L'Unnion
atchilyit eune constitution en 1924.

Léninne, tch'avait m'né la révolution, avait 'té sus l'cârré d'pis 1922 et i'
mouothit en 1924. Ouaithe qué ch'fusse Stalinne tch'avait l'pouvé adminnistratif
du parti dans ses mains, Léon Trotski 'tait l'chein préféthé par les membres du
parti. Léninne laîssit un testament dans tchi qu'i' dgèrnit ses parchonnièrs
entouor lé caractéthe dé Stalinne, mais ch'fut supprînmé. Pouor 1927 Trotski fut
renv'yé hors pays (un agent Stalinniste l'assâsinnit en Mexique en 1940), et
pouor 1929 Stalinne avait carré l's aut's vièrs Bolchéviques du pouvé.

À seule fîn d'stabilîser l'êcononmie auprès la dgèrre civile en Russie à la
siette d'la révolution d'1917, Léninne avait r'întroduit un système du marchi.
En 1928, Stalinne lanchit un progranme dé pliann'nie (lé plian à 5 ans) à seule
fîn d'îndustrialîser l'pays. Chutte politique du "socialisme en un pays"
rempliaichit l'avis d'Léninne et d'Trotski entouor la révolution
întèrnâtionnale.

Duthant l's années 1930s, s'lon les c'mandes dé Stalinne nou blioutchait des
millions d'gens, et chenna auve les vièrs Bolchéviques et parchonnièrs
révolutionnaithes à Léninne. Y'en avait tchi fûtent tithés dêliément; y'en avait
tchi fûtent renv'yés ès camps du GULAG. Tchiqu's'uns des grands projets
îndustriels dé chu temps-là fûtent bâtis auve l'aîgue du travas forchis des
prisonnièrs.

En 1939, l'Unnion Soviétique s'accordit auve l'Allémangne des Nazis un plian
s'gret pouor chârer la Polongne, la Fînlande, l'Estonnie, la Lettonnie, la
Lithuanie, la Roumanie. Quand les Nazis lanchîtent la S'gonde Dgèrre Mondiale,
l'Unnion Soviétique en profitit en încorpouothant des tèrritouaithes. Mais l'22
d'Juîn 1941 l'Allémangne attatchit l'Unnion Soviétique.

L'Unnion Soviétique d'vînt un allié d'l'Empithe Britannique et ses parchonnièrs
(et d's Êtats Unnis d'Améthique du mais d'Dézembre 1941). La victouaithe des
alliés en 1945 laîssit la Rouoge Armée à otchuper des pays en Ûrope dans tchi
qu'l'Unnion Soviétique înstâllit des régînmes commeunistes. V'là tch'est lé
c'menchement d'la Fraide Dgèrre.

Stalinne mouothit en 1953. Nikita Khrouchtchov, tchi prînt les c'mandes du
parti, dêcliâmit l'tchulte dé pèrsonnalité d'Stalinne et tchiqu'suns d'ses
crînmes. Vl'à tch'înspithit des révoltes en Hongrie et Polongne, mais la
politique Soviétique pus libéthale n'allouit pon d'itelles calenges, et les
révoltes fûtent êglianmées.

L's avanches d'la scienche m'nîtent à la preunmié satellite lanchie d'la Tèrre
Sputnik en 1957 et l'preunmié houmme lanchi en 1961.

La compétition militaithe et scientifique auve les Améthitchains duthant l's
années 1960s affouaiblit l'êcononmie Soviétique. L's expéthînments
d'Khrouchtchov lus adonnîtent pustôt d'sastreurs et i' fut rempliaichi par
Léonid Bréjnev en 1964.

Bréjnev m'nait eune politique stabl'ye, mais les r'formes nécessaithes dans
l'êcononmie et l'adminnistrâtion mantchaient. Pouor la mort d'Bréjnev en 1982
nou viyait l'bésouain d'èrforme mais nou n'viyait pon tchi r'formes graie. Youri
Andropov tâchit, duthant san court mandat, d'rapporter d'l'ordre dans la sociêté
en renforchant les règl'yes - mais viyant qu'l'êconomie înformelle et l'nièr
marchi 'taient tout chein tchi faîthait marchi l'pays, v'là tchi n'avait pon
grand êffet. En tout cas, Andropov mouothit en 1984. L'chein tchi fut chouaîsi
auprès lî, Konstantîn Tchèrnenko, 'tait quâsiment sus l'pus quand il arrivit au
pouvé, et il enduthit raîque treize mais.



https://nrm.wikipedia.org/wiki/Tile

Eune tuule (tuile, tîle) est eun petit ais de terre tchuute. No la fabrique
dauns eune tuulerie. Cha sert à faire eun teit, pouor couvri eune maisoun, eun
cllochi, ou touote âotes bâtisse. Le mot vyint du latin tegulae.

Les tuules les pus vuules sount couneues pat'tcheu nouos dé depis le temps des
Romains. Leus bâtisses les pus graundes étaient dejà couertes ainchin. Y
avait-lo déeus manyires de faire des tuules, des pllates et des roundes. Les
tuules pllates 'taient les imbrices, qùi pouvaient se mette l's eunes sus l's
âotes. Les roundes se mettaient pas'sus, ch'taient les tegulae. Coume ch'était
louord, et que cha pouvait touot s'acllatri, i fallait des grosses pyiches dé
boués pouor faire le teit.

Ampraés les Romains, les tuules ne se trouaient pus sus qùiques égllises, mais
que les âotes maisouns 'taient des câomyines.

En Normaundie, la féchoun des tuules sé f'sait dauns le cente, et en Ĥâote
Normaundie. Les graundes tuules du Pré d'Âoge sount les pus couneues de
pach'chin.



https://nrm.wikipedia.org/wiki/Thiatre

Lé thiâtre ( théatre, théyâte) est l'art dé présenter d's histouaithes en jouant
des pièches sus eune strade ou dans un thiâtre tch'est un bâtisse fait tout
spécialement pouor la jouêthie d'pièches.

Les Vièrs Grècs (dé tchi l'mot "θέατρον" donne thiâtre) présentaient des pièches
sus des côtis sus tchi l'audienche pouvait s'assiéthe dans l'aithe à r'garder
l's acteurs et l'paysage, car ches thiâtres (qué nou's-appelle amphithiâtres)
'taient à l'ouvèrt.

En Chinne, au Japon et en Înde lé thiâtre dêv'loppit auve d'la dans'sie, et dans
des pays nou jouait des pièches atout des poupettes.

En Ûrope lé thiâtre dispathut auprès la tchête d'l'Empithe Romaine quand les
thiâtres qu'les Romains avaient bâti s'lon l'exempl'ye des Grècs. Mais dans l's
églyises nou jouait d's histouaithes d'la Bibl'ye. Ch'est chein qu'nou's-appelle
des mystéthes. Ès fêtes nou présentait étout ches mystéthes dans des bels
d'aubèrges, dans tchi qu'des dgaîngues d'acteurs tchi faîthaient des touônnées
d'la contrée soulaient bâti des strades pouor achteu.



https://nrm.wikipedia.org/wiki/Theyate

Lé thiâtre ( théatre, théyâte) est l'art dé présenter d's histouaithes en jouant
des pièches sus eune strade ou dans un thiâtre tch'est un bâtisse fait tout
spécialement pouor la jouêthie d'pièches.

Les Vièrs Grècs (dé tchi l'mot "θέατρον" donne thiâtre) présentaient des pièches
sus des côtis sus tchi l'audienche pouvait s'assiéthe dans l'aithe à r'garder
l's acteurs et l'paysage, car ches thiâtres (qué nou's-appelle amphithiâtres)
'taient à l'ouvèrt.

En Chinne, au Japon et en Înde lé thiâtre dêv'loppit auve d'la dans'sie, et dans
des pays nou jouait des pièches atout des poupettes.

En Ûrope lé thiâtre dispathut auprès la tchête d'l'Empithe Romaine quand les
thiâtres qu'les Romains avaient bâti s'lon l'exempl'ye des Grècs. Mais dans l's
églyises nou jouait d's histouaithes d'la Bibl'ye. Ch'est chein qu'nou's-appelle
des mystéthes. Ès fêtes nou présentait étout ches mystéthes dans des bels
d'aubèrges, dans tchi qu'des dgaîngues d'acteurs tchi faîthaient des touônnées
d'la contrée soulaient bâti des strades pouor achteu.



https://nrm.wikipedia.org/wiki/Tchoceulette

Lé chocolat ( tchoceuleutte) est un fricot grée d'pais d'coco. Nou fait sèrvi du
chocolat dans d'la chucrinn'nie, d'la gâchinn'nie, des galettes et d'aut's
fricots.

Les pais d'coco veinnent d'l'arbre cocoyi (Theobroma cacao) tch'a s'n originne
en Améthique du Nord (Mexique). Les pais sont fèrmentés, rôtis et stchis. Lé
beurre dé coco est s'pathé du mar par l'êtamp'sie.

Lé chocolat avait 'té consonmé coumme bouaisson en Améthique d'pis des
siècl'yes, ofûche des millénaithes, d'vant l'arrivée d's Ûropéens. Lé mot
chocolat veint probabliément dé xocolatl (ieau améthe en Nahuatl). L's
Améthitchains d'chu temps-là b'vaient l'chocolat auve du pînment. L's Espangnos
rapportîdrent lé chocolat en Ûrope au 16e siècl'ye. L's Ûropéens
s'faichonnîdrent à la béthie d'chocolat en rempliaichant l'pînment d'auve d'la
vannil'ye, du chucre et du lait.

Pouor la fîn du 18e siècl'ye nou-s'înventit eune manniéthe dé faithe du chocolat
en blio. La preunmié barre dé chocolat pouor mangi fut vendue en 1847 en
Angliétèrre.

Les deux tchièrs d'la production d'coco du monde veint d'l'Afrique, et la Côte
d'Iviéthe en produit dans la maîntchi.



https://nrm.wikipedia.org/wiki/Tchith%C3%AAme

Lé Qùéraême est eun temps de qùéraunte jouors, devaunt que d'arrivaer ès Pâques.
Ch'est eun temps de pénitenche et d'astinenche des chrêtchians, qùi revyint
chaqùeun' aun.

Mais coume touos l's auns, la date du jouo de Pâques n'est janmais parêle,
rapport à la leune, lé qùéraême né c'menche janmais le maêm jouo d'eun' aun su
l'âote.

Le prémyi jouo du qùéraême, ch'est le mercrédi des Chendes. Mais coume les
dinmaunche du qùéraême né sount brin coumptaés coume dé pénitenche, cha fait que
40 jouors, cha tumbe eun mercrédi, syis semannes dévaunt Pâques.

La pénitenche, c'maundaé par l's écriteures, deit permette es syins qùi la
fount, de muus s'apréchi du bouon Dùu. Ch'est itou à cha que sert l'astinenche
des mouogeâles. Ch'est pouorqùi que le jeûne est anounchi. No ne deit paé mouogi
de chai les vendrédis de Qùéraême.

Les drényis jouors du qùéraême sount les jouors dé la Passioun, qùi c'menchent
ou jouo des Pâques flleuries, le dinmaunche devaunt Pâques, qùi bute la semanne
sainte.



https://nrm.wikipedia.org/wiki/Supermarchi

Un supèrmarchi est eune manniéthe dé grande boutique sans dêpartéments tchi vend
toutes les manniéthes dé mangi et ofûche d'aut' chose étout.

Ch'fut ès Êtats Unnis d'Améthique qu'les preunmièrs supèrmarchièrs fûtent
dêv'loppés ès années 1920s. Ch'est en tchi les grandes boutiques né mênageaient
pon d'faithe d'la compétition auve les boutiques dé carre – ouaithe qué nou
pouôrrait amouocheler un amas d'tinnées et d'boêtées et offri un tas d'chouaix,
i' fallait emplyiyer un tas d'boutitchièrs à seule fîn d'sèrvi les pratiques et
v'là tchi n'êpaîngnait pon d'sou. Nou décidit don dégraie un système dé sèrvice
dé sé: l's acateurs avaient à chouaîsi eune pann'lée d'acats épis les présenter
à eune câsse où'est qu'nou caltchul'lait. Coumme chennechîn, un p'tit nombre
d'emplyiyés pouvaient sèrvi un grand bâtisse et un fliotchet d'acateurs – et
v'là tchi donnit pus d'profit à la compangnie.

Mais l's acateurs pouvaient acater raîque eune pann'lée car s'il' avaient à
râmasser lus acats lus-mêmes, né v'là tout ch'qu'i' pouvaient souôl'ver. En
1937, lé tchéthiot fut întroduit dans un supèrmarchi Améthitchain. En rempliant
l'tchéthiot, l'acateux acat'tait acouo pus.

Auprès la S'gonde Dgèrre Mondiale, chutte manniéthe dé boutiqu'sie fut copiée en
Ûrope. Lé preunmié supèrmarchi Britannique fut ouvèrt en 1947, et l'supèrmarchi
arrivit à Paris en 1957.



https://nrm.wikipedia.org/wiki/Sup%C3%A8rmarchi

Un supèrmarchi est eune manniéthe dé grande boutique sans dêpartéments tchi vend
toutes les manniéthes dé mangi et ofûche d'aut' chose étout.

Ch'fut ès Êtats Unnis d'Améthique qu'les preunmièrs supèrmarchièrs fûtent
dêv'loppés ès années 1920s. Ch'est en tchi les grandes boutiques né mênageaient
pon d'faithe d'la compétition auve les boutiques dé carre – ouaithe qué nou
pouôrrait amouocheler un amas d'tinnées et d'boêtées et offri un tas d'chouaix,
i' fallait emplyiyer un tas d'boutitchièrs à seule fîn d'sèrvi les pratiques et
v'là tchi n'êpaîngnait pon d'sou. Nou décidit don dégraie un système dé sèrvice
dé sé: l's acateurs avaient à chouaîsi eune pann'lée d'acats épis les présenter
à eune câsse où'est qu'nou caltchul'lait. Coumme chennechîn, un p'tit nombre
d'emplyiyés pouvaient sèrvi un grand bâtisse et un fliotchet d'acateurs – et
v'là tchi donnit pus d'profit à la compangnie.

Mais l's acateurs pouvaient acater raîque eune pann'lée car s'il' avaient à
râmasser lus acats lus-mêmes, né v'là tout ch'qu'i' pouvaient souôl'ver. En
1937, lé tchéthiot fut întroduit dans un supèrmarchi Améthitchain. En rempliant
l'tchéthiot, l'acateux acat'tait acouo pus.

Auprès la S'gonde Dgèrre Mondiale, chutte manniéthe dé boutiqu'sie fut copiée en
Ûrope. Lé preunmié supèrmarchi Britannique fut ouvèrt en 1947, et l'supèrmarchi
arrivit à Paris en 1957.



https://nrm.wikipedia.org/wiki/Shakespeare

S'lon la tradition, William Shakespeare fut né (à chein tch'i' pathaît) lé 23
d'Avri 1564 et don l's Angliais ont deux raisons pouor célèbrer chutte
journée-chîn viyant qué ch'est la journée nâtionale Angliaîche - la Saint George
- étout.

I' fut né à Stratford-sus-Avon en Angliétèrre. Au mais d'Novembre 1582 i'
mathyit Anne Hathaway.

Il arrivit à Londres d'vièrs 1586 et ses preunmié poésies fûtent publiées en
1593 et 1594.

Ches pièches 'taient hardi populaithes, et Shakespeare d'vînt riche assez pouor
acater ieune des pus grandes maîsons à Stratford en 1597.

En 1599 la compangnie d'acteurs dé tchi Shakespeare 'tait membre bâtit un
nouvieau thiâtre - lé Globe où'est qu'un tas des pièches dé Shakespeare 'taient
présentées pouor la preunmié fais.

Coumme poète, Shakespeare êcrivit chent chînquante quat' sonnets tchi fûtent
publiés en 1609 ouaithe qu'nou diche qu'il' éthaient peu êt' êcrits tchiques
années avant. Y'a un mystéthe entouor la dêdicâtion, et l'identité du janne
houmme et d'la néthe danme aimés par l'auteu - mais tchiqu's'uns d'ches sonnets
sont les pus fanmeuses poésies d'amour dans la langue Angliaîche.

En 1623, sept ans auprès sa mort, lé Preunmié Fieillet (First Folio) fut publié
- la preunmié collection d'ses pièches. Y'avait trente-siêx pièches dans
l'Preunmié Fieillet - mais l's académiques èrconnaîssent la pièche “Les Deux
Nobl'yes Couôsîns” (Two Noble Kinsmen) coumme lé travas, en partie,
d'Shakespeare étout.

Nou dit qu'lé Jèrriais est la langue dé Wace, qu'lé Français est la langue dé
Molière, et bein seu qu'l'Angliais est la langue dé Shakespeare.



https://nrm.wikipedia.org/wiki/Sertchais

( s'lon Liddicoat) Lë Serkyee ee la vyel lãg Normãd dë Ser. Dã lee vyer tãã tut
ete difrã: i nyavwe k lee fwermyer e lee pweekyör, mwe achtö l Ser ee tu plyẽ d
chãjmãã, chee pa l meem Ser ã tu. Nu prech l Ãglyee, mwe yãn a kyi prech ukuo ã
Serkyee. Kyi fwer?

Lë Serkyee deevlopi dü Djeryee kum nu l preche o sezim syekly. Nu n ekri pa l
Serkyee, mwe l prömi Serkyee püblye te la parabol dü smö dla Bibly kyi füt ekrit
par lë Prẽs Louis Lucien Bonaparte ã 1862 dov l ed dee Serkyee.

( Eune aûtre maniére d' ecrire) L'Sercquiais est la viel laungue Normaund d'
Ser. Dauns les viere tauns tout etait dif'raunt: y gnavouaé qu' les fouermiere
et les poueiquieure, mouais ach'teu l' Ser est tout pllan d' chaungements,
ch'est pas l' même Ser aun tout. Nou preche l'Aungllais, mouais aun a qui preche
ou quo aun Sercquiais. Qui fouere?

L' Sercquiais developi d' Gueriais coum nou l' prechais aux sexime sieclle. Nou
n'ecris pas l Sercquiais, mouais l'preumis Sercquiais publlait 'tait la parabol
du smeaux d'la Biblle qui fut ecrite par l' Prance Louis Lucien Bonaparte aun
1862 dove l' aide des Sercquiais.

4 Et tàndis qu' i s'maitt une partie d' la s'menche quitt le long du ch'mìnn et
l's oesiaux du ciel vìndrint et i la màndgirent.

6 Mais l'solé se l'vitt et ou fut brulaie; et coumme ou n'avait pas d'rachinnes,
ou s'quitt.

8 Une aûtre enfin quitt dans d'bouanne terre, et ou portit du fritt; quiq'
grâins rèndirent chent pour un, d'aûtres sessànte, et d'aûtres trente.



https://nrm.wikipedia.org/wiki/Sauciche

Eune saûciche ( saûciche; sauchisse, sosich sâociche) est un fricot bouôrrelé
dans un bouoyau. Dé couôteunme, ch'est du lard mînchi, auve des hèrbes, et
ofûche des miettes dé pain. Mais nou peut faithe des saûchiches dé viande dé
vaque, dé viande dé chèr, et tout chenna, et même des saûciches végétariennes.

Nou soulait faithe sèrvi l'bouoyau d'la bête à saie, mais au jour d'aniet y'a
des bouoyaux artificiels qu'nou fait sèrvi.

Si l'bouoyau est bouôrrelé d'sang coutchi, nou dithait qu'ch'est pustôt un
boudîn. Lé nièr boudîn est souvent eune partie d'la pliat'lée app'lée l'dêjeuner
Angliais. Un boudîn Êcossais est traditionnel pouor la Séthée d'Burns.

Nou peut fricachi ou rôti les saûciches - nou peut les mett' dans eune
êtchuîvée. Y'a des saûciches qu'nou bouort - par exempl'ye, les cheins auve tchi
qu'nou fait eune manniéthe dé sannouiche dans eune ban'se, v'là tch'est un caud
tchian tch'est typiquement Améthitchain.

Les saûciches tchi sont sècques et tchi n'ont pon à êt' coutchies sont des
saûcichons. Nou peut les tranchi et les mett' sus des pizzas.



https://nrm.wikipedia.org/wiki/Saociche

Eune saûciche ( saûciche; sauchisse, sosich sâociche) est un fricot bouôrrelé
dans un bouoyau. Dé couôteunme, ch'est du lard mînchi, auve des hèrbes, et
ofûche des miettes dé pain. Mais nou peut faithe des saûchiches dé viande dé
vaque, dé viande dé chèr, et tout chenna, et même des saûciches végétariennes.

Nou soulait faithe sèrvi l'bouoyau d'la bête à saie, mais au jour d'aniet y'a
des bouoyaux artificiels qu'nou fait sèrvi.

Si l'bouoyau est bouôrrelé d'sang coutchi, nou dithait qu'ch'est pustôt un
boudîn. Lé nièr boudîn est souvent eune partie d'la pliat'lée app'lée l'dêjeuner
Angliais. Un boudîn Êcossais est traditionnel pouor la Séthée d'Burns.

Nou peut fricachi ou rôti les saûciches - nou peut les mett' dans eune
êtchuîvée. Y'a des saûciches qu'nou bouort - par exempl'ye, les cheins auve tchi
qu'nou fait eune manniéthe dé sannouiche dans eune ban'se, v'là tch'est un caud
tchian tch'est typiquement Améthitchain.

Les saûciches tchi sont sècques et tchi n'ont pon à êt' coutchies sont des
saûcichons. Nou peut les tranchi et les mett' sus des pizzas.



https://nrm.wikipedia.org/wiki/Sainte_Vyirge

S'lon les Chrêtchiens, Sainte Mathie ( Sainte Marie) ou la Vièrge Mathie ( la
Vyirge Marie) est la Méthe dé Dgieu.

S'lon chein tch'est raconté dans l'Nouvieau Testament, Mathie 'tait fianchie
auve Joseph dé Nazareth d'la fanmil'ye du Rouai Dâvi. L'ange Gabrié lyi vînt
annonchi qu'oulle avait 'té chouaîsie pouor donner naîssance au Messie par lé
Saint Esprit, ouaithe qu'ou fûsse vièrge.

Mathie s'en fut vîsiter sa couôsinne Lîzabé, la méthe à Jean Bâptiste. Lîzabé
lyi fit la beinv'nue coumme la méthe du Seigneu et la rêponse à Mathie a 'té
rapportée dans la Bouonne Nouvelle coumme chein tch'est app'lé Magnificat dans
la Litourgie.

L'Empéreu Romain c'mandit un r'censement et Joseph et sa fanmil'ye eûtent à
r'aller à la ville dé ses anchêtres tchi 'tait Bethléhem. Là, Mathie donnit
naîssance à un fis, Jésû, dans eune êtabl'ye car i' n'y'avait pon d'run dans
l'aubèrge.

À seule fîn d's'êcapper d'la machacréthie du Rouai Hérode, la fanmil'ye s'en
fûtent en Êgypte, mais rentrîtent à Nazareth pus tard.

Mathie 'tait là quand Jésû fit san preunmié mithacl'ye quand i' touônnit dé
l'ieau en du vîn. À la crucifixion d'Jésû, ou 'tait au pid d'la crouaix. Oulle
est mentionnée acouo eune fais quand l'Saint Esprit d'vale sus l's Apôtres à la
Pentecôte.



https://nrm.wikipedia.org/wiki/Saint_Swith%C3%AEn

Duthant sa vie, i' sembl'ye qu'i' n'fît qu'un mithacl'ye: eune vielle femme
avait laîssi tchaie eune pann'lée d'oeux. L'saint fît l'sîngne d'la Crouaix au
d'ssus d's oeux crutchis et il' èrd'vîntent entchièrs.

Mais Saint Swithîn est mus connu pouor chein tch'arrivit auprès sa mort en l'an
862. Humbliément, l'saint avait c'mandé qu'san corps dév'thait êt' entèrré dans
l'chînm'tchiéthe d'la cathédrale - pas dans eune pliaiche d'hounneu en d'dans -
à seule fîn qu'sa tombe pûsse êt' arrouôsée par la plyie du ciel.

Mais tchiques années pus tard, nou décidit d'transféther l'corps du saint dans
la cathédrale pouor la vénéthâtion des pélérîns. Lé corps fut r'mué lé tchînze
dé Juilet, mais i' c'menchit à tchaie d'la plyie et la plyie continnuit pouor
quarante jours.

Né v'là coumme tchi qu'la légende entouor la Saint Swithîn appathut - mais i'
sembl'ye qu'lé saint changit d'avis pus tard, pa'ce qué san corps fut èrmué dans
la cathédrale où'est i' 'tait vénéthé jusqu'à la R'formâtion quand sa sépultuthe
fut bûchie et ses r'liques fliantchis hors.

Lé tchînze dé Juilet est la Saint Swithîn, et y'a eune crianche entouor lé
temps:



https://nrm.wikipedia.org/wiki/Saint_Sebastien

Saint Sébastchien est un saint tch'a 'té mouontré dans bein d'portraits avaû l's
années car chenna donnait l'opporteunité ès artistes dé peindre un houmme
d'sabilyi dans un sujet Chrêtchien.

Lé saint a 'té populaithe dans l'art ouaithe qué s'n histouaithe né sait dgéthe
connue. I' fut martythé et entèrré par lé C'mîn Appien à Rome. Ch'est en tchi
eune histouaithe avait 'té înventée ou empruntée pus tard, et nou dit
qu'Sébastchien 'tait un offici du corps d'garde. Quand nou dêcouvrit qu'i' 'tait
un Chrêtchien, i' fut tithé atout d's èrchelles. Mais i' n'mouothit pon et i'
fut souongni par eune sainte (ou deux-trais). Quand i' fut dgéthi, l'empéreu
l'èrcondamnit.

Les peintres dé la R'naîssance èrtrouvit un întéthêt dans l'anatonmie et
r'chèrchit un mouoyen d'faithe sèrvi chein qu'il' avaient apprîns dans lus
travas pouor l'églyise.

La Saint Sébastchien est mèrtchie l'20 d'Janvyi par les Catholiques et l'18 dé
Dézembre par les Grècs Orthodoxes.



https://nrm.wikipedia.org/wiki/Saint_Sebastchien

Saint Sébastchien est un saint tch'a 'té mouontré dans bein d'portraits avaû l's
années car chenna donnait l'opporteunité ès artistes dé peindre un houmme
d'sabilyi dans un sujet Chrêtchien.

Lé saint a 'té populaithe dans l'art ouaithe qué s'n histouaithe né sait dgéthe
connue. I' fut martythé et entèrré par lé C'mîn Appien à Rome. Ch'est en tchi
eune histouaithe avait 'té înventée ou empruntée pus tard, et nou dit
qu'Sébastchien 'tait un offici du corps d'garde. Quand nou dêcouvrit qu'i' 'tait
un Chrêtchien, i' fut tithé atout d's èrchelles. Mais i' n'mouothit pon et i'
fut souongni par eune sainte (ou deux-trais). Quand i' fut dgéthi, l'empéreu
l'èrcondamnit.

Les peintres dé la R'naîssance èrtrouvit un întéthêt dans l'anatonmie et
r'chèrchit un mouoyen d'faithe sèrvi chein qu'il' avaient apprîns dans lus
travas pouor l'églyise.

La Saint Sébastchien est mèrtchie l'20 d'Janvyi par les Catholiques et l'18 dé
Dézembre par les Grècs Orthodoxes.



https://nrm.wikipedia.org/wiki/Saint_S%C3%A9bastchien

Saint Sébastchien est un saint tch'a 'té mouontré dans bein d'portraits avaû l's
années car chenna donnait l'opporteunité ès artistes dé peindre un houmme
d'sabilyi dans un sujet Chrêtchien.

Lé saint a 'té populaithe dans l'art ouaithe qué s'n histouaithe né sait dgéthe
connue. I' fut martythé et entèrré par lé C'mîn Appien à Rome. Ch'est en tchi
eune histouaithe avait 'té înventée ou empruntée pus tard, et nou dit
qu'Sébastchien 'tait un offici du corps d'garde. Quand nou dêcouvrit qu'i' 'tait
un Chrêtchien, i' fut tithé atout d's èrchelles. Mais i' n'mouothit pon et i'
fut souongni par eune sainte (ou deux-trais). Quand i' fut dgéthi, l'empéreu
l'èrcondamnit.

Les peintres dé la R'naîssance èrtrouvit un întéthêt dans l'anatonmie et
r'chèrchit un mouoyen d'faithe sèrvi chein qu'il' avaient apprîns dans lus
travas pouor l'églyise.

La Saint Sébastchien est mèrtchie l'20 d'Janvyi par les Catholiques et l'18 dé
Dézembre par les Grècs Orthodoxes.



https://nrm.wikipedia.org/wiki/Saint_Rembert

Rembert 'tait naé en Fllaunde, à qùiques luues de Breûge où c'menchement du
IXe syiclle, ente 820 et 830. Coume il 'tait janne, i s'n alit eun miot à
l'abbaie de Thurolt, pouor veî saint Aunqùaire, et ch'ti-chin vit coume lé
petiot aimait byin pryi, et i c'maundit ès gens de Rembert de permette dé le
duure.

Le v'là doun rentraé à l'abbaie de Thurolt, que les mouènes li tousitent les
g'veurs, coume ch'tait l'usâge, et li baillitent eun habit de teile. Coume i
creissait, il 'tait de pus en pus savaunt, et vivait saintement, pîque dé touos
les jouors de sa vîe, i fesait coume si ch'tait le drényi jouo, ch'est pouorqùi.

saint Aunqùaire le fit doun travailli à s'n abbaie et à l'évêchi coume
counfident, et ch'est pouor chenna qu'ampraés, Rembert put merqùi la vie sainte
d'Aunqùaire dauns eun live qù'i fit, la Vita Anscharii. Et quaund Aunqùaire
mouorit, les gens de la ville dé Ĥaumbouo le vouolitent pouor iête leus êvaêque,
cha que Rembert ne vouolit paé. Mais la voués du peuplle 'tait pus forte qùé li,
ch'tait p't-aête cha que Dùu vouolait. I se fit doun sacraer archévaêque eun 4
dé févryi, mais qùi érait vouoleu iête mouène bénédictin. Éga ! qùi fit, je vas
itou archeveî la mouèn'nie, et i feut recheu coume mouène à l'abbaie de la
Nouvelle-Corbîe. Le pape Nicolâs Iyi feut reide countent de chu saint, qùi li
dounit le pallium.

Dauns le temps qù'il 'tait évaêque, les Normaunds c'menchitent à s'envenin touot
minchi dauns sen pais, la Frise, et i fit coume i put pouor aingùi pes pouores
gens de chu malheu-lo. Et coume les Vikings avait prins d's otages, i decidit de
vende des trésôrs de sa cathédrale pouor payi. Cha qùi fit.

Ch'est à ch't épocte qùi décapelit, le 11 dé juin 888, et sen côrp feut enfoui
dauns eun toumbe du cimetyire de Braême, à côte dé la toumbe à saint Vileĥa.
Ampraés li, avint coume évaêque lé noumaé Adelgar qùi merqùit à sen touo la vîe
de saint Rembert, dauns la Vita Remberti et le peuplle en fit eun saint vox
populi, vox Dei.

Dauns l'Égllise catholique, la faête en l'houneu de chu saint est le 4 dé
févryi.



https://nrm.wikipedia.org/wiki/Saint_Nicolas

Saint Nic'lesse (Nicolas) ‘tait l’êvêque dé Myre (tch’est achteu la ville dé
Demre sus la côte du sud d’la Turtchie) au quatrième siècl’ye.

Il est l’saint patron des mat’lots et des prisonnièrs étout ayant sauvé auve des
mithacl'yes des cheins en péthi d’la mé ou m’nichis d’exétchution. Il est
l’patron des bantchièrs et des voleurs, des viageurs et des vièrs garçons et des
vielles fil’yes, sans pâler des flieuthistes et des grôssièrs et des tonnelièrs.
Sa fête est l'six d’Dézembre

Bein seux qu’il est un patron des mousses. Nou raconte l’histouaithe coumme tchi
qu’il avait ressuscité trais jannes garçons bigorgis et salés dans l’auge par un
vilain bouochi. En Angliétèrre, jusqu’à la R'formâtion, à la Saint Nic'lesse nou
soulait chouaîsi iun des p'tits chanteurs dé d’dans l’tchoeu d’eune cathédrale
pouor êt' l'êvêque-garçon duthant les célébrâtions en honneu d’l’êvêque dé Myre.

Ès Pays Bas et en Belgique, lé chîn d’Dézembre, Saint Nic’lesse est s'posé
d'apporter des présents pouor les bouôns êfants – et s’n assistant, lé Nièr
Pièrre veint donner eune pitchinne ès cheins tch’ont fait du mêché duthant
l’année. Chutte couôteunme existe étout pus ou mains en Suisse, en Autriche et
par des bords en Allemangne.

Nou dit qu’lé nom Santa Claus veint du nom Hollandais du Saint Nic’lesse –
Sinterklaas – et v’là tchi fut întroduit en Améthique du Nord par des
colonnistes Hollandais quand Nouvieau York ‘tait acouo l’Nouvel Amstèrdam.



https://nrm.wikipedia.org/wiki/Saint_Nic%27lesse

Saint Nic'lesse (Nicolas) ‘tait l’êvêque dé Myre (tch’est achteu la ville dé
Demre sus la côte du sud d’la Turtchie) au quatrième siècl’ye.

Il est l’saint patron des mat’lots et des prisonnièrs étout ayant sauvé auve des
mithacl'yes des cheins en péthi d’la mé ou m’nichis d’exétchution. Il est
l’patron des bantchièrs et des voleurs, des viageurs et des vièrs garçons et des
vielles fil’yes, sans pâler des flieuthistes et des grôssièrs et des tonnelièrs.
Sa fête est l'six d’Dézembre

Bein seux qu’il est un patron des mousses. Nou raconte l’histouaithe coumme tchi
qu’il avait ressuscité trais jannes garçons bigorgis et salés dans l’auge par un
vilain bouochi. En Angliétèrre, jusqu’à la R'formâtion, à la Saint Nic'lesse nou
soulait chouaîsi iun des p'tits chanteurs dé d’dans l’tchoeu d’eune cathédrale
pouor êt' l'êvêque-garçon duthant les célébrâtions en honneu d’l’êvêque dé Myre.

Ès Pays Bas et en Belgique, lé chîn d’Dézembre, Saint Nic’lesse est s'posé
d'apporter des présents pouor les bouôns êfants – et s’n assistant, lé Nièr
Pièrre veint donner eune pitchinne ès cheins tch’ont fait du mêché duthant
l’année. Chutte couôteunme existe étout pus ou mains en Suisse, en Autriche et
par des bords en Allemangne.

Nou dit qu’lé nom Santa Claus veint du nom Hollandais du Saint Nic’lesse –
Sinterklaas – et v’là tchi fut întroduit en Améthique du Nord par des
colonnistes Hollandais quand Nouvieau York ‘tait acouo l’Nouvel Amstèrdam.



https://nrm.wikipedia.org/wiki/Saint-Malo

Saint Mâlo (Saint-Mâlo; en Gallo: Saent-Malo; en Bréton: Sant-Maloù) est eune
ville en Brétangne dans l'dêpartément d'Ille-et-Vilaine.

Saint Mâlo est bein fanmeux pouor sa ville enmuthaillie tchi soulait êt' eune
fausse-île d'vant la bâtithie des caûchies tchi l'ont lié à la grand' tèrre.

Achteu la c'meune dé Saint Mâlo est composée des villes à l'entou d'l'engoulême
d'la riviéthe Ranche tchi 'tait dans les touos vièrs temps l'tèrritouaithe des
Coriosolites tch'avaient lus capitale à Reginca (pus tard Aleth). Les Romains
contchéthîtent tout chu pays, mais l'islet restait sans habitants.

Au 7e siècl'ye un Chrêtchien Gallouais tch'avait nom Mâlo vînt d'meuther sus
l'islet et d'vînt l'preunmié êvêque dé Saint Mâlo. Ch't' êvêtchie 'tait ieune
des neuf êvêtchies d'Brétangne tchi sont la fondâtion du pays.

La ville d'Aleth fut attatchie par les Nouormands et au 12e siècl'ye l'islet fut
fortifié et d'pis chu temps-là la ville enmuthailli a 'té un centre dé conmèrce,
dé pêque et d'aventuthe. Jacques Cartier fut né à Saint Mâlo et ses viages
fûtent lanchis d'ilo. Des navidgants d'Saint Mâlo bâptîsîtent les Îles
Malouinnes (Îles Falkland). La caûchie d'Saint Mâlo atchilyait des corsaithes.

Duthant la S'gonde Dgèrre Mondiale la ville fut passecrite par lé bombardément
d's Améthitchains. Auprès la dgèrre la ville fut r'bâtie.

Des batchieaux et des batchieaux à vaituthes d'l'Angliétèrre et d's Îles d'la
Manche vont et veinnent à la caûchie auve des pâssagièrs et des cartchaîsons.



https://nrm.wikipedia.org/wiki/Saerq

Ser est eune Île de la mé de la Maunche. Ôle est coumprinse dé dedauns l's îles
de la Maunche, oû bailliage dé Gùernesey. Ch'te île est eun fieu qùi est tenun
par eun signeu. Chu fieu est ieun des drényis du mounde à avaer gardaer s'n
institutioun fieudale, maême si cha a 'taé amendri dé depis 2008, et qùiques
vuus dreit abolis. Il est pairotaé dé depis le XVIe syiclle en quaraunte
ténements. Les tenaunts y demeurent et fount partie du pllaid de l'île, le
chef-pllaid (chef-plyee). Dé depis 2008, la Couorône de C'mmonwealth a
quemaundaé qùé le dreit d'avaei sa pllèche où pllaid seit chaungi, et qùi seint
touos éleus. Ch'est rapport à cha qùé le tènement de l'île dé Brecqueĥou ne
vouolait pus arcounaîte les dreits fieudâos serqùiais, coume dé payi le dreit de
treizyime, et touot chenna. Le chef-pllaid a votaé de chaungi et que les syins
qùi y sount ne s'sount pus les tenaunt, de dreit coume avaunt, mais des
députaés. Cheus-lo pouorrount iête dits « sieu » ou « dame », coume sount les
tenaunts. Chutte réforme sâove lé drényi fieu d'Ûrope.

Au Mouoyen Âge, y'avait des mouaines tchi d'meuthaient en Sèr, mais pouor
l'16e siècl'ye i' n'y'avait d'aut' d'habitants. Des pithates faîthaient sèrvi
l'île pouor attatchi les batchieaux tchi navidgaient la mé là-bas.

Lé Seigneu d'Saint Ouën en Jèrri, Hélyi d'Cart'ret, d'mandit à la Reine Lîzabé I
d'Angliétèrre pèrmission d'colonnîser Sèr. La Reine lî donnit eune charte en
1565 souos condition qu'i' gardéthait l'île libre dé pithates. Lé Seigneu
d'Cart'ret prînt 40 fanmil'yes d'St. Ouen tchi colonnîsîtent Sèr – né v'là
l'originne des 40 Ténéments d'Sèr. Les colonnistes voulaient aver un Bailli et
faithe d'lus île un bailliage, mais l's Êtats d'Dgèrnésy n'voulaient pon
pèrmett' ès Sèrtchais d'tchitter l'Bailliage dé Dgèrnésy et supprînmîtent chutte
pétite révolution.

D'pis chu temps-là, ch'est l'Seigneu tch'a gouvèrné l'île par les Chefs Pliaids
(les 40 Ténants et, d'pis 1922, 12 Députés du Peupl'ye êlus).



https://nrm.wikipedia.org/wiki/Rouai_Erthu

L'Rouai Èrthu est un caractéthe légendaithe. I' 'tait s'posé d'êt' lé rouai des
Britanniques, ou l'chef des Celtes contré l's Anglio-Saxons.

Si la légende a ses réchinnes dans un dgèrryi fanmeux des touos vièrs temps, ou
si ch'est qu'i' y'a raique un mythe d'un dgieu des ourses driéthe l'histouaithe
(l'nom Èrthu veint du Grec arktos tchi veurt dithe ourse), nou n'saitha pon sans
doute.

Èrthu est mentionné pouor la preunmié fais dans la littéthatuthe qué j'avons
achteu dans des dotchûments Gallouais des siêxième et neuvième siècl'yes. Mais
la légende d'Èrthu d'vint populaithe dans l'conte en Latîn Historia regum
Britanniae , eune souô-dîsante histouaithe d'la Grande Brétangne par Geffray
d'Monmouth. Wace prînt l'histouaithe dé Geffray et mînt l'Rouai Èrthu dans san
Roman dé Brut. Ch'fut Wace lé preunmié à dêcrithe la Ronde Tabl'ye au Rouai
Èrthu.

I' sembl'ye qué les Nouormands prînt un întéthêt dans l'histouaithe dé lus
nouvieau tèrritouaithe auprès la Contchête, et v'là tchi ravigotit la légende du
Rouai Èrthu.

Messire Thonmas Malory êcrivit Le Morte d'Arthur au tchînzième siècl'ye. Ch'fut
iun des preunmièrs livres înmprînmés en Angliétèrre par Ouiyamme Caxton.

Y'a ieu hardi d'difféthentes vèrsions d'la légende avaû les siècl'yes. Y'en a
tch'ont prîns Èrthu et ses C'valièrs d'la Ronde Tabl'ye pouor un idéal d'la
caval'lie et du bouôn comportément du gentilhomme. Autrément ch'est eune
histouaithe dé magie et des p'tits faîtchieaux – s'lon des vèrsions, Èrthu n'est
pon mort et i' s'en va r'vénîn à l'av'nîn à seule fîn d'èrgraie san rouoyaume ou
d'faithe èrbrousser c'mîn l'enn'mîn d'la Grande Brétangne.

Ch'n'est pon sèl'ment en Grande Brétangne qué la légende a duthé, car les
Brétons avaient gardé la mémouaithe du héros quand i' r'muîtent en Brétangne, et
si Camélot, l'châté du Rouai Èrthu, est à r'trouver tchique bord, chenna
pouôrrait êt' en Galles, en Cornouailles, en Brétangne ou en Angliétèrre.

Acouo eune pliaiche liée auve Èrthu est Glastonbury tch'est, s'lon la crianche,
l'île d'Avalon.



https://nrm.wikipedia.org/wiki/Robert_Ranulph_Marett

Robèrt Ranulph Mathet (13 dé Juîn 1866 – 18 d'Févri 1943) 'tait un r'chèrcheux
anthropologique.

I' fut né l'13 dé Juîn 1866 au Blianc Pîngnon, La Haule, Saint Brélade, lé seul
fis d'Messire Robèrt Pipon Mathet et Julia Anne Mathet. Auprès eune êducâtion au
Collège Victoria i' gângnit eune pliaiche à l'Unnivèrsité d'Oxford (au Collège
dé Balliol) où'est qu'il êtudyit l'Latîn et gângnit des prix (parmi ieux un prix
pouor eune poésie en Latîn entouor Jèrri et l's Îles d'la Manche tchi les
compathait auve les Îles ès Beinheutheurs des anciens).

I' 'tait pouor siéthe la cârriéthe dé san péthe dans la louai et i' d'vînt un
avocat Angliais en 1885 et un avocat Jèrriais en 1891. Mais ch't' année-là,
l'Collège d'Exétèr à Oxford lé nommit Parchonnyi du Collège et i' lanchit des
lectuthes en philosophie.

En 1892 i' d'vînt douoyen du collège et en 1893 ses êtudes dans la philosophie
des peupl'yes app'lés à chu temps-là prînmitifs l'înspithîtent à faithe un var
vèrs l'anthropologie. Viyant qu'l'êtude d'la philosophie à l'unnivèrsité
n'atchilyait dgéthe autcheune aut' chose qu'la cheinne des Grècs et des Romains,
y'avait du hèrtchîn quand nou réalîsit qu'Mathet 'tait à ensîngni un sujet si
prînmitif. Mais Mathet pèrsuadit l'unnivèrsité d'accepter l'anthropologie coumme
sujet.

Il êcrivit un tas d'papièrs et d'livres entouor lé sujet et fut învité d'donner
des lectuthes à Cambridge, en Êcosse, en Irlande et ès Êtats Unnis.

En 1910 et 1911 il aîdgit la dêfouithie archéologique à La Cotte dé Saint
Brélade, et tcheûtit des sou pouor souôt'nîn l'travas. Et en Jèrri i'
continnuait d'garder un întéthêt dans la vie tchultuthelle. Il avait héthité
l'Mangni d'La Haule d'sa méthe et i' remplyit la maîson atout eune collection
d'portraits et d'livres entouor Jèrri. Il espéthait pouver fonder eune
unnivèrsité ou collège d'êtudes en Jèrri, mais sans sa présence continnuelle en
Jèrri rein d'ité n'tait praticabl'ye. I' s'assèrmentait coumme avocat à l'Assise
d'Héthitage rédguliéthement.

En 1913 i' d'vînt un Docteu ès Scienches. En 1928 i' d'vînt l'Recteu (ch'est à
dithe lé Président) du Collège d'Exétèr et gardit l'honneu jusqu'à sa mort. I'
'tait Président d'La Sociêté Jèrriaise 1929-1931.



https://nrm.wikipedia.org/wiki/Republyique_Tcheque

La Tchéquie (Česko) ou Républyique Tchèque ( Républlique tchèque, Česká
republika) est un pays en Ûrope. Ch'est iun des membres dé l'Unnion Ûropéenne.

La Républyique Tchèque est composée d'la Bohême (dans l'Vouêt), la Moravie (dans
l'Êst) et un bétchet d'la Silésie (dans l'Nord). Dans l'Vouêt et l'Nord y'a des
montangnes. Les grandes riviéthes sont les Labe, Vltava et Morava.

En 1918, les Tchèques fondîtent un êtat en c'mun auve les Slovaques - la
Tchécoslovaquie ou la Tchéco-Slovaquie. L'Accord dé Munich êlopit la
Tchécoslovaquie en 1938 et eune partie du tèrrain fut prînse par l's Allemands.
Pus tard, lé tèrritouaithe Tchèque fut gouvèrné coumme protectorat.

Auprès la Deuxième Dgèrre Mondiale, la Tchécoslovaquie fut r'formée. En 1948 un
co d'êtat înstallit les commeunistes au pouvé.

À la siette du R'nouvé d'Prague dé 1968, la Tchécoslovaquie fut changie
formellement en eune fédéthâtion d'deux républyiques - mais l'pouvé 'tait acouo
centralîsé siez les commeunistes - et les tèrrains Tchèques d'vîntent la
Républyique Socialiste Tchèque.

La Révolution dé Vlous en 1989 r'donnit la démocratie au pays, mais des
difféthences d'avis entré les Tchèques et les Slovaques et les difféthentes
politiques nécessaithes pouor l's êcononmies des deux pays m'nîtent à la
s'pathâtion. Lé souô-dîsant Dêmathiage dé Vlous prînt pliaiche au Tchu d'l'An
1992.



https://nrm.wikipedia.org/wiki/Republlique_tcheque

La Tchéquie (Česko) ou Républyique Tchèque ( Républlique tchèque, Česká
republika) est un pays en Ûrope. Ch'est iun des membres dé l'Unnion Ûropéenne.

La Républyique Tchèque est composée d'la Bohême (dans l'Vouêt), la Moravie (dans
l'Êst) et un bétchet d'la Silésie (dans l'Nord). Dans l'Vouêt et l'Nord y'a des
montangnes. Les grandes riviéthes sont les Labe, Vltava et Morava.

En 1918, les Tchèques fondîtent un êtat en c'mun auve les Slovaques - la
Tchécoslovaquie ou la Tchéco-Slovaquie. L'Accord dé Munich êlopit la
Tchécoslovaquie en 1938 et eune partie du tèrrain fut prînse par l's Allemands.
Pus tard, lé tèrritouaithe Tchèque fut gouvèrné coumme protectorat.

Auprès la Deuxième Dgèrre Mondiale, la Tchécoslovaquie fut r'formée. En 1948 un
co d'êtat înstallit les commeunistes au pouvé.

À la siette du R'nouvé d'Prague dé 1968, la Tchécoslovaquie fut changie
formellement en eune fédéthâtion d'deux républyiques - mais l'pouvé 'tait acouo
centralîsé siez les commeunistes - et les tèrrains Tchèques d'vîntent la
Républyique Socialiste Tchèque.

La Révolution dé Vlous en 1989 r'donnit la démocratie au pays, mais des
difféthences d'avis entré les Tchèques et les Slovaques et les difféthentes
politiques nécessaithes pouor l's êcononmies des deux pays m'nîtent à la
s'pathâtion. Lé souô-dîsant Dêmathiage dé Vlous prînt pliaiche au Tchu d'l'An
1992.



https://nrm.wikipedia.org/wiki/Quemin_de_fe

Lé c'mîn d'fé ( c'mîn d'fé; quemin de fé) est un mouoyen d'transport par tchi
qu'des ouadgîns boulent avaû des lîngnes dé méta (pustôt d'l'acyi).

Dans les touos vièrs temps, y'avait des tchéthettes tchi 'taient halées l'long
dé des cacheurs creusés dans des pavés. Au 16e siècl'ye nou faîthait sèrvi des
lîngnes en bouais pouor dgider des tchéthettes. Ch'fut en Angliétèrre qu'les
preunmié c'mîns fûtent grées en fé d'vièrs la fîn du 18e siècl'ye. Ches c'mîns
'taient pouor la hal'lie d'cartchaîsons ès mannifactuthes et ès caûchies d'canné
– les tchéthettes ou ouadgîns 'taient halés ès j'vaux.

En 1804 Richard Trevithick êprouvit un engîn à stînme sus un c'mîn d'fé à
Merthyr Tydfil en Galles. Ch't engîn n'rêussit pon car i' 'tait trop b'sant
pouor les lîngnes dé fé.

En 1807 un c'mîn d'fè halé ès j'vaux dé Souan'sé à Mumbles atchilyit des
pâssagièrs – ch'fut l'preunmié c'mîn d'fé ès pâssagièrs payants du monde.

En 1811 John Blenkinsop dêv'loppit un engîn à stînme pouor lé c'mîn d'fé des
minnes dé tchèrbon d'Middleton. Ch'fut l'preunmié c'mîn d'fé conmèrcial à
stînme. Chu c'mîn d'fé avait d'l'engrénage sus les lîngnes.

George Stephenson dêvlopp'it un système sans engrénage pouor lé c'mîn d'fé
d'Stockton et Darlington en 1825. Chu c'mîn d'fé mêlait la hal'liè à jva et la
hal'lie à stînme, mais chenna prouvit qu'lé stînme 'tait praticabl'ye pouor lé
transport.

Lé c'mîn d'fé d'Liverpool et Manchester fut plianné coumme un c'mîn à stînme –
ch'fut l'preunmié c'mîn d'fé à stînme sans j'vaux du monde. Lé c'mîn fut ouvèrt
en 1830 et l'Député d'Liverpool William Huskisson fut l'preunmié tchi fut tué
par un train quand y'eût un accident l'jour d'l'ouvèrtuthe officielle lé 15 dé
Septembre 1830.



https://nrm.wikipedia.org/wiki/Q%C3%B9ilom%C3%A8te

Le mète (symbole m, mot qùi vyint du greis metron, eune mésure) est achteu,
dauns byin des pllèches, l'eunitaé de base des loungueus dauns le Système
enternatiouna dé mesure. Âo jouo d'anhyi, il est définin coume la distaunce qùé
trisse la lumyire dauns le vide en 1/299 792 458 dé segonde.

Le mète est feut c'menchi à iête pensaé oû temps du syicle des Lumyires et dauns
le sieute dé la Révolutioun fraunçaise. Devaunt qùé d'iête inventaé, les
loungueus 'taient mesuraées aveu le corps de l'houme (lé pouoche, le pyid, ou
enco la touèse) ; coume touos l's houmes ne sount brin parêles, no coumptait
coumpassous le pyid du roué, ou d'eun prinche. Ch'est pouorqùi que no câosait
byin des feis du pyid de roué. Pouor touot arraungi des châgnades d'âotefeis, i
feut decidaé de piqùi deĥors ches vuules mésures, et de chouési eun étaloun qùi
se coumpte paé sus l's houmes, mais qù'i devait se faire sus la nature.

Le mète a 'taé définin pouor la prémyire feis en 1791 par l'Académîn des
Scienches coume la dyis-millounyime part d'eun quart de méridian de la Terre
(ch'est pouor cha, pa'rai, que la Terre a 40 000 km de touo). La Fraunce de
print pouor nouvelle mésure lé 7 d'avri 1795. Ch'est paé pouor cha qùi feut
servi touot de sieute dauns le pais. En 1799, no fit fabriqùi eun mète-étaloun
en pllatène, qù'était assez du pouor ne paé bougi et dévenin la référence. De
févryi 1796 à decembe 1797, la Counventioun fit mêtte à Paris séize
mètes-étalouns gravaés dauns de la pyire dé marbe, touot cha pouor qùé les gens
s'arouotinent do chute nouvelle mesure. I n'en reste pus que déeus anhyi : eun
plléchi oû 36 de la reue de Vâogirard, à dreite de l'entraée ; et pis l'âote,
chaungi en 1848, qùi se veit oû 13 dé la pllèche Vendôme, à gâoche de l'entraée
du ministère de la Justice.

En 1960, aveu la démuch'chi du lasère, la 11e Counférenche générale des peids et
mesures (CGPM) a chouési de définint le mète coume 1 650 765,73 loungueus
d'ounde d'eune radiatioun oraungie qùi sort dé l'isotope 86 du kryptoun. Mais,
ch'tait sauns saveî qu'eune âote counférenche, en 1983, decidit de se foundaer
sur la lumyire. Le mète feut redéfinin, mais qùi seit achteu la distaunce qùé
met la lumière à trissaer dauns du vide en eun ryin de temps : 1/299 792 458
segounde. Et coume no sait que la vitesse dé la lumyire est la maême partouot
dauns du vide (si no-z-en creit la théorie de la relativitaé), v'là eune
définitioun pus c'mode à faire counaîte et en pus de cha, ôle est euniverselle.

No counait byin anhyi, la relatioun qù'i y a ente l'eunitaé dé mesure (lé mète),
l'eunitaé de peids (le qùilogramme), l's eunités de graundeu de pllèche (lé
mète-carraé) et l's eunitaés de voleume (lé mète-tchube ou le lite, pouor l's
iâos).



https://nrm.wikipedia.org/wiki/Prov%C3%AEnche

Eune provinche chivile, ch'est eune partie d'eun' État, pouor en aingùi
l'administratioun.

Devaunt le temps des Romains, les roïoumes et les empires n'avaient pâé guère dé
provinches. Ou byin il' taient trop petits pouo'n n'avaer, oo byin ch'tait des
gouoverneus qu'alaient dauns les trîges, oû noum de lus prinche.

Les Romains, do lus graund empire, feûtent oblligi dé le lotagi en provinciae
(les provinches romaines).

En Fraunce, i n'y avait brin de provinche chivile loungtemps devaunt la
Révolutioun fraunçaise. Le roîoume 'tait partagi en pusuurs coumtaés et duchies.
Mais coume les roués en mintent pusuurs en lus mans, o printent lé noum de
provinche, pouor dire partie du roïoume, mais qu'o seit enco des duchies.

Qùiques eunes avaient eun parlément et des couors souverannes, et eune couteûme
à lli.

Cha feut couma cha pouor la Normaundie, et byin d's âotes, pa'rai. Âo jouo
d'anhyi, y a enco des provinches, mais sauns

L'île d'Irlaunde est lotagie en quate provinches, qùi sount quates vuus
roïoumes, achteu définins : la Lagénîn, l'Ouotonîn, la counachie et la Momonîn.

Eun bouot de la provinche historique d'Ouotonîn fait partie du Roioume-Unin,
ch'est l'Ulster.



https://nrm.wikipedia.org/wiki/Preunmie_Minnistre

Dans un système dé gouvèrnément minnistéthiel, lé Preunmié Minnistre ( Preunmié
Minnistre) est l'président du cabinnet d'minnistres. Lé preunmié minnistre peut
présider l'gouvèrnément d'un êtat ou ofûche d'eune région.

Lé président d'un gouvèrnément peut êt' app'lé autrément. Par exempl'ye, en
Allemangne et en Autriche lé président du gouvèrnément est l'Chancélyi, et dans
la Républyique d'Irlande, ch'est l'Taoiseach, et y'a des pays dans tchi
l'président du gouvèrnément est l'Chef Minnistre.

Dé couôteunme, lé Preunmié Minnistre est l'chein tch'a l'souôtchein d'eune
mâjorité du parlément et est appouainté formellement par lé chef d'êtat. Mais en
Israël lé Preunmié Minnistre est êlu par l's êlecteurs et dait assemblier san
cabinnet dé d'dans l'parlément tch'est êlu s'pathêment.

Dans un système présidentiel, ch'est l'Président d'la républyique tch'est à la
tête du gouvèrnément - par exempl'ye ès Êtats Unnis d'Améthique.

Y'a étout des systèmes sémi-présidentiels dans tchi l'Président et l'Preunmié
Minnistre chârent la responsabilité d'gouvèrner s'lon la constitution - par
exempl'ye, la France, la Fînlande et la Russie.



https://nrm.wikipedia.org/wiki/Preunmie_Dgerre_Mondiale

La Preunmié Dgèrre Mondiale, app'lée étout la Grand' Dgèrre ( la Grànd Djère) ou
la Dgèrre dé 14-18, 'tait eune dgèrre tchi c'menchit en 1914 entré les grands
pouvés d'Ûrope et tchi finnit en 1918 auprès la tchête dé quat' empithes. La
dgèrre am'nit l's Améthitchains en Ûrope, griyit des nouvieaux êtats en Ûrope et
dans l'Êst du Mitan, et laîssit des problièmes tchi m'nîtent à la S'gonde Dgèrre
Mondiale eune vîngtaine d'années pus tard.

Chein tch'êmoûtchit la dgèrre fut l'assâsinnâtion d'l'Archiduc Françouais
Fèrdinand d'Autriche-Hongrie à Sarajévo par un nâtionnaliste Sèrbe lé 28 d'Juîn
1914.

L'Archiduc 'tait l'héthitchi au trône d'l'empithe dé l'Autriche-Hongrie
tch'atchûsit la Sèrbie d'êt' enhèrmélée dans l'assâsinnâtion et fit un ultimatum
à la Sèrbie lé 23 d'Juilet. La Sèrbie n'pouvait pon accepter touos les tèrmes dé
l'ultimatum (v'là tchi 'tait sans doute d'libéthé d'même) et l'Autriche-Hongrie
dêcliathit la dgèrre contré la Sèrbie l'28 d'Juilet. La Russie, alliée d'la
Sèrbie, c'mandit eune mobilîsâtion militaithe.

L'Allemangne avait dêjà promîns d'souôt'nîn la politique d'l'Autriche-Hongrie et
l'31 dé Juilet d'livrit un ultimatum à la Russie. Lé 1 d'Août, l'Allemangne
dêcliathit la dgèrre contré la Russie. Les trais grands empithes du continnent
'taient achteu en êtat d'dgèrre.

L'Allemangne avait plianné la dêfaite d'la France atout eune attaque dé
surprînse lé travèrs des êtats neûtres d'la Belgique et du Luxembourg.
L'Allemangne otchupit l'Luxembourg lé 2 d'Août, et dêcliathit la dgèrre contré
la France lé 3 d'Août. L'armée Allemande entrit la Belgique lé 4 d'Août, v'là
tchi provotchit eune dêcliathâtion d'dgèrre du Rouoyaume Unni tchi 'tait oblyigi
dé d'fendre la neûtralité d'Belgique par un accord.



https://nrm.wikipedia.org/wiki/Porchemue

Porchémue (en Angliais : Portsmouth) est eune ville en Angliétèrre. La ville a
'té ieune des pus împortantes caûchies d'pis bein des siècl'yes.

Les Romains avaient fondé un hâvre dans l' vaîthinné à Portchester, mais la
fondâtion d'la ville même dé Porchémue fut entréprînse par un Nouormand, Jean d'
Gisors, en 1180.

La ville fut bâtie preunmiéthement sus l'île dé Portsea tch'est achteu
r'jouainte à la tèrre. Lé hâvre donne sus l'Solent, lé dêtrait entré l'île dé la
Grande Brétangne et l'Île dé Witte, à l'entrée du Ch'na, v'là tchi faîthait eune
mangnifique base pouor la Mathinne Rouoyale.

La Mary Rose, navithe du rouai, fut bâti à Porchémue en 1510 et capsaïzit dans
l'Solent en 1545. Prêsèrvé souos l'sablion, l'navithe fut r'lévé en 1982 et
achteu est exhibé dans un musée à Porchémue.

Lé navithe Victory, l'amitha au Lord Nelson duthant la Batâle dé Trafalgar, est
exhibé étout à Porchémue.

L'Unnivèrsité d'Porchémue fut êtablyie en 1869 et d'vînt eune unnivèrsité en
1992.

La compangnie Brittany Ferries fait couôrre des batchieaux d'Porchémue à Caën,
Chèrbourg et Saint Mâlo. Temps pâssé y'avait des batchieaux entré Porchémue et
l's Îles d'la Manche.

Un Jèrriais, Bèrtram Falle, dé tchi la maîson fut acatée et dêmolie par T.B.
Davis pouor la pliant'tie du Par Howard Davis, fut êlu Député à Porchémue en mil
neu chents dgix. Huit fais êlu à la Chambre des C'meunes, en mil neu chents
trente-quat' i' fut êl'vé à la Chambre des Lords auve lé titre dé Lord Portsea.
I' r'présentait l's întéthêts d's Îlemans duthant l'Otchupâtion à tigue dé
corps. Nou dit qu'i' 'tait l'drein lord à êt' cachi rédguliéthement au Parlément
dans eune cârrosse à deux j'vaux.



https://nrm.wikipedia.org/wiki/Pliemue

Pliémue ( Pliémue; Pllêmue; en Angliais : Plymouth) est eune ville sus la côte
du Sud d' l'Angliétèrre dans l' Devon. La ville a 'té eune cité d'pis 1928 et
d'pis 1988 ch'est eune meunicipalité tchi s'gouvèrne.

La caûchie d' la Mathinne Rouoyale à Devonport dans l' Vouêt d' la cité est la
pus grande caûchie navale dans l'Unnion Ûropéenne.

L'Unnivèrsité d' Pliémue fut fondée en 1992. Achteu ch'est la pus grande
unnivèrsité du Seur-Vouêt d' l'Angliétèrre (30,000 êtudgiants).

S'lon lé Livre dé Domesday lé mangni d' Sutton 'tait un fieu rouoya. Henri I
d'Angliétèrre baillit l'fieu ès Valletorts, eune fanmil'ye du vaîthinné, tchi
donnîtent du tèrrain au prieuré d' Plympton, eune ville sus la riviéthe Plym. En
1254 la ville èrchut l' drouait d' graie un marchi épis en 1439 la ville auve sa
contrée èrchut sa charte meunicipale – ch'fut la preunmié charte accordée à eune
ville en Angliétèrre par un acte du parlément. Mais la riviéthe s'envâsit et la
caûchie d' l'engoulême du Plym (Plym-mouth) d'vînt la caûchie împortante d'la
ville.

La Hougue dé Pliémue (en Angliais: Plymouth Hoe) est, s'lon la tradition, la
pliaiche où'est qu' Francis Drake finnit sa gamme dé boules d'vant aller battre
la Grand' Fliotte Espangnole en 1588.

Duthant la S'gonde Dgèrre Mondiale, la ville fut bombardée séthieusement et
pèrdit des bâtisse historiques. Lé mitan fut r'bâti auprès la dgèrre.



https://nrm.wikipedia.org/wiki/Pieter_Pauwel_Rubens

Pièrre Paul (ou Pieter Pauwel, Petrus Paulus, et tout chenna) Rubens (28 d'Juîn
1577 - 30 dé Mai 1640) 'tait un peintre Baroque.

I' fut né à Siegen en Vouêtphalie d'eune fanmil'ye d'Anvèrs. La fanmil'ye y
r'vîntent pouor 1589. D'1591 Rubens êtudiait la peindrie à Anvèrs et en 1600 i'
s'en fut en Italie et d'vînt peintre à la cour du Duc dé Mantoue, Vincenzo
Gonzaga. En 1603 il accompangnit eune vîsite dipliomatique à Madrid. Épis i'
viaigeait en Italie jusqu'à la mort d'sa méthe en 1608 quand i' r'allit à Anvèrs
et d'vînt peintre à la cour des Gouvèrneurs des Pays Bas.

I' s'mathyit auve Isabella Brandt en 1609 et lanchit chein qu'nou peut app'ler
eune mannifactuthe dé peindrie pouor satisfaithe les c'mandes pouor des
portraits. Viyant qu'il avait êtudié la manniéthe Italienne, ses portraits
'taient populaithes pouor couvri les muthâles et pliafonds d'palais et
d'églyises - il empliyait d's assistants pouor ag'ver ches portraits s'lon ses
plians et brouoillons.

D'1623 Rubens atchilyait des missions dipliomatiques au nom des Gouvèrneurs des
Pays Bas. En Angliétèrre 1629-1630 i' fut nommé C'valyi par l'Rouai Charles I
d'Angliétèrre.

Sa preunmié femme mouothit en 1626 et i' s'èrmathyit auve Hélène Fourment en
1630.



https://nrm.wikipedia.org/wiki/Pierre_de_Rosette

La Pièrre dé Rosette est un blio d'grannit sus tchi du texte fut stchulpté en
deux langues, en Êgyptien et en Grèc, en faîthant sèrvi trais manniéthes
d'êcrithe - d's hiéthoglyiphes, en êcrithie démotique Égyptienne et dans l'a b c
Grèc. Viyant qu'les lîndgistes pouvaient compather les trais manniéthes
d'êcrithe, nou mênagit d'dêchiffrer les hiéthoglyiphes pouor la preunmié fais.

Un acte du pharaon Ptolémée V d'196 d'vant l'Christ fut publié et affichi pouor
lé peupl'ye sus des pièrres dans les trais manniéthes d'êcrithe du rouoyaume -
la manniéthe des dgieux (en hiéthoglyiphes), la manniéthe du peupl'ye (en
démotique), et la langue Grècque d'la dŷnnastie des Ptolomées.

Quand Napoléon s'en fut en dgèrre en Êgypte en 1798, i' décidit d'èrcorder l's
antitchités qué s'n armée gaffit. D's expèrts accompangnîtent les soudards pouor
êtudier chein qu'nou viyait et trouvait. Napoléon êtablyit un Înstitut
d'l'Êgypte au Caire en 1798. Lé Cap'taine Pierre-François Bouchard (1772-1832)
'tait en chèrge dé bâtithie auprès d'la ville dé Rosette (Rachid) quand eune
néthe pièrre fut dêcouvèrte lé 15 dé Juilet 1799. Lé Génétha Abdallah Jacques de
Menou décidit d'env'yer la pièrre à l'Înstitut.

Quand les Français fûtent battus en 1801, les Britanniques prîntent les
monuments, mais ieux, i' gardîtent lus papièrs et lus êtudes.

La Pièrre fut transportée à Londres où'est qu'ou fut présentée au Mûsée
Britannique, où'est qu'oulle est acouo au jour d'aniet.



https://nrm.wikipedia.org/wiki/Pe_(m)

Lé pé ( plleau, pe, poué, pouel) est chein tchi couvre la pé d'un annima. Y'a un
amas dé p'tits pés ou longs pés tchi craîssent pouor protégi ou caûffer l'corps
d'la bête. Châque pé a eune réchinne.

L's annimaux ont du pé – sustout des mammiféthes, mais y'a d's însectes et tout
chenna tch'ont du pé étout : y'a des carpéleuses et des pêtres v'loûseurs.

Pouor eune pèrsonne, lé pé sus l'haut d'la tête a nom les g'veux, mais par
l'restant du corps y'a du pé. Ch'est ieune des difféthences entré l's hoummes et
les femmes – ch'est qu'lé pé d's hoummes est pus fort qu'lé chein des femmes.
L's hoummes ont du pé sus l'estonma. Lé pé tchi craît sus la fache des hoummes
est eune barbe et l'pé sus la lèvre d'à haut est eune moustache. Quand un janne
houmme a à s'râser pouor la preunmié fais, ch'est pustôt du fo-pé tchi craît au
moton.

Le pouel est eun petit fi qui pouosse de la pé d's animâos. Pouor les baêtes,
cha leus permet de retenin le câod. D'aveu le pouel des bercas, la lanne, no
peut féchounaer d's habits, et eune palaunqùie d'affaires.



https://nrm.wikipedia.org/wiki/Pe_(le)

Lé pé ( plleau, pe, poué, pouel) est chein tchi couvre la pé d'un annima. Y'a un
amas dé p'tits pés ou longs pés tchi craîssent pouor protégi ou caûffer l'corps
d'la bête. Châque pé a eune réchinne.

L's annimaux ont du pé – sustout des mammiféthes, mais y'a d's însectes et tout
chenna tch'ont du pé étout : y'a des carpéleuses et des pêtres v'loûseurs.

Pouor eune pèrsonne, lé pé sus l'haut d'la tête a nom les g'veux, mais par
l'restant du corps y'a du pé. Ch'est ieune des difféthences entré l's hoummes et
les femmes – ch'est qu'lé pé d's hoummes est pus fort qu'lé chein des femmes.
L's hoummes ont du pé sus l'estonma. Lé pé tchi craît sus la fache des hoummes
est eune barbe et l'pé sus la lèvre d'à haut est eune moustache. Quand un janne
houmme a à s'râser pouor la preunmié fais, ch'est pustôt du fo-pé tchi craît au
moton.

Le pouel est eun petit fi qui pouosse de la pé d's animâos. Pouor les baêtes,
cha leus permet de retenin le câod. D'aveu le pouel des bercas, la lanne, no
peut féchounaer d's habits, et eune palaunqùie d'affaires.



https://nrm.wikipedia.org/wiki/Pe

Lé pé ( plleau, pe, poué, pouel) est chein tchi couvre la pé d'un annima. Y'a un
amas dé p'tits pés ou longs pés tchi craîssent pouor protégi ou caûffer l'corps
d'la bête. Châque pé a eune réchinne.

L's annimaux ont du pé – sustout des mammiféthes, mais y'a d's însectes et tout
chenna tch'ont du pé étout : y'a des carpéleuses et des pêtres v'loûseurs.

Pouor eune pèrsonne, lé pé sus l'haut d'la tête a nom les g'veux, mais par
l'restant du corps y'a du pé. Ch'est ieune des difféthences entré l's hoummes et
les femmes – ch'est qu'lé pé d's hoummes est pus fort qu'lé chein des femmes.
L's hoummes ont du pé sus l'estonma. Lé pé tchi craît sus la fache des hoummes
est eune barbe et l'pé sus la lèvre d'à haut est eune moustache. Quand un janne
houmme a à s'râser pouor la preunmié fais, ch'est pustôt du fo-pé tchi craît au
moton.

Le pouel est eun petit fi qui pouosse de la pé d's animâos. Pouor les baêtes,
cha leus permet de retenin le câod. D'aveu le pouel des bercas, la lanne, no
peut féchounaer d's habits, et eune palaunqùie d'affaires.



https://nrm.wikipedia.org/wiki/Paques

Pâques est la pus grande fête d'la Chrêtchienneté. Les Chrêtchiens fêtent la
Résurrection d'Jésû.

Y'a des diffethentes couôteunmes l'travèrs du monde. Pouor c'menchi les
Chrêtchiens n'font pon lus Pâques à la même date. L's églyises du Vouêt et les
cheinnes d'l'Êst caltchulent les leunes s'lon un difféthent almonnas et dé
couôteunme Pâques arrive un difféthent Dînmanche pouor les Catholiques et les
Protestants d'un bord et pouor l's Orthodoxes d'aut' bord.

Pouor les cheins tchi jeûnent duthant l'Tchithême, Pâques mèrquent la fîn d'la
r'nonchiâtion et l'învitâtion à un bouôn fricot – en Grêce nou mange sustout
d'l'angné.

L's oeux sont un sŷmbole d'la vie r'nouv'lée. Dans des pays nou teint d's oeux,
épis y'a d's oeux en chocolat d'vendus dans les conmèrces dans des pays.

En Jèrri, nou soulait graie sustout des mèrvelles et du sînm'né, et nou soulait
aller baînitchi. Eune aut' vielle couôteunme du temps pâssé 'tait d'aller au
Vièr Châté lé Lundi d'Pâques, car ch'tait là l'seul jour qué l'publyi pouvait
y'aller en visîte. En Dgèrnésy nou-s'avait la mouissole dé Pâques.



https://nrm.wikipedia.org/wiki/P%C3%A9_(le)

Lé pé ( plleau, pe, poué, pouel) est chein tchi couvre la pé d'un annima. Y'a un
amas dé p'tits pés ou longs pés tchi craîssent pouor protégi ou caûffer l'corps
d'la bête. Châque pé a eune réchinne.

L's annimaux ont du pé – sustout des mammiféthes, mais y'a d's însectes et tout
chenna tch'ont du pé étout : y'a des carpéleuses et des pêtres v'loûseurs.

Pouor eune pèrsonne, lé pé sus l'haut d'la tête a nom les g'veux, mais par
l'restant du corps y'a du pé. Ch'est ieune des difféthences entré l's hoummes et
les femmes – ch'est qu'lé pé d's hoummes est pus fort qu'lé chein des femmes.
L's hoummes ont du pé sus l'estonma. Lé pé tchi craît sus la fache des hoummes
est eune barbe et l'pé sus la lèvre d'à haut est eune moustache. Quand un janne
houmme a à s'râser pouor la preunmié fais, ch'est pustôt du fo-pé tchi craît au
moton.

Le pouel est eun petit fi qui pouosse de la pé d's animâos. Pouor les baêtes,
cha leus permet de retenin le câod. D'aveu le pouel des bercas, la lanne, no
peut féchounaer d's habits, et eune palaunqùie d'affaires.



https://nrm.wikipedia.org/wiki/P%C3%A9

Lé pé ( plleau, pe, poué, pouel) est chein tchi couvre la pé d'un annima. Y'a un
amas dé p'tits pés ou longs pés tchi craîssent pouor protégi ou caûffer l'corps
d'la bête. Châque pé a eune réchinne.

L's annimaux ont du pé – sustout des mammiféthes, mais y'a d's însectes et tout
chenna tch'ont du pé étout : y'a des carpéleuses et des pêtres v'loûseurs.

Pouor eune pèrsonne, lé pé sus l'haut d'la tête a nom les g'veux, mais par
l'restant du corps y'a du pé. Ch'est ieune des difféthences entré l's hoummes et
les femmes – ch'est qu'lé pé d's hoummes est pus fort qu'lé chein des femmes.
L's hoummes ont du pé sus l'estonma. Lé pé tchi craît sus la fache des hoummes
est eune barbe et l'pé sus la lèvre d'à haut est eune moustache. Quand un janne
houmme a à s'râser pouor la preunmié fais, ch'est pustôt du fo-pé tchi craît au
moton.

Le pouel est eun petit fi qui pouosse de la pé d's animâos. Pouor les baêtes,
cha leus permet de retenin le câod. D'aveu le pouel des bercas, la lanne, no
peut féchounaer d's habits, et eune palaunqùie d'affaires.



https://nrm.wikipedia.org/wiki/Ou%C3%AEnch%C3%AAtre

Ouînchêtre ( Ouînchêtre; en Angliais: Winchester) est eune ville en Angliétèrre.
La ville est la capitale du comté dé Hantésire et, auve les contrées à l'entou,
oulle est eune cité.

Des câtchieaux d'l'Âge dé Fé fûtent bâtis du bord du Vouêt du mitan d'la ville
sus les bords d'la riviéthe Itchen et tchi fûtent rempliaichis par eune ville
Romaine d'vièrs 70 auprès l'Christ. Chutte ville avait nom Venta Belgarum
(marchi ès Belgae). Les Belgae 'taient un tribu Celtique du pays et Venta
Belgarum d'vînt lus capitale. Pouor l'4e siècl'ye la ville fut enmuthaillie,
mais nou sembl'ye aver r'nonchi la ville pouor l'5e siècl'ye.

Les Celtes sembl'yent aver app'ler la ville Caergwinntgui tchi veurt dithe
blianc châté. Les Saxons éthaient r'prîns chu nom-là coumme Wintanceastre à la
siette d'lus contchête du pays en 519.

La vielle cathédrale fut bâtie en 648 (ou d'vînt eune cathédrale en 660). Saint
Swithîn fut entèrré là en 862.

L'Rouai Caedwalla d'Ouessesse fit Wintanceastre sa capitale auprès 686, mais
Ouînchêtre d'vînt définnitivement la capitale du rouoyaume d'827. Pus tard
Ouînchêtre d'vînt la capitale du rouoyaume d'Angliétèrre - mais auprès la
Contchête Nouormande la capitale fut fitchie pouor du bouôn à Londres.

La cathédrale d'Ouînchêtre d'achteu rempliaichit la vielle cathédrale en 1079.
La cathédrale a 'té agrandie avaû l's années et nou dit qu'oulle est la deuxième
pus longue en Ûrope. La sépultuthe dé Saint Swithîn attriotchait hardi
d'pélérîns jusqu'à la R'formâtion.

Lé Collège d'Ouînchêtre (Winchester College), ieune des pus fanmeuses êcoles
Angliaîches, fut fondé en 1382 par l'Êvêque dé Ouînchêtre (tchi fondit l'Neu
Collège à Oxford étout) - ch'est l'êcole tch'a la pus longue histouaithe en
Angliétèrre.

En 2005 l'Unnivèrsité d'Ouînchêtre èrchut sa charte d'unnivèrsité. Oulle avait
'té fondée coumme King Alfred's College en 1840 pouor la duithie d'ensîngnants.

D'pis la R'formâtion, l'églyise êtablyi ès Îles d'la Manche est souos l'autorité
d'l'Êvêque dé Ouînchêtre, ayant 'té transféthée d'la juridiction d'l'Êvêque dé
Coutanches.



https://nrm.wikipedia.org/wiki/Noue

Noué est eune fête Chrêtchienne tch'est mèrtchie l'25 d'Dézembre (lé 7 d'Janvyi
s'lon l'almonnas Julien pouor les Chrêtchiens d'l'Êst coumme les Russes
Orthodoxes - viyiz l'Vièr Noué).

Ouaithe qué nou n'sache pon la date d'la naîssance dé Jésû-Christ, dans les
preunmié siècl'yes d'la Chrêtchienneté Noué rempliaichit la fête paîenne du
mié-Hivé.

Les présents d'Noué ramémouaithent les gens des présents d'or, d'enchens et
d'myrrhe apportés par les Mages (les souô-disants Trais Rouais) s'lon la Bouonne
Nouvelle ou des poutchies d'or données par Saint Nic'lesse (tch'est dêv'nu
l'Papa Noué).

Les cantiques dé Noué sont chantés dans l'églyises et les chapelles, ou par les
c'mîns à seule fîn d'tcheûter les sou. Achteu y'a des cantiques dé Noué pustôt
conmèrciaux et populaithes tchi n'ont rein à faithe auve l'èrligion.

Nou mange du podîn d'Noué, des gâches fouôrrées, d'la gâche dé Noué et d'aut's
gâchinn'nies.

Lé 23 d'Dézembre est la Longue Veille, et l'24 dé Dézembre est la Sèrvelle dé
Noué.

S'lon la crianche dans l's Îles, à mînniet du 25 d'Dézembre toute ieau est
changie en sang et les bestchiaux lus agenouollent dans lus stâlles et ch'est la
mort à châtchun tch'ôse entrer dans l'êtabl'ye à ch't' heuthe-là.

Par eune vielle couôteunme dé pus d'chin chents ans, en Jèrri nou sonne les
clioches d'églyise dans les Pâraîsses dé St. Ouën, St. Pièrre et Ste. Mathie
d'pis méjeu la Sèrvelle jusqu'â mînniet l'jour dé Noué. Aut'fais chutte
couôteunme sé gardait étout à St. Jean, St. Brélade et St. Louothains.

Entre 1461 et 1468, les Français avaient 'té en otchupâtion d'l'Ile. À chein
qu'nou dit, la libéthâtion arrivit dans l's ambettes dé Noué, et dé jouaie nou
sonnit les clioches dans les cliochièrs du Ouêst tchi n'avait janmais 'té tout à
fait dans les mains d'l'enn'mîn.

Lé vièr calendriyi qu'nou-s'appelle Julien tchi fut înventé par les Romains
'tait dév'nu d'mains en mains correcte, et don l'Pape Grégouaithe quémandit un
nouvel almonnas en halant des jours et en créant d's années bissextiles pouor
amender l'caltchul du temps.

Bein seu qu'les pays Catholiques, coumme la France et l'Portûnga, acceptîtent
chu calendriyi Grégorien, mais l's êtats Protestants d'l'Ûrope gardaient l'vièr
calendriyi pouor acouo bein d's années. La Grande Brétangne et ses colonies
n'changîtent qu'en 1752.

Y'avait bein des gens tchi n'acceptaient pon l'changement d'fêtes et tchi
continnuaient d'garder Noué s'lon la vielle couôteunme. En Jèrri chenna duthit
jusqu'à la Preunmié Dgèrre Mondiale à ch'qu'i' pathaît, mais en Galles et en
Shetland jusqu'à ches drein.

La Russie et d'aut's pays Orthodoxes n'avaient rein à faithe auve les c'mandes
des Papes et laîssîtent lé changement, coumme nou dit, à la dreine minnute, et
la Russie l'fit seulement à la siette d'la Révolution d'Octobre (tch'eut lieu
vraînment au mais d'Novembre). La Grêce gardait l'vièr calendriyi jusqu'en 1924
– mais l's églyises Orthodoxes continnuent d'garder Pâques coumme i' soulaient
l'faithe. Les Russes mèrquent lé Vièr Noué.



https://nrm.wikipedia.org/wiki/Norvegue

Dé 1814 jusqu'en 1905, l'Rouai d'Suède 'tait en même temps l'Rouai d'Norouague,
mais la Norouague avait san parlément, ses louais et s'n êcononmie et
l'gouvèrnément Suédouais n'avait rein à faithe auve les Norvégiens. Mais la
Norouague n'avait pon l'drouait s'lon la constitution d'aver d's ambassades
s'pathées d'la Suède.

En mil neu chents chînq, lé Storting, lé parlément Norvégien, pâssit eune louai
pouor êtablyi un sèrvice diplionmatique, v'là tchi fut bliotchi par l'Rouai
Oscar. Lé sept dé Juîn, les Norvégiens dêcliathîtent qué l'Rouai Suédouais
n'tait pus l'Rouai d'Norouague viyant qu'i' n'pouvait pus asseûther
l'gouvèrnément du pays. Chutte décision fut confirmée par un référendum. Lé
souôtchein pouor l'unnion avaient tchée d'pis qu'lé gouvèrnément Suédouais
avaient întroduit des restrictions sus l'conmèrce entre les deux pays à seule
fîn d'protégi l'èrvénu en Suède – auprès tchi y'avait mains d'avantage finnancyi
pouor les Norvégiens dans l'unnion.

Les Norvégiens r'votîtent au mais d'Novembre pouor settler la tchestchion s'i'
voulaient un nouvieau rouai ou eune républyique. Quâsiment huiptante pouor chent
chouaîsîtent la monarchie – et même des républyitchains avaient voté pouor, car
nou-s'espéthait êt' aîdgi par lé Rouoyaume Unni viyant qu'lé candidat au trône
'tait l'Prînce Carl dé Dannemar dé tchi la bouonnefemme 'tait la Prîncêsse Maud,
fil'ye du Rouai Douard VII du Rouoyaume Unni.



https://nrm.wikipedia.org/wiki/Norv%C3%AAgue

Dé 1814 jusqu'en 1905, l'Rouai d'Suède 'tait en même temps l'Rouai d'Norouague,
mais la Norouague avait san parlément, ses louais et s'n êcononmie et
l'gouvèrnément Suédouais n'avait rein à faithe auve les Norvégiens. Mais la
Norouague n'avait pon l'drouait s'lon la constitution d'aver d's ambassades
s'pathées d'la Suède.

En mil neu chents chînq, lé Storting, lé parlément Norvégien, pâssit eune louai
pouor êtablyi un sèrvice diplionmatique, v'là tchi fut bliotchi par l'Rouai
Oscar. Lé sept dé Juîn, les Norvégiens dêcliathîtent qué l'Rouai Suédouais
n'tait pus l'Rouai d'Norouague viyant qu'i' n'pouvait pus asseûther
l'gouvèrnément du pays. Chutte décision fut confirmée par un référendum. Lé
souôtchein pouor l'unnion avaient tchée d'pis qu'lé gouvèrnément Suédouais
avaient întroduit des restrictions sus l'conmèrce entre les deux pays à seule
fîn d'protégi l'èrvénu en Suède – auprès tchi y'avait mains d'avantage finnancyi
pouor les Norvégiens dans l'unnion.

Les Norvégiens r'votîtent au mais d'Novembre pouor settler la tchestchion s'i'
voulaient un nouvieau rouai ou eune républyique. Quâsiment huiptante pouor chent
chouaîsîtent la monarchie – et même des républyitchains avaient voté pouor, car
nou-s'espéthait êt' aîdgi par lé Rouoyaume Unni viyant qu'lé candidat au trône
'tait l'Prînce Carl dé Dannemar dé tchi la bouonnefemme 'tait la Prîncêsse Maud,
fil'ye du Rouai Douard VII du Rouoyaume Unni.



https://nrm.wikipedia.org/wiki/Norouegue

Dé 1814 jusqu'en 1905, l'Rouai d'Suède 'tait en même temps l'Rouai d'Norouague,
mais la Norouague avait san parlément, ses louais et s'n êcononmie et
l'gouvèrnément Suédouais n'avait rein à faithe auve les Norvégiens. Mais la
Norouague n'avait pon l'drouait s'lon la constitution d'aver d's ambassades
s'pathées d'la Suède.

En mil neu chents chînq, lé Storting, lé parlément Norvégien, pâssit eune louai
pouor êtablyi un sèrvice diplionmatique, v'là tchi fut bliotchi par l'Rouai
Oscar. Lé sept dé Juîn, les Norvégiens dêcliathîtent qué l'Rouai Suédouais
n'tait pus l'Rouai d'Norouague viyant qu'i' n'pouvait pus asseûther
l'gouvèrnément du pays. Chutte décision fut confirmée par un référendum. Lé
souôtchein pouor l'unnion avaient tchée d'pis qu'lé gouvèrnément Suédouais
avaient întroduit des restrictions sus l'conmèrce entre les deux pays à seule
fîn d'protégi l'èrvénu en Suède – auprès tchi y'avait mains d'avantage finnancyi
pouor les Norvégiens dans l'unnion.

Les Norvégiens r'votîtent au mais d'Novembre pouor settler la tchestchion s'i'
voulaient un nouvieau rouai ou eune républyique. Quâsiment huiptante pouor chent
chouaîsîtent la monarchie – et même des républyitchains avaient voté pouor, car
nou-s'espéthait êt' aîdgi par lé Rouoyaume Unni viyant qu'lé candidat au trône
'tait l'Prînce Carl dé Dannemar dé tchi la bouonnefemme 'tait la Prîncêsse Maud,
fil'ye du Rouai Douard VII du Rouoyaume Unni.



https://nrm.wikipedia.org/wiki/Noreg

Dé 1814 jusqu'en 1905, l'Rouai d'Suède 'tait en même temps l'Rouai d'Norouague,
mais la Norouague avait san parlément, ses louais et s'n êcononmie et
l'gouvèrnément Suédouais n'avait rein à faithe auve les Norvégiens. Mais la
Norouague n'avait pon l'drouait s'lon la constitution d'aver d's ambassades
s'pathées d'la Suède.

En mil neu chents chînq, lé Storting, lé parlément Norvégien, pâssit eune louai
pouor êtablyi un sèrvice diplionmatique, v'là tchi fut bliotchi par l'Rouai
Oscar. Lé sept dé Juîn, les Norvégiens dêcliathîtent qué l'Rouai Suédouais
n'tait pus l'Rouai d'Norouague viyant qu'i' n'pouvait pus asseûther
l'gouvèrnément du pays. Chutte décision fut confirmée par un référendum. Lé
souôtchein pouor l'unnion avaient tchée d'pis qu'lé gouvèrnément Suédouais
avaient întroduit des restrictions sus l'conmèrce entre les deux pays à seule
fîn d'protégi l'èrvénu en Suède – auprès tchi y'avait mains d'avantage finnancyi
pouor les Norvégiens dans l'unnion.

Les Norvégiens r'votîtent au mais d'Novembre pouor settler la tchestchion s'i'
voulaient un nouvieau rouai ou eune républyique. Quâsiment huiptante pouor chent
chouaîsîtent la monarchie – et même des républyitchains avaient voté pouor, car
nou-s'espéthait êt' aîdgi par lé Rouoyaume Unni viyant qu'lé candidat au trône
'tait l'Prînce Carl dé Dannemar dé tchi la bouonnefemme 'tait la Prîncêsse Maud,
fil'ye du Rouai Douard VII du Rouoyaume Unni.



https://nrm.wikipedia.org/wiki/Nier_beurre

Lé nièr beurre est eune manniéthe dé breune g'lée qu'nou fait en Jèrri. Ch'est
eune vielle couôteunme dé faithe du nièr beurre au S'tembre quand nou-s'a du
cidre et des poummes. Eune séthée d'nièr beurre est eune assembliée d'gens pouor
faithe lé travas d'la faîs'sie du nièr beurre, pouor chanter des vielles
chansons et èrciter des poésies et d's histouaithes.

Nou met l'cidre dans la peîle et l'bouort jusqu'à tch'i' sait réduit d'en par la
maîntchi (à bein près trais heuthes).

Nou-s'ajouôte les poummes p'lées et quartellées (pus douochement à m'suthe qué
la peîle empl'ye). Nou continnue à tchuithe quat' ou chîntch' heuthes. Nou
rêmoue atout un moueux ou rabot. Ch'est împortant d'rêmouer tréjous - autrément
l'nièr beurre happe sus l'fond d'la peîle. S'lon la couôteunme, ch'est l's
hoummes tchi rêmouent toute la niet, et les danmes à lus offri des bouochies et
des gorgies à seule fîn d'les ravigoter.

Quand nou crait qué l'nièr beurre s'sa bétôt tchuit nou-s'en met eune tchul'lée
dans eune souôtasse et nou juge atout eune tchulyi en bouais s'lon sa
tchuituthe. S'nou peut l'ver la souôtâsse atout la tchulyi cliutée d'ssus par
l'nièr beurre.

Nou d'vale la peîle dé d'ssus l'trépid et nou-s'y met l'êpice en rêmouant acouo.



https://nrm.wikipedia.org/wiki/Ni%C3%A8rmont

Nièrmont ( Nièrmont; gallicîsé: Noirmont) est un nez et eune vîngtaine dans la
pâraisse dé Saint Brélade en Jèrri.

Lé nez d'Nièrmont s'trouve entré la Baie d'Saint Aubîn et l'Portélet. Lé nez fut
acaté en 1950 par l's Êtats d'Jèrri coumme monument ès cheins tchi mouothîtent
duthant la S'gonde Dgèrre Mondiale.

D'vant la dgèrre, nou soulaithe faithe sèrvi les landes dé Nièrmont pouor lé
pâtuthage. D'pis qu'la tèrre fut laîssi paître ès coucous, y'a tout pliein
d'ronches, dé bouais et d'aut' niêtholes coumme la gérémienne pèrchepièrre
(Carpobrotus edulis) tchi craît par les falaises. Nou-s'a c'menchi à d'sèrter
tout chenna pouor en faithe eune Pliaiche d'Întéthêt Spécial (Nièrmont fut
proposé coumme d'ité en 1995 s'lon la Louai sus la Pliann'nie).

Y'a des pliantes rares tchi craîssent là-bas: des gênottes (Romulea columnae),
et d'aut's.

Nou soulait y vaie des raînottes et des crapauds, mais eune êtrueûlée
d'pesticide en 1987 tuîtent ches p'tites bêtes. Les crapauds sont r'vénus et
nou-s'a r'lâtchi des raînottes là d'pis à seule fîn d'les r'întroduithe.



https://nrm.wikipedia.org/wiki/Ni%C3%A8r_beurre

Lé nièr beurre est eune manniéthe dé breune g'lée qu'nou fait en Jèrri. Ch'est
eune vielle couôteunme dé faithe du nièr beurre au S'tembre quand nou-s'a du
cidre et des poummes. Eune séthée d'nièr beurre est eune assembliée d'gens pouor
faithe lé travas d'la faîs'sie du nièr beurre, pouor chanter des vielles
chansons et èrciter des poésies et d's histouaithes.

Nou met l'cidre dans la peîle et l'bouort jusqu'à tch'i' sait réduit d'en par la
maîntchi (à bein près trais heuthes).

Nou-s'ajouôte les poummes p'lées et quartellées (pus douochement à m'suthe qué
la peîle empl'ye). Nou continnue à tchuithe quat' ou chîntch' heuthes. Nou
rêmoue atout un moueux ou rabot. Ch'est împortant d'rêmouer tréjous - autrément
l'nièr beurre happe sus l'fond d'la peîle. S'lon la couôteunme, ch'est l's
hoummes tchi rêmouent toute la niet, et les danmes à lus offri des bouochies et
des gorgies à seule fîn d'les ravigoter.

Quand nou crait qué l'nièr beurre s'sa bétôt tchuit nou-s'en met eune tchul'lée
dans eune souôtasse et nou juge atout eune tchulyi en bouais s'lon sa
tchuituthe. S'nou peut l'ver la souôtâsse atout la tchulyi cliutée d'ssus par
l'nièr beurre.

Nou d'vale la peîle dé d'ssus l'trépid et nou-s'y met l'êpice en rêmouant acouo.



https://nrm.wikipedia.org/wiki/Neuchate,_Anglieterre

Lé Neuchâté (en Angliais: Newcastle upon Tyne ou sîmpliément Newcastle) et eune
ville d'Angliétèrre sus les bords d'la riviéthe Tyne dans l'Nord'Êt du pays.

La ville fut êtablyie par les Romains à la frontchiéthe d'lus empithe à un but
d'la Muthâle à Hadrien. La ville avait nom à chu temps-là Pons Aelius. Lé fis
d'Dgillaume lé Contchéthant, Robèrt, bâtit un neu châté ichîn en 1080, v'là tchi
donnit san nom à la ville.

La prospéthité d'la ville au Mouoyen Âge fut fondée sus la laine, mais la
minn'nie d'tchèrbon fit grandi la caûchie du Neuchâté et duthant la Révolution
Îndustrielle la ville dévînt un centre pouor la production d'acyi, l'înginn'nie
et les chantchièrs ès batchieaux. La ville d'vînt eune cité en 1882.

L'unnivèrsité du Neuchâté dêv'loppit du Collège dé Méd'cinne tchi fut fondé en
1834 et du collège d'înginn'nie (1871) tchi lus r'jouaignîtent en 1937 coumme lé
Collège du Rouai (King's College) tchi d'vînt un collège dé l'unnivèrsité
d'Durham jusqu'en 1963 quand l'Unnivèrsité du Neuchâté r'chut sa charte.



https://nrm.wikipedia.org/wiki/Mouoyen_Age

Lé Mouoyen Âge ( Mouoyen Âge; Moïen âge) est eune pause dans l'histouaithe
d'l'Ûrope (pustôt du Vouêt et du Mitan).

Quand tchi qu'i' 'tait, l'Mouoyen Âge? Traditionnellement, nou-s'a app'lé les
siècl'yes entré la civilisâtion Romaine et la cheinne d'la R'naîssance, lé
Mouoyen Âge. Y'en a tchi dithent qu'lé Mouoyen Âge, dgia, c'menche à la tchête
d'l'Empithe Romain du Vouêt en 476 et duthe jusqu'à la R'formâtion. Mais
l'înfluence Romaine avait duthé pus longtemps par des bords qué par d's aut's et
la R'naîssance arrivit dans des difféthents pays à des pauses difféthentes. Épis
y'avait des pays et des tchultuthes en Ûrope tchi n'avaient janmais atchilyi
l'înfluence Romaine, et d'l'aut' bord l'Empithe Romain dé l'Êst duthit jusqu'à
la tchête dé Constantinopl'ye en 1453. Et l'dèrnié ridgeu est les r'chèrches
tchi font saver qu'i' y'avait bein des civilisâtions en Ûrope duthant tout chu
temps-là.

Mais nou pâle en tout cas du Mouoyen Âge pouor distchuter les pays Ûropéens
entré la tchête d'l'empithe continnenta des Romains jusqu'à la graiethie d'êtats
nâtionnaux tchi sont la fondâtion du système dé pays qu'nou r'connaît au jour
d'aniet.



https://nrm.wikipedia.org/wiki/Mete

Le mète (symbole m, mot qùi vyint du greis metron, eune mésure) est achteu,
dauns byin des pllèches, l'eunitaé de base des loungueus dauns le Système
enternatiouna dé mesure. Âo jouo d'anhyi, il est définin coume la distaunce qùé
trisse la lumyire dauns le vide en 1/299 792 458 dé segonde.

Le mète est feut c'menchi à iête pensaé oû temps du syicle des Lumyires et dauns
le sieute dé la Révolutioun fraunçaise. Devaunt qùé d'iête inventaé, les
loungueus 'taient mesuraées aveu le corps de l'houme (lé pouoche, le pyid, ou
enco la touèse) ; coume touos l's houmes ne sount brin parêles, no coumptait
coumpassous le pyid du roué, ou d'eun prinche. Ch'est pouorqùi que no câosait
byin des feis du pyid de roué. Pouor touot arraungi des châgnades d'âotefeis, i
feut decidaé de piqùi deĥors ches vuules mésures, et de chouési eun étaloun qùi
se coumpte paé sus l's houmes, mais qù'i devait se faire sus la nature.

Le mète a 'taé définin pouor la prémyire feis en 1791 par l'Académîn des
Scienches coume la dyis-millounyime part d'eun quart de méridian de la Terre
(ch'est pouor cha, pa'rai, que la Terre a 40 000 km de touo). La Fraunce de
print pouor nouvelle mésure lé 7 d'avri 1795. Ch'est paé pouor cha qùi feut
servi touot de sieute dauns le pais. En 1799, no fit fabriqùi eun mète-étaloun
en pllatène, qù'était assez du pouor ne paé bougi et dévenin la référence. De
févryi 1796 à decembe 1797, la Counventioun fit mêtte à Paris séize
mètes-étalouns gravaés dauns de la pyire dé marbe, touot cha pouor qùé les gens
s'arouotinent do chute nouvelle mesure. I n'en reste pus que déeus anhyi : eun
plléchi oû 36 de la reue de Vâogirard, à dreite de l'entraée ; et pis l'âote,
chaungi en 1848, qùi se veit oû 13 dé la pllèche Vendôme, à gâoche de l'entraée
du ministère de la Justice.

En 1960, aveu la démuch'chi du lasère, la 11e Counférenche générale des peids et
mesures (CGPM) a chouési de définint le mète coume 1 650 765,73 loungueus
d'ounde d'eune radiatioun oraungie qùi sort dé l'isotope 86 du kryptoun. Mais,
ch'tait sauns saveî qu'eune âote counférenche, en 1983, decidit de se foundaer
sur la lumyire. Le mète feut redéfinin, mais qùi seit achteu la distaunce qùé
met la lumière à trissaer dauns du vide en eun ryin de temps : 1/299 792 458
segounde. Et coume no sait que la vitesse dé la lumyire est la maême partouot
dauns du vide (si no-z-en creit la théorie de la relativitaé), v'là eune
définitioun pus c'mode à faire counaîte et en pus de cha, ôle est euniverselle.

No counait byin anhyi, la relatioun qù'i y a ente l'eunitaé dé mesure (lé mète),
l'eunitaé de peids (le qùilogramme), l's eunités de graundeu de pllèche (lé
mète-carraé) et l's eunitaés de voleume (lé mète-tchube ou le lite, pouor l's
iâos).



https://nrm.wikipedia.org/wiki/Maquale

Mangi ( mangi; mouogi, mangier, mãdji) est l'action dé s'nouôrri atout dé tchi
tchi contcheint chein tch'est nécessaithe pouor souôtcheindre la vie – les
vitaminnes, les protéïnnes, la graîsse, les minnéraux et tout chenna.

Lé mangi ( la mouojâle, la mang'rie, lë mãdji) est chein qu'nou mange. Y'a d's
annimaux tchi sont des mangeurs dé pliantes et d'aut's tchi sont des mangeurs dé
viande. Les gens sont des mangeurs dé tout, mais y'a des gens tchi sont des
végétariens ou des végans, et y'a des r'ligions tch'ont des règl'yes entouor
chein qu'les fidèles peuvent mangi.

Mangi est étout un pliaîsi. Dans la sociêté, nou mange ensembl'ye, en fanmil'ye
ou acanté d'la compangnie. Tchiquefais, y'a des bâtisses (restaurants,
cantinnes, èrfectouaithes) dans tchi qu'nou mange en dgaîngues. Dans la maîson,
y'a ofûche eune grande tchuîsinne dans tchi s'attablier pouor mangi.

L's annimaux n'couquent pon, mais les gens peuvent coutchi lus mangi et y'a des
tchuîsinnes pouor èrgraie l'mangi.



https://nrm.wikipedia.org/wiki/Maisoun_bllaunche

La Blianche Maîson ( Blianche Maîson) est la maîson et l'office du Président d's
Êtats Unnis. S'n adresse est 1600 Pennsylvania Avenue NW à Washington, DC.

Ch'fut George Washington, preunmié Président, tchi chouaîsit la bouonne pliaiche
pouor la maîson, auve l'architecte d'la capitale, Pièrre L'Enfant. Mais ch'fut
un architecte Irlandais-Améthitchain, James Hoban, tchi pliannit l'bâtisse s'lon
lé design dé Leinster House à Dublîn (tch'est achteu l'bâtisse du parlément
Irlandais).

La preunmié pièrre fut pliaichie au mais d'Octobre 1792 mais l'preunmié
président Améthitchain à y d'meuther 'tait John Adams. Lé bâtisse fut
formellement app'lé la Blianche Maîson par l'Président Théodore Roosevelt
ouaithe qué l'nom eûsse 'té fait sèrvi d'pis les preunmiéthes années du bâtisse.

La maîson fut brûlée en 1814 duthant eune dgèrre Britannique-Améthitchaine et a
'té r'bâtie et amendée bein des fais d'pis. Duthant l'20e siècl'ye, deux ailes
fûtent ajouôtées pouor des offices pouor les clèrcots d'l'adminnistration. Lé
Président, li, travâle dans l'Office Ovale.

Dans la Blianche Maîson y'a 132 appartéments, 6 êtages, 412 portes, 147 f'nêt's,
8 montées, et 3 ascenseurs.



https://nrm.wikipedia.org/wiki/M%C3%A8tre

Le mète (symbole m, mot qùi vyint du greis metron, eune mésure) est achteu,
dauns byin des pllèches, l'eunitaé de base des loungueus dauns le Système
enternatiouna dé mesure. Âo jouo d'anhyi, il est définin coume la distaunce qùé
trisse la lumyire dauns le vide en 1/299 792 458 dé segonde.

Le mète est feut c'menchi à iête pensaé oû temps du syicle des Lumyires et dauns
le sieute dé la Révolutioun fraunçaise. Devaunt qùé d'iête inventaé, les
loungueus 'taient mesuraées aveu le corps de l'houme (lé pouoche, le pyid, ou
enco la touèse) ; coume touos l's houmes ne sount brin parêles, no coumptait
coumpassous le pyid du roué, ou d'eun prinche. Ch'est pouorqùi que no câosait
byin des feis du pyid de roué. Pouor touot arraungi des châgnades d'âotefeis, i
feut decidaé de piqùi deĥors ches vuules mésures, et de chouési eun étaloun qùi
se coumpte paé sus l's houmes, mais qù'i devait se faire sus la nature.

Le mète a 'taé définin pouor la prémyire feis en 1791 par l'Académîn des
Scienches coume la dyis-millounyime part d'eun quart de méridian de la Terre
(ch'est pouor cha, pa'rai, que la Terre a 40 000 km de touo). La Fraunce de
print pouor nouvelle mésure lé 7 d'avri 1795. Ch'est paé pouor cha qùi feut
servi touot de sieute dauns le pais. En 1799, no fit fabriqùi eun mète-étaloun
en pllatène, qù'était assez du pouor ne paé bougi et dévenin la référence. De
févryi 1796 à decembe 1797, la Counventioun fit mêtte à Paris séize
mètes-étalouns gravaés dauns de la pyire dé marbe, touot cha pouor qùé les gens
s'arouotinent do chute nouvelle mesure. I n'en reste pus que déeus anhyi : eun
plléchi oû 36 de la reue de Vâogirard, à dreite de l'entraée ; et pis l'âote,
chaungi en 1848, qùi se veit oû 13 dé la pllèche Vendôme, à gâoche de l'entraée
du ministère de la Justice.

En 1960, aveu la démuch'chi du lasère, la 11e Counférenche générale des peids et
mesures (CGPM) a chouési de définint le mète coume 1 650 765,73 loungueus
d'ounde d'eune radiatioun oraungie qùi sort dé l'isotope 86 du kryptoun. Mais,
ch'tait sauns saveî qu'eune âote counférenche, en 1983, decidit de se foundaer
sur la lumyire. Le mète feut redéfinin, mais qùi seit achteu la distaunce qùé
met la lumière à trissaer dauns du vide en eun ryin de temps : 1/299 792 458
segounde. Et coume no sait que la vitesse dé la lumyire est la maême partouot
dauns du vide (si no-z-en creit la théorie de la relativitaé), v'là eune
définitioun pus c'mode à faire counaîte et en pus de cha, ôle est euniverselle.

No counait byin anhyi, la relatioun qù'i y a ente l'eunitaé dé mesure (lé mète),
l'eunitaé de peids (le qùilogramme), l's eunités de graundeu de pllèche (lé
mète-carraé) et l's eunitaés de voleume (lé mète-tchube ou le lite, pouor l's
iâos).



https://nrm.wikipedia.org/wiki/Loundre

Londres ( Londres; Loundes, Laondre) est la capitale du Rouoyaume Unni et
d'l'Angleterre. La ville se trouve sus les bords d'la Riviéthe dé Londres dans
l'su'êt' d'l'Angliétèrre. Les gens d'Londres sont des Londronnais, ou des
Londronnièrs.

C'est la pus grande ville dans l'Unnion Ûropéenne, auve eune populâtion dans les
7.5 millions d'gens.

Les Romains fondîtent eune capitale ichîn qu'il' app'lîtent Londinium. Auprès la
tchête d'l'Empithe Romain, Londinium fut r'nonchi et Ouînchêtre d'vînt la
capitale du Rouoyaume d'Angliétèrre jusqu'au 12e siècl'ye.

Un grand feu en 1666 brûlit la ville. Messire Christopher Wren entréprînt la
r'bâtithie d'la ville. San monument est la cathédrale d'Saint Paul.

La ville modèrne est eune grande ville tchi contcheint deux cités: la Cité
d'Londres et la Cité d'Westminster (lé monastéthe du Vouêt) épis lus villages du
vaîthinné.

La Cité d'Londres a ieu s'n adminnistrâtion d'pis au mains 1189 quand l'preunmié
Lord Maire fut appouainté. Les Lord Maires ont 'té êlus d'pis 1215.

En 1855 eune louai griyit un Conmité Métropolitain d'Travaux (Metropolitan Board
of Works) et organnîsit les vestiaithes des pâraisses à seule fîn d'gouvèrner
Londres. Les membres du Conmité fûtent chouaîsis par les vestiaithes.

En 1889 la louai d'1888, tchi griyit des conmités pouor adminnistrer les comtés
d'Angliétèrre et d'Galles, changit Londres en un comté à san tout seu et
rempliaichit l'Conmité Métropolitain d'Travaux par un conmité d'comté (London
County Council). Mais l'comté n'cont'nait pon toute la ville.

En 1900 les vestiaithes et d'aut's conmités locaux fûtent rempliaichis par 28
bouorgs.

En 1965 lé Comté d'Londres fut rempliaichi par lé Grand Londres quand des
parties d'comtés à l'entou fûtent încorpouothées dans la ville. Les 28 bouorgs
fûtent rempliaichis par 12 bouorgs à tchi qui fûtent ajouôtés les bouorgs
d'alentou. Londres avait achteu 32 bouorgs (et la Cité d'Londres). Lé Grand
Londres 'tait adminnistré par un Conmité (Greater London Council) .

En 1970 lé Conmité du Grand Londres prînt chèrge du Transport d'Londres jusqu'en
1984.

En 1986 lé Conmité du Grand Londres fut aboli, et les bouorgs prîntent acouo du
pouvé. Un référendum des êlecteurs dé Londres en 1998 approuvit la criâtion d'un
poste dé maire, auve eune assembliée (25 membres) pouor lé seurvilyi. La
nouvelle autorité prînt pouvé en 2000 et prînt chèrge dé Transport d'Londres et
d'aut's sèrvices - mais ch'est pustôt faillie par rapport ès conmités du temps
pâssé.

Londres a un tas d'thiâtres, sustout dans l'But du Vouêt pis y'a l'Centre
Barbican dans la Cité et l'Thiâtre Nâtionna sus l'Bord du Sud. Lé thiâtre Globe
dé Shakespeare a 'té r'bàti et nou-s'y présente des pièches à la vielle
manniéthe.



https://nrm.wikipedia.org/wiki/Littethatuthe_Catalanne

La littéthatuthe Catalanne est la littéthatuthe êcrite en Catalan, en
Catalongne, dans l's Îles Baléares et les provînces dé Valencie et Alicante.

L’évolution d'la langue Catalanne du Latîn au Mouoyen Âge fut graduelle et
tchiquefais împèrceptibl'ye.

L'histouaithe d'la littéthatuthe Catalanne c'menche au 9e siècl'ye auve les
preunmié dotchuments où'est qu'nou peut obsèrver des traces du dêveloppement du
Catalan: des dotchuments Latîns itels qu'un précepte dé Charlémangne tchi date
dé l'an 811, et l’acte dé consécrâtion d’la cathédrale d’Urgell. Ch'est au
11e siècl'ye qu'nou vait des dotchuments êcrits entchiéthement en Catalan, comme
lé Jurament d'en Radolf Oriol (l'sèrment féodal de Radolf Oriol) et les Greuges
de Guitard Isarn (les griefs dé Guitard Isarn, seigneu d'Caboet, entre 1080 et
1095.)

Lé prose Catalan fût êtablyi au 12e siècl'ye auve eune collection d'prêches, les
Homilies d'Organyà. I' fut dêv'loppé acouo duthant les siècl'yes tchi siûtent
par l's auteurs comme lé chronitcheux Bernat Desclot (13e siècl'ye), Ramon Llull
(c.1232-1315), Ramon Muntaner (1265 - 1336) et Bernat Metge (c.1340 - 1413.)

Du 12e jusqu’au c’menchement du 14e siècl'ye i' y'avait d’nombreurs poètes
Catalans tch'êcrivaient des vèrsets en Occitan s'lon les règl'yes strictes d'la
poésie troubadour. Les deux langues s'èrsembl'yent tréjous, et la r’sembliance
‘tait acouo pus forte à ch't' époque. La prosodie et les thèmes d'la poésie
troubadour eûtent eune forte înfluence sus les preunmièrs poètes tch'êcrivîtent
en langue Catalanne tch'est êvidente dans les poésies r'ligieuses anonŷnmes Los
set goits recomptarem, Flor de lir, Verge Maria et Sancta Maria, Verge puella.
Les mêmes înfluences s' fîtent vaie étout dans l's vèrsets d'Ramon Llull comme
Lo desconhort.

Lé preunmyi grand poète Catalan 'tait Ausiàs March (c.1397 - 1459.) I' rompit
auve la tradition des troubadours. Ses poésies r'fliètent pustôt l'înfluence,
les formes et les thèmes dé Dante et Pétrarque.

Llull 'tait connu pustôt pour ses œuvres dé philosophie (lé Ars magna) et ses
romances (Blanquerna et lé Llibre d'amic e amat) qué pour ses poésies. San
traité El Llibre de l'ordre de caballeria (1276) fut iun des pus înfluentiels
livres du Mouoyen Âge, étant traduit en pusieurs langues Ûropéennes, et ayant
înfluencé d's aut's œuvres comme Lé bouais d'batâles d'Honoré Bonet (Français:
d'vièrs 1387) et lé Morte d'Arthur dé Messire Thomas Mallory (Angliais: d'vièrs
1470.)

Lé roman êpique Tirant lo Blanc (1490) fût c'menchi par lé j'valyi Valencien
Joanot Martorell, et finni par Martí Joan de Galba, tchi mêlait l'héthitage dé
nobliéche stylîsée dé d'dans la littéthatuthe mêdiévale et d'l'obsèrvâtion s'lon
la natuthe. Nou r'mèrque acouo l'înfluence du Llibre de l'ordre de caballeria dé
Llull d'dans chu livre. Tirant lo Blanc est iun d's pus împortants ouvrages dé
d'dans l'évolution du roman Ûropéen: sa structuthe anticipe la cheinne du roman
d'nos jours. I fût traduit en pusieurs langues, et Cervantes en fît eune parodie
dans san roman Don Tchichotte un siècl'ye pus tard. En 2006 un film fut fait dé
Tirant lo Blanc, dirigi par Vicente Aranda.

Auprès la publyicâtion dé Tirant lo Blanc la langue Catalanne fut êclyipsée par
l'Espangno (et par l'Français auprès 1659) et partant la langue et la
littéthatuthe tchîtent dans un êtat d'décadence. L'Catalan fut sauvé dé l'oublyi
par la continnuâtion du thiâtre populaithe r'ligieux (comme lé Misteri d'Elx),
mais sustout par l'împrînm'thie des goigs (l's "jouaies": des chansons
narratives entouor des mithacl'yes, ou d's êpisodes dans la vie d'un saint), les
planys, ou compliaintes, et d'aut' littéthatuthe dé colportage.

L' poème Oda a la patria (1832) dé Buenaventura Carles Aribau (1798 - 1862)
annoncit la r'naîssance d'la littéthatuthe Catalanne. Ichîn, nou r'mèrque à la
fais l'esprit du mouvement Romantique et du libéralisme politique, et lé sens du
nationalisme local - des phénomènes par excellence du 19e siècl'ye. Chutte
poésie fut êcrite pour féliciter l'bantchi Gaspar de Remisa. À l'êpoque la
Catalongne m'nait l'Espangne en îndustrie et conmèrce, et ses héros 'taient
pustôt bourgeais qu' militaithes.

Els Jocs Florals (les Gammes Flieuthies: l' concours dé poésie tchi fut êtablyi
à Toulouse en 1323) fûtent ravigotées à Barcélonne en 1859 à seule fîn
d'encouothagi la créâtion littéthaithe en Catalan. Lus preunmié président fut
Manuel Milà i Fontanals (1818 - 1884), professeur d'langues à l'Unnivèrsité
d'Barcélonne. Des Jocs Florals fûtent êtablyies à Valencie étout au 19e
siècl'ye.

Jacint Verdaguer (1845 - 1902), lé pus grand poète Catalan du 19e siècl'ye, fut
honoré pusieurs fais ès Jocs Florals. Il êcrivit des poésies tchi r'fliètent les
thèmes de la r'ligion, l'amour et la patrie.

Àngel Guimerà (1845 - 1924) 'tait poète et auteu d'thiâtre. I c'menchit sa
carriéthe comme poéte: sa preunmiéthe oeuvre dranmatique fût Gala Placídia
(1879), eune tragédie romantique en vèrsets. Ses oeuvres les pus populaithes
(Maria Rosa, Terra Baixa) r'prêsentent, auve eune m'suthe dé réalisme, la vie
ordinnaithe des Catalans d' l'êpoque. Terra Baixa (La Tèrre Basse), tchi fut
traduite en pusieurs langues Ûropéennes, fut la base d' l'opétha Allemand
Tiefland d'Eugen d'Albert, et du film du même nom dé Leni Riefenstahl.

I' fut dêcliathé Mestre en Gai Saber (Maître Poète) ès Jocs Florals dé 1887, et
i' 'tait iun des preunmié membres dé l'Institut d'Estudis Catalans (1911).



https://nrm.wikipedia.org/wiki/Lioun

Lé lion (en Latîn: Panthera leo) est un mammiféthe mangeux d'viande d'la
fanmil'ye des f'lîns. Ch'est lé deuxième pus grand des f'lîns - ch'est l'tigre
tch'est pus grand.

Dans les touos vièrs temps, les lions soulaient d'meuther en Ûrope, en Âsie et
en Afrique, mais d'pis lé deuxième siècl'ye auprès l'Christ il' ont dispathu
d'l'Ûrope et i' n'y'en a d'aut' hardi en Âsie nitout, sèl'ment dans l'Nord-Vouêt
d'l'Înde. I' d'meuthent acouo dans des grandes parties d'l'Afrique mais i' sont
m'nichis là étout.

Les lions pâssent eune grande partie d'la journée à lus spalmer - i' sont
piêssants mais i' n'couothent pon bein quédaine, et chassent pustôt les vielles
bêtes ou les malades. En troupieaux, il' entouothent un troupé d'bêtes (chèrs
Afritchains, zèbres, couochons Afritchains, buffl'yes) et gaffent des cheins
tchi sont pannitchis dans la goule des lions à l'entou.

Lé lion est l'rouai des bêtes et a 'té fait sèrvi coumme sŷmbole dé rouoyaumes
dépis les vièrs temps. Ch'est un sŷmbole dé protection en Chinne ouaithe qu'les
lions n'aient janmais d'meuthé là d'pis l'arrivée des gens là.



https://nrm.wikipedia.org/wiki/Langue_Romanne

Y en a des trivelannes, en Ûrope, qùi sount naés duraunt le prémyi millénaire,
dauns le vouêt du vuus empire romain (Fraunce, Espangne, Portuga, Italie, etc.)

En Fraunce, il a 'taé fait sus lé latin, acaunt eune palaunqùie de laungages
pâlaés pa les Gâoloués, oû temps ioù que la Gâole 'tait devenûn romaine. Ches
loceis 'taient en nombre, et les Romains ount-z-eu biâo faire, i sount eun miot
restaés en plléche, mais à côte du latin. Ch'est pourqùi que la latin feut
chaungi en eune racachie de préchis d'ichin et d'ilo.

Sus le Ve syiclle, des frélaumpyis barbares sount venuns de deĥors dé l'Empire
romain, coumes les Vaundales, les Gots, les Frauncs. I ount appris le latin de
Gâole, en préchaunt itou lus loceis. Cha a c'menchi à faire les laungues
romannes, pace qué touos ces loceis feutent péquevêchis entouor du latin.

Les syins du nord sount noumaées les « laungues d'oui » et oû su, les « laungues
d'oc ».

Les laungues romannes sount gencies en neuf fllots, et dauns chaque, i peut
avaer pusuurs « loceis » ; i fâot dire qu'eun loceis qu'est d'abound pus
recouneu qué l's âotes, coume eune laungue officielle, ch'est eune affaire dé
politique (en Fraunce, ch'est pa l'édit de Villers-Cotterêts qùi feut décidaé).

Chute liste-ilo ne prend que les laungues les pus couneues (ente parenthèses :
noum dauns la laungue, et annaée de la premyire veue) :



https://nrm.wikipedia.org/wiki/L%C3%A9ton%C3%AEn

La Lettonnie est un pays en Ûrope. Ch'est iun des membres dé l'Unnion Ûropéenne.

Lé parlément Letton a nom Saiema. Y'a eune chambre dans l'assembliée auve 100
membres êlus touos les quatre ans. Lé Président du pays est êlu par lé
parlément.

Au 13e siècl'ye lé pays fut contchéthi par des c'valièrs Allémands. Au
17e siècl'ye la Polongne et la Suède otchupaient l'pays, épis au 18e siècl'ye la
Russie încorpouothit la Lettonnie dans s'n empithe. Les seigneurs Allémands
continnuaient en chèrge du tèrrain et d'l'êcononmie et l'Allémand restit eune
langue prîncipale.

À la siette d'la Révolution Russe la Lettonnie dêcliathit s'n îndépendence lé
dgiêx-huit d'Novembre 1918. Eune républyique parlémentaithe enduthit jusqu'en
1934 quand l'preunmié minnistre Kārlis Ulmanis lanchit un co d'êtat et gouvèrnit
s'lon un régînme populiste et autoritaithe jusqu'à l'învâsion Soviétique en
1940. D's êlections fraudées fûtent prîntent pliaiche et un gouvèrnément
d'poupettes démandit l'încorpouothâtion du pays dans l'Unnion Soviétique.

À la tchête d'l'Unnion Soviétique, la Lettonnie r'dêcliathit s'n îndépendence lé
vîngt-tch'iun d'Août 1991.



https://nrm.wikipedia.org/wiki/Kongeriket_Norge

Dé 1814 jusqu'en 1905, l'Rouai d'Suède 'tait en même temps l'Rouai d'Norouague,
mais la Norouague avait san parlément, ses louais et s'n êcononmie et
l'gouvèrnément Suédouais n'avait rein à faithe auve les Norvégiens. Mais la
Norouague n'avait pon l'drouait s'lon la constitution d'aver d's ambassades
s'pathées d'la Suède.

En mil neu chents chînq, lé Storting, lé parlément Norvégien, pâssit eune louai
pouor êtablyi un sèrvice diplionmatique, v'là tchi fut bliotchi par l'Rouai
Oscar. Lé sept dé Juîn, les Norvégiens dêcliathîtent qué l'Rouai Suédouais
n'tait pus l'Rouai d'Norouague viyant qu'i' n'pouvait pus asseûther
l'gouvèrnément du pays. Chutte décision fut confirmée par un référendum. Lé
souôtchein pouor l'unnion avaient tchée d'pis qu'lé gouvèrnément Suédouais
avaient întroduit des restrictions sus l'conmèrce entre les deux pays à seule
fîn d'protégi l'èrvénu en Suède – auprès tchi y'avait mains d'avantage finnancyi
pouor les Norvégiens dans l'unnion.

Les Norvégiens r'votîtent au mais d'Novembre pouor settler la tchestchion s'i'
voulaient un nouvieau rouai ou eune républyique. Quâsiment huiptante pouor chent
chouaîsîtent la monarchie – et même des républyitchains avaient voté pouor, car
nou-s'espéthait êt' aîdgi par lé Rouoyaume Unni viyant qu'lé candidat au trône
'tait l'Prînce Carl dé Dannemar dé tchi la bouonnefemme 'tait la Prîncêsse Maud,
fil'ye du Rouai Douard VII du Rouoyaume Unni.



https://nrm.wikipedia.org/wiki/Kilometre

Le mète (symbole m, mot qùi vyint du greis metron, eune mésure) est achteu,
dauns byin des pllèches, l'eunitaé de base des loungueus dauns le Système
enternatiouna dé mesure. Âo jouo d'anhyi, il est définin coume la distaunce qùé
trisse la lumyire dauns le vide en 1/299 792 458 dé segonde.

Le mète est feut c'menchi à iête pensaé oû temps du syicle des Lumyires et dauns
le sieute dé la Révolutioun fraunçaise. Devaunt qùé d'iête inventaé, les
loungueus 'taient mesuraées aveu le corps de l'houme (lé pouoche, le pyid, ou
enco la touèse) ; coume touos l's houmes ne sount brin parêles, no coumptait
coumpassous le pyid du roué, ou d'eun prinche. Ch'est pouorqùi que no câosait
byin des feis du pyid de roué. Pouor touot arraungi des châgnades d'âotefeis, i
feut decidaé de piqùi deĥors ches vuules mésures, et de chouési eun étaloun qùi
se coumpte paé sus l's houmes, mais qù'i devait se faire sus la nature.

Le mète a 'taé définin pouor la prémyire feis en 1791 par l'Académîn des
Scienches coume la dyis-millounyime part d'eun quart de méridian de la Terre
(ch'est pouor cha, pa'rai, que la Terre a 40 000 km de touo). La Fraunce de
print pouor nouvelle mésure lé 7 d'avri 1795. Ch'est paé pouor cha qùi feut
servi touot de sieute dauns le pais. En 1799, no fit fabriqùi eun mète-étaloun
en pllatène, qù'était assez du pouor ne paé bougi et dévenin la référence. De
févryi 1796 à decembe 1797, la Counventioun fit mêtte à Paris séize
mètes-étalouns gravaés dauns de la pyire dé marbe, touot cha pouor qùé les gens
s'arouotinent do chute nouvelle mesure. I n'en reste pus que déeus anhyi : eun
plléchi oû 36 de la reue de Vâogirard, à dreite de l'entraée ; et pis l'âote,
chaungi en 1848, qùi se veit oû 13 dé la pllèche Vendôme, à gâoche de l'entraée
du ministère de la Justice.

En 1960, aveu la démuch'chi du lasère, la 11e Counférenche générale des peids et
mesures (CGPM) a chouési de définint le mète coume 1 650 765,73 loungueus
d'ounde d'eune radiatioun oraungie qùi sort dé l'isotope 86 du kryptoun. Mais,
ch'tait sauns saveî qu'eune âote counférenche, en 1983, decidit de se foundaer
sur la lumyire. Le mète feut redéfinin, mais qùi seit achteu la distaunce qùé
met la lumière à trissaer dauns du vide en eun ryin de temps : 1/299 792 458
segounde. Et coume no sait que la vitesse dé la lumyire est la maême partouot
dauns du vide (si no-z-en creit la théorie de la relativitaé), v'là eune
définitioun pus c'mode à faire counaîte et en pus de cha, ôle est euniverselle.

No counait byin anhyi, la relatioun qù'i y a ente l'eunitaé dé mesure (lé mète),
l'eunitaé de peids (le qùilogramme), l's eunités de graundeu de pllèche (lé
mète-carraé) et l's eunitaés de voleume (lé mète-tchube ou le lite, pouor l's
iâos).



https://nrm.wikipedia.org/wiki/Jouorna

Eune gâzette ( gâzette; gazaette) est eune publyicâtion rédguliéthe pouor donner
les dreines nouvelles. Dé couôteunme eune gâzette est împrînmée sus des fielles
dé papi tchi sont pus grandes et d'pus bâsse qualité qu'les pages d'un magâsîn.
Y'a des gâzettes tch'appathaîssent touos les jours ou eune fais par s'maine,
mais y'en a tch'appathaîssent pus qu'eune fais par s'maine ou ofûche eune fais
par mais.

Ouaithe qu'les gâzettes (nou les mênomme étout les papièrs) saient publiées
pouor annonchi les nouvelles, i' contcheinnent étout ofûche des commentaithes,
des portraits, d's avis, des sornettes en portraits, d's annonches et d'aut's
articl'yes d'întéthêt. Les gâzettes peuvent cont'nîn d'la littéthatuthe étout.

Les gâzettes les pus populaithes du monde sont les cheinnes du Japon - Asahi
Shimbun (dans les 12 millions d'lecteurs), Mainichi Shimbun (dans les 5 millions
d'lecteurs) et Yomiuri Shimbun (dans les 14 millions d'lecteurs).

La gâzette la pus populaithe en Ûrope est Bild-Zeitung en Allémangne tch'a
d'vièrs 4 millions d'lecteurs.

D'pis 1959 la seule gâzette rédguliéthe a 'té la Gâzette du Sé (Jersey Evening
Post). Y'a ieu tchiques compétiteurs tchi fûtent lanchis mais tchi n'pouvaient
pon sténer la compétition.



https://nrm.wikipedia.org/wiki/Jesus

Jésus-Chrît ( Jésû-Christ; Jesu-Christe), ou Jésus ( Jésû; Jesusse) ou Jésus de
Nazarèth, seloun l's avis, est eune persoune dé l'histouère, qùi vivait oû
Iyi syiclle en Judaée.

Il est naé de la Vyirge Marie à Béthléem. Sa naitaé fait sé c'menchi l'ère
chrêtchianne du calendri grégorian, le 25 de décembe de l'aun -1 (faête dé
Noué). Par la traditioun chrêtchianne, no sait qùi mourrit à trente-treis auns
d'âge, en 33. Dé depis le c'menchement de l'usage du calendri d'achteu, les
ceus' qùi se caunte sus les vuules pages de la Biblle, pensent à fait qué Jésus
s'sait mort en l'aun 30, en avri. Cha le ferait naîte en -4.

christus est l'envyiaé dé Dùu, le Mêssie (en greis Khrestos, et pis en latin
christus : le syin qùi a recheu l'oûntioun du Signeus Dùu, pouor iête lé sâoveus
des failliteûres des houmes. Ch'est pouorqùi il est dit itou le saint Sâoveus.
Ch'est eun dôgme de la fei chrêtchianne, oûtaunt pouor les catholiques, qu'itou
pouor les orthodoxes.

L's Hébreus avaient recheu la nouvelle de sa venûn d'aveu ieus. Les ceus' qùi
créyitent ount 'taé bâtisaés. Il ount c'menchi les prémyires assembllaées de
l'Égllise (ekklesia = assembllaée). L's âotes qùi ne créyitent paé sount restaés
les juifs.

Jésus est eun prophête dé Dùu (Allah), ryin de pus. Il est le fis à Marie, itou,
et il'le noument Ishâ. Coume les Chrêtchians, i creient qù'i feut de naitaé
miratchuleuse, et qùe Marie restit tréjouos vyirge.



https://nrm.wikipedia.org/wiki/Jesu-Christ

Jésus-Chrît ( Jésû-Christ; Jesu-Christe), ou Jésus ( Jésû; Jesusse) ou Jésus de
Nazarèth, seloun l's avis, est eune persoune dé l'histouère, qùi vivait oû
Iyi syiclle en Judaée.

Il est naé de la Vyirge Marie à Béthléem. Sa naitaé fait sé c'menchi l'ère
chrêtchianne du calendri grégorian, le 25 de décembe de l'aun -1 (faête dé
Noué). Par la traditioun chrêtchianne, no sait qùi mourrit à trente-treis auns
d'âge, en 33. Dé depis le c'menchement de l'usage du calendri d'achteu, les
ceus' qùi se caunte sus les vuules pages de la Biblle, pensent à fait qué Jésus
s'sait mort en l'aun 30, en avri. Cha le ferait naîte en -4.

christus est l'envyiaé dé Dùu, le Mêssie (en greis Khrestos, et pis en latin
christus : le syin qùi a recheu l'oûntioun du Signeus Dùu, pouor iête lé sâoveus
des failliteûres des houmes. Ch'est pouorqùi il est dit itou le saint Sâoveus.
Ch'est eun dôgme de la fei chrêtchianne, oûtaunt pouor les catholiques, qu'itou
pouor les orthodoxes.

L's Hébreus avaient recheu la nouvelle de sa venûn d'aveu ieus. Les ceus' qùi
créyitent ount 'taé bâtisaés. Il ount c'menchi les prémyires assembllaées de
l'Égllise (ekklesia = assembllaée). L's âotes qùi ne créyitent paé sount restaés
les juifs.

Jésus est eun prophête dé Dùu (Allah), ryin de pus. Il est le fis à Marie, itou,
et il'le noument Ishâ. Coume les Chrêtchians, i creient qù'i feut de naitaé
miratchuleuse, et qùe Marie restit tréjouos vyirge.



https://nrm.wikipedia.org/wiki/J%C3%A9s%C3%BB_Christ

Jésus-Chrît ( Jésû-Christ; Jesu-Christe), ou Jésus ( Jésû; Jesusse) ou Jésus de
Nazarèth, seloun l's avis, est eune persoune dé l'histouère, qùi vivait oû
Iyi syiclle en Judaée.

Il est naé de la Vyirge Marie à Béthléem. Sa naitaé fait sé c'menchi l'ère
chrêtchianne du calendri grégorian, le 25 de décembe de l'aun -1 (faête dé
Noué). Par la traditioun chrêtchianne, no sait qùi mourrit à trente-treis auns
d'âge, en 33. Dé depis le c'menchement de l'usage du calendri d'achteu, les
ceus' qùi se caunte sus les vuules pages de la Biblle, pensent à fait qué Jésus
s'sait mort en l'aun 30, en avri. Cha le ferait naîte en -4.

christus est l'envyiaé dé Dùu, le Mêssie (en greis Khrestos, et pis en latin
christus : le syin qùi a recheu l'oûntioun du Signeus Dùu, pouor iête lé sâoveus
des failliteûres des houmes. Ch'est pouorqùi il est dit itou le saint Sâoveus.
Ch'est eun dôgme de la fei chrêtchianne, oûtaunt pouor les catholiques, qu'itou
pouor les orthodoxes.

L's Hébreus avaient recheu la nouvelle de sa venûn d'aveu ieus. Les ceus' qùi
créyitent ount 'taé bâtisaés. Il ount c'menchi les prémyires assembllaées de
l'Égllise (ekklesia = assembllaée). L's âotes qùi ne créyitent paé sount restaés
les juifs.

Jésus est eun prophête dé Dùu (Allah), ryin de pus. Il est le fis à Marie, itou,
et il'le noument Ishâ. Coume les Chrêtchians, i creient qù'i feut de naitaé
miratchuleuse, et qùe Marie restit tréjouos vyirge.



https://nrm.wikipedia.org/wiki/Iles_normaundes

Politiquement, y'a deux bailliages - lé chein d'Jèrri et l'chein d'Dgèrnésy.
D'pis 1204, l's Îles ont 'té s'pathées politiquement du restant du Duché
d'Nouormandie, mais s'lon ieux la Reine Lîzabé II du Rouoyaume Unni est acouo
Duc dé Nouormandie.

Châque bailliage a san parlément, et Sèr et Aur'gny ont lus parléments étout
pouor graie lus louais et lus gouvèrner s'lon san chouaix.

S'lon la couôteunme, Jèrri a nom en Latîn Caesarea, et Dgèrnésy a nom Sarnia.
Ches noms veinnent d'vièrs dotchuments, mais ch'n'est pon cliai qu'les bouôns
noms en Latîn ont 'té applyitchis ès Îles. Ch'fut William Camden dans sa
Britannia d'1586 tch'identifyit Sarnia coumme Dgèrnésy. Nou criyait étout qué si
Caesarea veurt dithe l'île à César ou dév'thait êt' lé nom d'la pus grande île -
Jèrri. Mais l's expèrts n'sont pon d'un même avis entouor chutte
tchestchion-chîn. Dans un dotchument du 4e siècl'ye tch'a nom l' Itinnéthaithe
d'Antonîn y'a eune liste d'îles à l'entou des côtes du Ch'na tchi contcheint
sans doute les noms d's Îles d'la Manche. L'întèrprétâtion est difféthente s'lon
lé bord dé ioù'qu nou viage par les côtes et tch'est qu'i' sont les mèrs
dêcrits.

S'lon la théorie à Lepelley Caesarea s'sait eune mêprînse d'êcrithie pouor un
nom Caesea tchi sîngnifiéthait la vèrte, et si Guernési veurt dithe la vèrte île
v'là tch'est logique s'lon l'Professeu Lepelley.

Dans san Roman de Rou, Wace êcrit Auremen pouor Aur'gny, Guernerui pouor
Dgèrnésy, Erin pouor Hèrme, Gernesi, Gersui et Gesui pouor Jèrri, et Serc pour
Sèr.



https://nrm.wikipedia.org/wiki/Iles_de_la_Maunche

Politiquement, y'a deux bailliages - lé chein d'Jèrri et l'chein d'Dgèrnésy.
D'pis 1204, l's Îles ont 'té s'pathées politiquement du restant du Duché
d'Nouormandie, mais s'lon ieux la Reine Lîzabé II du Rouoyaume Unni est acouo
Duc dé Nouormandie.

Châque bailliage a san parlément, et Sèr et Aur'gny ont lus parléments étout
pouor graie lus louais et lus gouvèrner s'lon san chouaix.

S'lon la couôteunme, Jèrri a nom en Latîn Caesarea, et Dgèrnésy a nom Sarnia.
Ches noms veinnent d'vièrs dotchuments, mais ch'n'est pon cliai qu'les bouôns
noms en Latîn ont 'té applyitchis ès Îles. Ch'fut William Camden dans sa
Britannia d'1586 tch'identifyit Sarnia coumme Dgèrnésy. Nou criyait étout qué si
Caesarea veurt dithe l'île à César ou dév'thait êt' lé nom d'la pus grande île -
Jèrri. Mais l's expèrts n'sont pon d'un même avis entouor chutte
tchestchion-chîn. Dans un dotchument du 4e siècl'ye tch'a nom l' Itinnéthaithe
d'Antonîn y'a eune liste d'îles à l'entou des côtes du Ch'na tchi contcheint
sans doute les noms d's Îles d'la Manche. L'întèrprétâtion est difféthente s'lon
lé bord dé ioù'qu nou viage par les côtes et tch'est qu'i' sont les mèrs
dêcrits.

S'lon la théorie à Lepelley Caesarea s'sait eune mêprînse d'êcrithie pouor un
nom Caesea tchi sîngnifiéthait la vèrte, et si Guernési veurt dithe la vèrte île
v'là tch'est logique s'lon l'Professeu Lepelley.

Dans san Roman de Rou, Wace êcrit Auremen pouor Aur'gny, Guernerui pouor
Dgèrnésy, Erin pouor Hèrme, Gernesi, Gersui et Gesui pouor Jèrri, et Serc pour
Sèr.



https://nrm.wikipedia.org/wiki/Iaoue

L'ieau est l'litchide l'pus c'mun sus la Tèrre. Les mers sont remplyies dg'ieau,
et dans les 72% du corps d'eune pèrsonne sont dé l'ieau - l'ieau est don
nécessaithe pouor souôt'nîn la vie.

Les gens pèrdent dé l'ieau en gâtant dg'ieau, en suant, en r'spithant. I' faut
don baithe à seule fîn d'maint'nîn la vie. Nou prend dé l'ieau douoche dé d'dans
des fontaines, des pits, d's abréveurs, des rêsèrveurs, des riviéthes, des
russieaux, des mathes ou d'la plyie, et au jour d'aniet ès pays îndustrialîsés
par des tchuyaux.

Pouor l'agritchultuthe ou la gardinn'nie, i' faut dé l'ieau pouor tchultiver des
pliantes. Nou-s'arrouôse les clios, les sèrres, les gardîns atout dé l'ieau.

L'ieau est un composé chimique tch'a sŷmbole H2O fait d'l'hydrogènne (H) et
l'oxygènne (O).

Y'a bein des choses tchi dêpense dans l'ieau - du sé, du chucre et d'aut' choses
étout. Atout du savon, nou peut s'laver et netti dé tchi.

Nou peut produithe du pouver atout l'ieau des russieaux, des riviéthes et des
rêsèrveurs en faîthant sèrvi un bârrage

L'ieau est un sŷmbole dé putheté dans bein des r'ligions. Dans l'Islam, les
fidèles daivent lus laver d'vant prier. Dans la Chrêtchienneté, l'bâptême lave
hors les péchés, et dans tchiques églyises nou fait sèrvi dé l'ieau bénite.



https://nrm.wikipedia.org/wiki/Iao

L'ieau est l'litchide l'pus c'mun sus la Tèrre. Les mers sont remplyies dg'ieau,
et dans les 72% du corps d'eune pèrsonne sont dé l'ieau - l'ieau est don
nécessaithe pouor souôt'nîn la vie.

Les gens pèrdent dé l'ieau en gâtant dg'ieau, en suant, en r'spithant. I' faut
don baithe à seule fîn d'maint'nîn la vie. Nou prend dé l'ieau douoche dé d'dans
des fontaines, des pits, d's abréveurs, des rêsèrveurs, des riviéthes, des
russieaux, des mathes ou d'la plyie, et au jour d'aniet ès pays îndustrialîsés
par des tchuyaux.

Pouor l'agritchultuthe ou la gardinn'nie, i' faut dé l'ieau pouor tchultiver des
pliantes. Nou-s'arrouôse les clios, les sèrres, les gardîns atout dé l'ieau.

L'ieau est un composé chimique tch'a sŷmbole H2O fait d'l'hydrogènne (H) et
l'oxygènne (O).

Y'a bein des choses tchi dêpense dans l'ieau - du sé, du chucre et d'aut' choses
étout. Atout du savon, nou peut s'laver et netti dé tchi.

Nou peut produithe du pouver atout l'ieau des russieaux, des riviéthes et des
rêsèrveurs en faîthant sèrvi un bârrage

L'ieau est un sŷmbole dé putheté dans bein des r'ligions. Dans l'Islam, les
fidèles daivent lus laver d'vant prier. Dans la Chrêtchienneté, l'bâptême lave
hors les péchés, et dans tchiques églyises nou fait sèrvi dé l'ieau bénite.



https://nrm.wikipedia.org/wiki/Helyi

Hélyi ( Hélyi; en Latîn: Helerius) est un saint tch'est vénéthé sustout en Jèrri
ioù qu'il apportit la Chrêtchienneté au 6e siècl'ye. La Pâraisse dé Saint Hélyi
prînt san nom du saint.

S'lon la légende, Hélyi fut né à Tongres, tch'est achteu en Belgique. I' viagit
au Cotentîn, où'est qu'il entrit dans l'monastéthe dé Saint Marcou à Nanteuil,
tch'est achteu Saint-Marcouf-des-Îles. Marcou avait r'chu des pliaintes des
Jèrriais tchi 'taient m'nichis par des pithates tch'attatchaient rédguliéthement
l'Île. Marcou don envyit Hélyi et un assistant tch'avait nom Romard en Jèrri.
Hélyi s'înstallit sus un rotchi dans la Baie d'la Ville (ch'est l'Rotchi
d'l'Hèrmitage) et Romard pâssait des m'sages entré l'saint et les pêtcheurs tchi
d'meuthaient dans l'village dans les mielles (ch'es'sait la Ville dé Saint Hélyi
à v'nîn). Dé san liet dans l'rotchi, Hélyi pouvait vaie les vailes des pithates
sus l'horizon et sîngnaler ès gens à seule fîn qu'i' pûssent aller lus muchi -
v'là pouortchi qu'nou-s'appelle des nouages sus l'horizon les vailes dé Saint
Hélyi.

Auprès 13 années dé priéthe et d'jeûn, Hélyi 'tait si afouaiblyi qu'i' n'pouvait
d'aut' sé muchi. Les pithates lé happîtent et copîtent sa tête horte atout eune
hache. Par un mithacl'ye, à chein qu'nou dit dans la légende, Hélyi râmassit sa
tête et marchit deux-trais pas auve. Bein êffrités, les pithates happîtent la
pathe.

Lé corps dé Hélyi fut trouvé sus l'sablion par Romard tchi l'apportit dans la
Grand' Tèrre. Lé corps vînt à tèrre à Bréville-sus-Mé - eune fontaine
dgéthisseuse coule dé ioù qu'lé corps du saint fut pliaichi et l'églyise a eune
stchulputhe en bouais du saint du Mouoyen Âge.

Les r'liques du saint fûtent prêsèrvées dans l'Abbaye d'Bieaubé-la-Rôsiéthe
jusqu'à la Révolution française quand l'monastéthe fut êglianmé.

Châque année, lé martythe du saint patron est mèrtchi en Jèrri par un
pèlerinnage à l'Hèrmitage.



https://nrm.wikipedia.org/wiki/He%C3%BBre

Eune heure, ch'est eune duraée, qu'est anhyit la 24e part d'eun jouo (d'eune
journaée), dé sorte qù'i y a dauns eune journaée déeus douozanne d'heures, la
matinaée (ou matin) et l'arlevaée (ou sei).

La matinaée couort dé minyit à médi, cha fait 12 heures et l'arlevaée de médi à
minyit, cha fait enco 12 heures.

Du temps auntique, i y avait meins d'heure dauns la journaée, rapport qué l's
heures 'taient pus loungues, et se coumptaient en prémyire heure, 2e heure, aveu
des duraée de treis heures d'anhyi. Les mouènes ount enco ches vuules heures
coume pâosettes pouor pryi : ch'est l's heures liturgiques : laôdes, prime,
tierche, none, vêpres, coumpllies.

L'heure, ch'est itou pouor dyire l'heure d'eun moment. Il est syis du sei, ou
byin vyins pouor la demie de dyis heures.

La vuule heure, ch'est l'heure oû solé. Fâot eun cadraun pouor la luure. Ôle a
partouot 'taé remplléchie par l'heure nouvelle.

L'officielle, ch'est l'heure qù'est quemendée par la loué. Cha fait qu'acht'heu,
i y a déeus heures officielle en Normaundie, la syine ès îles, et la syine de la
Graund-Terre.



https://nrm.wikipedia.org/wiki/H%C3%A9lyi

Hélyi ( Hélyi; en Latîn: Helerius) est un saint tch'est vénéthé sustout en Jèrri
ioù qu'il apportit la Chrêtchienneté au 6e siècl'ye. La Pâraisse dé Saint Hélyi
prînt san nom du saint.

S'lon la légende, Hélyi fut né à Tongres, tch'est achteu en Belgique. I' viagit
au Cotentîn, où'est qu'il entrit dans l'monastéthe dé Saint Marcou à Nanteuil,
tch'est achteu Saint-Marcouf-des-Îles. Marcou avait r'chu des pliaintes des
Jèrriais tchi 'taient m'nichis par des pithates tch'attatchaient rédguliéthement
l'Île. Marcou don envyit Hélyi et un assistant tch'avait nom Romard en Jèrri.
Hélyi s'înstallit sus un rotchi dans la Baie d'la Ville (ch'est l'Rotchi
d'l'Hèrmitage) et Romard pâssait des m'sages entré l'saint et les pêtcheurs tchi
d'meuthaient dans l'village dans les mielles (ch'es'sait la Ville dé Saint Hélyi
à v'nîn). Dé san liet dans l'rotchi, Hélyi pouvait vaie les vailes des pithates
sus l'horizon et sîngnaler ès gens à seule fîn qu'i' pûssent aller lus muchi -
v'là pouortchi qu'nou-s'appelle des nouages sus l'horizon les vailes dé Saint
Hélyi.

Auprès 13 années dé priéthe et d'jeûn, Hélyi 'tait si afouaiblyi qu'i' n'pouvait
d'aut' sé muchi. Les pithates lé happîtent et copîtent sa tête horte atout eune
hache. Par un mithacl'ye, à chein qu'nou dit dans la légende, Hélyi râmassit sa
tête et marchit deux-trais pas auve. Bein êffrités, les pithates happîtent la
pathe.

Lé corps dé Hélyi fut trouvé sus l'sablion par Romard tchi l'apportit dans la
Grand' Tèrre. Lé corps vînt à tèrre à Bréville-sus-Mé - eune fontaine
dgéthisseuse coule dé ioù qu'lé corps du saint fut pliaichi et l'églyise a eune
stchulputhe en bouais du saint du Mouoyen Âge.

Les r'liques du saint fûtent prêsèrvées dans l'Abbaye d'Bieaubé-la-Rôsiéthe
jusqu'à la Révolution française quand l'monastéthe fut êglianmé.

Châque année, lé martythe du saint patron est mèrtchi en Jèrri par un
pèlerinnage à l'Hèrmitage.



https://nrm.wikipedia.org/wiki/Guerre_de_Chent_Auns

La gùerre dé Chent Auns feut eun chiffe-tiraée ente la Fraunce et
l'Aunglléterre, et qùi durit pus de chent annaées. O sé c'menchit en 1337, et
feut définîn en 1453. La Normaundie feut reide minchie de chute gùerre, jûqu'à
la batâle dé Formigny en 1450, ioù que les Aungllèches feûtent freulaés pour dé
boun tcheu nouos.

Le prémyi à c'menchi la gùerre feut le roué Douard III d'Aunglléterre, qùi ne
vouolait ryin saveî de cha qùé le roué de Fraunce était Phelippe VI, sen
couosin. Phelippe li avait reprint la ville dé Bordiâos, et i n'avait paé aimaé
cha. I pensait doun que cha devait iête li à iête roué de Fraunce, pis qù'il
'tait eun gars à la ranne Isabelle dé Fraunce, eune fîle à Phelippe IV lé Bé. I
se creyait dauns sen dreit et, par eune mâovaise affaire, Robert d'Arteis,
signeu de Counche, li asseurit que ch'était byin li, Douard, qui devait venin
prenre lé roioume, d'aveu eune palaunqùie de quevalyis. Cha qùi fit en 1346 à
Crécy !

No se chornit pusuurs couops touot le temps la gùerre, et devaunt qùé de dire
touote l'histouère dé chute gùerre, no peut devaunt balli eune liste des batâles
et dé qùiques assyigements de villes :



https://nrm.wikipedia.org/wiki/Gueriais

L'Jèrriais est la langue Nouormande d'Jèrri, tch'est l'pus grand des Îles d'la
Manche.

Jèrriais a coumme nom "jersiais" en Français, et "Jèrriais" ou "Jersey
Norman(-French)" en Angliais. L'Angliais et l'Français sont les deux langues
officielles d'Jèrri. L'Jèrriais est r'connu coumme langue régiounale en Jèrri,
mais n'est pon acouo officiel. I y a 2 600 pèrsonnes qui prêche l'jèrriais, mais
jusqu'à 10 000 ont eune connaîssance d'la langue.

Avaû les siècl'yes, lé Latîn qu'les Romains apportîtent ès provînces d'lus
Empithe dêv'loppit en dé difféthentes langues. Dans l'Sud, l'Italien,
l'Espangno, l'Catalan et l'Portûndgais et d'aut's appathûtent, l'Roumain dans
l'Êst, et j'ouïyons acouo les difféthentes langues tchi dêv'loppîtent en Gaule.
Ieune d'ches langues-là d'vînt chein qu'nou-s'appelle lé Français - mais y'a
étout d'a aut's langues d'Oïl coumme l'Ouallon, l'Picard, l'Gallo épis y'a l's
aut's langues régiounales.

Quand les Norrouais arrivîtent et contchéthîtent la Grand' Tèrre tch'èrchut
l'nom Nouormandie, i' r'nonchîtent lus langue Norrouaise et c'menchîtent dé
pâler la langue d'lus sujets tchi vînt du Latîn. Mais il' întroduîsîtent
tchiqu's'eunes des patholes Norrouaises dans lus nouvelle langue Nouormande.
Not' pathole mielle est v'nu du mjelr Norrouais.

Quand l'Duché d'Nouormandie prînt Jèrri, ch'est chutte langue tchi d'vînt la
langue dé l'Île, et chenna pouor des siècl'yes auprès 1204.

Bein seu qu'la langue a changi avaû les siècl'yes, tout coumme lé Dgèrnésiais,
et la langue pâlée siez sé, dans les clios et les marchièrs, d'vînt eune langue
à part. Par exempl'ye, not' th né s'trouve pon à Dgèrnésy, dans la Grand' Tèrre,
ni même en Sèr nitout tchi fut colonnîsé par des St. Ouonnais au 16e siècl'ye.

J'n'avons pon d'Bibl'ye en Jèrriais, car ch'est l'Français tchi 'tait la langue
d'l'Églyise et d'la Cour avant l'arrivée d'l'Angliais, mais les Jèrriais ont
fait des vèrsions d'lectuthes d'la Bibl'ye - l'histouaithe d'la Nativité, par
exempl'ye - pouor des sèrvices en Jèrriais et la liéthie siez sé. N'y'a pon
d'grands livres en Jèrriais nitout, mais d'pis l'întroduction d'l'înmprînm'thie
en Jèrri d'vièrs la fîn du 18e sièclye nou-s'a publié des milles histouaithes,
pustôt satiriques et motcheurs envèrs les grôsses têtes ès Êtats et dans les
Pâraisses, dans les gâzettes et l's almonnas.

Les poètes dé Jèrri, et parmi ieux les grands Laelius, A.A.L.G. et Elie, ont 'té
înspithés par la tradition d'Wace, mais les noms d'Messire Robèrt Pipon Mathet,
Augustus Asplet L'Gros et E.J. Luce sont mains connus viyant qu'i' s'muchaient
driéthe lus noms-d'plieunme. Mais lus vèrsets sont acouo lius et r'cités ès
Séthées Jèrriaises.

Lé Dictionnaire Jersiais-Français par Fraînque Le Maistre fut publié en 1966.
Ch'est l'pus grand dictionnaithe du Jèrriais. Lé Dictionnaithe Jèrriais-Angliais
par La Société Jersiaise et Le Don Balleine appathut en 2005.



https://nrm.wikipedia.org/wiki/Greve

Eune grève est eune lisiéthe dé sablion, d'gravi, d'galet, ou ofûche d'êcales,
entré la tèrre et la mé (ou ofûche eune riviéthe ou eune mathe).

Eune grève est faite par l'action des louêmes tchi laîssent tchaie du sablion ou
des miettes dé rotchi ou des pièrres, mais la tchête dé falaises peut ajouôter
dé tchi.

Y'en a tchi veulent dithe qué la grève încliut des mielles driéthe la grève même
et des bancs d'sablion en mé l'avant à la grève même. Où'est qu'i' y'a des
grandes mathées, nou peut dithe qué la grève est tout chein tch'est couvèrt et
dêcouvèrt par les mathées – nou l'appelle étout l' pliein.

La pus longue grève du monde est ofûche Cox's Bazar (120 km) en Bangladesh, mais
y'a des grèves tchi contcheinnent des bancs d'sablion tchi sont pus longues.

Les grèves sont împortantes dans bein des pays pouor lé tourisme. Les gens
peuvent nagi, seurfer, lus solilyi, faithe des sports et des gammes et lus
abuser.

Par des bords nou-s'a c'menchi à bati des grèves pouor attriotchi du monde et
rêjoui l's habitants. À Paris dreinement nou-s'a fait eune grève sus les bords
d'la riviéthe en Êté en freunmant les c'mîns et tchithiant du sablion. Y'a étout
chein qu'nou-s'appelle des vèrtes grèves tchi sont eune manniéthe dé par en
forme dé lisiéthe dé bliête lé long d'eune riviéthe ou d'eune caûchie.



https://nrm.wikipedia.org/wiki/Gr%C3%AEmp%27thie

La grîmp'thie ( grîmp'thie; graemp'rie) est un sport ou un laîsi tch'est pouor
grîmper amont les montangnes, les falaises ou d'aut's rotchièrs.

Avaû l'temps, nou-s'avait grîmpé pouor dênichi d's oeux ou ramâsser des
pliantes, mais l'idée d'grîmper pouor l'pliaîsi fut dêv'loppée au 19e siècl'ye
ès Alpes.

Des scientistes avait pratitchi la grîmp'thie à seule fîn d'êtudier la
géographie, la géologie, la botannie et la zoologie d's Alpes d'vant chenna, et
lus techniques griyîtent les mouoyens pouor la grîmp'thie compétitive. La
preunmié grîmp'thie du Blianc Mont par Jacques Balmat et l'Docteu Michel Paccard
l'8 d'Août 1786 est, s'lon la couôteunme, la lanch'chie du sport d'la
grîmp'thie.

L' Alpine Club fondé à Londres en 1851 encouothageait la grîmp'thie en Ûrope et
pouor 1880 nou-s'avait grîmpé jusqu'ès copieaux d'touos les hauts monts d's
Alpes.

Les grîmpeurs chèrchîtent acouo des calenges - ès Andes et ès Himalayas. La pus
haute montangne du monde, lé Mont Everest, fut contchéthie en 1953.



https://nrm.wikipedia.org/wiki/Gazette

Eune gâzette ( gâzette; gazaette) est eune publyicâtion rédguliéthe pouor donner
les dreines nouvelles. Dé couôteunme eune gâzette est împrînmée sus des fielles
dé papi tchi sont pus grandes et d'pus bâsse qualité qu'les pages d'un magâsîn.
Y'a des gâzettes tch'appathaîssent touos les jours ou eune fais par s'maine,
mais y'en a tch'appathaîssent pus qu'eune fais par s'maine ou ofûche eune fais
par mais.

Ouaithe qu'les gâzettes (nou les mênomme étout les papièrs) saient publiées
pouor annonchi les nouvelles, i' contcheinnent étout ofûche des commentaithes,
des portraits, d's avis, des sornettes en portraits, d's annonches et d'aut's
articl'yes d'întéthêt. Les gâzettes peuvent cont'nîn d'la littéthatuthe étout.

Les gâzettes les pus populaithes du monde sont les cheinnes du Japon - Asahi
Shimbun (dans les 12 millions d'lecteurs), Mainichi Shimbun (dans les 5 millions
d'lecteurs) et Yomiuri Shimbun (dans les 14 millions d'lecteurs).

La gâzette la pus populaithe en Ûrope est Bild-Zeitung en Allémangne tch'a
d'vièrs 4 millions d'lecteurs.

D'pis 1959 la seule gâzette rédguliéthe a 'té la Gâzette du Sé (Jersey Evening
Post). Y'a ieu tchiques compétiteurs tchi fûtent lanchis mais tchi n'pouvaient
pon sténer la compétition.



https://nrm.wikipedia.org/wiki/G%C3%A2ole

Eune gâole, ch'est eune perque ou loungue braunque dé boués, coume eun troun
d'âbre, paé byin grâos, mais byin assaez loung pouor servi.

Dé prémyire, no s'en sert pouor faire tunbaer les poumes d'eun poumyi ou les
frits d'eun' âote âbre. Rapport és poumes, no peut y aĥoqùi eune bouète dé fé,
pouor les ĥalaer sauns penne.

Ensieute, cha sert itou pouor faire d's étages dauns des maisounettes, des
bâtiries de ferme, coume les fenins.

Eune ravaûle ou chôlatte est eune manniéthe dé pèrque ou pitchet en bouais
qu'nou fait sèrvi à seule fîn d'ravaûler ou d'chôler les frits (sustout les
poummes) ès arbres.

Eune vaûle est eune manniéthe dé pèrque atout tchi nou pêque. Auve eune lîngne
et un ain nou happe des paîssons atout eune vaûle. Au temps pâssé, les pus
sîmpl'yes 'taient en bouais épis nou fabritchait des vaûles en ros d'gardîn ou
en bouais; au jour d'aniet les pus avanchis sont en fi d'vèrre ou fi d'tchèrbon.

Eune vaûle à lînge est un pitchet ou eune branque dé bouais qu'nou fait sèrvi
pouor atoter eune corde à lînge.



https://nrm.wikipedia.org/wiki/Freide_Guerre

La Fraide Dgèrre ( freide Gùerre) est l'mênom d'la situâtion tch'existait d'1947
jusqu'ès années 1980 entre les deux supèrpiêssants, l's Êtats Unnis d'Améthique
et l'Unnion Soviétique, acanté lus êtats alliés (ménommés l' Vouêt et l' Êst).
L'Ûrope fut dîvisé politiquement entré l'Ûrope du Vouêt et l'Ûrope dé l'Êst
(souos la dominnâtion d'régînmes commeunistes) par chein qu'Winston Churchill
mênommit l'Ridgeau d'Fé.

Auprès l'alliance duthant la Deuxième Dgèrre Mondiale, les parchonnièrs du Vouêt
et d'l'Êst hèrtchîngnaient dé pus en pus. Lé Rouoyaume Unni et l's aut's pays
tch'avaient lanchi la dgèrre en 1939 à seule fîn dé d'fendre et libéther la
Polongne, et l's Êtats Unnis tch'avaient promîns la libèrté ès peupl'yes avaient
à accepter la donminnâtion Commeuniste dans les pays qu'l'Unnion Soviétique
avaient libéthé d's Allemands et otchupé.

Mais auprès les victouaithes sus l'Allemangne et l'Japon, les populâtions des
pays démocratiques n'avaient d'aut' envie d'continnuer la batâle contre l'Unnion
Soviétique pouor asseûther la libèrté des pays dans tchi qu'les Soviétiques
'taient à înstaller des régînmes Stalinnistes. Ch'est en tchi dans bein des pays
du Vouêt y'avait d'la sŷmpathie pouor lé commeunisme pouor garanti des beinfaits
pouor les soudards et l's ouvrièrs tch'avaient combattu duthant la dgèrre, et
d'la sŷmpathie pouor les Russes, tch'avaient 'té lus alliés et tch'avaient
souffèrt si séthieusement.

L'Allemangne fut quartellée et otchupée par les gângnants, mais l's alliés
n'pouvaient pon lus accorder coumme tchi mênagi l'pays. Bèrlîn 'tait châré, mais
'tait entouothé par lé zone d'otchupâtion Soviétique. En 1948, L'Unnion
Soviétique quémenchit à bliotchi l'accès à la ville.

En 1949 l's Êtats Unni, lé Rouoyaume Unni, la Belgique, les Pays Bas, lé
Luxembourg, lé Portûnga, la Norouague, lé Dannemar, l'Islande et la France
fôndîtent la Parchonn'nie d'l'Atlantique du Nord (NATO/OTAN). L'Unnion
Soviétique et ses satellites fondîtent eune organnîsâtion militaithe s'lon
l'Accord dé Varsovie en 1955. Y'avait don deux camps armés fache à fache

La Dgèrre en Corée c'menchit quand l'Nord (tch'avait 'té otchupé par les
Soviétiques à la fîn d'la Deuxième Dgèrre) envahit l'Sud (dans tchi qu'un
gouvèrnément capitaliste avait 'té înstallé à la siette d'êlections seurvilyies
par les Nâtions Unnies) en 1950. Les troupes des Nâtions Unnies (m'nées par l's
Êtats Unnis) fit l'Nord èrbrousser c'mîn, mais la dgèrre êtibotchit la Chinne,
où'est qu'les Commeunistes souos Mao Jé Dong avaient prîns pouver en 1949.

Stalinne mouothit en 1953, et Nikita Khrouchtchov lanchit un progranme dé
dê-Stalinnîsâtion en 1956. Chenna encouothagit les cheins en Hongrie tchi
voulaient lus libéther d'chu régînme – mais l'Unnion Soviétique n'avaient pon
l'întention d'pèrdre les pays commeunistes et la Révolution Hongrienne fut
êmaglyie par les forches d'la Rouoge Armée.

Coumme les empithes colonnialistes des pays Ûropéens 'taient dêbouêtchis avaû
l's années, l's Améthitchains et les Soviétiques bostchulaient pouor
d'l'înfluence dans les nouvieaux pays îndépendents. Y'avaient des p'tites
dgèrres par protchuthâtion entre les clients des deux supèrpiêssants, mais
ches'-chîn lus cârraient d'eune confrontâtion armée directe.

La course ès armes quémenchit en 1945. L's Améthitchains n'avaient pon dit ès
Soviétiques qu'i' travaillaient sus eune bombe atonmique, mais par l'espionnage
Stalinne lé savait dêjà quand Truman l'annonchit à la Conféthence dé Potsdam.
L's Améthitchains espéthaient qu'l'expliôsion des bombes atonmiques sus l'Japon
en 1945 s'n'allait faithe eune împression sus les Soviétiques et mouontrer la
piêssance des Êtats Unnis. Les scientistes Soviétiques fûtent quémandés d'bâti
eune bombe atonmique étout, et auve l'aîgue des s'grets espionnés ès
Améthitchains, l'Unnion Soviétique soûfflyit eune bombe atonmique à lyi en 1949.
La course ès armes fut lanchie et les deux bords amouoch'laient des grands
stocks d'armes avaû l's années.

La compétition entre les deux bords n'tait raîque militaithe – la course en
espace quémenchit quand l'Unnion Soviétique mînt l'preunmié satellite artificiel
Sputnik en orbite à l'entou d'la Tèrre, épis Youri Gagarinne d'vînt l'preunmié
houmme en espace. L's Améthitchains fûtent ravis par ches succès et
dêtèrminnîtent d'aveindre à la Leune d'vant les Soviétiques. Mais les r'chèrches
sus les satellites et les fîsées 'taient conv'nabl'yes pouor l's activités
militaithes étout.

Dans l'sport, châque camp tâchait d'prouver qu'san système 'tait l'miyeu en
battant les r'cords et gângnant des médâles. L's Olŷmpiques d'vîntent eune
strade pouor les cliâmes des deux bords – mais i' s'adonnit à la fîn
qu'tchiqu's'uns des grands succès d's athlètes d'l'Allemangne d'l'Êst et d'aut's
pays du blio Commeuniste 'taient deus à l'aîgue chimique dans lus système dé
duithie.

Quand Fidel Castro, l'chef révolutionnaithe dé Cuba, atchilyit des lians auve
l'Unnion Soviétique, l's Êtats Unnis fûtent gênés par san régînme Commeuniste à
raique tchiques tchilomètres d'la côte Floridgienne et souôtîntent eune învâsion
faillie. Quand i' réalisîtent qué l'Unnion Soviétique 'tait à înstaller des
fîsées nucléaithes dans l'île, y'eût du hèrtchîn et des m'niches et eune
pôssibilité qu'la fraide dgèrre èrcaûff'thait jusqu'à la batâle. Mais l'Unnion
Soviétique halit les fîsées, et à seule fîn d'pouver lus ent'-d'vîser les deux
supèrpiêssants griyîtent eune caude lîngne dé commeunicâtion entre les deux
chefs.

Duthant l's années souaixante souos Khrouchtchov, la vie tchultuthelle
Soviétique 'tait alligie – des livres proscrits fûtent publiés et l's artistes
avaient un mio pus d'libèrté. Encouothagis par chutte lâch'chie tchultuthelle,
des pays du blio Commeuniste chèrchaient à lus dêfitchi. Lé R'nouvé d'Prague en
1968 tch'avait proposé "l'socialisme auve eune fache humaine" fut êglianmi par
eune învâsion des forches d'l'Accord dé Varsovie.

Quand l'Unnion Soviétique envahit l'Afghanistan en 1979, la dêtente fut finnie.
L's Améthitchains boycottîtent les Gammes Olŷmpiques à Moscou en 1980, et
l'nouvieau gouvèrnément du Président Ronald Reagan, auve lé souôtchein d'la
Preunmié Minnistre du Rouoyaume Unni, Margaret Thatcher, èrlanchit un progranme
d'armément et des fîsées avanchies Améthitchaines fûtent pliaichies en Ûrope.

La fîn d'la Fraide Dgèrre vînt d'vièrs la fîn d's années huiptante auve des
êlections libres en Polongne, des révolutions démocratiques dans des pays
d'l'Ûrope du Mitan et d'l'Êst, et la tchête d'la Muthâle dé Bèrlîn. Quand l'vièr
supèrpiêssant, l'Unnion Soviétique, fut dêbouêtchie en 1991, la Fraide Dgèrre
avait dêjà 'té horte y'a tchique temps.



https://nrm.wikipedia.org/wiki/Freide_G%C3%B9erre

La Fraide Dgèrre ( freide Gùerre) est l'mênom d'la situâtion tch'existait d'1947
jusqu'ès années 1980 entre les deux supèrpiêssants, l's Êtats Unnis d'Améthique
et l'Unnion Soviétique, acanté lus êtats alliés (ménommés l' Vouêt et l' Êst).
L'Ûrope fut dîvisé politiquement entré l'Ûrope du Vouêt et l'Ûrope dé l'Êst
(souos la dominnâtion d'régînmes commeunistes) par chein qu'Winston Churchill
mênommit l'Ridgeau d'Fé.

Auprès l'alliance duthant la Deuxième Dgèrre Mondiale, les parchonnièrs du Vouêt
et d'l'Êst hèrtchîngnaient dé pus en pus. Lé Rouoyaume Unni et l's aut's pays
tch'avaient lanchi la dgèrre en 1939 à seule fîn dé d'fendre et libéther la
Polongne, et l's Êtats Unnis tch'avaient promîns la libèrté ès peupl'yes avaient
à accepter la donminnâtion Commeuniste dans les pays qu'l'Unnion Soviétique
avaient libéthé d's Allemands et otchupé.

Mais auprès les victouaithes sus l'Allemangne et l'Japon, les populâtions des
pays démocratiques n'avaient d'aut' envie d'continnuer la batâle contre l'Unnion
Soviétique pouor asseûther la libèrté des pays dans tchi qu'les Soviétiques
'taient à înstaller des régînmes Stalinnistes. Ch'est en tchi dans bein des pays
du Vouêt y'avait d'la sŷmpathie pouor lé commeunisme pouor garanti des beinfaits
pouor les soudards et l's ouvrièrs tch'avaient combattu duthant la dgèrre, et
d'la sŷmpathie pouor les Russes, tch'avaient 'té lus alliés et tch'avaient
souffèrt si séthieusement.

L'Allemangne fut quartellée et otchupée par les gângnants, mais l's alliés
n'pouvaient pon lus accorder coumme tchi mênagi l'pays. Bèrlîn 'tait châré, mais
'tait entouothé par lé zone d'otchupâtion Soviétique. En 1948, L'Unnion
Soviétique quémenchit à bliotchi l'accès à la ville.

En 1949 l's Êtats Unni, lé Rouoyaume Unni, la Belgique, les Pays Bas, lé
Luxembourg, lé Portûnga, la Norouague, lé Dannemar, l'Islande et la France
fôndîtent la Parchonn'nie d'l'Atlantique du Nord (NATO/OTAN). L'Unnion
Soviétique et ses satellites fondîtent eune organnîsâtion militaithe s'lon
l'Accord dé Varsovie en 1955. Y'avait don deux camps armés fache à fache

La Dgèrre en Corée c'menchit quand l'Nord (tch'avait 'té otchupé par les
Soviétiques à la fîn d'la Deuxième Dgèrre) envahit l'Sud (dans tchi qu'un
gouvèrnément capitaliste avait 'té înstallé à la siette d'êlections seurvilyies
par les Nâtions Unnies) en 1950. Les troupes des Nâtions Unnies (m'nées par l's
Êtats Unnis) fit l'Nord èrbrousser c'mîn, mais la dgèrre êtibotchit la Chinne,
où'est qu'les Commeunistes souos Mao Jé Dong avaient prîns pouver en 1949.

Stalinne mouothit en 1953, et Nikita Khrouchtchov lanchit un progranme dé
dê-Stalinnîsâtion en 1956. Chenna encouothagit les cheins en Hongrie tchi
voulaient lus libéther d'chu régînme – mais l'Unnion Soviétique n'avaient pon
l'întention d'pèrdre les pays commeunistes et la Révolution Hongrienne fut
êmaglyie par les forches d'la Rouoge Armée.

Coumme les empithes colonnialistes des pays Ûropéens 'taient dêbouêtchis avaû
l's années, l's Améthitchains et les Soviétiques bostchulaient pouor
d'l'înfluence dans les nouvieaux pays îndépendents. Y'avaient des p'tites
dgèrres par protchuthâtion entre les clients des deux supèrpiêssants, mais
ches'-chîn lus cârraient d'eune confrontâtion armée directe.

La course ès armes quémenchit en 1945. L's Améthitchains n'avaient pon dit ès
Soviétiques qu'i' travaillaient sus eune bombe atonmique, mais par l'espionnage
Stalinne lé savait dêjà quand Truman l'annonchit à la Conféthence dé Potsdam.
L's Améthitchains espéthaient qu'l'expliôsion des bombes atonmiques sus l'Japon
en 1945 s'n'allait faithe eune împression sus les Soviétiques et mouontrer la
piêssance des Êtats Unnis. Les scientistes Soviétiques fûtent quémandés d'bâti
eune bombe atonmique étout, et auve l'aîgue des s'grets espionnés ès
Améthitchains, l'Unnion Soviétique soûfflyit eune bombe atonmique à lyi en 1949.
La course ès armes fut lanchie et les deux bords amouoch'laient des grands
stocks d'armes avaû l's années.

La compétition entre les deux bords n'tait raîque militaithe – la course en
espace quémenchit quand l'Unnion Soviétique mînt l'preunmié satellite artificiel
Sputnik en orbite à l'entou d'la Tèrre, épis Youri Gagarinne d'vînt l'preunmié
houmme en espace. L's Améthitchains fûtent ravis par ches succès et
dêtèrminnîtent d'aveindre à la Leune d'vant les Soviétiques. Mais les r'chèrches
sus les satellites et les fîsées 'taient conv'nabl'yes pouor l's activités
militaithes étout.

Dans l'sport, châque camp tâchait d'prouver qu'san système 'tait l'miyeu en
battant les r'cords et gângnant des médâles. L's Olŷmpiques d'vîntent eune
strade pouor les cliâmes des deux bords – mais i' s'adonnit à la fîn
qu'tchiqu's'uns des grands succès d's athlètes d'l'Allemangne d'l'Êst et d'aut's
pays du blio Commeuniste 'taient deus à l'aîgue chimique dans lus système dé
duithie.

Quand Fidel Castro, l'chef révolutionnaithe dé Cuba, atchilyit des lians auve
l'Unnion Soviétique, l's Êtats Unnis fûtent gênés par san régînme Commeuniste à
raique tchiques tchilomètres d'la côte Floridgienne et souôtîntent eune învâsion
faillie. Quand i' réalisîtent qué l'Unnion Soviétique 'tait à înstaller des
fîsées nucléaithes dans l'île, y'eût du hèrtchîn et des m'niches et eune
pôssibilité qu'la fraide dgèrre èrcaûff'thait jusqu'à la batâle. Mais l'Unnion
Soviétique halit les fîsées, et à seule fîn d'pouver lus ent'-d'vîser les deux
supèrpiêssants griyîtent eune caude lîngne dé commeunicâtion entre les deux
chefs.

Duthant l's années souaixante souos Khrouchtchov, la vie tchultuthelle
Soviétique 'tait alligie – des livres proscrits fûtent publiés et l's artistes
avaient un mio pus d'libèrté. Encouothagis par chutte lâch'chie tchultuthelle,
des pays du blio Commeuniste chèrchaient à lus dêfitchi. Lé R'nouvé d'Prague en
1968 tch'avait proposé "l'socialisme auve eune fache humaine" fut êglianmi par
eune învâsion des forches d'l'Accord dé Varsovie.

Quand l'Unnion Soviétique envahit l'Afghanistan en 1979, la dêtente fut finnie.
L's Améthitchains boycottîtent les Gammes Olŷmpiques à Moscou en 1980, et
l'nouvieau gouvèrnément du Président Ronald Reagan, auve lé souôtchein d'la
Preunmié Minnistre du Rouoyaume Unni, Margaret Thatcher, èrlanchit un progranme
d'armément et des fîsées avanchies Améthitchaines fûtent pliaichies en Ûrope.

La fîn d'la Fraide Dgèrre vînt d'vièrs la fîn d's années huiptante auve des
êlections libres en Polongne, des révolutions démocratiques dans des pays
d'l'Ûrope du Mitan et d'l'Êst, et la tchête d'la Muthâle dé Bèrlîn. Quand l'vièr
supèrpiêssant, l'Unnion Soviétique, fut dêbouêtchie en 1991, la Fraide Dgèrre
avait dêjà 'té horte y'a tchique temps.



https://nrm.wikipedia.org/wiki/Francis_Henry_Jeune

Francis Henry Jeune, Baron St Hélier (17 Mar 1843 – 9 Avri 1905) 'tait un juge
en Angliétèrre.

I' fut né au Douoyenné d'Saint Hélyi en 1843, l'fis d'Françouais Jeune, lé
Douoyen d'Jèrri (et pus tard Êvêque dé Péterbourg) et Margaret Dyne Symons.
I'fut êdutchi à Exmue épis à Harrow (1856-1861), et gângnit eune bourse pouor
l'Unnivèrsité d'Oxford, où'est qu'i' d'vînt Président d'l'Unnion en 1864.

I' d'vînt un avocat Angliais l'17 d'Novembre 1868. En 1869 i' s'en fut en
Australie à seule fîn d'èrchèrchi la cliâme dé Tichborne, eune affaithe
fanmeuse. I' r'présentit l'appel dé Louis Riel d'vant l'Conseil Privé d'Sa
Majesté.

En 1880 i' s'mînt sus les rangs pouor lé parlément du Rouoyaume Unni (coumme
Consèrvateu) mais pèrdit l'êlection à Cochêtre par raîque deux vouaix. En 1890
i' r'fusit l'poste d'Avocat-Génétha d'la Reine, et en 1891 d'vînt un juge d'la
Cour des testaments, des divorces et d'l'Amithaûté. I' fut appouainté C'valyi en
1891 et en 1892 d'vînt Président d'la Cour des testaments, des divorces et
d'l'Amithaûté, un Consilyi Privé d'Sa Majesté, et Assesseux-Génétha Militaithe.

I' s'èrtithit pouor des raîsons d'santé au mais d'Janvyi 1905 et fut êl'vé au
rang d'Baron. I' prînt l'titre dé Lord St Hélier (et il însistit sus l'accent)
mais i' mouothit l'9 d'Avri 1905 siez li dans la Rue Harley à Londres. San fis
avait mouothi en 1904 en Înde et don l'titre dispathut, sénon qu'Lady St Hélier
(Susan Mary Elizabeth Stewart Mackenzie, dêdgèrpie d'John Constantine Stanley,
tchi s'mathyit auve Francis Jeune en 1881) 'tait membre du Conseil du Comté
d'Londres 1910-1927. Ou travaillyit pouor l'èrlouogement des pouôrres gens et la
nouvelle contrée d'Londres bâtie 1928-1936 fut bâptîsie St. Helier pouor lyi.



https://nrm.wikipedia.org/wiki/Francais

Le fraunceis (français, la langue française) est eune laungue romanne pâlaée en
Fraunce et dauns pusuurs âotes pais du mounde.

Ch'est eune laungue qu'a 'taée faite sus lé latin et eune palaunqùie de
laungages pâlaés pa les Gâoloués, oû temps de la Gâole. Il 'taient en nombre, et
les Romains ount-z-eu biâo faire, les loceis des Gâoloués sount eun miot restaés
en plléche, mais à côte du latin. Ch'est pourqùi que la latin feut chaungi en
eune racachie de préchis d'ichin et d'ilo.

Velà qu'ount ratterri, sus le Ve syiclle, des frélaumpyis barbares venuns de
deĥors dé l'Empire romain, coumes les Vaundales, les Gots, les Frauncs. I ount
appris le latin de Gâole, en préchaunt itou lus loceis.

Touos ces loceis feutent péquevêchis entouor du latin et cha a dounaé des
graundes laungues romanes. Les syines du nord sount noumaées les « laungues
d'oui » et oû su, les « laungues d’oc ».

En Normaundie, les loceis de Neustrie (normanno-picards) ount itou recheus des
mots affillauntaés pa les Normaunds Vikings, doun i-n-n'a enco qùiqu'euns
d'entendeus dauns nous loceis d'anhyit.

Le laungage des syins de Paris et du cente de la Fraunce servit oû Moien Âge a
s'entende d'eun trîge à l'aôte, et cha feut vite la laungue des graunds et des
signeus. Itou d's houmes de loué, pa'rai. Chute laungue-lo, qué persoune ne
prêchait byin, c'menchit à iête minse en vers et en littérature amount le
XVIe syiclle.

Enfin, pouor touot dire, i n'y a paé qu'en Fraunce qué no pâle le fraunceis. Dé
depis longtemps, cha c'menchi à pâlaer eun miot en Aunglléterre, aveu
l'aungllo-normaund, qù'est defeunt achteu.

Et pis les Fraunceis sount allaés eun brun veî le mounde sus leus bâtiâos, oû
Canada (âotefeis la Nouvelle-Fraunce), en Amérique, et ente 1830 et 1962 en
Afrique, en Asie et dauns les îles d'Océanie.

À Jerri, y'a eun Fraunceis de Jerri, qu'est eun restaunt de la vuule laungue de
gens de loué, rapport à la couoteûme de Normaundie, qu'est core avenaunte
ilo-lenreit.



https://nrm.wikipedia.org/wiki/Fran%C3%A7ouais_d%27Assise

I' fut né à Assise en Italie dans les 1181. Lé janne Françouais (Francesco)
Bernadone 'tait l'fis d'un marchand d'taile auve un magl'ye dé bein.

Un jour, i' lî semblyit qu'Jésû lî dit dé "r'graie sa maîson". I' vendit un
ballot d'taile dé d'dans l'stôrre à san péthe à seule fîn d'èrpather l'églyise.
San péthe lé fliantchit hors et Françouais s'en fut d'meuther en pouôrreté.
Auprès trais ans en 1210, lé Pape Înnouothant III lî donnit la pèrmission, lî et
onze dé ses parchonnièrs, d'aller prêchi la pathole dé Dgieu en pouôrreté. Né
v'là coumme tchi les P'tits Fréthes fûtent fondés.

Pouor 1217, la parchonn'nie avait tant d'membres lé travèrs d'l'Italie et dans
d'aut's pays qu'i' fallait r'explyitchi les prîncipes dé pouôrreté et
sîmplicité. En 1221, Françouais êcrivit eune nouvelle vèrsion des règl'yes. En
1224, coumme i' dithait ses priéthes, san corps fut mèrtchi par des mèrques tchi
r'sembliaient ès chîn bliêsseûthes du Christ crucifié, s'lon chein qu'nou
criyait à chu temps-là.

I' mouothit en 1226 et fut canonnîsé bein quédaine en 1228. Sa fête est l'4
'Octobre. Il est un saint patron des bêtes.



https://nrm.wikipedia.org/wiki/Frainque_Le_Maistre

Fraînque Le Maistre (Frank Le Maistre, 19 d'Mai 1910 - 13 d'Août 2002) 'tait un
auteu et lîndgiste Jèrriais.

I' fut né en 1910 d’eune vielle fanmil’ye St. Ouënnaise. I' pâlit et êcrivit sa
langue native toute sa vie dé nénante deux ans, et d'vînt Rédacteu du Bulletîn
d'Quart d'An d’L'Assembliée d'Jèrriais dé 1952 à 1973.

Auprès aver tchitté l'êcole, i' travaillit dans eune office des êcrivains et
ensuite pouor lé Dêpartément d’Agritchultuthe à la Fèrme d's'Êtats. Chu travas
l'am'nit à travèrs d'l'île où’est qu'il eut l'opporteunité dé convèrser et
tchestchionner un tas d’vielles gens pouor pus qu’eune quarantaine d’ans.
Duthant chu temps-là, i' fit eune încriyabl’ye collection dé chentaines dé mots
et d'phrases en Jèrriais dé toutes les pâraisses, et dé hardi d’êcrituthes
littéthaithes et historiques.

Duthant l's années 1930 épis duthant l'Otchupâtion, il êcrivait d's articl'yes
dans les Chroniques de Jersey souos l'nom-d'plieunme Marie la Pie.

I' dév'loppit eune mangnifique largeu et parfondeu dé connaîssance lîndgistique
dé tchi i' composit san dictionnaithe èrmèrquabl'ye Dictionnaire
Jersiais-Français. Étout, il êcrivit hardi d’poésies et pièches en prose publiés
dans lé Bulletîn d'Quart d'An, 'tait rédacteu pouor bein d'autres publyicâtions,
et fit bein d’s èrveues du travas des autres auteurs.

I' 'tait vraînment un Jèrriais jusqu'à la moelle des os et s’n amour dé s'n île
sé mouontrit dans ses pièches, vèrsets et articl’yes entouor les annimaux, lé
temps, les couôteunmes et les crianches, parmi d’autres. Li et san dictionnaithe
‘taient comme deux encycliopédies.



https://nrm.wikipedia.org/wiki/Fouormage

Lé fronmage ( fronmage; formage, frumaj) est du mangi fait auve du lait cailli
et êputhé. L'pis souvent nou fait sèrvi du lait d'vaque, mais y'a du fronmage dé
biche, dé brébis, dé buffl'ye et tout chenna.

Lé lait est cailli et êputhé. Lé fronmage est formé (et né v'là dé ioù qu'lé mot
fronmage veint, du Latîn: caseus formatius), salé et laîssi à fèrmenter.

Y'a des manniéthes dé fronmage tchi prannent lus goût et lus couleu du mouaîsi
Penicillium roqueforti tchi craît sus, et dans, l'fronmage tandi qu'il est à
meûthi.

Y'a des fronmages dueurs, coumme lé cheddar, l'parmésan, et l'edam, et des
fronmages mos, coumme lé gorgonzola, l'pont-l'évêque, et l'brie.

Nou peut mangi l'fronmage dans des sannouiches ou sus des pizzas, dans des
salades et des sauces. Y'a la gâche à fronmage, et des bourgailles à fronmage
sont hardi populaithes coumme fricot à emporter.

La Nouormandie est bein connue pouor ses fronmages, sustout l'camembèrt, mais
les Îlemans ont aimé mus l'riche beurre et i' n'y'a pon d'grand' tradition
d'fronmage dans l's Îles. Les caillibottes 'taient mangies au temps pâssé.



https://nrm.wikipedia.org/wiki/Famile_de_Carteret

La famîle dé Carteret est eune vuule famîle normaunde du Cotentin et d's îles
normaundes (Jerri). Chute famîle noblle est naée Gùy de Carteret (v. 960-1004),
qùi vivait coume signeu de Carteret en Cotentin. No sait que treis de ses gâs
s'en feutent à la batâle d'Hastings, en 1066 : ch'tait Ounfrei, Mâogyi et Rogyi.
Ieun des fis à Ounfrei, Renâod I de Carteret (Carteret, 1055-Saint-Ouen, Jerri,
1106), était quevalyi, et itou signeu de Carteret et de Saint-Ouen. I s'en feut
se capuchi aveu les syins de la prémyire crouésade (1096-1105). Dauns les vuus
papyis, no veit qùi baillit de l'ergent et dé deqùei ès abbaies de Saint-Sâoveu
et du Mount-Saint-Michi.

Qùaund vint à chouési, taunt temps pus tard, ente lé roué de Fraunce et le syin
d'Aunglléterre, les Carteret de Jerri restitent souos l'houmage dé Jean sauns
Terre en 1204, coume :

La famîle de Carteret a doun restaé ès îles, et a byin servi la couoronne, aveu
d's houmes qùi feutent Gouoverneu, Bailli, Luutenaunt-Généra, Atouornaé et Jurat
à Jerri et à Gùernesey.



https://nrm.wikipedia.org/wiki/Evaunguile

Eun évaungùile ( Êvangile, Bouonne Nouvelle; évàngile) est eun live. Le mot
vyint du vuus greis eu-aggelos (eune « bouone nouvelle »), rapport à la
résurrêtioun de Jésus-Chrît. Cha entend :

Et à la définitioun de la messe, le Drényi évaungùile, qù'est ĥalaé du prémyi
chapite dé sant Jeaun.

Ouaithe qué nou-s'ait pliaichi la Bouonne Nouvelle s'lon Matchi d'vant l's
aut's, criyant qué ch'fut la preunmié Bouonne Nouvelle tchi fut êcrite, eune
mâjorité d'expèrts craient qué ch'fut la Bouonne Nouvelle s'lon Mar tchi fut en
véthité la preunmiéthe.

Nou-s'avait r'mèrtchi qu'trais des Bouonnes Nouvelles 'taient pathelles en chein
tch'i' racontaient. En faîthant eune tabl'ye des histouaithes, mithacl'yes et
pathaboles, nou trouvit des lians entre l'êcrithie d' Matchi, Mar et Luc. Lé mot
Grèc synopsis qu'nou fit sèrvi pouor eune tabl'ye dé même donnit l'mênom
sŷnnoptique à ches Bouonnes Nouvelles.

La tchestchion entouor latchelle des trais fut la preunmiéthe est app'lée l'
Problième Sŷnnoptique. Y'a ieu bein d's avis sus la tchestchion sŷnnoptique,
mais la mâjorité d's expèrts craient qu'l'auteu d' Matchi et Luc prîntent un tas
d'matéthiaux d'siez Mar. I' sembl'ye qué Luc et Matchi avaient acouo eune
èrsource. Nou n'sait pon si ch'tait un dotchument ou eune tradition
d'èrcitâtion, mais nou l'a mênommé Q (r'source en Allemand s'dit Quelle).



https://nrm.wikipedia.org/wiki/Eugene_Boudin

Eugène-Louis Boudin 'tait un peintre Nouormand tchi fut né à Honflieur lé 12 dé
Juilet 1824 et mouothit à Dgieauville lé 8 d'Août 1898. I' faîthait ses
portraits d'houors, sustout d'la mé, du conmèrce d'la cauchie et du marchi, et
les vîsiteurs et les fanmil'yes sus les grèves d'la Nouormandie.

San péthe travaillait sus les batchieaux tchi viageaient entre Lé Hâvre et
Hambourg. En 1835 la fanmil'ye èrmuit au Hâvre où'est qu'lé janne Ûgène allit
travailli dans eune înmprînm'thie et pis dans eune papét'tie. En 1844, Ûgène
stèrtit sa papét'tie à li et rencontrit un tas d'artistes tchi
l'encouothageaient d'continnuer la dessinn'nie dé tchi qu'i' 'tait entchéthinné.
I' r'nonchit don l'conmèrce et, auve l'aîgue d'la meunicipalité du Hâvre, allit
êtudier à Paris auprès d'Ûgène Isabey.

Il aimait pâsser l'Hivé à Paris, mais viagi duthant l'Êté en Nouormandie et en
Brétangne où'est qu'i' fîtent un tas d'portraits du paysage, d'la mé et du ciel.

Nou dit qu'i' 'tait iun des prieurs dé l'Împressionisme. Claude Monet apprînt
d'la technique auprès d'Boudin, et Ûgène fut r'connu officiellement pouor san
travas d'mêtchi.



https://nrm.wikipedia.org/wiki/Etats-Unins

L's Êtats Unnis d'Améthique ( Êtats Unnis d'Améthique) est un pays en Améthique
du Nord. Ch'est eune fédéthâtion d'chînquante êtats. La capitale est Washington,
DC.

D'pis la tchête d'l'Unnion Soviétique, ch'est l'seul supèrpiêssant du monde.
Ch'est iun des membres pèrmanents du Conmité d'Seûth'té des Nâtions Unnies.
Ch'est la pus grande êcononmie du monde.

Lé 4 dé Juilet 1776, 13 colonnies Britanniques en Améthique du Nord
dêcliathîtent lus îndépendence du Rouoyaume Unni.

Y'eut eune dgèrre civile 1861-1865 entré l's êtats du Nord et l's êtats du Sud
sus la tchestchion d'l'escliavage.

L'Angliais est la langue la pus faite sèrvi, et est officielle dans 29 êtats,
mais la fédéthâtion n'a pon d'langue officielle. Tout coumme, l'înfluence et
l'pouvé êcononmique du pays a renforchi l'ûsage d'la langue Angliaîche dans
l'monde - sustout par mouoyen des films dé Hollywood et la mûsique populaithe.
Lé Français (en Louisianne), la langue Hawaiienne (en Hawaii), et l'Espangno (en
Nouvieau Mexique) sont officielles dans d's êtats, étout.

Y'a acouo des langues locales des Améthitchains Natifs (qu'nou soulait app'ler
les Rouoges Pieaux), et des langues des înmigrés. Lé Français 'tait fort au
temps pâssé en Louisianne et l'créole est acouo pâlé. L'Espangno est pâlé par un
tas d'gens, sustout dans l's êtats au pourportant d'la Mexique et par l'grand
nombre d'înmigrés des pays d'l'Améthique Latinne.



https://nrm.wikipedia.org/wiki/Etablle

Eune établle est la demeure és bœus et és vaques, dauns eune faisaunche-valeî. I
n'a d's établles dé depis trejouos, du temps que les prémyis houmes sé sount
otchupaé d'avaer des baêtes âomâles d'aveu ieus. Ch'tait p't-aête byin qù'eun
buret, ou eune grôte.

La prémyire établle dé l'histouèré d's houmes, ch'est la craêche ioù qù'est naé
lé petit Jésus, à Béthléem, à eune luue oû su de la graunde Jérusalêm.

Dé depis de fin du XXe syiclle, les petites établles d'âotefeis né se fount pus
mais, fâote qùé les syins qu'ount des vaques, deivent en'n'avaer eune mouorie
pouor faire des bouones barriques dé lait, et y gangni dé qùei, ch'est pouor
chenna qu'il ount des graunds bâtisses qùé no noume des stabus (cha vyint dé
stabulation, qùi vyint du latin stabula = établle).

Eune êtabl'ye est un bâtisse dans tchi qu'nou garde des j'vaux ou des vaques.
Nou dit eune êtabl'ye à vaques et eune êtabl'ye à j'va pouor distîndgi.

Dans les vièrs temps, lé chein tchi 'tait en chèrge des j'vaux d'un grand
seigneu 'tait l' "comte d'l'êtabl'ye" (en Latîn: comes stabuli) - ch'est du
titre dé ch't officyi-là qu'j'avons not' mot Connêtabl'ye.

Énne établle est énne maisaon pour les ch'faux. Énne maisaon ès vacques est énne
aitre ou être.



https://nrm.wikipedia.org/wiki/Eslovaquie

La Slovaquie (ou Eslovaqùie) est un pays en Ûrope. Ch'est iun des membres dé
l'Unnion Ûropéenne.

Lé tèrritouaithe d'la Slovaquie d'achteu fut settlé par des Slaves d'vièrs lé
chîntchième siècl'ye. Au neuvième siècl'ye chu tèrritouaithe s'trouvit au tchoeu
d'l'Empithe d'la Moravie et la Chrêtchienn'té fut êtablyie par les Saints
Cyrille et Méthode. Quand ch't' Empithe tchit au dgiêxième siècl'ye, les
Hongriens prîntent du tèrrain et du onzième siècl'ye la Slovaquie 'tait partie
du Rouoyaume d'Hongrie. Bratislava (en Hongrien: Poszony) dévînt la capitale du
rouoyaume en 1536.

Quand l'Empithe d'Autriche-Hongrie fut êtablyie en 1867, les Hongriens
întroduisîtent eune politique dé Magyarisâtion et la langue Slovaque fut
dêcouothagie.

En 1918, les Slovaques fondîtent un êtat en c'mun auve les Tchèques - la
Tchécoslovaquie ou la Tchéco-Slovaquie. Coumme ch'est pouor la tchestchion du
tithet dans l'nom, les Slovaques né fûtent janmais tout à fait satisfaits auve
lé gouvèrnément dé sé dans chutte républyique. Quand l'Accord dé Munich êlopit
la Tchécoslovaquie en 1938 les Slovaques prînt la chance d'aver un pays à ieux
mais ch'tait raique un êtat-poupette des Nazis.

Auprès la Deuxième Dgèrre Mondiale, la Tchécoslovaquie fut r'formée mais la
Slovaquie pèrdit la Ruthénie tch'est achteu en Ukraîne. En 1948 un co d'êtat
înstallit les commeunistes au pouvé.

À la siette du R'nouve d'Prague en 1968, la Tchécoslovaquie fut changie
formellement en fédéthâtion - mais l'pouvé 'tait acouo centralîsé siez les
commeunistes - et la Slovaquie d'vînt la Républyique Socialiste Slovaque.

La Révolution dé Vlous en 1989 r'donnit la démocratie au pays, mais des
difféthences d'avis entré les Tchèques et les Slovaques (et l'èrtou d'la
souô-dîsante dgèrre du tithet - la Tchécoslovaquie ou la Tchéco-Slovaquie) et
les difféthentes politiques nécessaithes pouor l's êconomies des deux pays
m'nîtent à la s'pathâtion. Lé souô-dîsant Dêmathiage dé Vlous prînt pliaiche au
Tchu d'l'An 1992.



https://nrm.wikipedia.org/wiki/Eglyise_de_Saint_Matchi

L’Églyise dé Saint Matchi est eune églyise Anglyicanne au Dou dé D’mi à St.
Louothains en Jèrri tch'est mus connue par san mênom Angliais dé Glass Church –
oulle est bein fanmeuse pouor tout l’vèrre tch’a ‘té fait sèrvi dans la
dêcorâtion.

L’Églyise fut bâtie en 1840 coumme eune chapelle d’aise pouor les cheins d’la
contrée à seule fîn qu’i’ n’fûssent pon oblyigis d’aller amont l’Mont Félard
pouor aller ès sèrvices dans l’Églyise Pârouaîssiale.

Dans l’s années 30, Lady Trent, dêdgèrpie du preunmié Lord Trent dé Nottingham,
fondateu dé Boots l'apotitchi, dêcidit d’èrdêcorer l’églyise – tchi s’trouvait
pas bein liain d’sa maîson – en mémouaithe dé s’n houmme. Lady Trent ‘tait eune
Jèrriaise tchi s’mathyit auve Jesse Boot (tchi d’vînt lord pus tard).

Oulle empliyit l'maît'-vèrryi Français René Lalique et l’architecte Jèrriais
A.B. Grayson tch’înstâllîtent les nouvelles dêcorâtions dans l’églyise en 1934.



https://nrm.wikipedia.org/wiki/Eglyise_Catholique_Romaine

No noume Égllise catholique, l'ensemblle des chrêtchians de l'Égllise
ieuniverselle, mais ceus' qui disent les rites catholiques.

Ch'te assembllaée-lo feut c'menchie à la demaunde dé Jésus-Chrît, ou
Iyi syiclle. O feut acc'modaée par l's apôtes, coume saint Pierre et saint
Paoul, pis, pach'cheu nouos, par d's évaêques byin en souen de l'âme dé nous
gens. Dé depis chu temps, pusuurs Égllises ount 'taé quemenchie, et seloun les
pais, ount-z-eu des rites qùi ne sount paé les maêmes :

L'Égllise catholique romaine a dédauns de lli touos les syins qùi disent qùé le
pape (évaêque de Rome) était le premier d's apôtes (primus inter pares) coume
ch'est li qùi feut chouési par Jésus pouor faire s'n Égllise, faire savei
partouot qù'il est ressuscitaé.

L'Églyise Grècque-Catholique est eune églyise Chrêtchienne en Grêce tch'est
Byzantinne en rite mais tchi sied la juridiction du Pape dé l'Églyise Catholique
Romaine.

L'Églyise Catholique-Chrêtchienne, ou les Vièrs Catholiques, est eune dgaîngue
d'églyises Catholiques îndépendantes d'l'êvêque dé Rome.

Les catholiques des Pays Bas fûtent s'pathés d'la juridiction d'Rome à la
R'formâtion et eune partie dg'ieux n'voulaient d'aut' èrvénîn souos l'pouvé
d'Rome. Ch'est les Vièrs Catholiques des Pays Bas souos l'Archêvêque d'Utrecht.

Quand l'Preunmié Conseil du Vatican en 1870 procliâmit qu'lé Pape 'tait
înfaillibl'ye, y'avait bein d'Catholiques en Allemangne, en Suisse et en
Autriche tchi n'atchilyaient d'ité. L'Archêvêque d'Utrecht souôtchînt lus
congrégâtions. V'là tch'est l'Unnion d'Utrecht.

D'vièrs la fîn du 19e siècl'ye des missionnaithes en Améthique du Nord
êtablyîtent des congrégâtions. Ches'-chîn n'sont pon en c'meunion auve les
Anglyicans, et ont pustôt qu'si des lians acanté l's Églyises Orthodoxes. La pus
grande dé ches Églyises Catholiques-Chrêtchiennes en Améthique du Nord est
l'Églyise Catholique Nâtionnale Polonnaise tchi tchittit l'Unnion d'Utrecht
entouor la tchestchion d'l'ordinnâtion des femmes.



https://nrm.wikipedia.org/wiki/Egllise_(frouque)

Égllise ( églyise; eglyiz) est eun mot qùi vyint du latin ecclesia (du vuus
greis ekklesia) qùi veurt dire « assembllaée ». Ch'est le noum que no bâle à
l'assembllaée des Chrêtchians, les syins qùi creient qué Jésus est l'enviaé de
Dùu pouor sâovaer l's Houmes.

Et byin d's âotes counfessiouns pus jannes qùé les syines oû desus (veî :
récriauntisme)

Eune égllise, cha peut byin oûssin iête la bâtisse ioù que les syins ches
assembllaées chrêtchiannes s'artrouent pouor la mêsse, la liteurgie ou enco le
tcheulte és récriaunt. Cha entend :

Eune églyise est étout eune assembliée d'Chrêtchiens dans eune parchonn'nie ou
organnîsâtion. S'lon la Bibl'ye, Jésû avait dit à Simon tch'avait mênom Pièrre
qu'i' bâtithait s'n églyise sus chutte pièrre. L'églyise Chrêtchienne est don
l'églyise univèrselle - mais d'pis les preunmié siècl'yes les Chrêtchiens n'ont
pon veu d'eune sorte sus les tchestchions d'la théologie.

L's églyises Nestoriennes lus s'pathîtent d'l'Orthodoxie à la siette
d'l'Assembliée d'Êphèse en 431, épis les Monophysites (l's Arméniens, les
Coptes, l's Éthiopiens et tout chenna) auprès l'Assembliée d'Chalcédon en 451.
Avaû les siècl'yes l'églyise dé Rome et l'églyise dé Constantinopl'ye lus
hèrtchîngnaient, et en 1051 y'eut eune s'pathâtion formelle entre les deux.
Viyant qu'les Turcots m'nichaient Constantinopl'ye, l'Empéreu Byzantîn sinnit un
accord d'rêunnion à l'Assembliée d'Fliorence en 1439, mais ch't accord fut
r'nonchi par les êvêques et les fidèles et auprès la tchête dé Constantinopl'ye
en 1453, les églyises dé l'Êst et du Vouêt fûtent divisées pouor l'av'nîn.

Lé chef dé l'églyise dé Rome, lé Pape, sembliait aver r'gângni l'pouver suprême
sus l'églyise, mais au Nord y'avait des mêcontents. Martîn Luthèr lanchit eune
calenge au pouvé d'Rome, et bétôt la R'formâtion avait transformé la r'ligion en
Ûrope auve des églyises nâtionnales dans des pays Protestants.



https://nrm.wikipedia.org/wiki/Duu

Ch'est l'usage de le noumaer itou le Signeu (lat. Dominus) coume âotefeis i sé
fesait aplaer Adonaï pa l's Hébreus.

Dans les touos vièrs temps, quand les gens prînmitifs né comprannaient pon la
natuthe, i' louangeaient les forches dé natuthe: l'ôrage, la mé, la tèrre, lé
solé, la leune... Châque sujet d'la vie dévthait êt' gouvèrné par un dgieu, et
les problièmes - la sic'rèche, les tempêtes, les trembliéments d'tèrre... -
'taient êmoûtchis par du hèrtchîn entre les dgieux. Des sacrifices f'thaient
pliaîsi ès dgieux.

Les grandes èrligions d'un seul dgieu (Judaisme, Chrêtchienneté, Islam et
Sikhisme étout) craient qu'Dgieu est lé c'menchement dé tout et Tout-Piêssant.
La Chrêtchienneté toutefais crait qu'Dgieu s'mouontre en trais pèrsonnes - la
Trinneté - mais chenna n'veurt pon dithe qu'i' y'a trais dgieux.

Dùu s'est fait counaîte coume dùu unique à Abrahame, et l's Hébreus sount
dévenuns sen peuplle. Ampraés l's avaer faire sorti d'Égypte, en leus fesaunt
crouési la Rouoge Mé, i les amenit en Terre prominse.

Ch'est l'enreit ioù qùi s'incarnit en Jésus-Chrît, qùi feut naé à Béthléème, et
qùi mouorit sus la Croués.

Les Hîndous craient qu'i' y'a un tas d'dgieux et d'déêsses - mais ch'est à
comprendre en génétha qu'i' n'y'a qu'un pouver divîn et qu'toutes les
pèrsonnalités sont d's expressions d'chu pouver. Mais dans la r'ligion
populaithe ch'est pustôt les difféthentes pèrsonnalités des dgieux et lus
aventuthes tch'attrioquent lé monde ès templ'yes.

Les dgieux des Grècs 'taient preunmiéthement des dgieux prînmitifs d'la tèrre,
d'la mé, des giants tch'avaient des bastaudes et avaient à êt' apaîsis par des
sacrifices. La philosophie rempliaichit l'vièr système par un panthéon patèrnel:
y'avait un grand dgieu piêssant, Zéus, épis eune racachie d'dgieux mains
piêssants. Ches dgieux r'présentaient les sentiments et la vie - l'amour, la
dgèrre, la sagesse, la mûsique, lé vîn...

Dans la mythologie Norrouaise, y'avait des dgieux tchi d'meuthaienten Asgard,
l'travèrs dé l'ar Bifröst.



https://nrm.wikipedia.org/wiki/Dolmen

Nou soulait craithe qu'les pouquelayes 'taient des templ'yes ès p'tits
faîtchieaux et qué ché s'sait malheu d'les touchi. Mais tout coumme bein des
pouquelayes ont 'té dêtruites avaû l's années, lus pièrres faites sèrvi pouor
des maîsons ou clièrgies car il' enhèrmélaient la tchéthueûthie dans les clios.

En Dgèrnésy lé Trépied est sus la côte et nou soulait craithe qué ch'tait la
pliaiche des sabbats des chorchièrs aut'fais. Au Nord-Êt, nou tchitte la grande
route et par eune ruette y'a un p'tit mondrîn couvèrt d'bliête auve eune bâsse
muthâle et eune hêmie. Ch'est la pouquelaye du Déhus. Ou fut saûvée y'a deux
chents ans quand un moussieu l'acatit pa'ce qué d's ouvrièrs avaient l'întention
d'faithe sèrvi les vielles pièrres coumme matéthiaux d'bâtithie. Achteu y'a eune
porte qu'nou-s'ouvre et en baîssant la tête nou-s'entre dans la pouquelaye. Y'a
un bouton à côté d'la porte en entrant pouor alleunmer les veues. Au mitan du
but d'la chambre d'la pouquelaye y'a eune longue pièrre - mais l'pus întérêssant
dans l'dolmen est sus ieune des pièrres du pliafond - y'a l'înmage d'eune fache
stchulptée sus la pièrre. Nou crait qué ch'tait eune pièrre tchi 'tait dréchie
tchique bord mais a 'té r'faite sèrvi pouor la bâtithie du dolmen. Ch'est
l'portrait d'un arbalêtchi - eune fache auve d's èrchelles tch'est mênommée "lé
gardgien d'la tombe".



https://nrm.wikipedia.org/wiki/Dgerre_de_Chent_Ans

La gùerre dé Chent Auns feut eun chiffe-tiraée ente la Fraunce et
l'Aunglléterre, et qùi durit pus de chent annaées. O sé c'menchit en 1337, et
feut définîn en 1453. La Normaundie feut reide minchie de chute gùerre, jûqu'à
la batâle dé Formigny en 1450, ioù que les Aungllèches feûtent freulaés pour dé
boun tcheu nouos.

Le prémyi à c'menchi la gùerre feut le roué Douard III d'Aunglléterre, qùi ne
vouolait ryin saveî de cha qùé le roué de Fraunce était Phelippe VI, sen
couosin. Phelippe li avait reprint la ville dé Bordiâos, et i n'avait paé aimaé
cha. I pensait doun que cha devait iête li à iête roué de Fraunce, pis qù'il
'tait eun gars à la ranne Isabelle dé Fraunce, eune fîle à Phelippe IV lé Bé. I
se creyait dauns sen dreit et, par eune mâovaise affaire, Robert d'Arteis,
signeu de Counche, li asseurit que ch'était byin li, Douard, qui devait venin
prenre lé roioume, d'aveu eune palaunqùie de quevalyis. Cha qùi fit en 1346 à
Crécy !

No se chornit pusuurs couops touot le temps la gùerre, et devaunt qùé de dire
touote l'histouère dé chute gùerre, no peut devaunt balli eune liste des batâles
et dé qùiques assyigements de villes :



https://nrm.wikipedia.org/wiki/Cravate

Eune cravate est un habit. Ch'est eune longue pièche dé marchandise qué nou
porte lé tou du co. Nou met eune cravate à seule fîn dé s'caûffer ou dé
s'protégi du vent ou d'la plyie, mais y'a des cravates qué nou met pouor la
mode, lé statut, ou coumme partie d'un euniforme.

Ch'est bein pôssibl'ye qué l'mot cravate veint d'la Croatie et qu'la mode des
cravates tchi rempliaichit la mode des grands colièrs en Ûrope du 17e siècl'ye
fut înspithée par chein qu'les Croates portaient à chu temps-là.

Les cravates d'oeuvre peuvent êt' hardi longues, et dé couôteunme nou les laîsse
pendre sus l's êpaûles ou les touône eune fais ou deux l'tou du co, mais nou
peut l's amather atout un noeud étout.

Les bliouques en souaie ou en coton d'vîntent les cravates tchi 'taient
dêv'loppées pouor lé 19e siècl'ye ont 'té portées par l's hoummes auve un fa,
mais d'pis l's années 1960 la mode a 'té pustôt pouor allouer ès hoummes,
sustout dans l's îndustries dites créatives, d'aller sans cravate.

Eune papillote est eune manniéthe dé cravate tch'est eune bliouque tchi n'pend
pon ava.



https://nrm.wikipedia.org/wiki/Cranne_%C3%A8s_os_croua%C3%AEsis

La cranne ès os crouaîsis ( cranne ès os crouaîsis) est un sŷmbole tch'a 'té
fait sèrvi pouor èrprésenter la mort. Chu sŷmbole est fait sèrvi dans l's
êcritcheaux pouor dgèrni contre les pouaîsons.

S'lon la couôteunme, les pithates Ûropéens et Améthitchains 'taient s'posés
d'haûlîndgi eune néthe couleu tchi porte la cranne ès os crouaîsis. Ch'est en
tchi, bein des pithates haûlîndgaient eune néthe couleu, ou ofûche eune rouoge
couleu, auve un tas difféthents portraits sus: des crannes, des stchelettes, des
sâbres et tout chenna. Tout coumme, dans la littéthatuthe et l'cinnéma au jour
d'aniet, ch'est la cranne ès os crouaîsis tch'est mouontrée typiquement pouor
les pithates.

La cranne ès os crouaîsis a 'té fait sèrvi militaithement étout par des brigades
dé l'armée et d's avions militaithes.

L'originne du sŷmbole veint des chînm'tchiéthes tchi soulaient êt' mèrtchis par
des crannes et d's os: preunmiéthement des vrais épis des dêcothâtions. Y'a des
crucifix tch'ont eune cranne ès os crouaîsis souos la crouaix viyant qu'Golgotha
veurt dithe s'lon les Bouonnes Nouvelles "la pliaiche d'la cranne".



https://nrm.wikipedia.org/wiki/Couronne

Eune couorône (lat., corona]], ch'est eun cherclle d'or, d'ergent ou de fé
qù'est eun symbôle du métyi de roué ou de ranne (ou enco d'empereus).

L's empereus des Romains se mettaient sus la taête eune couorône dé louoris,
mais les roués barbares feutent les prémyis à se cherclli la taête. Les
couorônes des roués des Visigots, sount décoraées de pyires dé valeu.

Les roués chrêtchians ount fait mette des croués ens'sus le cherclle, ou byin
des flleu de lis, coume en Fraunce et en Anglléterre.

Ch'est oû XIVe syiclle qu'ôle ount 'taé cou'ertes et froumaées, aveu des petites
branqùettes d'or.

Âo jouo d'anhyi, maême pouor l's États qùi sount dévenuns des républliques, les
couorônes roueyales sount des trésors

Eune couronne est un rond d'méta (or, argent ou aut' méta) tch'est un sŷmbole
d'la rouoyaûté. La couronnâtion d'un rouai ou d'eune reine sŷmbolise
l'învestissement des pouvièrs d'la Couronne dans la pèrsonne du rouai ou d'la
reine.

La Couronne est, dans des pays, l'ensembl'ye dé pouvièrs souvérains. Bein des
pouvièrs d'la Couronne sont exèrcés par l'gouvèrnément ou par des minnistres,
mais y'a des pouvièrs r'tîns par lé chef d'êtat tchi peuvent êt' exèrcés par
l'rouai, la reine ou l'gouvèrneux au nom d'la Couronne.

I' faut distîndgi l' corps d'la Couronne d'auve la pèrsonne du rouai ou d'la
reine. Par exempl'ye, la Reine Lîzabé II est à la fais reine du Rouoyaume Unni
et du Cannada. Tout coumme, la Couronne du Rouoyaume Unni et la Couronne du
Cannada sont difféthentes et s'pathées.

Jèrri, Dgèrnésy et l'Île dé Man sont des dépendances d'la Couronne: la
souvérain'té est à la Couronne, pas au Rouoyaume Unni. Ch'est la Couronne
tch'appouainte lé Bailli et l's Officièrs d'la Couronne.

La Couronne est l'aûgni d'propriêté: par exempl'ye, au Rouoyaume Unni l'Palais
Buckingham, lé Châté d'Windsor et les portraits d'la collection rouoyale sont la
propriêté d'la Couronne, pas la propriêté pèrsonnelle d'la Reine.



https://nrm.wikipedia.org/wiki/Couor%C3%B4ne

Eune couorône (lat., corona]], ch'est eun cherclle d'or, d'ergent ou de fé
qù'est eun symbôle du métyi de roué ou de ranne (ou enco d'empereus).

L's empereus des Romains se mettaient sus la taête eune couorône dé louoris,
mais les roués barbares feutent les prémyis à se cherclli la taête. Les
couorônes des roués des Visigots, sount décoraées de pyires dé valeu.

Les roués chrêtchians ount fait mette des croués ens'sus le cherclle, ou byin
des flleu de lis, coume en Fraunce et en Anglléterre.

Ch'est oû XIVe syiclle qu'ôle ount 'taé cou'ertes et froumaées, aveu des petites
branqùettes d'or.

Âo jouo d'anhyi, maême pouor l's États qùi sount dévenuns des républliques, les
couorônes roueyales sount des trésors

Eune couronne est un rond d'méta (or, argent ou aut' méta) tch'est un sŷmbole
d'la rouoyaûté. La couronnâtion d'un rouai ou d'eune reine sŷmbolise
l'învestissement des pouvièrs d'la Couronne dans la pèrsonne du rouai ou d'la
reine.

La Couronne est, dans des pays, l'ensembl'ye dé pouvièrs souvérains. Bein des
pouvièrs d'la Couronne sont exèrcés par l'gouvèrnément ou par des minnistres,
mais y'a des pouvièrs r'tîns par lé chef d'êtat tchi peuvent êt' exèrcés par
l'rouai, la reine ou l'gouvèrneux au nom d'la Couronne.

I' faut distîndgi l' corps d'la Couronne d'auve la pèrsonne du rouai ou d'la
reine. Par exempl'ye, la Reine Lîzabé II est à la fais reine du Rouoyaume Unni
et du Cannada. Tout coumme, la Couronne du Rouoyaume Unni et la Couronne du
Cannada sont difféthentes et s'pathées.

Jèrri, Dgèrnésy et l'Île dé Man sont des dépendances d'la Couronne: la
souvérain'té est à la Couronne, pas au Rouoyaume Unni. Ch'est la Couronne
tch'appouainte lé Bailli et l's Officièrs d'la Couronne.

La Couronne est l'aûgni d'propriêté: par exempl'ye, au Rouoyaume Unni l'Palais
Buckingham, lé Châté d'Windsor et les portraits d'la collection rouoyale sont la
propriêté d'la Couronne, pas la propriêté pèrsonnelle d'la Reine.



https://nrm.wikipedia.org/wiki/Conseil_Britannique-Irlandais

Lé Conseil Britannique-Irlandais ( Conseil Britannique-Irlandais; Conseil
Britannique-Irlàndais) est eune assembliée des gouvèrnéments dé Jèrri, Dgèrnésy,
l'Île dé Man, la Républyique d'Irlande, du Rouoyaume Unni, et d'trais des pays
du Rouoyaume Unni: l'Êcosse, Galles et l'Irlande du Nord.

Acanté eune haute rêunnion des chefs dé gouvèrnément deux fais par an, y'a des
rêunnions rédguliéthes pouor les cheins en chèrge des tchestchions dé tchi qu'lé
Conseil s'en d'mente:

Lé tèrritouaithe du Conseil Britannique-Irlandais a eune riche héthitage
lîndgistique et l'Conseil Britannique-Irlandais s'en d'mentit des langues du
pays, minnoritaithes et mains faites sèrvi à la haute rêunnion en Jèrri en 2002.
Les langues du pays, minnoritaithes et mains faites sèrvi 'taient la tchestchion
du jour à la chîntchième haute rêunnion du Conseil Britannique-Irlandais tchi
prînt pliaiche à Cardiff au mais d'Novembre 2003.

Les minnistres lus rêunnîtent à Galway au mais d'Octobre 2006 à seule fîn
d'distchuter l'progrès sus ches trais tchestchions: la pâss'sie d'langues avaû
les généthâtions, l'offre d'l'ensîngnage ès grandes pèrsonnes, et la TIC
(technologie d'l'înformâtion et d'la c'meunicâtion) pouor les langues du pays,
minnoritaithes et mains faites sèrvi.



https://nrm.wikipedia.org/wiki/Conmete_a_Halley

La Conmète à Halley est eune conmète tchi r'veint pâsser la Tèrre touos les
75-76 ans. Ch'est la pus fanmeuse des conmètes, mais ch'n'est pon tréjous la pus
lithante.

Ch'fut l'astronome Angliais, Edmond Halley, tchi réalîsit qu'la conmète dé 1682
r'sembliait à la cheinne dé 1607 et la cheinne dé 1531. I' proposit don en 1705
qué ch'èrfut la même conmète tch'èrvénait châque fais et i' caltchulit qu'nou
pouôrrait espéther lé r'tou d'chutte conmète-là en 1757. Halley, li, n'vivait
longtemps assez pouor èrvaie la conmète car i' mouothit en 1742. D'aut's
astronomes èrcaltchulîtent l'êffet des plianètes et, s'lon lus caltchuls, la
conmète r'appathut en 1758. Et v'là tchi fut la preuve d'la théorie à Halley.

La conmète à Halley fut la preunmié conmète èrconnue d'èrvénîn - chein
qu'nou-s'appelle eune conmète périodique (ou eune conmète à pause). Nou
r'chèrchit dans l'histouaithe pouor èrtrouver la conmète dans l'histouaithe dans
l'années quand oulle avait pâssé. Nou trouvit qu'la conmète fut êpiée:

La vîsite èrmèrquabl'ye d'la conmète en 1910 fut la preunmiée à êt'
photographiée. Pouor les Nouormands, juste d'vant l'millénaithe d'la
Nouormandie, ch'tait la preunmiéthe dépis la preuve qué ch'tait bein la conmète
d'la contchête Nouormande. 1910 'tait eune année à deux conmètes - la Grande
Conmète dé ch't' année 'tait même pus cliaithe qu'la cheinne à Halley.

La vîsite dé 1986 'tait pustôt d'sappouaintante car la conmète appréchit raiqu'
bein au liain d'la Tèrre. Mais des fîsées fûtent lanchies pouor aller examinner
la conmète et les scientistes èrchûtent des bouonnes connaîssances là-d'ssus.



https://nrm.wikipedia.org/wiki/Chr%C3%AAtchianneta%C3%A9

La Chrêtchienneté ( Chrêtchienneté; Cristianème) est eune èrligion pratitchie
par les Chrêtchiens, les cheins tchi craient qu'Jésû est l'Fis dé Dgieu.

L'histouaithe du c'menchement d'la Chrêtchienneté et tchiqu's'eunes d'ses
crianches sont racontées dans l'Nouvieau Testament, tch'est eune partie d'la
Bibl'ye. Tout coumme les Juis, les Chrêtchiens font sèrvi étout l'Vièr Testament
(Ancien Testament) tchi raconte chein qu'les prophètes avaient fait et dit d'pis
lé c'menchement.

S'lon les Chrêtchiens, l'Bouôn Dgieu s'exprinme en trais pèrsonnes: la Trinneté
est l'Péthe, lé Fis et l'Saint Esprit.

La crouaix est un sŷmbole Chrêtchien, car Jésû fut crucifié et les Chrêtchiens
craient qu'i' fut ressuscité auprès sa mort. Mais les preunmièrs Chrêtchiens
faîthaient sèrvi un paîsson à seule fîn d'lus r'connaître viyant qu'i' 'taient
pèrsétchutés. Quand l'empéreu Romain Constantîn atchilyit la Chrêtchienneté en
313, ou d'vînt eune èrligion d'êtat.

D'pis les preunmié siècl'yes d'la Chrêtchienneté, les Chrêtchiens lus sont
assembliées s'lon des difféthentes églyises dans tchi nou pratique parfais des
difféthents sèrvices et couôteunmes et y'a des difféthentes crianches parmi l's
églyises.

Y'a des Chrêtchiens tchi vénèthent les saints et l's icônes, et y'en a tchi
n'aiment pon les portraits dans la r'ligion. Y'a des Chrêtchiens tchi sont
seurvilyis par d's êvêques et d'aut's tchi louangent lé Bouôn Dgieu dans des
congrégâtions gouvèrnées d'sé.



https://nrm.wikipedia.org/wiki/Chef_d%C3%A9_l%27%C3%89tat

Eun chef dé l'État est eune persoune qùi se troue à la pus ĥâote pllèche dé
l'État, cha qùi veurt dire qù'i n'y a persoune d'âote qùé li, en dessus de li.

Dauns eun républlique, l'houme chouési est éleu, pouor représentaer le peuplle,
coume en Italie ou enco en Allemangne, coume s'il 'tait eun roué. I noume lé
prémyi minisse, que no li dit. Le président peut itou avaer du pouvei, coume en
Fraunce, ès États-unins, en Russie, ou byin aco dauns les dictateures. Mais
dauns byin des pllèches, dauns les pais démocratiques, ch'est le gouovernement
et les députaés qùi ount le pouovei dé decidaer.

Dauns eune monarchie, no veit pusuurs féchouns : quand le roué à enco eun miot
de pouovei, i peut faire cachi dreit s'n État, coume oû Lichtenstein, à Brunei,
en Arabie sâodite, ou enco d'âote monarchie. Mais byin souovent, le monarque
n'est qu'eune persoune qùi représente touot le mounde, et no li doune eune
founctioun d'iête eun symbôle : ch'est eun mot grais qùi veurt dire qùi
assemblle. Pouor byin faire, fâot qùi seit le garaunt du byin c'meun.

Y'a des cas quand y'a pus d'un chef dans un êtat. Par exempl'ye, la Suisse a un
Conmité Fédétha, l'Andorre a deux co-prînces, lé Saint Mathîn a deux Cap'taines,
et la Bosnie et Herzegovina a eune présidenche dé trais membres tchi
r'présentent les trais nâtionnalités d'l'êtat.

Autrément, la même pèrsonne peut sèrvi coumme chef dé pus qu'un êtat à la fais.
Par exempl'ye, la Reine Lîzabé II est reine du Rouoyaume Unni, du Cannada,
d'l'Australie et d'aut's pays. Jusqu'en 1905 lé rouai d'Suède 'tait l'rouai
d'Norouague étout.

Quand l'chef d'êtat n'est pon dans l'êtat, un Gouvèrneux peut entréprendre les
fonctions constitutionnelles du chef d'êtat. Au Cannada, par exempl'ye, ch'est
l'Gouvèrneux Génétha tchi tcheint l'pouvé d'chef d'êtat – ch'est un chef d'êtat
de facto sénon de jure. En Jèrri ch'est lé Lieut'nant Gouvèrneux tch'èrprésente
lé chef d'êtat et tchi fait ses fonctions.



https://nrm.wikipedia.org/wiki/Chate

Un câté ou châté est un bâtisse pouor la d'fense d'un pays. Dans les touos vièrs
temps nou faîthait des banques et des droves pouor protégi l'copé d'un mont,
ofûche auve eune paliéthe sus - ch'est des câtchieaux.

Les Romains griyaient des camps militaithes (en Latîn: castrum) dans les pays
contchéthis et des tours ou p'tits forts à l'entou avaient nom castellum. V'là
tch'est l'originne des mots câté et châté.

Auve lé partage d'l'Ûrope en difféthents pays auprès la tchête d'l'empithe
Romain, les seigneurs bâtissaient des châtchieaux pouor protégi lus fieux.

Au 11e siècl'ye la manniéthe dé châté à la motte et la baillie 'tait pratitchie
en France et en Nouormandie car ch'tait bein aîsi d'les bâti quédaine en
otchupant du tèrrain. La motte 'tait un mondrîn fortifié, dé couôteunme auve
eune tou sus, et à bas un bel enmuthailli (la baillie) à la baillie d'la tou -
ch'est en tchi les cheins dans la tou pouvaient tither sus autchun attatchant,
la baillie 'tait à portée d'arme.

Duthant la Contchête Nouormande les Nouormands bâtîtent un tas d'ches
châtchieaux en Angliétèrre.

Pus tard en Ûrope, les châtchieaux d'vîntent pus forts auve des grôsses muthâles
en pièrre.

À la siette d'l'întroduction d'la poudre à canon en Ûrope, les vièrs châtchieaux
n'pouvaient d'aut' sténer ches attaques - les hautes muthâles tch'entouothaient
lé d'dans n'résistaient pon à des cos d'canon. Des fort'rêsses géométriques
rempliaichaient par des bords les vièrs châtchieaux, et l's êtats pustôt
centralîsés ès 16e et 17e siècl'yes n'atchilyaient d'aut' les p'tits seigneurs
et lus châtchieaux. Bein des châtchieaux fûtent dêtruits ou transformés en
grandes maîsons (un châté Français tch'est pustôt un mangni ou un palais).

La mode du Néo-Gothique d'vièrs la fîn du 18e siècl'ye et duthant l'19e siècl'ye
êmoûtchait l'èrbâtithie ou la restaurâtion pustôt fantastique dé châtchieaux en
d'lacres, et l'architectuthe des châtchieaux înspithit des nouvieaux bâtisses
tchi r'sembliaient à des châtchieaux (par exempl'ye, lé Collège Victoria en
Jèrri.



https://nrm.wikipedia.org/wiki/Ch%C3%A2t%C3%A9_d%27Grosnez

Lé Châté fut probabliément bâti d'vièrs 1330 quand Messire Jean des Roches 'tait
l'Gardgien des Îles. Sus trais bords il est protégi par des falaises et sus
l'quatrième par eune fôsse. Les muthâles sont bâties en pièrre des envithons et
sont pus êpaîsses du côté d'la tèrre.

Lé nom d'l'empliaichement veint des mots Vièr Norrouais, grâr (gris) et nes
(capée), la grise capée – eune description parfaite du lieu veu d'la mé.

Tout ch'qui reste au jour d'aniet est l'corps dé garde. Lé Châté n'avait pas
d'portes dé sorte pouor des contre-attacques, l'habitacl'ye 'tait rein qué deux
sîmpl'yes bâtisses, auve des pus p'tits appentis contre les muthâles et i'
n'y'avait pas autcheune provision dg'ieau en d'dans des muthâles. Ch'est
probabl'ye qu'lé Châté 'tait sîmpliément un lieu fortifié d'èrfuge duthant l's
attaques et n'tait pon fait sèrvi militaithement pouor des longues duthées.

Lé Châté fut prîns par les Français en 1373, et quasîment dêmoli sait duthant
sait auprès l'otchupâtion Française dé l'île dé 1461 à 1468. En 1483, lé Seigneu
d'St. Ouën fut autorisé dé fortifier san mangni et ch'tait împrobabl'ye tch'i'
put faithe chenna si l'châté 'tait acouo d'usage.

En 1806, eune stâtion dé sîngnaux fut înstallée ichîn pouor pâsser des m'sages
en Dgèrnésey.



https://nrm.wikipedia.org/wiki/Cellule

Un aître ( aître; du Latîn: atrium, un bel enmuthailli) est l'unnité
fondémentale biologique dé toute criatuthe. Y'a des criatuthes tchi sont grées
d'un aître à san tout seu (par exempl'ye, les bactéthies), d'aut's criatuthes
sont grées d'bein d's aîtres. Dans un organnisme à bein d's aîtres, châque aître
sé gouvèrne mais travâle s'lon sa spécialité acanté d'aut's.

Dé couôteunme les aîtres sont p'tits, mais y'en a tchi sont grands. Par
exempl'ye, les oeux, d'vant dêv'lopper sont un aître à san tout seu. L'pus grand
aître qué nou peut trouver au jour d'aniet est l'oeu d'eune autruche.

En 1665 Robert Hooke dêcouvrit d's aîtres dans du iège atout l'microscope. En
1839 Matthias Jakob Schleiden et Theodor Schwann proposîtent eune théorie d's
aîtres par tchi toutes les criatuthes sont grées d'un aître ou d'pus d'un aître.
En 1858 Rudolf Virchow proposit qué touos l'aîtres veinnent d'aîtres - nou
n'peut pon graie un aître sans c'menchi d'un aître.

D's aîtres dans un corps lus rassembl'yent dans eune tailée, et des tailées
composent eune organne.



https://nrm.wikipedia.org/wiki/Caumine_a_Marie_Best

La Caumine à Marie Best est eune p'tite blianche maîson dans la Baie d'St. Ouën
en Jèrri tch'a sèrvi d'mèr pouor les navidgants pouor bein d's années.

Au jour d'aniet oulle appartcheint au National Trust dé Jèrri (et est connue
étout souos l'nom Le Don Hilton, ayant 'té présentée au Trust par la Danme M. G.
Hilton en mil neu chents septante-chînq).

Chu bâtisse est mentionné dans les r'cords pouor la preunmié fais en mil siêx
chents souaixante-chînq coumme la Maîson d'Garde dé St. Pièrre. Auprès eune
expliôsion d'poudre lé bâtisse fut r'bâti en mil sept chents souaixante-chînq.
I' fut dêcrit comme eune batt'tie au dgiêx-neuvième siècl'ye.

Marie Best sembl'ye aver 'té la fil'ye d'eune cèrtaine Mèrdgitte Carrell (née en
mil sept chents chînquante-six) tchi s'mathyit auve un soudard Angliais, Adam
Best, en mil sept chents huiptante-tch'ieune. Lé coupl'ye eut eune fil'ye,
Mèrdgitte ou Marie, d'vièrs mil sept chents nénante.

Eune achie d'la vétheule dans l'vaîthinné d'St. Ouën en mil sept chents
nénante-chînq tuit chent-tch'iuns soudards, et la fanmil'ye Best lus êcappîtent
à la p'tite caumine ava sus la côte. Marie Best y r'vînt pus tard dans sa vie.

En 2006, un portrait d'la caumine au couochant 'tait sus la couvèrtuthe dé
l'almonnas d'téléphone dé Jèrri.



https://nrm.wikipedia.org/wiki/Caumine_%C3%A0_Marie_Best

La Caumine à Marie Best est eune p'tite blianche maîson dans la Baie d'St. Ouën
en Jèrri tch'a sèrvi d'mèr pouor les navidgants pouor bein d's années.

Au jour d'aniet oulle appartcheint au National Trust dé Jèrri (et est connue
étout souos l'nom Le Don Hilton, ayant 'té présentée au Trust par la Danme M. G.
Hilton en mil neu chents septante-chînq).

Chu bâtisse est mentionné dans les r'cords pouor la preunmié fais en mil siêx
chents souaixante-chînq coumme la Maîson d'Garde dé St. Pièrre. Auprès eune
expliôsion d'poudre lé bâtisse fut r'bâti en mil sept chents souaixante-chînq.
I' fut dêcrit comme eune batt'tie au dgiêx-neuvième siècl'ye.

Marie Best sembl'ye aver 'té la fil'ye d'eune cèrtaine Mèrdgitte Carrell (née en
mil sept chents chînquante-six) tchi s'mathyit auve un soudard Angliais, Adam
Best, en mil sept chents huiptante-tch'ieune. Lé coupl'ye eut eune fil'ye,
Mèrdgitte ou Marie, d'vièrs mil sept chents nénante.

Eune achie d'la vétheule dans l'vaîthinné d'St. Ouën en mil sept chents
nénante-chînq tuit chent-tch'iuns soudards, et la fanmil'ye Best lus êcappîtent
à la p'tite caumine ava sus la côte. Marie Best y r'vînt pus tard dans sa vie.

En 2006, un portrait d'la caumine au couochant 'tait sus la couvèrtuthe dé
l'almonnas d'téléphone dé Jèrri.



https://nrm.wikipedia.org/wiki/Cathedrale

Eune cathédrale est eune mannyire d'égllise pouor les Chrêtchians. Ch'est là,
qù'o seit graunde ou pus petite, qùe se troue le syige de l'évaêque : la
Cathède.

No ne counaît paé byin les prémyires cathédrales du temps. À Rome, quaund le
temps de pouoveî bâti d's égllises 'tait arrivaé, la prémyire égllise qùi feut
eune cathédrale était la basouque Saint-Jeaun-de-Latraun, coume achteu
cathedrale dé Rome. Par ampraés, dauns les diocèses nouviâos, ch'tait eun
prémyire égllise à la capitale du petit pais. Et ch'est à l'entouo de lli qùé se
fesaient les prémyires parouesses et lus petites égllises. La cathédrale 'tait
le seu enreit pouor se faire bâtémaer par l'évaêque. Ch'est pus tard qùé les
tchuraées des parouesses ount bâtémaé les petiotins sus des founts.

En Normaundie, le noumbe dé cathédrales est de huit (les syines qùi sount
graissies sount enco le syige d'un diocèse :

Au Rouoyaume Unni nou crait qu'eune ville tch'a eune cathédrale dait êt' eune
cité, mais en véthité ch'est la charte rouoyale baillie à la meunicipalité tchi
fait eune cité.



https://nrm.wikipedia.org/wiki/Cate

Un câté ou châté est un bâtisse pouor la d'fense d'un pays. Dans les touos vièrs
temps nou faîthait des banques et des droves pouor protégi l'copé d'un mont,
ofûche auve eune paliéthe sus - ch'est des câtchieaux.

Les Romains griyaient des camps militaithes (en Latîn: castrum) dans les pays
contchéthis et des tours ou p'tits forts à l'entou avaient nom castellum. V'là
tch'est l'originne des mots câté et châté.

Auve lé partage d'l'Ûrope en difféthents pays auprès la tchête d'l'empithe
Romain, les seigneurs bâtissaient des châtchieaux pouor protégi lus fieux.

Au 11e siècl'ye la manniéthe dé châté à la motte et la baillie 'tait pratitchie
en France et en Nouormandie car ch'tait bein aîsi d'les bâti quédaine en
otchupant du tèrrain. La motte 'tait un mondrîn fortifié, dé couôteunme auve
eune tou sus, et à bas un bel enmuthailli (la baillie) à la baillie d'la tou -
ch'est en tchi les cheins dans la tou pouvaient tither sus autchun attatchant,
la baillie 'tait à portée d'arme.

Duthant la Contchête Nouormande les Nouormands bâtîtent un tas d'ches
châtchieaux en Angliétèrre.

Pus tard en Ûrope, les châtchieaux d'vîntent pus forts auve des grôsses muthâles
en pièrre.

À la siette d'l'întroduction d'la poudre à canon en Ûrope, les vièrs châtchieaux
n'pouvaient d'aut' sténer ches attaques - les hautes muthâles tch'entouothaient
lé d'dans n'résistaient pon à des cos d'canon. Des fort'rêsses géométriques
rempliaichaient par des bords les vièrs châtchieaux, et l's êtats pustôt
centralîsés ès 16e et 17e siècl'yes n'atchilyaient d'aut' les p'tits seigneurs
et lus châtchieaux. Bein des châtchieaux fûtent dêtruits ou transformés en
grandes maîsons (un châté Français tch'est pustôt un mangni ou un palais).

La mode du Néo-Gothique d'vièrs la fîn du 18e siècl'ye et duthant l'19e siècl'ye
êmoûtchait l'èrbâtithie ou la restaurâtion pustôt fantastique dé châtchieaux en
d'lacres, et l'architectuthe des châtchieaux înspithit des nouvieaux bâtisses
tchi r'sembliaient à des châtchieaux (par exempl'ye, lé Collège Victoria en
Jèrri.



https://nrm.wikipedia.org/wiki/Carteret

Carteret /kartré/ était eune parouesse et eune c'meune de Normaundie dauns le
département de la Maunche, dauns le cauntoun de Biâomount, dauns le pais du
Biâomount. Ôle est achteu rattaqùie à la c'meune de Barneville-sus-la-Mé.

Ch'est itou eun port de la Maunche, qùi est pâosé fache ès Iles normaundes,
dauns la Dérouote.

Juqùie sus eun' éperoun, ente la mé et les laundes, la prémyire égllise dé
Carteret feut noumaée à Saint Germain à la Rouelle, qùi d'scendit de sen bâté,
coume lé dit sa légende. Ch'est pouot chenna qù'i y a enco byin des capelles à
s'n noum sus le loung de la Dérouote (Flleumaunville, Saint-Germain-des-Vâos).
Coume la mé mouogeait petit à petit le sablloun qù'est de desouos, ôle est
achteu minchie et i n'en reste pus que la mitaun. O feut remplléchie pouor eune
âote capelle Saint-Louis, pus dé dedauns le bouo de Carteret, qù'est itou
minchie à la mitaun.

Des vuus signeus du demaine dé Carteret sount sortis la famîle dé Carteret, qùi
est demeurée dé depis pusuurs syiclles en Jerry, et achteu dauns touos les
racouens de terre aungllosaxouns.



https://nrm.wikipedia.org/wiki/Calendri_gregorian

Le calendri grégorian, ch'est le calendri que no-z-a achteu en Ûrope et dauns
byin des pais du mounde dé depis 1582. Devaunt ch'tte annaée-lo, no-z-avait le
calendri julian pouor dataer les jouors.

Chu nouvé calendri feut reféchounaé à fait par qùiques gens de scienche du
XVIe syiclle, d'aveu l'aingue dé Chrétoflle La Cllé. I vouolait redréchi la
dévuette du calendri julian qùi durait dejà dé depuis des chents auns. Chu nouvé
calendri porte sen noum du pape qùi lé demaundit, Grégouère XIII, pape dé 1572 à
1585.

Le calendri grégorian est mannyirement parêle oû calendrier julian qùi c'mendait
les dates dé depuis le temps de la Vuule Rome. Coume li, ch'est un calendri
solaire, qùi se coumpte itou sus le rouettement de la terre entouo le solé, qùi
se fait en 365,2422 jouors de 24 heures de 60 mineutes de 60 segondes. Le
calendri grégorian doune, coume ainchin, eune duraée moienne d'eun aun de
365,2425 jouors. Pouor avaer un noumbe finin de jouors dauns eune annaée, no-z-y
rajouote un jouo bissestile touos les quate auns : ch'est le 29 de févryi.

Eune duraée de sêt jouors, cha fait eune semanne. Les jouors d’eune semanne
sont : leundi, mardi, mécrédi, jéeudi, vendrédi, sammedi et dinmanche.



https://nrm.wikipedia.org/wiki/Boheme

La Tchéquie (Česko) ou Républyique Tchèque ( Républlique tchèque, Česká
republika) est un pays en Ûrope. Ch'est iun des membres dé l'Unnion Ûropéenne.

La Républyique Tchèque est composée d'la Bohême (dans l'Vouêt), la Moravie (dans
l'Êst) et un bétchet d'la Silésie (dans l'Nord). Dans l'Vouêt et l'Nord y'a des
montangnes. Les grandes riviéthes sont les Labe, Vltava et Morava.

En 1918, les Tchèques fondîtent un êtat en c'mun auve les Slovaques - la
Tchécoslovaquie ou la Tchéco-Slovaquie. L'Accord dé Munich êlopit la
Tchécoslovaquie en 1938 et eune partie du tèrrain fut prînse par l's Allemands.
Pus tard, lé tèrritouaithe Tchèque fut gouvèrné coumme protectorat.

Auprès la Deuxième Dgèrre Mondiale, la Tchécoslovaquie fut r'formée. En 1948 un
co d'êtat înstallit les commeunistes au pouvé.

À la siette du R'nouvé d'Prague dé 1968, la Tchécoslovaquie fut changie
formellement en eune fédéthâtion d'deux républyiques - mais l'pouvé 'tait acouo
centralîsé siez les commeunistes - et les tèrrains Tchèques d'vîntent la
Républyique Socialiste Tchèque.

La Révolution dé Vlous en 1989 r'donnit la démocratie au pays, mais des
difféthences d'avis entré les Tchèques et les Slovaques et les difféthentes
politiques nécessaithes pouor l's êcononmies des deux pays m'nîtent à la
s'pathâtion. Lé souô-dîsant Dêmathiage dé Vlous prînt pliaiche au Tchu d'l'An
1992.



https://nrm.wikipedia.org/wiki/Blianche_Maison

La Blianche Maîson ( Blianche Maîson) est la maîson et l'office du Président d's
Êtats Unnis. S'n adresse est 1600 Pennsylvania Avenue NW à Washington, DC.

Ch'fut George Washington, preunmié Président, tchi chouaîsit la bouonne pliaiche
pouor la maîson, auve l'architecte d'la capitale, Pièrre L'Enfant. Mais ch'fut
un architecte Irlandais-Améthitchain, James Hoban, tchi pliannit l'bâtisse s'lon
lé design dé Leinster House à Dublîn (tch'est achteu l'bâtisse du parlément
Irlandais).

La preunmié pièrre fut pliaichie au mais d'Octobre 1792 mais l'preunmié
président Améthitchain à y d'meuther 'tait John Adams. Lé bâtisse fut
formellement app'lé la Blianche Maîson par l'Président Théodore Roosevelt
ouaithe qué l'nom eûsse 'té fait sèrvi d'pis les preunmiéthes années du bâtisse.

La maîson fut brûlée en 1814 duthant eune dgèrre Britannique-Améthitchaine et a
'té r'bâtie et amendée bein des fais d'pis. Duthant l'20e siècl'ye, deux ailes
fûtent ajouôtées pouor des offices pouor les clèrcots d'l'adminnistration. Lé
Président, li, travâle dans l'Office Ovale.

Dans la Blianche Maîson y'a 132 appartéments, 6 êtages, 412 portes, 147 f'nêt's,
8 montées, et 3 ascenseurs.



https://nrm.wikipedia.org/wiki/Bere

Baithe ou béthe ( baithe; bère, ber) est la rempliaich'chie d'litchide dans
l'corps par la bouoche. Ch'est en tchi en r'spithant, et suant et en gâtant
d'l'ieau, nou pèrd du litchide. Lé corps dait aver dé l'ieau pouor la vie, pouor
la biochimie, et, par exempl'ye, eune pèrsonne n'peut dgéthe vivre eune s'maine
sans baithe.

Lé baithe est la bouaisson qu'nou bait pouor rempliaichi l'litchide, pouor sé
raffraîchi ou pouor du pliaîsi. La bouaisson la pus nathuthelle est l'ieau, mais
les mammiféthes baivent du lait tch'est fait par lus méthes. Dans la natuthe,
nou trouve des annimaux tchi baivent du jus d'frits ou tchi chuche du sang d's
annimaux ou d'la sève des pliantes.

Dans la sociêté des gens, nou-s'a apprîns à graie du baithe, et bein souvent
ch'est du béthe à bouaissonner (d'l'alcool). Y'a du baithe fèrmenté: du cidre,
du vîn et d'la biéthe – épis nou peut distiller l'baithe à seule fîn d'produithe
dé l'ieau-d'vie.

Nou bait étout du thée et du café, et j'avons des bouaissons gazeuses: cola,
limonnade.



https://nrm.wikipedia.org/wiki/Batisse

L' architectuthe ( architectuthe) est l'art et la scienche d'la bâtithie -
ch'est coumme tchi qu'nou bâtit des bâtisses et ofûche des structuthes coumme
des monûments, des ponts, des muthâles, des portes, des ars et mêmes les c'mîns
et les gardîns.

Y'a d'l'art dans l'design dé bâtisses - les matéthiaux, les décothâtions, la
stchulptuthe, les couleurs - et y'a d'la scienche et d'l'înginn'nie dans
l'caltchul des forches, des paids et des m'suthes dans la bâtithie.

Ch'est en tchi y'a des difféthentes manniéthes d'architectuthe avaû les
millénaithes et l'travèrs des pays et des tchultuthes du monde.

La preunmiéthe architectuthe 'tait d's abris, des cabinnes, et des caûminnes et
quand les gens c'menchîtent la fèrméthie, i' fallait d's êtabl'yes, des granges
et d'aut's manniéthes dé bâtisses. J'n'avons pon hardi d'ches bâtisses car i'
n'ont pon enduthé, mais j'avons des pouquelayes tchi mouontrent coumme tchi
qu'les gens Néolithiques pouvaient travailli ensembl'ye à seule fîn d'bâti dé
tchi monûmenta.

Quand les gens fondîtent les preunmié villes pouor d'meuther ensembl'ye en grand
nombre, nou bâtissait des marchièrs, des stôrres et des muthâles pouor sé
protégi. Les rouais et les grôsses têtes bâtissaient des palais, épis y'avait
des templ'yes pouor les r'ligions des gens d'chu temps-là.

En Ûrope du Vouêt, l'architectuthe des Romains laîssie dans des pays auprès la
tchête d'l'Empithe Romain fut oubliée pouor bein des siècl'yes. En Ûrope dé
l'Êst ch't' architectuthe dêv'loppîtent et l'architectuthe Byzantinne a acouo
s'n înfluence dans les dômes d'églyises Grècques et Russes. Ch't' înfluence est
veue étout dans l'architectuthe Islamique.

En Ûrope du Vouêt, l'architectuthe Romanne auve ses arches arrondies fut
rempliaichie duthant l'Mouoyen Âge par l'architectuthe Gothique.

Quand les Nouormands contchéthîtent l'Angliétèrre en 1066, i' c'menchîtent la
bâtithie d'grandes cathédrales Gothiques lé travèrs du rouoyaume. Lus
châtchieaux ont laîssi d'l'architectuthe Nouormande en Angliétèrre, et d'aut'
bord étout car les Nouormands lus en fûtent ès Crouaîsades étout et y'a
d'l'architectuthe Nouormande dans l'Êst du Mitan étout. Lé rouoyaume Nouormand
dé Sicile, où'est qu'nou-s'avait un mêli-mêlo d'architectuthes - Nouormande,
Arabe, Byzantinne - fit la pus riche architectuthe Nouormande.

À la R'naîssance les tchultuthes dé l'Ûrope du Vouêt èrdêcouvrîtent
l'architectuthe Romaine et Grècque, et pouor acouo tchiques siècl'yes
l'architectuthe Ûropéenne faîthait sèrvi des colonnes, des arches arrondies et
l'harmonnie d'la manniéthe Néo-Cliassique. Au 17e siècl'ye la manniéthe Baroque
remplyissait l's églyises et les palais d'anges, dé vèrques, dé couleurs, et
d'décothâtion.

D'vièrs la fîn du 18e siècl'ye, la manniéthe Néo-Gothique èrdêcouvrit l'art du
Mouoyen Âge, et la craîssance du conmèrce lé travèrs du monde et la fondâtion
d'colonnies dans d'aut' continnents întroduisîtent des nouvelles înfluences dans
l'architectuthe Ûropéenne.

La Révolution Îndustrielle démandit des nouvelles manniéthes dé bâtisses pouor
les machinnes et l's ouvrièrs des nouvelles îndustries, pouor les
mannifactuthes, les moulîns épis les boutiques, les stâtions dé c'mîn d'fé et
tout ch'qu'i' y'avait pouor lé transport.

D'vièr la fîn du 19e siècl'ye, l'Art Nouvé faîthait sèrvi les nouvelles
technologies pouor fabritchi dé tchi d'eune manniéthe pus organnique, mais
auprès la Preunmié Dgèrre Mondiale nou r'chèrchait eune manniéthe pustôt à la
machinne, pus géométrique et cliaithe - ch'est l'Art Déco.

Lé modèrnisme èrnonchit l'pâssé et auprès la S'gonde Dgèrre Mondiale i'
sembliait qu'l'architectuthe întèrnâtionnale 'tait av'nue à eune putheté
finnale. Mais y'eut eune réaction et l'Post-Modèrnisme appathut pouor jouer auve
les manniéthes architectuthales dé difféthents pays et difféthents âges.

Au jour d'aniet, nou pense sustout a l'envithonnement dans l'architectuthe - la
caûff'thie, l'ênèrgie, l'èrcycliéthie, et coumme tchi qu'les bâtisses marchent
dans la sociêté. Et y'a un grand întéthêt dans la prêsèrvâtion d'vièrs bâtisses.



https://nrm.wikipedia.org/wiki/Batale_des_Flleus

La Batâle dé Flieurs ( Batâle dé Flieurs; en Angliais: Battle of Flowers) est
eune fête en Jèrri et en Dgèrnésy.

La preunmié Batâle dé Flieurs eut lieu en mil neu chents deux pour célébrer la
coronâtion du rouai Douard Sept et d'la reine Alexandra et oulle a continnué
avaû l's années à l'exception du temps des deux dgèrres mondiales.

La preunmiéthe occâsion fut un té grand succès à cause du grand nombre dé
participants auve lus cârrosses décorées qué chutte fête dévînt eune fête
annuelle, et ch'tait seulement duthant l'êté dé mil neu chents quatorze quand
les gens lus prépathaient pour eune autre batâle qué la fête arrêtit.

La Batâle dé Flieurs èrquémenchit en mil neu chents vîngt-deux comme partie d'la
fête du Village d'La Preunmié Tou à St. Hélyi et continnuit jusqu'en mil neu
chents vîngt-sept et avait lieu dans l'par d'à côté.

En mil neu chents vîngt-huit ch'tait la Chambre d'Conmèrce tch'en prînt chèrge,
et ch'tait lé c'menchement d'la Batâle à Springfield à St. Hélyi, et oulle y
continnuit jusqu'au c'menchement d'la S'gonde Dgèrre Mondiale.

Auprès l'Otchupâtion, pour cêlébrer la fête d'la Grande Brétangne en mil neu
chents chînquante-tch'ieune, la Batâle èrquémenchit, mais chutte fais sus
l'Av'nue Victoria, dé West Park jusqu'à La Preunmié Tour et y continnue jusqu'au
jour d'aniet.



https://nrm.wikipedia.org/wiki/Batale_de_Mohacs_(1526)

La batâle dé Mohács a 'taé faite ente l's Ottomans et les Ĥoungriens, le jouo du
29 d'aôt 1526.

Qùi qui se passit ? Le sultan d's ottomans, Soulimaun le Mangnifique, était
parti de Counstauntinoplle pendaunt le meis d'avri 1526, quaunt et 80 000 houmes
dé s'n armaée et i s'en feut prenre de la bastîle dé Peterwardein
(Petrovaradin), duraunt juilet. Le roué Louis II de Ĥoungrie se mint à trachi
qùiques houmes, aveu byin du ma : i s'erjuit mais i 'n'eut seûment 26 000
houmes, prins és trouopes des barouns et des comtes. L’archévaêque dé Kalocsa,
Pál Tomori, s'en vint pouor les c'maundaer, oû c'menchement d'aôt. Ch'est doun à
Mohács que les déeus armaées se chornitent byin du (29 d'aôt) : d'abôrd, l's
artilleus ottomans butitent l’attaque quœurue des Ĥoungriens. I feut baliaés par
les janissaires, et i se tréfuitent sus des marais. Le pouore roué Louis II,
qu'avait paé ses âgé vint auns, mouorit niaé do sen queva. Les générâos de
l’armaée et la mitaun d's houmes feutent tuaés par ampraés.

Ch'est pouor ainchin que la ville dé Buda feut prinse (10 de setembe) et que la
frountyire ottomane feut avaunchi d'aras Vienne. Qùinze jouors ampraés, Souliman
s'en retouoni à Counstauntinoplle.



https://nrm.wikipedia.org/wiki/Batale_de_Jerri

La Batâle dé Jèrri fut eune batâle tchi finnit eune învâsion êprouvée d'Jèrri en
1781.

Duthant la niet du 5 d'Janvyi, 1781, eune troupe Française d'à bein près 700,
sous l'Baron de Rullecourt, attèrrîtent à La Rocque. Par sept heuthes lé
lendemain au matîn les Français avaient prîns contrôle dé la Ville et emprisonné
lé c'mandant des troupes Angliaîches.

Lé Révérend François Le Couteur, Recteu d'St. Martîn et membre des Êtats et du
Conmité d'la D'fense dé l'Île, fut avèrti d'l'învasion et s'en fut à La Rocque
auvec deux canons qu'il avait acaté li-même pour la d'fense dé l'Île. Tout
d'suite auprès lé message vînt du Mâjeur Peirson d'aller sus l'coup à san
s'cours, mais d'vant qu'les soudards dé La Rocque arrivissent en Ville la Batâle
avait 'té battue et gagnie.

Tandis qu'tout chenn'chîn 'tait à s'faithe, lé Mâjeur Corbet avait 'té prîns
prisonnyi. Rullecourt sé comptait en chèrge et même arrangit des papièrs
s'appointant Gouvèrneux. Lé Mâjeur Peirson, qui n'avait qu'24 ans, s'adonnit
être offici en chèrge et s'mînt en tête. Au bas du Mont ès Pendus i' rencontrit
des Français qui li dîtent dé mettre ses armes bas. Peirson rêponnit en
Français, "Oui, nous porterons nos armes à la Maison de la Ville mais ce sera la
baionnette au bout du fusil."

Peirson condisit ses hommes amont la Rue d'Driéthe, l'travèrs lé Coin ès Ânes
pour lé Vièr Marchi et justément coumme l's affaithes allaient contre les
Français i' fut tithé à mort. En sortant d'la Cour, Rullecourt êprouvit à
encouothagi ses troupes mais i' fut tithé étout et mouothit à onze heuthes du
sé.

Né v'chîn l'histouaithe sus tchi qué lé Sieur John Singleton Copley peignyit chu
fanmeux portrait, "The Death of Major Peirson" (La Mort du Mâjeur Peirson,
qu'les Jèrriais aiment app'ler la Batâle dé Jèrri.

Copley fut né à Boston en Améthique lé 3 d'juilet, 1737. En 1775, déjà r'connu
coumme artiste, i' s'en vînt à Londres et huit ans auprès fu êlu membre dé
l'Académie Royale.

Lé portrait fut c'menchi en 1783, deux ans auprès la Batâle. Ch'n'est pas bein
seux si Copley vînt en Jèrri pour prendre des dessins, mais si i' n'vînt pas il
en eut dé tchique aut' artiste. Philippe Jean, l'artiste Jèrriais, probabliément
d'meuthait à Londres dans chu temps, car en 1787, trais ans aupres, Jean 'tait à
d'meuther dans Cavendish Square, la préchaine route dé où'est qué Copley
d'meuthait quand i' peignyit l'portrait.

Lé portrait fut exhibé dans l'mais d'Mai, 1784. Lé prix d'entrée 'tait un ch'lîn
et l'jour dévant chenna l'portrait, qui m'suthe huit pids un pouce par douze
pids, fut apporté au Palais Buckingham et lé Rouai George III pâssit trais
heuthes à l'examinner.



https://nrm.wikipedia.org/wiki/Batale_de_Flieurs

La Batâle dé Flieurs ( Batâle dé Flieurs; en Angliais: Battle of Flowers) est
eune fête en Jèrri et en Dgèrnésy.

La preunmié Batâle dé Flieurs eut lieu en mil neu chents deux pour célébrer la
coronâtion du rouai Douard Sept et d'la reine Alexandra et oulle a continnué
avaû l's années à l'exception du temps des deux dgèrres mondiales.

La preunmiéthe occâsion fut un té grand succès à cause du grand nombre dé
participants auve lus cârrosses décorées qué chutte fête dévînt eune fête
annuelle, et ch'tait seulement duthant l'êté dé mil neu chents quatorze quand
les gens lus prépathaient pour eune autre batâle qué la fête arrêtit.

La Batâle dé Flieurs èrquémenchit en mil neu chents vîngt-deux comme partie d'la
fête du Village d'La Preunmié Tou à St. Hélyi et continnuit jusqu'en mil neu
chents vîngt-sept et avait lieu dans l'par d'à côté.

En mil neu chents vîngt-huit ch'tait la Chambre d'Conmèrce tch'en prînt chèrge,
et ch'tait lé c'menchement d'la Batâle à Springfield à St. Hélyi, et oulle y
continnuit jusqu'au c'menchement d'la S'gonde Dgèrre Mondiale.

Auprès l'Otchupâtion, pour cêlébrer la fête d'la Grande Brétangne en mil neu
chents chînquante-tch'ieune, la Batâle èrquémenchit, mais chutte fais sus
l'Av'nue Victoria, dé West Park jusqu'à La Preunmié Tour et y continnue jusqu'au
jour d'aniet.



https://nrm.wikipedia.org/wiki/Astronom%C3%AEn

L' astrononmie ( astrononmie}est la scienche tch'êtudie chein tch'est dans
l'ciel hors l'atmosphéthe d'la Tèrre. Oulle êtudie les plianètes, les leunes,
les conmètes, les êtailes, les galaxies et tout chein tch'est dans l'espace.

Chutte scienche est bein ancienne, car dans les touos vièrs temps les gens
r'gardaient l's êtailes et coumme tchi qu'lé solé r'muait dans l'ciel s'lon les
saîsons. Nou-s'a proposé qu'des pouquelayes coumme Stonehenge fûtent bâties
pouor êpier les solstices et l's êtchinnoxes.

La pliaich'chie d'êtailes sus des cartes 'tait împortante pouor les cheins tchi
viageaient en mé dans des batchieaux. Nou soulait navidgi par lé solé et l's
êtailes. À seule fîn d'èrconnaître les êtailes, nou dêcrivait des
constellâtions, des portraits d'pèrsonnes et d'bêtes dans l'ciel. Ch'est des
portraits înmaginnaithes, car à vrai dithe les êtailes dans les constellâtions
n'ont rein à faithe les ieunes auve les aut's.

L'astrologie est la crianche qué l'mouvement d's êtailes a eune înfluence sus la
vie des gens et d's êvènements sus Tèrre. Ch'est les cheins tchi chèrchaient des
sîngnes dans l'ciel tchi gardaient les preunmié r'cords dé changements dans l's
êtailes – des supèrnouvelles êtailes, des conmètes et d's êclyipses.

L'învention du téléscope donnit l'opporteunité d'êtudier les plianètes et
d'dêcouvri des nouvelles leunes à l'entou d'ches plianètes.

Des nouvelles théories sus l'système solaithe changîtent la connaîssance des
gens entouor l'Unnivèrs et l'originne d'la Criâtion.



https://nrm.wikipedia.org/wiki/Alphabet_cyrillique

L'a b c Cyrillique est un a b c fait sèrvi pouor êcrithe tchiques langues. Y'a
des langues Slaves tchi font sèrvi ch't a b c: lé Bêlarusien, l'Bulgarien,
l'Macédouainien, lé Russe, lé Ruthénien, l'Sèrbien, et l'Ukraînien; et d'aut's
langues étout: Lé Kazakh/Kazatchien, lé Kyrgyzien, l'Abkhazien, lé Mongolien, et
acouo bein des langues, sustout des langues régionales en Russie.

L'a b c est fait sèrvi étout pouor lé Slavon, langue liturgique Slave, et a 'té
fait sèrvi pouor d'aut' langues, par exempl'ye lé Roumain (jusqu'au 19e
siècl'ye, et l'Moldavien (1946-1989), l'Uzbétchien (1941–1998) et l'Turkménien
(1940–1994)

L'a b c prend san nom d'Saint Cyrille (Constantîn l'Philosophe), un lîndgiste
Byzantîn du 9e siècl'ye, tchi griyit un a b c pouor êcrithe d's êcrituthes
èrligieuses pouor les Slaves en Moravie. Mais, l'a b c originna à Cyrille 'tait
bein probabliément l'a b c Glagolitique. Ch'est en tchi l'a b c Cyrillique fut
dêv'loppé pus tard (probabliément en Bulgarie au 10e siècl'ye) en faîthant sèrvi
des lettres Grècques pouor les sons chârés et ajouôtant des sŷmboles pouor les
sons Slaves qu'les Grècs n'avaient pon.

Ch'fut Pièrre lé Grand d'Russie tch'èrformit l'a b c Russe au c'menchement du
18e siècl'ye en changeant les formes des lettres à seule fîn d'les rappréchi ès
formes d'l'a b c Latîn. Ch't amendement fut copié dans l's aut's langues étout,
ouaithe qu'l'églyise Orthodoxe fait sèrvi acouo les vielles lettres.



https://nrm.wikipedia.org/wiki/Alexaundrin

Dans la poésie, un alexandrîn ( alexandrîn; alexaundrin) est un vèrset à douze
syllabes. Ch'est un mètre classique dans la littéthatuthe Française. Lé nom
veint d'Alexandre dé Paris, un auteu Nouormand du 12e siècl'ye tch'êcrivit Li
romans d'Alexandre et tchi fit sèrvi chu mètre dans ses vèrsets.

Wace fait sèrvi d's alexandrîns dans san Roman de Rou, mais r'nonchit
l'alexandrîn en êcrivant et r'vînt à des vèrsets à huit syllabes. Né v'chîn lé
c'menchement d'la Chronique Ascendante:

D's auteurs Jèrriais du dgiêx-neuvième siècl'ye faîthaient sèrvi d's
alexandrîns. Né v'chîn un but d'Matchi L'Gé, daté 1795:

En Dgèrnésy, Denys Corbet 'tait acouo à faithe sèrvi d's alexandrîns par des
bords dans ses Chànts du Drain Rimeux. Né v'chîn des vèrsets du c'menchement d'
La Tuerie:

La pouésie cotentinaise coumprend itou, lli, qùique biâos alexaundrins. No-z-en
deit de reide biâos oû maîte Côtis-Capel. Cha feut eune belle ouovrage qué
d'écrire le Rôt de la mé:

Dé couôteunme, un alexandrîn a eune césuthe (du Latîn: caesura, cop'thie) au
mitan, auprès l'siêxième syllabe. Par exempl'ye:



https://nrm.wikipedia.org/wiki/Alexandrin

Dans la poésie, un alexandrîn ( alexandrîn; alexaundrin) est un vèrset à douze
syllabes. Ch'est un mètre classique dans la littéthatuthe Française. Lé nom
veint d'Alexandre dé Paris, un auteu Nouormand du 12e siècl'ye tch'êcrivit Li
romans d'Alexandre et tchi fit sèrvi chu mètre dans ses vèrsets.

Wace fait sèrvi d's alexandrîns dans san Roman de Rou, mais r'nonchit
l'alexandrîn en êcrivant et r'vînt à des vèrsets à huit syllabes. Né v'chîn lé
c'menchement d'la Chronique Ascendante:

D's auteurs Jèrriais du dgiêx-neuvième siècl'ye faîthaient sèrvi d's
alexandrîns. Né v'chîn un but d'Matchi L'Gé, daté 1795:

En Dgèrnésy, Denys Corbet 'tait acouo à faithe sèrvi d's alexandrîns par des
bords dans ses Chànts du Drain Rimeux. Né v'chîn des vèrsets du c'menchement d'
La Tuerie:

La pouésie cotentinaise coumprend itou, lli, qùique biâos alexaundrins. No-z-en
deit de reide biâos oû maîte Côtis-Capel. Cha feut eune belle ouovrage qué
d'écrire le Rôt de la mé:

Dé couôteunme, un alexandrîn a eune césuthe (du Latîn: caesura, cop'thie) au
mitan, auprès l'siêxième syllabe. Par exempl'ye:



https://nrm.wikipedia.org/wiki/Agricultchure

L' agritchultuthe ( agritchultuthe) est la faîs'sie d'mangi, dé taile, dé
fouâle, et d'aut's matéthiaux en tchultivant des pliantes ou en êl'vant des
bêtes.

Dans les touos vièrs temps, nou chassait et tchilyait des frits, des lédgeunmes
et des réchinnes s'lon les saîsons d'avoût et s'lon l'èrmueûthie saîsonniéthe
des bêtes.

I' sembliéthait qu'des gens c'menchîtent à apprivouaîsi des bêtes et plianter
d'la s'menche dans des difféthentes contrées, sustout dans l'Êst du Mitan, y'a
dans les 10,000 ans. Y'a du têmouongnage archéologique d'la fèrméthie sus les
bords du Nil, entré les deux riviéthes en Mésopotanmie, et en Anatolie dans la
P'tite Âsie.

Pouortchi qu'les gens ont c'menchi à r'nonchi eune vie d'èrmueûthie à seule fîn
d'settler dans des villages et graie des fèrmes? Nou n'sait pon, mais ch'tait
p't-êt' qu'i' y'eût un changement d'clyînmat, ou qu'la craîssance d'la
populâtion oblyigîtent eune manniéthe dé vie tchi pouôrrait souôt'nîn pus
d'gens.

Ch'tait en l'Âge dé Bronze, qu'la fèrméthie d'vînt êtablyie et qu'nou trouve les
preunmié empithes – car pouor souongni eune armée i' faut des stôrres dé mangi.

En 2004, la FAO des Nâtions Unnies estînmit la production agritchultuthelle
mondiale coumme sied:



https://nrm.wikipedia.org/wiki/Abbaye

Byin souovent, ch'est eune bâtisse d'aveu eune égllise abbatiale, gencie à côte
dé la demeûre des mouènes.

Lé monachisme a 'taé c'menchi oû IVe syiclle par Saint Antouène ; ch'est rattéri
en Fraunce d'aveu lé monastère dé Ligùugé de saint Martin.

En Normaundie (ch'tait enco la Neûstrie), les prémyires abbaies ount 'taé
foundaée oû VIe syiclle à Fountenelle, à qùiques luues dé Rouen. La criyatioun
d's abbaies ount 'taé le travâ des prémyis évaêques dé chu temps-lo.

Mais les Normaunds, eune feis venûns, ount touot achocri. Il ount brésilli et
breûlaé ches vuules abbaies. Ch'est pourqùi.

Mais les dus de Normaundie ount touot armountaé debouot. Il ount c'menchi dé
nouvelles. Ch'est en 966 qùé le du Ricard à foundaé l'abbaie du Mount
Saint-Michi. Dans les annaées 1050, le du Gllâome a foundé les déeus abbaies de
Caen. La prémyire, ch'est l'abbaie és Houmes, la segounde, l'abbaie és danmes.

Les journaées sé fount à mesure qùé se disent les heures dé pryire. Le temps du
mouène deit se coumptaer en treis part dé temps. Hut heures d'arpos, hut heures
dé pryire, et oûtant de travâ.

L's heures dé pryire se fount biâofaire dé dedauns l'égllise de l'abbaie, és
stâlles, d'aveu l's âotes mouènes de la c'meunâotaé.



https://nrm.wikipedia.org/wiki/%C3%8Atats_d%27J%C3%A8rri

Nou n'peut pon dithe exactément quand tchi' qu'Les Êtats fûdrent êtablyis. Mais
j'savons tch'il' existaient au tchînzième siècl'ye, et probabliément longtemps
d'vant chu temps-là étout. D'après La Chronologie de Jersey, oulle existait en
1497. Lé 28 d'Octobre dé ch't' année-là, L's Êtats fîdrent des règl'yes au sujet
d's êcoles St. Mannelier et St. Anastase. I' n'pathaît pon y'aver grand'chose
par êcrit tchi peut nouos donner la date dé lus originne. Charles Lé Tchêne,
dans san "Constitutional History of Jersey", nouos dit qué les r'cords des Êtats
c'menchîtent en l'année 1602 mais tch'il' avaient 'té dêtruits d'vant ch'la dans
un feu.

Les Êtats ont changi avaû les siècl'yes comme Jèrri li-même, car aut'fais i'
'taient constitués difféthemment tch'i' n'lé sont achteu. Par exempl'ye, les 12
Juges (Jurés-Justiciers) siégeaient dans L's Êtats aussi bein qué sus L'Banc
d'Justice dans La Cour Rouoyale, et ch'tait ieux tch'étaient nommés à la tête
des difféthents Conmités.

Les douze Recteurs dé l'Île y prannaient lus pliaiche étout et les douze
Connêtabl'yes et les Députés tchi sont êlus par châque pâraisse.

Les Mêssieux d'La Couronne 'taient là étout, mais ouaithe tch' i' fûssent
tchiquefais d'mandés d'donner lus opinion officielle sus la légalité dé tchique
proposition d'vant La Chambre i' n'avaient pon l'drouait d'voter. Moussieu
l'Bailli est l'Président d's Êtats et ouaithe qué lé Lieut'nant-Gouvèrneux sait
pèrmîns d'siégi (sans voter) à côté du Bailli, san siège est tchiques pouces pus
bas qué l'chein du Bailli.

Lé 12 dé Juilet 1919 les Êtats votîtent la louai tchi pèrmettait ès femmes
tch'avaient au mains 30 ans l'drouait d'voter. L'êlection d'un Juge en 1920 fut
la preunmié êlection ès Êtats dans tchi les femmes pûtent voter aînchîn. En
1924, la louai pèrmînt ès femmes d'lus mett' sus les rangs pouor Députée, mais
ch'fut la Danme Ivy Forster tchi d'vînt la preunmié Députée êlue.

Les Êtats ont veu un tas d'changements d'pis la dreine dgèrre et l'Otchupâtion
et sustout d'pis 1948, car lé 29 d'Avri 1947 les gens fûdrent învités à voter
dans les Salles Pârouaîssiales pour ou contre la r'forme d's Êtats, et 64 pour
chent votîdrent en faveur, et 36 pour chent contre. Lé 17 Févri 1948, la r'forme
fut adoptée par Les Êtats mêmes. Auprès les r'formes, les Juges fûdrent
rempliaichis par douze Sénateurs, et les Recteurs n'avaient pus l'drouait
d'siégi dans L's Êtats, et les v'là don mîns à la porte étout, et rempliaichis
par les vîngt-huit Députés êlus par châque pâraisse. Les Connêtabl'yes y sont
tréjous mais y'a même cèrtaines gens tchi veulent les fliantchi à la porte
étout. Lé Douoyen siège et peut pâler mais pas voter. Y'a, don, chînquante-trais
membres êlus; douze Sénateurs (six êlus touos les trais ans), à ch't heu
vîngt-neu Députés d'pâraisse êlus touos les trais ans et les douze Connêtabl'yes
tchi, ieux étout, sont êlus par lus pâraisses pouor eune période dé trais ans.

Les Jurés-Justiciers sont êlus par un Collège Êlectoral à ch't heu à la pliaiche
d'êt' êlus par lé peupl'ye. Ch'tait l'pus grand honneu pour un Jèrriais d'êt'
êlu Juge par les vouaix dé toute l'île auprès d'longues années d'sèrvice comme
Connêtabl'ye ou d'tchique aut' poste, mais ch'n'est pus la même chose.

Lé système des conmités tch'avait duthé d'pis 1524 fut aboli en 2005 quand
l'système minnistéthiel fut întroduit auve l'êlection par l's Êtats du preunmié
Chef Minnistre épis l's aut's minnistres pouor gouvèrner l'Île.

L'Français et l'Angliais sont acouo les deux langues officielles dans l's Êtats
et jusqu'ès preunmiéthes années du vîngtchième siècl'ye nou ouïyait touos les
d'bats en Français. Nou fait tréjous la priéthe en Français et tchiques phrases
dé cérémonie. Y'a acouo d's amendements ès louais en Français faits en Français
et les votes pour ou contre fûtent exprînmés en Français jusqu'à l'întroduction
d'vot'tie êlectronnique.



https://nrm.wikipedia.org/wiki/%C3%8Alectricit%C3%A9

L’êtricitaé, ch'est-i seûment eun transport dé qùiques cherges êtrîques ente les
bouots de la matyire, mais en pusuurs manyires. Pouor les gens de scienche byin
en souen de coumprenre touot cha, i disent qùé l'êtricité est quasi parêle âo
manniétisme. Ch'est pouorqùi qu'il ount inventaé le mot d'êtromanniétisme, pouor
y câosaer dé touos cha qù'est êtrîque et de cha qù'est itou maniétique.

Quaund avint le XIXe syiclle, d'âotes gens de scienche, ch'tait des physiciens
aperchevaunts, il ount coumprins à cha que pouvait servi l'êtricitaé. Coume dé
raisoun, le temps de la segounde révolutioun industrielle fut f'sablle et
achteu, l'énergie êtrîque sé veit de partouot.

Dauns la matyire, y a d's atômes, et i sount fait d'eun pépin d'atôme do des
protouns et des neutrouns chergi en pus, et touot à l'entouor, sâoticotaunt en
ratoupinaunt, y a d's êlectrouns de cherge mouens. Coume i sount du maême
noumbe, ch'est itou neûtre.

Mais, si no bouissoune qùiques morciâos de matyire enter ieus (coume du
pllastique d'aveu de la lanne), l's électrouns s'émôquent, l's euns s'en vount
sus l's âotes et détouorbent touot l'éqùilibe. N'y pus de cherge neûtre. Eun
morcé de balloun peut ainchin aĥoqùi des g'veurs ou des pouels.

Pouor portaer du couoraunt êtrîque, fâot des métâos cachous, qùi pissent
coundyire l's électrouns d'eun atôme sus l'âote : cha peut iête du fé, du
tchuuvre, ou en enco de l'iâo salaée, le côr dé l'houme, du graphite, et no ne
sait... touot cha qùi peut aindyi les cherges à trissaer.



https://nrm.wikipedia.org/wiki/%C3%89glyise_Catholique_Romaine

No noume Égllise catholique, l'ensemblle des chrêtchians de l'Égllise
ieuniverselle, mais ceus' qui disent les rites catholiques.

Ch'te assembllaée-lo feut c'menchie à la demaunde dé Jésus-Chrît, ou
Iyi syiclle. O feut acc'modaée par l's apôtes, coume saint Pierre et saint
Paoul, pis, pach'cheu nouos, par d's évaêques byin en souen de l'âme dé nous
gens. Dé depis chu temps, pusuurs Égllises ount 'taé quemenchie, et seloun les
pais, ount-z-eu des rites qùi ne sount paé les maêmes :

L'Égllise catholique romaine a dédauns de lli touos les syins qùi disent qùé le
pape (évaêque de Rome) était le premier d's apôtes (primus inter pares) coume
ch'est li qùi feut chouési par Jésus pouor faire s'n Égllise, faire savei
partouot qù'il est ressuscitaé.

L'Églyise Grècque-Catholique est eune églyise Chrêtchienne en Grêce tch'est
Byzantinne en rite mais tchi sied la juridiction du Pape dé l'Églyise Catholique
Romaine.

L'Églyise Catholique-Chrêtchienne, ou les Vièrs Catholiques, est eune dgaîngue
d'églyises Catholiques îndépendantes d'l'êvêque dé Rome.

Les catholiques des Pays Bas fûtent s'pathés d'la juridiction d'Rome à la
R'formâtion et eune partie dg'ieux n'voulaient d'aut' èrvénîn souos l'pouvé
d'Rome. Ch'est les Vièrs Catholiques des Pays Bas souos l'Archêvêque d'Utrecht.

Quand l'Preunmié Conseil du Vatican en 1870 procliâmit qu'lé Pape 'tait
înfaillibl'ye, y'avait bein d'Catholiques en Allemangne, en Suisse et en
Autriche tchi n'atchilyaient d'ité. L'Archêvêque d'Utrecht souôtchînt lus
congrégâtions. V'là tch'est l'Unnion d'Utrecht.

D'vièrs la fîn du 19e siècl'ye des missionnaithes en Améthique du Nord
êtablyîtent des congrégâtions. Ches'-chîn n'sont pon en c'meunion auve les
Anglyicans, et ont pustôt qu'si des lians acanté l's Églyises Orthodoxes. La pus
grande dé ches Églyises Catholiques-Chrêtchiennes en Améthique du Nord est
l'Églyise Catholique Nâtionnale Polonnaise tchi tchittit l'Unnion d'Utrecht
entouor la tchestchion d'l'ordinnâtion des femmes.



https://nrm.wikipedia.org/wiki/%C3%89gllise_(frouque)

Égllise ( églyise; eglyiz) est eun mot qùi vyint du latin ecclesia (du vuus
greis ekklesia) qùi veurt dire « assembllaée ». Ch'est le noum que no bâle à
l'assembllaée des Chrêtchians, les syins qùi creient qué Jésus est l'enviaé de
Dùu pouor sâovaer l's Houmes.

Et byin d's âotes counfessiouns pus jannes qùé les syines oû desus (veî :
récriauntisme)

Eune égllise, cha peut byin oûssin iête la bâtisse ioù que les syins ches
assembllaées chrêtchiannes s'artrouent pouor la mêsse, la liteurgie ou enco le
tcheulte és récriaunt. Cha entend :

Eune églyise est étout eune assembliée d'Chrêtchiens dans eune parchonn'nie ou
organnîsâtion. S'lon la Bibl'ye, Jésû avait dit à Simon tch'avait mênom Pièrre
qu'i' bâtithait s'n églyise sus chutte pièrre. L'églyise Chrêtchienne est don
l'églyise univèrselle - mais d'pis les preunmié siècl'yes les Chrêtchiens n'ont
pon veu d'eune sorte sus les tchestchions d'la théologie.

L's églyises Nestoriennes lus s'pathîtent d'l'Orthodoxie à la siette
d'l'Assembliée d'Êphèse en 431, épis les Monophysites (l's Arméniens, les
Coptes, l's Éthiopiens et tout chenna) auprès l'Assembliée d'Chalcédon en 451.
Avaû les siècl'yes l'églyise dé Rome et l'églyise dé Constantinopl'ye lus
hèrtchîngnaient, et en 1051 y'eut eune s'pathâtion formelle entre les deux.
Viyant qu'les Turcots m'nichaient Constantinopl'ye, l'Empéreu Byzantîn sinnit un
accord d'rêunnion à l'Assembliée d'Fliorence en 1439, mais ch't accord fut
r'nonchi par les êvêques et les fidèles et auprès la tchête dé Constantinopl'ye
en 1453, les églyises dé l'Êst et du Vouêt fûtent divisées pouor l'av'nîn.

Lé chef dé l'églyise dé Rome, lé Pape, sembliait aver r'gângni l'pouver suprême
sus l'églyise, mais au Nord y'avait des mêcontents. Martîn Luthèr lanchit eune
calenge au pouvé d'Rome, et bétôt la R'formâtion avait transformé la r'ligion en
Ûrope auve des églyises nâtionnales dans des pays Protestants.



https://nrm.wikipedia.org/wiki/Victoria_du_Roioume-Unin

La Reine Victoria (Alexandrina Victoria d'Hannovre; 24 d'Mai 1819 – 22 d'Janvyi
1901) 'tait la Reine du Rouoyaume Unni et d'sén empithe, et Duc dé Nouormandie
(dans l's Îles). Ou d'vînt l'Împéthatrice d'Înde.

San péthe 'tait l'quatrième fis du rouai George III du Rouoyaume Unni. Quand la
seule fil'ye au Prînce dé Galles mouothit en 1817, i' n'y'avait d'aut'
d'héthitchi. Ses fréthes tchi 'taient acouo vièrs garçons lus mathyîtent à seule
fîn d'asseûther la dŷnnastie.

Quand la Prîncêsse Victoria avait 11 ans, s'n oncl'ye Dgillaume IV, tchi n'avait
pon d'êfant légitînme, avînt au trône. Victorit d'vînt l'héthitchiéthe au trône.

Oulle avînt au trône lé 20 d'Juîn 1837 quand s'n oncl'ye, Dgillaume IV,
mouothit. Ou fut couronnée l'28 d'Juîn 1838.

Ouaithe qué Dgillaume eûsse 'té l'Rouai d'Hannovre étout (et d'vant li les
rouais d'Grande Brétangne dépis 1714), eune femme né pouvait pon av'nîn au trône
là-bas. La s'pathâtion des couronnes aîdgit à faithe la monnarchie en Grande
Brétangne eune monnarchie nâtionnale. Tout coumme, la janne reine s'mathyit auve
un couôsîn Allemand, l'Prînce Albèrt d'Saxe-Cobouorg-Gotha, en 1840. L'înmage dé
fanmil'ye bourgeaise d'la Reine et du Prînce Consort ravigotit la r'putâtion
d'la fanmil'ye rouoyale auprès les scandales aristocratiques des années dé
d'vant.

La Reine et l'Prînce vîsitîtent les Îles d'la Manche en 1846 - la preunmié
vîsite dé caractéthe officiel d'un Duc - et 1859.

Quand l'Prînce Consort mouothit en 1861, la Reine prînt l'deu et portait l'deu
pouor l'restant d'sa vie. Tout coumme, y'avait du brit qu'ou s'mathyit auve iun
d'ses sèrveurs Êcôssais, John Brown - nou la mênommit scouotrément Missis Brown.

En 1876, lé parlément lyi donnit l'titre Impéthatrice d'Înde. En 1887 les fêtes
du Jubilé têmouongnaient l'èrtou d'la populathité d'la Reine.

En 1896, san règne pâssit les cheins dé touos l's aut's monnarques Britanniques,
et san Jubilé en 1897 fut eune grande célébrâtion dé touos les pays et
tèrritouaithes d'l'empithe.



https://nrm.wikipedia.org/wiki/Vendredi

Vendrédi ( vendrédi , venderdi, vãdrëdi) est un jour d'la s'maine. Ch'est
l'drein jour dé travas pouor les cheins tchi travâlent dans l's offices et
l'drein jour d'vant l'weekend. Y'a d's offices tch'ont prîns la couôteunme s'lon
tchi l's emplyiés lus habil'yent pus înformellement l'Vendrédi. Dans des
mannifactuthes et sus des chantchièrs nou soulait r'chéver ses gages lé Vendrédi
à la fîn du travas - lé Vendrédi au sé 'tait don eune séthée d'ji.

Les Musulmans gardent lé Vendrédi coumme la journé d'priéthe. Au couochant
l'Vendrédi, ch'est lé c'menchement du sabbat Juis. Les Catholiques soulaient
strictément r'nonchi la viande lé Vendrédi et mangi du paîsson, mais v'là
tch'est eune couôteunme tch'est pustôt horte au jour d'aniet.

Lé Vendrédi Saint, ou Vendrédi B'nêt, est l'jour d'la crucifixion du Christ, lé
Vendrédi d'vant Pâques.

S'lon la crianche lé Vendrédi est l'jour des chorchièrs, ou l'jour du sabbat.
Les chorchièrs 'taient mênommés les gens du Vendrédi.



https://nrm.wikipedia.org/wiki/V%C3%AEngtaine_d%C3%A9_Ni%C3%A8rmont

Nièrmont ( Nièrmont; gallicîsé: Noirmont) est un nez et eune vîngtaine dans la
pâraisse dé Saint Brélade en Jèrri.

Lé nez d'Nièrmont s'trouve entré la Baie d'Saint Aubîn et l'Portélet. Lé nez fut
acaté en 1950 par l's Êtats d'Jèrri coumme monument ès cheins tchi mouothîtent
duthant la S'gonde Dgèrre Mondiale.

D'vant la dgèrre, nou soulaithe faithe sèrvi les landes dé Nièrmont pouor lé
pâtuthage. D'pis qu'la tèrre fut laîssi paître ès coucous, y'a tout pliein
d'ronches, dé bouais et d'aut' niêtholes coumme la gérémienne pèrchepièrre
(Carpobrotus edulis) tchi craît par les falaises. Nou-s'a c'menchi à d'sèrter
tout chenna pouor en faithe eune Pliaiche d'Întéthêt Spécial (Nièrmont fut
proposé coumme d'ité en 1995 s'lon la Louai sus la Pliann'nie).

Y'a des pliantes rares tchi craîssent là-bas: des gênottes (Romulea columnae),
et d'aut's.

Nou soulait y vaie des raînottes et des crapauds, mais eune êtrueûlée
d'pesticide en 1987 tuîtent ches p'tites bêtes. Les crapauds sont r'vénus et
nou-s'a r'lâtchi des raînottes là d'pis à seule fîn d'les r'întroduithe.



https://nrm.wikipedia.org/wiki/V%C3%A3dr%C3%ABdi

Vendrédi ( vendrédi , venderdi, vãdrëdi) est un jour d'la s'maine. Ch'est
l'drein jour dé travas pouor les cheins tchi travâlent dans l's offices et
l'drein jour d'vant l'weekend. Y'a d's offices tch'ont prîns la couôteunme s'lon
tchi l's emplyiés lus habil'yent pus înformellement l'Vendrédi. Dans des
mannifactuthes et sus des chantchièrs nou soulait r'chéver ses gages lé Vendrédi
à la fîn du travas - lé Vendrédi au sé 'tait don eune séthée d'ji.

Les Musulmans gardent lé Vendrédi coumme la journé d'priéthe. Au couochant
l'Vendrédi, ch'est lé c'menchement du sabbat Juis. Les Catholiques soulaient
strictément r'nonchi la viande lé Vendrédi et mangi du paîsson, mais v'là
tch'est eune couôteunme tch'est pustôt horte au jour d'aniet.

Lé Vendrédi Saint, ou Vendrédi B'nêt, est l'jour d'la crucifixion du Christ, lé
Vendrédi d'vant Pâques.

S'lon la crianche lé Vendrédi est l'jour des chorchièrs, ou l'jour du sabbat.
Les chorchièrs 'taient mênommés les gens du Vendrédi.



https://nrm.wikipedia.org/wiki/Traitae_de_Mauntes

Chu traitaé feut fait le 22 de févryi 1354 à Mauntes par lé roué Jean II de
Fraunce do Charles II de Navarre, sen couosin et bruman.

Par chu papyi, le petit roué Charles II, que no dit le Mâovais, qù'était roué de
Navarre et coumte d'Évreus, vouolut byin perde les villes d'Asnières, dé
Pountouèse et de Biâomount, oupreus de Paris. Ch'est pourqùi que Jean II li
baillit le coumté de Biâomount-le-Roger, d'aveu les câtiâos de Brétueûl,
Counches-en-Ouoche et de Pount-Âudemé. D'aveu cha, il li dounit en pus le cllos
du Cotentin aveu Tchidbouo et son câté, et les vicoumtés de Qùeraunte,
Couotaunches et de Valouongnes en Normaundie. Chu biâo traitaé li donnait
pas'sus cha le dreit dé tenin touos l's auns un échiqùyi, alors que ch'tait eun
dreit oû du. Le roué de Fraunce li promint de versaer byintôt la dot de sa fîle
Jeanne, qùé Charles avait ma'iaé, et y en avait pour 60 000 denyis d'or.

À veî l'affaire, ch'tait eun bouon couop pouor lé roué de Navarre, qùi feut
quasiment le graund signeu de touot le Cotentin, meins Saint-Sâoveu-Lendelin et
la ville dé Couotaunches. Mais, i fâot saveî que lé fis à Jean, Charles V ne
feut paé loung à touos reprenre. I ne restit que Tchidouo, racataé en 1404, et
cha feut finin de chu traitaé-lo.



https://nrm.wikipedia.org/wiki/Th%C3%A9y%C3%A2te

Lé thiâtre ( théatre, théyâte) est l'art dé présenter d's histouaithes en jouant
des pièches sus eune strade ou dans un thiâtre tch'est un bâtisse fait tout
spécialement pouor la jouêthie d'pièches.

Les Vièrs Grècs (dé tchi l'mot "θέατρον" donne thiâtre) présentaient des pièches
sus des côtis sus tchi l'audienche pouvait s'assiéthe dans l'aithe à r'garder
l's acteurs et l'paysage, car ches thiâtres (qué nou's-appelle amphithiâtres)
'taient à l'ouvèrt.

En Chinne, au Japon et en Înde lé thiâtre dêv'loppit auve d'la dans'sie, et dans
des pays nou jouait des pièches atout des poupettes.

En Ûrope lé thiâtre dispathut auprès la tchête d'l'Empithe Romaine quand les
thiâtres qu'les Romains avaient bâti s'lon l'exempl'ye des Grècs. Mais dans l's
églyises nou jouait d's histouaithes d'la Bibl'ye. Ch'est chein qu'nou's-appelle
des mystéthes. Ès fêtes nou présentait étout ches mystéthes dans des bels
d'aubèrges, dans tchi qu'des dgaîngues d'acteurs tchi faîthaient des touônnées
d'la contrée soulaient bâti des strades pouor achteu.



https://nrm.wikipedia.org/wiki/Tcha%C3%AEse

Eune tchaîse est du meubl'ye sus tchi qu'nou s'assied. Eune tchaîse est
d'couôteunme faite pouor eune pèrsonne – un banc ( bànc; bãkyet; baun) ou un
sofa ( sofa, caotche) sont pouor pus d'eune pèrsonne à lus assiéthe.

Eune tchaîse a des gambes et un siège, et ofûche un dos ou un dôssyi. Eune
tchaîse sans dos s'sait pustôt eune scabelle ( scabet, sitaon, selle; skabe)
tch'est pustôt haute ou ofûche un sectîn ou siquetîn ( sitaon) tch'est bas et
ofûche sans gambes, même un grand couossi.

Eune grand'tchaîse ( tchaire à bras, grànd tchaire) a des bras et est souvent
rempaillie et couèrte dé taile à seule fîn d'êt' confortabl'ye.

Y'a des tchaîses tchi sont spéciales. Un trône est eune manniéthe dé tchaîse sus
tchi un chef ou un rouai s'assied pouor mouontrer qu'il est împortant. Dans la
Chambre des Êtats d'Jèrri la tchaîse du Bailli est à 7 pouces pus haute qu'la
cheinne du Gouvèrneux et à 14 pouces pus haute qu'les bancs des membres êlus.

Nou dit qu'lé chein tch'est en chèrge d'un conmité ou d'eune rêunnion ou
assembliée prend la tchaîse.

Eune tchaîse à reues est eune manniéthe dé tchaîse qu'des êstropiés font sèrvi
pouor èrmuer – i' boulent (ou nou les boule) ioù qu'i' veulent.



https://nrm.wikipedia.org/wiki/T%C3%AEle

Eune tuule (tuile, tîle) est eun petit ais de terre tchuute. No la fabrique
dauns eune tuulerie. Cha sert à faire eun teit, pouor couvri eune maisoun, eun
cllochi, ou touote âotes bâtisse. Le mot vyint du latin tegulae.

Les tuules les pus vuules sount couneues pat'tcheu nouos dé depis le temps des
Romains. Leus bâtisses les pus graundes étaient dejà couertes ainchin. Y
avait-lo déeus manyires de faire des tuules, des pllates et des roundes. Les
tuules pllates 'taient les imbrices, qùi pouvaient se mette l's eunes sus l's
âotes. Les roundes se mettaient pas'sus, ch'taient les tegulae. Coume ch'était
louord, et que cha pouvait touot s'acllatri, i fallait des grosses pyiches dé
boués pouor faire le teit.

Ampraés les Romains, les tuules ne se trouaient pus sus qùiques égllises, mais
que les âotes maisouns 'taient des câomyines.

En Normaundie, la féchoun des tuules sé f'sait dauns le cente, et en Ĥâote
Normaundie. Les graundes tuules du Pré d'Âoge sount les pus couneues de
pach'chin.



https://nrm.wikipedia.org/wiki/Synnagogue

Un sŷnnagogue est eune salle d'assembliée des Juis. Prîncipalement, ch'est eune
maîson d'priéthe mais nou peut y trouver étout ofûche des offices, salles dé
conmité et salles dé clâsse.

Dé couôteunme, un sŷnnagogue est mênagi par un conmité êlu par les membres d'la
congrégâtion. Nou peut appouainté un rabbîn, tch'est un maît' dé louai
r'ligieuse (i' n'est pon un minnistre), mais un sŷnnagogue peut m'ner des
sèrvices sans aver un rabbîn à prêchi. Chein tch'est nécessaithe pouor un
service Juis, ch'est un minyan (lé maîndre nombre) dé dgiêx hoummes (ou hoummes
et femmes dans des sŷnnagogues tchi n'sont pon Orthodoxes). Lé minyan peut
încliuthe un chanteux tchi chante lé sèrvice; autrément l'conmité du sŷnnagogue
peut empliyer un chanteux d'mêtchi - sustout pouor les grandes fêtes.

Dans les touos vièrs temps, les sèrvices des Juis prannaient pliaiche dans
l'Templ'ye à Jérusalem, et les Juis avaient à y viagi sustout ès grandes fêtes.
Quand l'preunmié Templ'ye, lé chein d'Salomon, fut dêtruit, et pus tard quand
l'chein dé Hérode fut passecrit, les Juis eûtent à trouver un mouoyen d'louangi
l'Bouôn Dgieu s'lon lus couôteunme dans les pays ioù qu'il' avaient 'té cachis.

L'sŷnnagogue dé Dura-Europos en Syrie est l'pus vièr bâtisse dé sŷnnagogue
tch'existe - i' date dé l'an 244. L'pus vièr sŷnnagogue acouo en allant en Ûrope
est l'Vièr-Nouvieau Sŷnnagogue dé Prague (1270).



https://nrm.wikipedia.org/wiki/Synagogue

Un sŷnnagogue est eune salle d'assembliée des Juis. Prîncipalement, ch'est eune
maîson d'priéthe mais nou peut y trouver étout ofûche des offices, salles dé
conmité et salles dé clâsse.

Dé couôteunme, un sŷnnagogue est mênagi par un conmité êlu par les membres d'la
congrégâtion. Nou peut appouainté un rabbîn, tch'est un maît' dé louai
r'ligieuse (i' n'est pon un minnistre), mais un sŷnnagogue peut m'ner des
sèrvices sans aver un rabbîn à prêchi. Chein tch'est nécessaithe pouor un
service Juis, ch'est un minyan (lé maîndre nombre) dé dgiêx hoummes (ou hoummes
et femmes dans des sŷnnagogues tchi n'sont pon Orthodoxes). Lé minyan peut
încliuthe un chanteux tchi chante lé sèrvice; autrément l'conmité du sŷnnagogue
peut empliyer un chanteux d'mêtchi - sustout pouor les grandes fêtes.

Dans les touos vièrs temps, les sèrvices des Juis prannaient pliaiche dans
l'Templ'ye à Jérusalem, et les Juis avaient à y viagi sustout ès grandes fêtes.
Quand l'preunmié Templ'ye, lé chein d'Salomon, fut dêtruit, et pus tard quand
l'chein dé Hérode fut passecrit, les Juis eûtent à trouver un mouoyen d'louangi
l'Bouôn Dgieu s'lon lus couôteunme dans les pays ioù qu'il' avaient 'té cachis.

L'sŷnnagogue dé Dura-Europos en Syrie est l'pus vièr bâtisse dé sŷnnagogue
tch'existe - i' date dé l'an 244. L'pus vièr sŷnnagogue acouo en allant en Ûrope
est l'Vièr-Nouvieau Sŷnnagogue dé Prague (1270).



https://nrm.wikipedia.org/wiki/Sole

Lé solé ( solé) est l'êtaile tch'êcliaithe lé jour d'la Tèrre. Ch'est eune
êtaile tch'est l'moueu du système solaithe dans tchi qu'i' sont les pliannètes,
la Tèrre est ses vaîsîns.

À san tout seu, l'solé pèse 99.8% d'l'amas du système solaithe, mais ch'est eune
balle dé plasma tchi fait d'la fusion nucléaithe dans san tchoeu dé tchi
l'ênèrgie caûffe tout à l'entou, et ainchîn la Tèrre.

Sans l'solé, i' n'y'étha d'aut' dé vie sus la Tèrre – les pliantes font du
photosŷnthèse atout la leunmiéthe à seule fîn d'craître.

Nou soulait craithe qu'la Tèrre 'tait au mitan d'l'Unnivèrs et qu'lé solé
s'lévait et s'couochait châque jour. Pouor les cheins tchi criyaient qu'la Tèrre
'tait en forme dé balle, lé solé éthaient touônné à l'entou. Mais d's anciennes
civilisâtions, ieux, 'taient d'avis qu'lé solé 'tait au mitan. En Ûrope, la
scienche dêv'loppait s'lon l's avis d'Nic'lesse Copèrnique

Nou soulait êt' êpeûthé par l's êclyipses du solé – quand l'solé est bliotchi
entchiéthement ou en partie par la Leune tchi pâsse entre la Tèrre et l'solé.

Les gens préhistoriques lus întèrêssaient dans l'solé car ch'tait împortant
pouor les saîsons. Bein des pouquelayes, coumme La Hougue Bie et Stonehenge,
fûtent bâties à seule fîn d'caltchuler l's êtchinnoxes et les solstices.



https://nrm.wikipedia.org/wiki/Sercquiais

( s'lon Liddicoat) Lë Serkyee ee la vyel lãg Normãd dë Ser. Dã lee vyer tãã tut
ete difrã: i nyavwe k lee fwermyer e lee pweekyör, mwe achtö l Ser ee tu plyẽ d
chãjmãã, chee pa l meem Ser ã tu. Nu prech l Ãglyee, mwe yãn a kyi prech ukuo ã
Serkyee. Kyi fwer?

Lë Serkyee deevlopi dü Djeryee kum nu l preche o sezim syekly. Nu n ekri pa l
Serkyee, mwe l prömi Serkyee püblye te la parabol dü smö dla Bibly kyi füt ekrit
par lë Prẽs Louis Lucien Bonaparte ã 1862 dov l ed dee Serkyee.

( Eune aûtre maniére d' ecrire) L'Sercquiais est la viel laungue Normaund d'
Ser. Dauns les viere tauns tout etait dif'raunt: y gnavouaé qu' les fouermiere
et les poueiquieure, mouais ach'teu l' Ser est tout pllan d' chaungements,
ch'est pas l' même Ser aun tout. Nou preche l'Aungllais, mouais aun a qui preche
ou quo aun Sercquiais. Qui fouere?

L' Sercquiais developi d' Gueriais coum nou l' prechais aux sexime sieclle. Nou
n'ecris pas l Sercquiais, mouais l'preumis Sercquiais publlait 'tait la parabol
du smeaux d'la Biblle qui fut ecrite par l' Prance Louis Lucien Bonaparte aun
1862 dove l' aide des Sercquiais.

4 Et tàndis qu' i s'maitt une partie d' la s'menche quitt le long du ch'mìnn et
l's oesiaux du ciel vìndrint et i la màndgirent.

6 Mais l'solé se l'vitt et ou fut brulaie; et coumme ou n'avait pas d'rachinnes,
ou s'quitt.

8 Une aûtre enfin quitt dans d'bouanne terre, et ou portit du fritt; quiq'
grâins rèndirent chent pour un, d'aûtres sessànte, et d'aûtres trente.



https://nrm.wikipedia.org/wiki/Salle_p%C3%A2roua%C3%AEssiale

Eune salle pârouaîssiale est l'siège dé l'adminnistrâtion meunicipale en Jèrri.
Toutes les pâraisses dé Jèrri ont eune salle pârouaîssiale excepté Saint Martîn,
tch'a eune salle publyique.

Jusqu'en 1804, l's assembliées d'pâraisse lus rêunnissaient dans l'églyise
pârouaîssiale et l's êlections prannaient pliaiche dans l'églyise étout. Tout
chenna avait l'êffet d'excliuthe les Méthodistes et les Catholiques et touos les
cheins tchi n'allaient pon ès églyises Anglyicannes.

En 1804 eune louai distîndgit l's assembliées ecclésiastiques d'auve les
assembliées civiles. L's assembliées d'pâraisse quémenchîtent d'lus r'muer d's
églyises. Par exempl'ye les assembliées d'pâraisse à Saint Ouën n'lus
rassemblyîtent d'aut' dans l'églyise auprès 1806. L's assembliées lus
rêunnissaient dans d's aubèrges, des maîsons ou des salles.

Eune louai d'1831 sus l's êlections abolit la couôteunme d'aver l's êlections
les Dînmanches dans l'églyise. L's êlections éthaient lieu dans les salles d'la
Milice ou dans l'marchi duthant la s'maine.

Eune louai d'1842 c'mandit qu'les assembliées et êlections n'fûssent d'aut'
annonchies dans l's églyises, mais qu'un avis sait affichi dans la boête
officielle dé l'églyise à seule fîn d'annonchi l's assembliées et l's êlections,
et v'là tch'est acouo l'cas au jour d'aniet.

Avaû l's années les pâraisses bâtitent des salles pouor lus affaithes (Saint
Martîn acceptit des sou d's Êtats d'Jèrri pouor la bâtithie en 1887 d'eune salle
dans tchi des rêunnions publyiques pouôrraient prendre pliaiche - né v'là
pouortchi la salle dé Saint Martîn est eune salle publyique au run d'
pârouaîssiale).

La salle pârouaîssiale dé Saint Hélyi (1872, architectes Le Sueur et Brée)
contcheint l'ex-P'tite Cour et d's aîtres pouor les prisonnièrs.

La salle pârouaîssiale dé Saint Brélade à Saint Aubîn soulait êt' la stâtion du
c'mîn d'fé.



https://nrm.wikipedia.org/wiki/Salle_P%C3%A2roua%C3%AEssiale

Eune salle pârouaîssiale est l'siège dé l'adminnistrâtion meunicipale en Jèrri.
Toutes les pâraisses dé Jèrri ont eune salle pârouaîssiale excepté Saint Martîn,
tch'a eune salle publyique.

Jusqu'en 1804, l's assembliées d'pâraisse lus rêunnissaient dans l'églyise
pârouaîssiale et l's êlections prannaient pliaiche dans l'églyise étout. Tout
chenna avait l'êffet d'excliuthe les Méthodistes et les Catholiques et touos les
cheins tchi n'allaient pon ès églyises Anglyicannes.

En 1804 eune louai distîndgit l's assembliées ecclésiastiques d'auve les
assembliées civiles. L's assembliées d'pâraisse quémenchîtent d'lus r'muer d's
églyises. Par exempl'ye les assembliées d'pâraisse à Saint Ouën n'lus
rassemblyîtent d'aut' dans l'églyise auprès 1806. L's assembliées lus
rêunnissaient dans d's aubèrges, des maîsons ou des salles.

Eune louai d'1831 sus l's êlections abolit la couôteunme d'aver l's êlections
les Dînmanches dans l'églyise. L's êlections éthaient lieu dans les salles d'la
Milice ou dans l'marchi duthant la s'maine.

Eune louai d'1842 c'mandit qu'les assembliées et êlections n'fûssent d'aut'
annonchies dans l's églyises, mais qu'un avis sait affichi dans la boête
officielle dé l'églyise à seule fîn d'annonchi l's assembliées et l's êlections,
et v'là tch'est acouo l'cas au jour d'aniet.

Avaû l's années les pâraisses bâtitent des salles pouor lus affaithes (Saint
Martîn acceptit des sou d's Êtats d'Jèrri pouor la bâtithie en 1887 d'eune salle
dans tchi des rêunnions publyiques pouôrraient prendre pliaiche - né v'là
pouortchi la salle dé Saint Martîn est eune salle publyique au run d'
pârouaîssiale).

La salle pârouaîssiale dé Saint Hélyi (1872, architectes Le Sueur et Brée)
contcheint l'ex-P'tite Cour et d's aîtres pouor les prisonnièrs.

La salle pârouaîssiale dé Saint Brélade à Saint Aubîn soulait êt' la stâtion du
c'mîn d'fé.



https://nrm.wikipedia.org/wiki/Saint_Swithin

Duthant sa vie, i' sembl'ye qu'i' n'fît qu'un mithacl'ye: eune vielle femme
avait laîssi tchaie eune pann'lée d'oeux. L'saint fît l'sîngne d'la Crouaix au
d'ssus d's oeux crutchis et il' èrd'vîntent entchièrs.

Mais Saint Swithîn est mus connu pouor chein tch'arrivit auprès sa mort en l'an
862. Humbliément, l'saint avait c'mandé qu'san corps dév'thait êt' entèrré dans
l'chînm'tchiéthe d'la cathédrale - pas dans eune pliaiche d'hounneu en d'dans -
à seule fîn qu'sa tombe pûsse êt' arrouôsée par la plyie du ciel.

Mais tchiques années pus tard, nou décidit d'transféther l'corps du saint dans
la cathédrale pouor la vénéthâtion des pélérîns. Lé corps fut r'mué lé tchînze
dé Juilet, mais i' c'menchit à tchaie d'la plyie et la plyie continnuit pouor
quarante jours.

Né v'là coumme tchi qu'la légende entouor la Saint Swithîn appathut - mais i'
sembl'ye qu'lé saint changit d'avis pus tard, pa'ce qué san corps fut èrmué dans
la cathédrale où'est i' 'tait vénéthé jusqu'à la R'formâtion quand sa sépultuthe
fut bûchie et ses r'liques fliantchis hors.

Lé tchînze dé Juilet est la Saint Swithîn, et y'a eune crianche entouor lé
temps:



https://nrm.wikipedia.org/wiki/Saint_Malo

Saint Mâlo (Saint-Mâlo; en Gallo: Saent-Malo; en Bréton: Sant-Maloù) est eune
ville en Brétangne dans l'dêpartément d'Ille-et-Vilaine.

Saint Mâlo est bein fanmeux pouor sa ville enmuthaillie tchi soulait êt' eune
fausse-île d'vant la bâtithie des caûchies tchi l'ont lié à la grand' tèrre.

Achteu la c'meune dé Saint Mâlo est composée des villes à l'entou d'l'engoulême
d'la riviéthe Ranche tchi 'tait dans les touos vièrs temps l'tèrritouaithe des
Coriosolites tch'avaient lus capitale à Reginca (pus tard Aleth). Les Romains
contchéthîtent tout chu pays, mais l'islet restait sans habitants.

Au 7e siècl'ye un Chrêtchien Gallouais tch'avait nom Mâlo vînt d'meuther sus
l'islet et d'vînt l'preunmié êvêque dé Saint Mâlo. Ch't' êvêtchie 'tait ieune
des neuf êvêtchies d'Brétangne tchi sont la fondâtion du pays.

La ville d'Aleth fut attatchie par les Nouormands et au 12e siècl'ye l'islet fut
fortifié et d'pis chu temps-là la ville enmuthailli a 'té un centre dé conmèrce,
dé pêque et d'aventuthe. Jacques Cartier fut né à Saint Mâlo et ses viages
fûtent lanchis d'ilo. Des navidgants d'Saint Mâlo bâptîsîtent les Îles
Malouinnes (Îles Falkland). La caûchie d'Saint Mâlo atchilyait des corsaithes.

Duthant la S'gonde Dgèrre Mondiale la ville fut passecrite par lé bombardément
d's Améthitchains. Auprès la dgèrre la ville fut r'bâtie.

Des batchieaux et des batchieaux à vaituthes d'l'Angliétèrre et d's Îles d'la
Manche vont et veinnent à la caûchie auve des pâssagièrs et des cartchaîsons.



https://nrm.wikipedia.org/wiki/Saint_Helyi

Ch'est probabl'ye qu'les Romains avaient vîsité les mielles et mathais êtrueûlés
entré les monts, où'est qu'la Ville est achteu, mais i' n'laîssîtent quâsiment
rein driéthe.

S'lon la légende dé Saint Hélyi, y'avait un village ès pêtcheurs au bord d'la mé
endrait L'Islet quand l'saint vînt prêchi la pathole dé Dgieu. Pouor des
siècl'yes les bâtisses monastiques dé L'Islet éthaient 'té la seule împortante
pliaiche d'la pâraisse. La caûchie d'Saint Aubîn et l'Vièr Châté à Gouôrray
'taient les centres du conmèrce et du pouvé. Mais les mouaines dé Saint Hélyi
r'chûtent lé privilège dé graie un marchi auprès 1299. Né v'là chein qu'i'
fîtent driéthe l'églyise dé Saint Hélyi.

Bétôt les fèrmièrs v'naient dé partout l'Île pouor bardgîngni, et les Juges
jugeaient les tchestchions et l's ardgus dans eune cohue d'un bord du marchi.

S'lon un r'censement d'1331, y'avait acouo chîn pâraisses tch'avaient pus
d'maîsons qu'Saint Hélyi (Saint Saûveux, Saint Martîn, Saint Ouën, Grouville et
La Trinneté), et i' n'y'avait qu'210 maîsons dans la ville en 1685. Mais pouor
1734 la populâtion 'tait dêjà dans les 2,000.



https://nrm.wikipedia.org/wiki/S%C3%A9th%C3%A9e_d%27Guy_Fawkes

La Séthée d'Guy Fawkes ( Séthée d'Guy Fawkes) est eune fête mèrtchie, pustôt en
Grande Brétangne et tchiques pays du Commonwealth, lé 5 d'Novembre atout des
feurs d'artifice et des fouées.

S'lon la vielle couôteunme, nou fait un bouonhoumme d'vièrs habits, auve eune
vîsagiéthe, qué nou brûle jutchi sus eune fouée. Un r'pas à la broche et des
gâches sont souvent offèrts au monde.

Au jour d'aniet, viyant qu'la vendue d'feurs d'artifice est pus strictément
règliémentée qu'd'amors, les mousses n'peuvent d'aut' en acater - et i' n'faont
d'aut' dé bouonhoummes nitout pouor tcheûter "un pénîn pouor l'bouonhoumme" à
seule fîn d'affaûrder des feurs d'artifice. La fête d'Halloween est dév'nu pus
populaithe.

Dans l's Îles, i' sembliéthait qu'la fête fut întroduit raîque au 19e siècl'ye,
ouaithe qu'la Litourgie eûsse quémandé un sèrvice spécial chu jour-là d'pis
l'17e siècl'ye jusqu'en 1859.

Duthant la preunmié maîntchi du siècl'ye la fête dévînt hardi populaithe auve
les jannes gens. I' sembliéthait qu'des vielles couôteunmes d'Hivé (ou du but
d'l'an) avaient r'mués au c'menchement du mais d'Novembre. Chein qu'nou peut
r'mèrtchi est qu'la fête en Jèrri n'avaient rein d'anti-Catholique - et en êffet
les gens n'avaient pon grande idée entouor l'histouaithe d'la Conspithâtion des
Poudres. Guy Fawkes - ou coumme nou disait: Guy Faxe ou Guy Foxe - prannait la
pliaiche dé tchique esprit symbolique d'la saîson.

En Dgèrnésy, nou l'appelle "lé bout'lot", tch'est eune variâtion dé "bout dé
l'an" - l'nom d'la chouque qu'nou soulait brûler à la fîn d'l'année qu'nou-s'a
donné achteu au bouonhoumme qu'nou brûle lé 5 d'Novembre.

Au temps pâssé, des conmités dans les pâraisses organnîsaient des procêssions et
des mûsiques, et par les c'mîns nou-s'abusait atout des vîsagiéthes et des
costeunmes et d'la lanch'chie d'cracots. Nou pronm'nait l'bouonhoumme d'vant
l'brûler, ofûche dans un clios ou sus la grève. En Ville nou boulait des bathis
tathés brûlants - l's autorités êprouvaient d'supprînmer d'ité sabbat. Pouor la
Preunmié Dgèrre Mondiale, les vielles couôteunmes 'taient hortes. Nou peut
craithe qu'les conmités auve lus pathades et les costeunmes avaient changi
d'întéthêt pouor la Batâle des Flieurs (c'menchie en 1902).



https://nrm.wikipedia.org/wiki/S%C3%A2ociche

Eune saûciche ( saûciche; sauchisse, sosich sâociche) est un fricot bouôrrelé
dans un bouoyau. Dé couôteunme, ch'est du lard mînchi, auve des hèrbes, et
ofûche des miettes dé pain. Mais nou peut faithe des saûchiches dé viande dé
vaque, dé viande dé chèr, et tout chenna, et même des saûciches végétariennes.

Nou soulait faithe sèrvi l'bouoyau d'la bête à saie, mais au jour d'aniet y'a
des bouoyaux artificiels qu'nou fait sèrvi.

Si l'bouoyau est bouôrrelé d'sang coutchi, nou dithait qu'ch'est pustôt un
boudîn. Lé nièr boudîn est souvent eune partie d'la pliat'lée app'lée l'dêjeuner
Angliais. Un boudîn Êcossais est traditionnel pouor la Séthée d'Burns.

Nou peut fricachi ou rôti les saûciches - nou peut les mett' dans eune
êtchuîvée. Y'a des saûciches qu'nou bouort - par exempl'ye, les cheins auve tchi
qu'nou fait eune manniéthe dé sannouiche dans eune ban'se, v'là tch'est un caud
tchian tch'est typiquement Améthitchain.

Les saûciches tchi sont sècques et tchi n'ont pon à êt' coutchies sont des
saûcichons. Nou peut les tranchi et les mett' sus des pizzas.



https://nrm.wikipedia.org/wiki/Rio_de_Janeiro

La Riviéthe dé Janvyi ( Riviéthe dé Janvyi; en Portûndgais: Rio de Janeiro) est
eune ville au Brési. La ville 'tait la capitale du Brési (1763–1960) et
d'l'empithe Portûndgais (1808–1821). Ch'est la deuxième pus grande ville du
Brési auprès la ville dé Saint Paul (San Paulu) et a eune populâtion dans les
11-12 millions. Ch'est la capitale d'l'êtat d'la Riviéthe dé Janvyi.

Des Portûndgais arrivîtent dans la baie où'est qu'est la ville achteu l'20
d'Janvyi 1502. Ch'est lé ch'na d'la bouoche d'la baie tch'est l'originne du nom
d'la ville. L's Améthîndgiens tchi d'meuthaient là trotchaient pouor d's années
auve des navidgands Ûropéens tchi hâvraient dans la baie.

En 1555 eune fliotte tchittit Dgieppe pouor aller fonder eune colonnie Française
Protestante en Améthique du Sud. Nicolas Durand de Villegagnon fondit la
colonnie tch'avait nom la France Antarctique dans la baie d'la Riviéthe dé
Janvyi. Tout coumme, pouor 1560 les Portûndgais avaient prîns l'tèrritouaithe et
l'preunmiyi d'Mar 1565 la ville dé Saint Sébastchien d'la Riviéthe dé Janvyi
(São Sebastião do Rio de Janeiro ) fut fondée en l'honneu du Rouai Sébastchien I
d'Portûnga.

En 1763 l'adminnistrâtion colonniale d'l'Améthique Portûndgaise r'muit à la
Riviéthe dé Janvyi.

En 1808 la fanmil'ye rouoyale du Portûnga, acanté la noblièche dé Lisbonne,
fiêsîtent l'învâsion d'Napoléon et la Riviéthe dé Janvyi d'vînt la capitale du
Portûnga (la seule capitale Ûropéenne horte continnent). En 1815 quand l'Brési
d'vînt un rouoyaume (partie d'un rouoyaume unni du Portûnga et du Brési) la
Riviéthe dé Janvyi continnuait coumme capitale du rouoyaume. Quand
l'îndépendence du Brési fut êtablyie en 1822, la ville restait la capitale dé
l'Empithe du Brési ouaithe qu'la ville dé Saint Paul gângnîsse du pouvé
êcononmique et politique.

Pouor l's années 1930, lé tourisme attriotchait du monde ès grèves d'la ville.
Iun des mèrs d'la ville, la grande statue du Christ Rédempteu sus l'mont
Corcovado, fut êrigi en 1931. La statue, grée par l'înginnieux Heitor da Silva
Costa et l'stchulpteux Français Paul Landowski, a 38m dé haut.

En 1960 la capitale du pays fut r'muée à la nouvelle ville dé Brasília. D'pis lé
c'menchement d'la républyique en 1891 nou-s'avait proposé qu'la capitale
dévthait êt' pliaichie pustôt au mitan du pays, car y'avait trop dé
dêv'loppement êcononmique par la côte tchi 'tait trop à la rade du restant du
pays.

Dé 1960 à 1975 la ville 'tait iun d's êtats fédéthaux d'la républyique, mais en
1975 la ville-êtat fut jouainte à l'êtat vaîthîn d'la Riviéthe dé Janvyi.



https://nrm.wikipedia.org/wiki/Quilomete

Le mète (symbole m, mot qùi vyint du greis metron, eune mésure) est achteu,
dauns byin des pllèches, l'eunitaé de base des loungueus dauns le Système
enternatiouna dé mesure. Âo jouo d'anhyi, il est définin coume la distaunce qùé
trisse la lumyire dauns le vide en 1/299 792 458 dé segonde.

Le mète est feut c'menchi à iête pensaé oû temps du syicle des Lumyires et dauns
le sieute dé la Révolutioun fraunçaise. Devaunt qùé d'iête inventaé, les
loungueus 'taient mesuraées aveu le corps de l'houme (lé pouoche, le pyid, ou
enco la touèse) ; coume touos l's houmes ne sount brin parêles, no coumptait
coumpassous le pyid du roué, ou d'eun prinche. Ch'est pouorqùi que no câosait
byin des feis du pyid de roué. Pouor touot arraungi des châgnades d'âotefeis, i
feut decidaé de piqùi deĥors ches vuules mésures, et de chouési eun étaloun qùi
se coumpte paé sus l's houmes, mais qù'i devait se faire sus la nature.

Le mète a 'taé définin pouor la prémyire feis en 1791 par l'Académîn des
Scienches coume la dyis-millounyime part d'eun quart de méridian de la Terre
(ch'est pouor cha, pa'rai, que la Terre a 40 000 km de touo). La Fraunce de
print pouor nouvelle mésure lé 7 d'avri 1795. Ch'est paé pouor cha qùi feut
servi touot de sieute dauns le pais. En 1799, no fit fabriqùi eun mète-étaloun
en pllatène, qù'était assez du pouor ne paé bougi et dévenin la référence. De
févryi 1796 à decembe 1797, la Counventioun fit mêtte à Paris séize
mètes-étalouns gravaés dauns de la pyire dé marbe, touot cha pouor qùé les gens
s'arouotinent do chute nouvelle mesure. I n'en reste pus que déeus anhyi : eun
plléchi oû 36 de la reue de Vâogirard, à dreite de l'entraée ; et pis l'âote,
chaungi en 1848, qùi se veit oû 13 dé la pllèche Vendôme, à gâoche de l'entraée
du ministère de la Justice.

En 1960, aveu la démuch'chi du lasère, la 11e Counférenche générale des peids et
mesures (CGPM) a chouési de définint le mète coume 1 650 765,73 loungueus
d'ounde d'eune radiatioun oraungie qùi sort dé l'isotope 86 du kryptoun. Mais,
ch'tait sauns saveî qu'eune âote counférenche, en 1983, decidit de se foundaer
sur la lumyire. Le mète feut redéfinin, mais qùi seit achteu la distaunce qùé
met la lumière à trissaer dauns du vide en eun ryin de temps : 1/299 792 458
segounde. Et coume no sait que la vitesse dé la lumyire est la maême partouot
dauns du vide (si no-z-en creit la théorie de la relativitaé), v'là eune
définitioun pus c'mode à faire counaîte et en pus de cha, ôle est euniverselle.

No counait byin anhyi, la relatioun qù'i y a ente l'eunitaé dé mesure (lé mète),
l'eunitaé de peids (le qùilogramme), l's eunités de graundeu de pllèche (lé
mète-carraé) et l's eunitaés de voleume (lé mète-tchube ou le lite, pouor l's
iâos).



https://nrm.wikipedia.org/wiki/Preunmi%C3%A9_Tou

La Preunmié Tou ( La Preunmié Tou), ou la Ville ès Nouaux, est eune contrée d'la
Vîngtaine du Mont Couochon à Saint Hélyi en Jèrri.

Ch'est eune partie d'la Baie d'Saint Aubîn entre lé Mont ès Pendus et la
frontchiéthe dé Saint Louothains au Dou dé D'mi. Eune tou fut bâtie dans les
1780 à la Ville ès Nouaux au pid du Mont Couochon - ch'est la preunmié tou au
Vouêt d'la Ville.

Nou tchithiait du sablion des mielles pouor lêter des navithes. En 1865 en
dêfouissant du sablion nou dêcouvrit des grandes pièrres. Ches pièrres fûdrent
dêfouies par d's archéologistes en 1883; y'a deux pouquelayes. En 1911 lé Juge
Gervaise Lé Gros donnit l'tèrrain à l'entou des pouquelayes à la Pâraisse dé
Saint Hélyi pouor un par.

Dans l'par y'a l'églyise dé Saint André. Ch't' églyise fut fondée en 1850 dans
l'Pèrquage à Saint Hélyi coumme chapelle ès navidgants; un bâtisse pèrmanent fut
bâti en 1854 dans l'Espliannade. Coumme y'avait mains d'batchieaux en Ville mais
pus d'maîsons à La Preunmié Tou, nou décidit d'transféther l'églyise là-bas. La
nouvelle églyise fut consâcrée en 1927



https://nrm.wikipedia.org/wiki/Pr%C3%A9sident_de_la_R%C3%A9publlique_fraunceise

Lé Président d'la Républyique Française ok ta mer :hap: (qu'nou-s'appelle lé
Président d'France) est l'chef d'êtat d'la France et iun des co-prînces dé
l'Andorre.

D'pis 2000 l'Président est êlu pouor un mandat d'5 ans (d'vant chenna la
présidenche duthait 7 ans). Et ch'est d'pis 1962 qu'lé Président est êlu par
l'peupl'ye (d'vant chenna, ch'tait l'parlément tchi chouaîsithait l'Président).

Mais qù'i-z-eut eune Révolutioun fraunçaise enter 1789 et 1799 et eune prémyire
républlique en Fraunce en chu temps-lo (1792-1804), i n'y avait pas de
"président". Le prémyi à dévenin président feut Louis-Napoléioun Bonaparte en
1848, amprés la fin de la reyouta de Louis-Phelippe. Mais coume i se fit
empereus, le préchain président avint ampraés la définitioun du segound Empire,
en 1871, alors qù'i n'y avait paé maême dé républlique. Adolphe Thiers feut
noumaé, mais ne restit paé, pîqù'i vouolait eune républlique et que les
Fraunçais revouolaient eun Rei. Cha feut doun le du de Magenta, Patrice dé
Mac-Maĥoun qùi le remplléchit-lo. Ch'ti-chin espérait qué le coumte dé Chaumbord
vyirait mountaer sus sen trône dé Fraunce, mais rapport és treis couoleurs, cha
n'avint paé. I falait doun core espéraer et i feut decidaé qùé le président le
s'sait pouor eun temps de dyis auns, le temps qùi fallait oû prétaundaunt de
mouori, pouor en ravaer eun suusaunt. Mais v'là qùi ne décapelit qu'en 1883.
Pendaunt chu temps, la républlique feut anounchie en 1875, Mac-Maĥoun s'n alit
et Jules Grévy restit président en 1883.



https://nrm.wikipedia.org/wiki/Pouail

Lé pé ( plleau, pe, poué, pouel) est chein tchi couvre la pé d'un annima. Y'a un
amas dé p'tits pés ou longs pés tchi craîssent pouor protégi ou caûffer l'corps
d'la bête. Châque pé a eune réchinne.

L's annimaux ont du pé – sustout des mammiféthes, mais y'a d's însectes et tout
chenna tch'ont du pé étout : y'a des carpéleuses et des pêtres v'loûseurs.

Pouor eune pèrsonne, lé pé sus l'haut d'la tête a nom les g'veux, mais par
l'restant du corps y'a du pé. Ch'est ieune des difféthences entré l's hoummes et
les femmes – ch'est qu'lé pé d's hoummes est pus fort qu'lé chein des femmes.
L's hoummes ont du pé sus l'estonma. Lé pé tchi craît sus la fache des hoummes
est eune barbe et l'pé sus la lèvre d'à haut est eune moustache. Quand un janne
houmme a à s'râser pouor la preunmié fais, ch'est pustôt du fo-pé tchi craît au
moton.

Le pouel est eun petit fi qui pouosse de la pé d's animâos. Pouor les baêtes,
cha leus permet de retenin le câod. D'aveu le pouel des bercas, la lanne, no
peut féchounaer d's habits, et eune palaunqùie d'affaires.



https://nrm.wikipedia.org/wiki/Philippe_Asplet

Philippe Asplet (1818-28 d'Septembre 1893) 'tait un auteu Jèrriais tch'êcrivait
souos les noms-d'plieunme Flip et L'Anmîn Flippe. I' 'tait Trinn'tais
quouaiqu'i' fûsse né à St. Martîn et mouothit à Grouville.

I' fut Chent'nyi et êcrivit souvent des vèrsets en Jèrriais entouor les
êlections pârouaîssiales. San travas appathut dans la gâzette satirique, La Voix
des Îles, bein des fais comme titres ès caricatuthes.

I' fut supporteu d'Victor Hugo et des proscrits Français, et il assaillit la
décision d'forchi Hugo d'tchitter Jèrri. Lé Lieut'nant Gouvèrneux tâchit
d'forchi Asplet à dêmissionner comme Chent'nyi à cause dé ses lians auve les
proscrits, mais L'Anmîn Flippe èrfusit et publyit la correspondance. I' pâssit
tchiques années à Paris et 'tait souos l'înfluence d'la poésie Française.

S'n êpelage mouontre lé z typique du dgialecte dé Faldou, à ch't heu dispathu,
au lieu dé th: par exempl'ye feze au lieu d' faithe, et eza au lieu d' étha. I'
fait sèrvi qu pouor èrprésenter /tS/ comme auvec piqui au lieu dé pitchi. Il a
la tendence dé né pon faithe sèrvi l's accents ou apostrophes et concentre pus
entouor lé satire qué la justesse d'l'èrprésentâtion d'sa langue.



https://nrm.wikipedia.org/wiki/P%C3%A9_(m)

Lé pé ( plleau, pe, poué, pouel) est chein tchi couvre la pé d'un annima. Y'a un
amas dé p'tits pés ou longs pés tchi craîssent pouor protégi ou caûffer l'corps
d'la bête. Châque pé a eune réchinne.

L's annimaux ont du pé – sustout des mammiféthes, mais y'a d's însectes et tout
chenna tch'ont du pé étout : y'a des carpéleuses et des pêtres v'loûseurs.

Pouor eune pèrsonne, lé pé sus l'haut d'la tête a nom les g'veux, mais par
l'restant du corps y'a du pé. Ch'est ieune des difféthences entré l's hoummes et
les femmes – ch'est qu'lé pé d's hoummes est pus fort qu'lé chein des femmes.
L's hoummes ont du pé sus l'estonma. Lé pé tchi craît sus la fache des hoummes
est eune barbe et l'pé sus la lèvre d'à haut est eune moustache. Quand un janne
houmme a à s'râser pouor la preunmié fais, ch'est pustôt du fo-pé tchi craît au
moton.

Le pouel est eun petit fi qui pouosse de la pé d's animâos. Pouor les baêtes,
cha leus permet de retenin le câod. D'aveu le pouel des bercas, la lanne, no
peut féchounaer d's habits, et eune palaunqùie d'affaires.



https://nrm.wikipedia.org/wiki/Norou%C3%A8gue

Dé 1814 jusqu'en 1905, l'Rouai d'Suède 'tait en même temps l'Rouai d'Norouague,
mais la Norouague avait san parlément, ses louais et s'n êcononmie et
l'gouvèrnément Suédouais n'avait rein à faithe auve les Norvégiens. Mais la
Norouague n'avait pon l'drouait s'lon la constitution d'aver d's ambassades
s'pathées d'la Suède.

En mil neu chents chînq, lé Storting, lé parlément Norvégien, pâssit eune louai
pouor êtablyi un sèrvice diplionmatique, v'là tchi fut bliotchi par l'Rouai
Oscar. Lé sept dé Juîn, les Norvégiens dêcliathîtent qué l'Rouai Suédouais
n'tait pus l'Rouai d'Norouague viyant qu'i' n'pouvait pus asseûther
l'gouvèrnément du pays. Chutte décision fut confirmée par un référendum. Lé
souôtchein pouor l'unnion avaient tchée d'pis qu'lé gouvèrnément Suédouais
avaient întroduit des restrictions sus l'conmèrce entre les deux pays à seule
fîn d'protégi l'èrvénu en Suède – auprès tchi y'avait mains d'avantage finnancyi
pouor les Norvégiens dans l'unnion.

Les Norvégiens r'votîtent au mais d'Novembre pouor settler la tchestchion s'i'
voulaient un nouvieau rouai ou eune républyique. Quâsiment huiptante pouor chent
chouaîsîtent la monarchie – et même des républyitchains avaient voté pouor, car
nou-s'espéthait êt' aîdgi par lé Rouoyaume Unni viyant qu'lé candidat au trône
'tait l'Prînce Carl dé Dannemar dé tchi la bouonnefemme 'tait la Prîncêsse Maud,
fil'ye du Rouai Douard VII du Rouoyaume Unni.



https://nrm.wikipedia.org/wiki/Norge

Dé 1814 jusqu'en 1905, l'Rouai d'Suède 'tait en même temps l'Rouai d'Norouague,
mais la Norouague avait san parlément, ses louais et s'n êcononmie et
l'gouvèrnément Suédouais n'avait rein à faithe auve les Norvégiens. Mais la
Norouague n'avait pon l'drouait s'lon la constitution d'aver d's ambassades
s'pathées d'la Suède.

En mil neu chents chînq, lé Storting, lé parlément Norvégien, pâssit eune louai
pouor êtablyi un sèrvice diplionmatique, v'là tchi fut bliotchi par l'Rouai
Oscar. Lé sept dé Juîn, les Norvégiens dêcliathîtent qué l'Rouai Suédouais
n'tait pus l'Rouai d'Norouague viyant qu'i' n'pouvait pus asseûther
l'gouvèrnément du pays. Chutte décision fut confirmée par un référendum. Lé
souôtchein pouor l'unnion avaient tchée d'pis qu'lé gouvèrnément Suédouais
avaient întroduit des restrictions sus l'conmèrce entre les deux pays à seule
fîn d'protégi l'èrvénu en Suède – auprès tchi y'avait mains d'avantage finnancyi
pouor les Norvégiens dans l'unnion.

Les Norvégiens r'votîtent au mais d'Novembre pouor settler la tchestchion s'i'
voulaient un nouvieau rouai ou eune républyique. Quâsiment huiptante pouor chent
chouaîsîtent la monarchie – et même des républyitchains avaient voté pouor, car
nou-s'espéthait êt' aîdgi par lé Rouoyaume Unni viyant qu'lé candidat au trône
'tait l'Prînce Carl dé Dannemar dé tchi la bouonnefemme 'tait la Prîncêsse Maud,
fil'ye du Rouai Douard VII du Rouoyaume Unni.



https://nrm.wikipedia.org/wiki/Niermont

Nièrmont ( Nièrmont; gallicîsé: Noirmont) est un nez et eune vîngtaine dans la
pâraisse dé Saint Brélade en Jèrri.

Lé nez d'Nièrmont s'trouve entré la Baie d'Saint Aubîn et l'Portélet. Lé nez fut
acaté en 1950 par l's Êtats d'Jèrri coumme monument ès cheins tchi mouothîtent
duthant la S'gonde Dgèrre Mondiale.

D'vant la dgèrre, nou soulaithe faithe sèrvi les landes dé Nièrmont pouor lé
pâtuthage. D'pis qu'la tèrre fut laîssi paître ès coucous, y'a tout pliein
d'ronches, dé bouais et d'aut' niêtholes coumme la gérémienne pèrchepièrre
(Carpobrotus edulis) tchi craît par les falaises. Nou-s'a c'menchi à d'sèrter
tout chenna pouor en faithe eune Pliaiche d'Întéthêt Spécial (Nièrmont fut
proposé coumme d'ité en 1995 s'lon la Louai sus la Pliann'nie).

Y'a des pliantes rares tchi craîssent là-bas: des gênottes (Romulea columnae),
et d'aut's.

Nou soulait y vaie des raînottes et des crapauds, mais eune êtrueûlée
d'pesticide en 1987 tuîtent ches p'tites bêtes. Les crapauds sont r'vénus et
nou-s'a r'lâtchi des raînottes là d'pis à seule fîn d'les r'întroduithe.



https://nrm.wikipedia.org/wiki/Neustrie

Le pais de Neûtrie (Neustria ou byin Neustrasia veurt dyire de s'n noum le
« pais neu (du voûet) ». I feut cryiaé en 511, ente le pais de Gùuyenne
(Aquitania antica) et la mé de la Maunche, meins la Brétangne.

Par ampraés, la Neûtrie feut eune part du roïoume des Frauncs, sous le temps des
roués mérovingians, ès VIe syiclle-VIIIe syiclle. Les quenâles à Cllovis se
lotagitent le pais des Frauncs en pusuurs parts, et ieu des parchounyi 'tait
roué de Neûtrie, le temps de sa vie et ampraés cha, cha revyint ès frères.

Aveu les roués carlovingians, ils en fitent eun merche dé Neûtrie, aveu eun
merqùis pouor la defende conter les petits Brétouns et les Normaunds.

En 911, le roue Charles III de Fraunce en councessit eun miot aô jarl Rou, le
maîte ès Normaunds qùi venaient sus le loung de la Seine. Cha feut la naîtaé de
la Normaundie, par lé traitaé de Saint-Cllai.

I y a eun chroniclle us chu pais, qùi date dé chu temps-lo : lé Liber Historiae
Francorum



https://nrm.wikipedia.org/wiki/Neo-Gothique

Lé style Néo-Gothique, ou l'Gothique ravigoté, 'tait eune manniéthe dé design,
d'architectuthe et d'art tchi fut lanchie au dgiêx-huitchième siècl'ye quand d's
architectes et d's antitchaithes quémenchîtent à êtudier et apprécier l'art du
Mouoyen Âge.

Dans la littéthatuthe, les histouaithes du Rouai Èrthu înspithîtent d's idées
romantiques dé danmes et dé c'valièrs. Un întéthêt dans les ruinnes et
l'pittoresque êmoûtchait d's aristocrates à bâti des p'tits châtchieaux et des
chapelles et hèrmitages dans lus grands gardîns et bouaîs'sies. En Jèrri, lé
Sieur Dauvèrgne, tch'avait sans doute veue la maîson Gothique à Horace Walpole,
Strawberry Hill à Londres, bâtit la Tou du Prînce à La Hougue Bie.

En France, au c'menchement du dgiêx-neuvième siècl'ye la mode des gardîns à
l'Angliaîche apportit d'ches folies, mais l'histouaithe à Victor Hugo Notre
Danme dé Paris înspithîtent des gens, et dans l'rouoyaume dé chu temps-là
nou-s'appouaintit un commissaithe, Prosper Mérimée, tchi fit des travaux sus
l'èrgraiethie des vièrs bâtisses et monuments. L'architecte Eugène
Viollet-le-Duc travaillait dans la manniéthe Néo-Gothique.

En Angliétèrre, l'Églyise d'Angliétèrre avait à bâti des nouvieaux templ'yes
pouor les gens des nouvelles villes îndustrielles. Souos l'înfluence des cheins
coumme John Ruskin tch'avaient ardgumenté qu'la manniéthe Gothique 'tait eune
manniéthe Chrêtchienne tchi mouontrait la fouai des bâtisseurs dans la pièrre et
la stchulptuthe, bein d'ches églyises fûtent êrigies dans eune manniéthe dé
même. Augustus Welby Northmore Pugin 'tait un grand nom.

Quand l'Bâtisse du Parlément à Londres brûlit en 1834, Messire Charles Barry et
Pugin pliannîtent un bâtisse Néo-Gothique pouor lé rempliaichi. Ch'est iun des
bâtisses Néo-Gothiques les pus fanmeurs du monde.



https://nrm.wikipedia.org/wiki/N%C3%A2ofrage_d%C3%A9_la_Luna

Le Nâofrage dé la Luna est eun débordage du baté la Luna, qu'était eun
treis-mâts amériqùain countenaunt 960 touniâos, et c'mmaundaé pa le capetanne
John Schannon.

La Luna se partit du Ĥave lé 16 dé févryi 1860 pouor s'n alaer à la
Nouvelle-Orléauns (E.-U.). Sus sen bord, y avait 18 houmes d'éqùipage et 85
passagers fraunçais et alemaunds. Lé lendeman, oû matin, la mé 'tait erganne, et
la tempaête est venûn le mette en défâot à la veue de Tatiĥou. Lo, i maunqùit de
s'éfralaer ès roqùis l'enreit, mais i put loungi eun miot la côte devaunt
Réville et Barflleu.

Là qù'i doullit la lumyire dé Gatteville, i tumbit sus les dents de Qùîlebœu,
l'enreit qué se perdit itou la Bllaunche Nef en 1120.

I ne sé sortit de là que treis houmes dé l'éqùipage, mais ieu d'ieus mourrit
eune feis rendu à terre, et no né retrouvit que 38 cors, qùi feutent mins oû
chimetyire, à l'entouor dé l'égllise Sant-Pyirre dé Gatteville. No peut enco veî
achteu lus pyirre dé mort dauns la capelle des marins, qù'est sus la graund
pllèche-ilo.



https://nrm.wikipedia.org/wiki/Mouque_a_myi

Eune moûque à myi ou un bourdon ( moûque à myi; maôque à mié; abeille, aise,
bourdaon, mouque à miel; mokami) est eune însecte d'la fanmil'ye Apis tchi fait
du myi.

Les moûques à myi êvoluîtent probabliément en Âsie du Sud, mais les moûques à
myi du Vouêt dêv'loppîtent en Afrique et viagîtent en Ûrope. En 1622 de
colonnistes apportîtent des moûques à myi en Améthique du Nord où'est qu'i' lus
êtablyîtent l'travèrs du continnent jusq'ès Montangnes Rotcheuses. Les moûques à
myi fûtent întroduites en baté jusqu'en Califournie au mitan du 19e siècl'ye.

Les moûques à myi sont d's însectes dé colonnie tchi d'meuthent ensembl'ye
ofûche dans eune rueûque ( rucque; bine; rüch). Les moûques à myi râmassent du
chucrîn d'flieurs ès pliantes du vaîthinné à seule fîn d'en graie du myi tch'i'
stôrrent dans lus rueûques dans des paûmièrs. I' râmassent étout d'la p'tite
graine ès flieurs tch'i' gardent coumme proteïnne.

Dans eune colonnie y'a eune méthe ès moûques ou vielle des bourdes ( la royne,
la grànde) tch'est la seule ponn'rêsse. Y'a des mâles ( sounnaeux) étout, épis
un tas d'ouvriéthes.

L's ouvriéthes ont un pitchet auve tchi qu'i' peuvent pitchi des bêtes tchi
dangèlent. S'i' piquent un grand annima, par exempl'ye eune pèrsonne, lé pitchet
est laîssi driéthe dans la pé d'l'annima et la moûque à myi en meurt.

Au 17e siècl'ye, un scientiste Hollandais tch'avait nom Swammerdam dêtèrminnit
qu'"lé péthe ès bourdons" ou "l'maître bourdon" 'tait en véthité eune feunmelle.



https://nrm.wikipedia.org/wiki/Mouojale

Mangi ( mangi; mouogi, mangier, mãdji) est l'action dé s'nouôrri atout dé tchi
tchi contcheint chein tch'est nécessaithe pouor souôtcheindre la vie – les
vitaminnes, les protéïnnes, la graîsse, les minnéraux et tout chenna.

Lé mangi ( la mouojâle, la mang'rie, lë mãdji) est chein qu'nou mange. Y'a d's
annimaux tchi sont des mangeurs dé pliantes et d'aut's tchi sont des mangeurs dé
viande. Les gens sont des mangeurs dé tout, mais y'a des gens tchi sont des
végétariens ou des végans, et y'a des r'ligions tch'ont des règl'yes entouor
chein qu'les fidèles peuvent mangi.

Mangi est étout un pliaîsi. Dans la sociêté, nou mange ensembl'ye, en fanmil'ye
ou acanté d'la compangnie. Tchiquefais, y'a des bâtisses (restaurants,
cantinnes, èrfectouaithes) dans tchi qu'nou mange en dgaîngues. Dans la maîson,
y'a ofûche eune grande tchuîsinne dans tchi s'attablier pouor mangi.

L's annimaux n'couquent pon, mais les gens peuvent coutchi lus mangi et y'a des
tchuîsinnes pouor èrgraie l'mangi.



https://nrm.wikipedia.org/wiki/Mouoj%C3%A2le

Mangi ( mangi; mouogi, mangier, mãdji) est l'action dé s'nouôrri atout dé tchi
tchi contcheint chein tch'est nécessaithe pouor souôtcheindre la vie – les
vitaminnes, les protéïnnes, la graîsse, les minnéraux et tout chenna.

Lé mangi ( la mouojâle, la mang'rie, lë mãdji) est chein qu'nou mange. Y'a d's
annimaux tchi sont des mangeurs dé pliantes et d'aut's tchi sont des mangeurs dé
viande. Les gens sont des mangeurs dé tout, mais y'a des gens tchi sont des
végétariens ou des végans, et y'a des r'ligions tch'ont des règl'yes entouor
chein qu'les fidèles peuvent mangi.

Mangi est étout un pliaîsi. Dans la sociêté, nou mange ensembl'ye, en fanmil'ye
ou acanté d'la compangnie. Tchiquefais, y'a des bâtisses (restaurants,
cantinnes, èrfectouaithes) dans tchi qu'nou mange en dgaîngues. Dans la maîson,
y'a ofûche eune grande tchuîsinne dans tchi s'attablier pouor mangi.

L's annimaux n'couquent pon, mais les gens peuvent coutchi lus mangi et y'a des
tchuîsinnes pouor èrgraie l'mangi.



https://nrm.wikipedia.org/wiki/Mouogeale

Mangi ( mangi; mouogi, mangier, mãdji) est l'action dé s'nouôrri atout dé tchi
tchi contcheint chein tch'est nécessaithe pouor souôtcheindre la vie – les
vitaminnes, les protéïnnes, la graîsse, les minnéraux et tout chenna.

Lé mangi ( la mouojâle, la mang'rie, lë mãdji) est chein qu'nou mange. Y'a d's
annimaux tchi sont des mangeurs dé pliantes et d'aut's tchi sont des mangeurs dé
viande. Les gens sont des mangeurs dé tout, mais y'a des gens tchi sont des
végétariens ou des végans, et y'a des r'ligions tch'ont des règl'yes entouor
chein qu'les fidèles peuvent mangi.

Mangi est étout un pliaîsi. Dans la sociêté, nou mange ensembl'ye, en fanmil'ye
ou acanté d'la compangnie. Tchiquefais, y'a des bâtisses (restaurants,
cantinnes, èrfectouaithes) dans tchi qu'nou mange en dgaîngues. Dans la maîson,
y'a ofûche eune grande tchuîsinne dans tchi s'attablier pouor mangi.

L's annimaux n'couquent pon, mais les gens peuvent coutchi lus mangi et y'a des
tchuîsinnes pouor èrgraie l'mangi.



https://nrm.wikipedia.org/wiki/Mouoge%C3%A2le

Mangi ( mangi; mouogi, mangier, mãdji) est l'action dé s'nouôrri atout dé tchi
tchi contcheint chein tch'est nécessaithe pouor souôtcheindre la vie – les
vitaminnes, les protéïnnes, la graîsse, les minnéraux et tout chenna.

Lé mangi ( la mouojâle, la mang'rie, lë mãdji) est chein qu'nou mange. Y'a d's
annimaux tchi sont des mangeurs dé pliantes et d'aut's tchi sont des mangeurs dé
viande. Les gens sont des mangeurs dé tout, mais y'a des gens tchi sont des
végétariens ou des végans, et y'a des r'ligions tch'ont des règl'yes entouor
chein qu'les fidèles peuvent mangi.

Mangi est étout un pliaîsi. Dans la sociêté, nou mange ensembl'ye, en fanmil'ye
ou acanté d'la compangnie. Tchiquefais, y'a des bâtisses (restaurants,
cantinnes, èrfectouaithes) dans tchi qu'nou mange en dgaîngues. Dans la maîson,
y'a ofûche eune grande tchuîsinne dans tchi s'attablier pouor mangi.

L's annimaux n'couquent pon, mais les gens peuvent coutchi lus mangi et y'a des
tchuîsinnes pouor èrgraie l'mangi.



https://nrm.wikipedia.org/wiki/Moul%C3%AEn_d%27Tch%C3%A9tiv%C3%A9

Lé Moulîn d'Tchétivé (Le Moulin de Quétivel) est un moulîn à St. Pièrre dans la
Vallée d'St. Pièrre au bas du Mont Fallu en Jèrri.

L'nom Tchetivé veint du nom Norrouais Ketill (ch'est li tch'avait donné san nom
étout à Tchettehou (Quettehou) dans la Grand'-Tèrre) et l'mot Vièr Norrouais
vellir (les clios).

Y’a ieu un moulîn sus ch't empliaichement d’pis 1309 au mains, quand i' fut
r'gistré coumme la propriêté d'la Couronne.

Avaû les siècl'yes, lé moulîn a veu un tas d’aûnièrs et a 'té r'bâti tchiques
fais. Lé bâtisse d’achteu fut bâti au dgiêx-huitchième siècl’ye quand y’avait
l’pus grand nombre dé moulîns - y’en avait huit sus chu russé, et quarante-chîn
moulîns en total en Jèrri. Nou-s’împortait l’fronment d’l’Ûrope dé l’Êst et pis
nou l’renv’yait partout dans l’monde, sustout au Cannada et en Améthique.

Nou faîthait acouo sèrvi l’moulîn d’Tchétivé à la fîn du dgiêx-neuvième
siècl’ye, mais au vîngtchième siècl’ye i’ tchiyit en d’lacres. Duthant
l’Otchupâtion, nou l’èrfaîthait sèrvi, mais i’ fut r’freunmé auprès la
Libéthâtion.

Achteu, lé moulîn est la propriêté d’la Compangnie dg’Ieau, et ch’est l’National
Trust dé Jèrri tchi l’a bailli à tèrmage à seule fîn d’lé restaurer - v’là tchi
fut fait en 1979.

L'moulîn est achteu un p'tit musée et les vîsiteurs peuvent acater d'la flieu du
moulîn.



https://nrm.wikipedia.org/wiki/Moto

Eune qùérette, ch'est eun bouolaunt pouor des gens. I'nn'a déeus mannyire âo
jouo d'anhyi : les qùérette à baête et les qùérettes à moteu, que no-z-appèle
itou d's étos.

Cha fait byin des syiclles dé temps que les houmes débouogent do des qùérette
ĥalaée par des quevâos ou des bœus. Cha fait dé depis que la rouoe a t'aé
démuchie. Dejà oû temps des Gâoloués, ch'taient eune mannyire pus rapide de se
rende d'eune pllèche à eune âote pllèche. Ch'est pouot chenna que les Romains
ount bâti des câochies, qùi crouésaient de partouot lus empire.

Seloun la loungueu de la qùérette, ôle est ĥalaée par eune ou pus de déeus
baêtes. pouor avaer des rouoes pus solides, ôle ount 'taé cherclli de fé, pis de
rouoe à pneu. Qùiques eunes, pouor les loungs vyages, ount 'taé couertes.

Dé depis le XVIe syiclle, les qùérettes à quate rouoes (les maringotes) ount taé
couertes en du, aveu des petites portes sus les bords. Chute mannyire a dounaé
les graôsses berlènes et les carôsses pouor qùi no-z-a fait de pus graunds
rouotes.

Pis, quaund qùé le moteu à esposioun a 'taé démuchi, no-z-en en a mins dauns des
maringotes, pouor tachi des faire s'avaunchi sauns quevâos. Cha a 'taé
l'inventioun des maringotes d'anhyi.

Ch'est sus la fin du XIXe syiclle que futent démuchies touos les féchouns pouor
faire des moteus à esposioun, qùi ne touorne qu'aveu eun qùerburaunt ĥalaée du
pétrôle ou du gas. Benz fut le prémyi, suuzu ensieute par Peugeot, qùi
minchitent lés prémyires maringotes à moteu. Dé depis l's annaées 1900, o sount
devenûns pus rapides qùé les qùérettes à queva, mais reidement pus chires à
acataer. Ch'est pouorqùi que les petites gens nn'avaient pyiche.



https://nrm.wikipedia.org/wiki/Moien_age

Lé Mouoyen Âge ( Mouoyen Âge; Moïen âge) est eune pause dans l'histouaithe
d'l'Ûrope (pustôt du Vouêt et du Mitan).

Quand tchi qu'i' 'tait, l'Mouoyen Âge? Traditionnellement, nou-s'a app'lé les
siècl'yes entré la civilisâtion Romaine et la cheinne d'la R'naîssance, lé
Mouoyen Âge. Y'en a tchi dithent qu'lé Mouoyen Âge, dgia, c'menche à la tchête
d'l'Empithe Romain du Vouêt en 476 et duthe jusqu'à la R'formâtion. Mais
l'înfluence Romaine avait duthé pus longtemps par des bords qué par d's aut's et
la R'naîssance arrivit dans des difféthents pays à des pauses difféthentes. Épis
y'avait des pays et des tchultuthes en Ûrope tchi n'avaient janmais atchilyi
l'înfluence Romaine, et d'l'aut' bord l'Empithe Romain dé l'Êst duthit jusqu'à
la tchête dé Constantinopl'ye en 1453. Et l'dèrnié ridgeu est les r'chèrches
tchi font saver qu'i' y'avait bein des civilisâtions en Ûrope duthant tout chu
temps-là.

Mais nou pâle en tout cas du Mouoyen Âge pouor distchuter les pays Ûropéens
entré la tchête d'l'empithe continnenta des Romains jusqu'à la graiethie d'êtats
nâtionnaux tchi sont la fondâtion du système dé pays qu'nou r'connaît au jour
d'aniet.



https://nrm.wikipedia.org/wiki/Moien_Age

Lé Mouoyen Âge ( Mouoyen Âge; Moïen âge) est eune pause dans l'histouaithe
d'l'Ûrope (pustôt du Vouêt et du Mitan).

Quand tchi qu'i' 'tait, l'Mouoyen Âge? Traditionnellement, nou-s'a app'lé les
siècl'yes entré la civilisâtion Romaine et la cheinne d'la R'naîssance, lé
Mouoyen Âge. Y'en a tchi dithent qu'lé Mouoyen Âge, dgia, c'menche à la tchête
d'l'Empithe Romain du Vouêt en 476 et duthe jusqu'à la R'formâtion. Mais
l'înfluence Romaine avait duthé pus longtemps par des bords qué par d's aut's et
la R'naîssance arrivit dans des difféthents pays à des pauses difféthentes. Épis
y'avait des pays et des tchultuthes en Ûrope tchi n'avaient janmais atchilyi
l'înfluence Romaine, et d'l'aut' bord l'Empithe Romain dé l'Êst duthit jusqu'à
la tchête dé Constantinopl'ye en 1453. Et l'dèrnié ridgeu est les r'chèrches
tchi font saver qu'i' y'avait bein des civilisâtions en Ûrope duthant tout chu
temps-là.

Mais nou pâle en tout cas du Mouoyen Âge pouor distchuter les pays Ûropéens
entré la tchête d'l'empithe continnenta des Romains jusqu'à la graiethie d'êtats
nâtionnaux tchi sont la fondâtion du système dé pays qu'nou r'connaît au jour
d'aniet.



https://nrm.wikipedia.org/wiki/Moien_%C3%82ge

Lé Mouoyen Âge ( Mouoyen Âge; Moïen âge) est eune pause dans l'histouaithe
d'l'Ûrope (pustôt du Vouêt et du Mitan).

Quand tchi qu'i' 'tait, l'Mouoyen Âge? Traditionnellement, nou-s'a app'lé les
siècl'yes entré la civilisâtion Romaine et la cheinne d'la R'naîssance, lé
Mouoyen Âge. Y'en a tchi dithent qu'lé Mouoyen Âge, dgia, c'menche à la tchête
d'l'Empithe Romain du Vouêt en 476 et duthe jusqu'à la R'formâtion. Mais
l'înfluence Romaine avait duthé pus longtemps par des bords qué par d's aut's et
la R'naîssance arrivit dans des difféthents pays à des pauses difféthentes. Épis
y'avait des pays et des tchultuthes en Ûrope tchi n'avaient janmais atchilyi
l'înfluence Romaine, et d'l'aut' bord l'Empithe Romain dé l'Êst duthit jusqu'à
la tchête dé Constantinopl'ye en 1453. Et l'dèrnié ridgeu est les r'chèrches
tchi font saver qu'i' y'avait bein des civilisâtions en Ûrope duthant tout chu
temps-là.

Mais nou pâle en tout cas du Mouoyen Âge pouor distchuter les pays Ûropéens
entré la tchête d'l'empithe continnenta des Romains jusqu'à la graiethie d'êtats
nâtionnaux tchi sont la fondâtion du système dé pays qu'nou r'connaît au jour
d'aniet.



https://nrm.wikipedia.org/wiki/Mo%C3%AFen_%C3%A2ge

Lé Mouoyen Âge ( Mouoyen Âge; Moïen âge) est eune pause dans l'histouaithe
d'l'Ûrope (pustôt du Vouêt et du Mitan).

Quand tchi qu'i' 'tait, l'Mouoyen Âge? Traditionnellement, nou-s'a app'lé les
siècl'yes entré la civilisâtion Romaine et la cheinne d'la R'naîssance, lé
Mouoyen Âge. Y'en a tchi dithent qu'lé Mouoyen Âge, dgia, c'menche à la tchête
d'l'Empithe Romain du Vouêt en 476 et duthe jusqu'à la R'formâtion. Mais
l'înfluence Romaine avait duthé pus longtemps par des bords qué par d's aut's et
la R'naîssance arrivit dans des difféthents pays à des pauses difféthentes. Épis
y'avait des pays et des tchultuthes en Ûrope tchi n'avaient janmais atchilyi
l'înfluence Romaine, et d'l'aut' bord l'Empithe Romain dé l'Êst duthit jusqu'à
la tchête dé Constantinopl'ye en 1453. Et l'dèrnié ridgeu est les r'chèrches
tchi font saver qu'i' y'avait bein des civilisâtions en Ûrope duthant tout chu
temps-là.

Mais nou pâle en tout cas du Mouoyen Âge pouor distchuter les pays Ûropéens
entré la tchête d'l'empithe continnenta des Romains jusqu'à la graiethie d'êtats
nâtionnaux tchi sont la fondâtion du système dé pays qu'nou r'connaît au jour
d'aniet.



https://nrm.wikipedia.org/wiki/Mann%C3%A9lyi

S'lon la légende, i' 'tait un couôsîn d'Saint Samson dé Dol. S'i' fut né en
Brétangne ou ofûche en Irlande n'est pon cliai s'lon l's histouaithes. Il avait
êtudié en Cornouailles d'vant v'nîn prêchi en Brétangne. I' d'vînt l'êvêque dé
Dol auprès Samson mais i' r'nonchit l'êvêtché.

I' fondit un monastéthe en Sèr (tch'est s'posêment où'est qu'est la Seigneûthie
achteu) tch'attriotchit 62 mouaines et des fis d'noblièche du Cotentîn pouor y
êtudier. Mannélyi mouothit en Sèr d'vièrs la fîn du 6e siècl'ye.

Un prieuré fut fondé en Jèrri par des mouines dé Sèr. La chapelle dé St
Mannélyi, où'est qu'la preunmié êcole en Jèrri fut fondée en 1477, 'tait ofûche
un êqu'sîn du prieuré d'Saint Mannélyi.

Pouor l'mitan du 9e siècl'ye les attaques Nouormandes dangélaient trop
l'monastéthe en Sèr, et les mouaines tchittîdrent l'île pouor aller en Jèrri et
transportîdrent les r'liques dé Mannélyi acanté ieux.

En 857 les r'liques fûdrent transféthés à Léhon en Brétangne épis en 973 à
Paris. Eune abbaye Saint-Magloire de Paris fut fondée, mais en 1793 touos les
r'liques fûdrent halés d'lus r'litchaithes et entèrrés dans l'gardîn. Ouaithe
qu'les r'liques des saints fûssent èrdêfouis en 1797 et pliaichis dans eune
câsse dans l'églyise dé Saint-Jacques-du-Haut-Pas, l's os sont si mêlés qu'nou
n'les d'senhèrmèlent d'aut'.



https://nrm.wikipedia.org/wiki/Magene

- Magène est eune associâtion tchi fait, publyie, r'corde et distribue des
caunchons en Nouormand. L'associâtion fut fondée en 1989.

Nou prend des textes d'auteurs du temps pâssé et d'achteu et compose d'la
mûsique originnale (par Daniel Bourdelès et Véronique Pézeril). Parmi l's
auteurs du temps pâssé, y'a ieu George Métivier, Joseph Mague, Augustus Asplet
Le Gros, Charles Lemaître, Pierre Guéroult, Fernand Lechanteur, Louis Beuve.
Parmi les auteurs d'achteu, y'a ieu Marcel Dalarun, Alphonse Allain, Côtis-Capel
et Frank Le Maistre.

- D'en-par-où, chu fllot de caunchouns aingue byin à faire vive le loceis
normaund, oû temps ioù que les laungues régiounales s'en vount miette à miette,
aveu la disparitioun des céeus qùi savent prêchi. Âo jouo d'anhyi, no ne se
coumpte pus qùé vînt mîle gens qùi prêchent, en Normaundie.

Les chaunteus de "Magène" travâlent dé depis eune pâose d'aveu d's associatiouns
régiounales coume : Prêchi Normaund, de Saint-Geores-dé-la-Rivyire, Les Amis du
Donjon de Bricquebec, de Briquebé et l'Université populaire normande du
Coutançais. Ces assembllaées prêchauntes se mettent en souen de débâobaer la
laungue normaunde. Ch'est pour chenna qu'i fouent des lives, des textes, des
pouèmes, et qùiques villies...).



https://nrm.wikipedia.org/wiki/Magasin

Un magâsîn ( magâsîn; magasin) est eune publyicâtion tchi pathaît
rédguliéthement, mais mains souvent qu'eune gâzette. Y'a des magâsîns tchi sont
publiés châque sémaine, touos les tchînze jours, châque mais, touos les trais
mais, ou autrément. Tchiquechose tch'est publié eune fais par an est pustôt un
almonnas.

Un magâsîn est pustôt un livret d'articl'yes s'lon un thème: y'a des magâsîns
pouor les femmes, pouor l's hoummes, pouor les mousses (des conmiques auve des
sornettes en portraits), des magâsîns pouor des difféthents mêtchièrs, des
magâsîns littéthaithes, politiques, et sus toutes sortes éd sujets.

Lé mot magâsîn veint, par l'Italien et l'Français, d'un mot Arabe tchi veurt
dithe eune storre. En 1731 The Gentleman's Magazine fut fondé à Londres, lé
preunmié magâsîn tchi proposit ès lecteurs d's articl'yes d'întéthêt génétha et
des pièches littéthaithes – eune storre dé liéthie.

Parfais, un magâsîn est înmprînmé sus du papi d'miyeu qualité qu'eune gâzette,
auve des portraits.



https://nrm.wikipedia.org/wiki/Ma%C4%A5om%C3%A9tannisme

L' Islam est eune èrligion. Ch'est la deuxième pus grande èrligion du monde
(auprès la Chrêtchienneté). Les criyants d'Islam ont nom les Musulmans: y'en a
dans les 1.4 billions d'ieux. L'Islam est ieune des trais grandes èrligions
dites d'Âbréhan (auve lé Judaïsme et la Chrêtchienneté) et les Musulmans
atchil'yent des prophètes, acanté les Juis et les Chrêtchiens, coumme par
exempl'ye Âdam et Moïse. Pouor d'ieux, Jésû est un prophète mais i' n'est pon
l'Fis d'Dgieu. Les Musulmans craient qu'Mahoummé 'tait l'drein des prophètes –
l'Islam siet chein qu'Mahoummé ensîngnait en Arabie au 7e siècl'ye et chein
tch'est êcrit dans l's êcrituthes d'Islam tch'est l'livre tch'a nom l'Coran.

L'Islam est eune èrligion à un Dgieu. Nou l'appelle Allah (tchi veurt dithe
dgieu en Arabe). Lé preunmié pilyi d'Islam est la dêcliathâtion qu'i' n'y'a
qu'un dgieu est qu'Mahoummé est san prophète. Les cheins tchi veulent en véthité
dév'nîn des Musulmans ont à dêcliather d'même en présence dé têmouains.

S'lon l'deuxième des pilièrs, un Musulman a à prier chîn fais par jour. Y'a des
règl'yes pouor les heuthes et coumme tchi prier.

Les Musulmans pratiquent la jeunée, sustout duthant l'mais Islamique dé Ramadan.
Touos les Musulmans sont s'posés d'jeûner d'la sinne dé jeu jusqu'au couochant
duthant l'mais d'Ramadan, excepté les cheins tchi sont malades ou sus l'âge, en
viage, et les femmes tchi nossent ou tchi sont dans lus flieurs.

Touos les Musulmans tchi sont capabl'yes ont à aller en Mecque au mains eune
fais dans la vie. Chu pèlerinnage a nom hadg.

S'lon les crianches dé l'Islam, les êcrituthes fûtent êcrites par Mahoummé s'lon
l'èrcitâtion dé l'ange Gabriel. islamhouse

Un bâtisse où'est qu'les Musulmans lus rassembl'yent à seule fîn d'prier ont nom
eune mosquée, eune mosque ou eune mostchie (en Arabe: مسجد masjid). La preunmié
mostchie fut fondée en Mecque.



https://nrm.wikipedia.org/wiki/Ma%C4%A5om%C3%A9tanisme

L' Islam est eune èrligion. Ch'est la deuxième pus grande èrligion du monde
(auprès la Chrêtchienneté). Les criyants d'Islam ont nom les Musulmans: y'en a
dans les 1.4 billions d'ieux. L'Islam est ieune des trais grandes èrligions
dites d'Âbréhan (auve lé Judaïsme et la Chrêtchienneté) et les Musulmans
atchil'yent des prophètes, acanté les Juis et les Chrêtchiens, coumme par
exempl'ye Âdam et Moïse. Pouor d'ieux, Jésû est un prophète mais i' n'est pon
l'Fis d'Dgieu. Les Musulmans craient qu'Mahoummé 'tait l'drein des prophètes –
l'Islam siet chein qu'Mahoummé ensîngnait en Arabie au 7e siècl'ye et chein
tch'est êcrit dans l's êcrituthes d'Islam tch'est l'livre tch'a nom l'Coran.

L'Islam est eune èrligion à un Dgieu. Nou l'appelle Allah (tchi veurt dithe
dgieu en Arabe). Lé preunmié pilyi d'Islam est la dêcliathâtion qu'i' n'y'a
qu'un dgieu est qu'Mahoummé est san prophète. Les cheins tchi veulent en véthité
dév'nîn des Musulmans ont à dêcliather d'même en présence dé têmouains.

S'lon l'deuxième des pilièrs, un Musulman a à prier chîn fais par jour. Y'a des
règl'yes pouor les heuthes et coumme tchi prier.

Les Musulmans pratiquent la jeunée, sustout duthant l'mais Islamique dé Ramadan.
Touos les Musulmans sont s'posés d'jeûner d'la sinne dé jeu jusqu'au couochant
duthant l'mais d'Ramadan, excepté les cheins tchi sont malades ou sus l'âge, en
viage, et les femmes tchi nossent ou tchi sont dans lus flieurs.

Touos les Musulmans tchi sont capabl'yes ont à aller en Mecque au mains eune
fais dans la vie. Chu pèlerinnage a nom hadg.

S'lon les crianches dé l'Islam, les êcrituthes fûtent êcrites par Mahoummé s'lon
l'èrcitâtion dé l'ange Gabriel. islamhouse

Un bâtisse où'est qu'les Musulmans lus rassembl'yent à seule fîn d'prier ont nom
eune mosquée, eune mosque ou eune mostchie (en Arabe: مسجد masjid). La preunmié
mostchie fut fondée en Mecque.



https://nrm.wikipedia.org/wiki/M%C3%B4scou

Moscou (en Russe: Москва) est la capitale d'la Russie. La populâtion est dans
les dgiêx millions d'gens: ch'est la pus grande ville en Ûrope par populâtion.

La ville fut fondée en 1147 par l'Prînce Youri Dolgorouki et d'vînt auprès
tchiques années l'mitan d'eune prîncipaûté. La prîncipaûté d'Moscou fit un tas
d'conmèrce et d'vînt riche. En 1380 l'Prînce Dmitri Donskoi dé Moscou battit les
Tatars Mongoliens à la Batâle du Clios ès Bécachinnes et Moscou d'vînt
l'preunmié pouvé en Russie. Quand la Russie fut libéthée des Tatars Mongoliens
en 1480, Moscou d'vînt la capitale.

Lé Tsar Pièrre lé Grand bâtit eune nouvelle ville tch'avait nom Saint
Pétersbourg en 1703 et r'muit sa capitale là en 1703, et Moscou 'tait mênommé la
vielle capitale. La ville fut brûlée pouor empêchi l'otchupâtion des troupes
Françaises en 1812.

Les Commeunistes èrmuit lus capitale d'èrtou à Moscou en 1918, et en 1924 la
ville dévînt la capitale d'l'Unnion Soviétique.

Auprès la tchête d'l'Unnion Soviétique en 1991, Moscou r'dévînt la capitale
d'eune Russie îndépendente.

La cathédrale dé Saint Basile est fanmeuse - ses coupoles sont un sŷmbole d'la
Russie. Ou s'trouve dans la Rouoge Pièche, eune grande pliaiche du bord du
Krémlîn où'est qu'nou vait étout GUM (eune grande boutique) et l'maûsolée à
Léninne.

Lé Métro, lé c'mîn d'fé souôtèrrain, a des stâtions décorées - les cheinnes d's
années 30 sont dans l'style du Réalisme Socialiste.



https://nrm.wikipedia.org/wiki/M%C3%A8rcat

Un mèrcat ( mèrcat) est un p'tit mammiféthe tchi d'meuthe dans l'Sud
d'l'Afrique. Ches p'tites bêtes pèsent dans les 731 granmes (mâles) et 720
granmes (feunmelles) et ont dans les 25 - 35 cm dé long (épis eune coue dans les
17 - 25 cm qu'lé mèrcat fait sèrvi à seule fîn d'balanchi quand i' sé d'bute).
Les mèrcats ont des néthes taques lé tou d'ièrs tchi protègent contré l'solé
dans les d'sèrts où'est qu'i' d'meuthent. Il' ont des grîns auve tchi i'
creusent des tonnelles et dêfouissent les însectes et aut's p'tites bêtes qu'i'
mangent.

Les mèrcats sont pustôt des mangeurs d'însectes, mais i' mangent étout des
lêzardes, des tchilieuvres, des scorpions, d's oeux, des pliantes et des p'tits
mammiféthes.

Les mèrcats d'meuthent dans des colonnies d'eune trentaine dans un drannet
d'tonnelles dé ioù qu'i' sortent duthant l'jour. Quand la dgaîngue est horte les
tonnelles, iun ou deux des mèrcats montent la garde et lus d'butent pouor
r'garder s'i' y'a du dangi. Les mèrcats sont connus pouor chu comportément-chîn:
s'mâter coumme un mèr, ou r'garder à l'entou si ch'tait pouor des mèrs - mais i'
n'sont pon des cats.

Lé nom mèrcat veint d'l'Afrikaans meerkat, v'là tchi fut emprunté en Angliais.
En Hollandais meerkat voudrait dithe “cat d'la mathe”, et nou dithait qu'chu mot
fut am'né en Afrique du Sud par des navidgants Hollandais et l'nom fut donné au
mèrcat. Tout coumme, en Hollandais un meerkat est eune manniéthe dé marmoûset et
ch'est probabl'ye qu'lé mot veint du Sanskrit markaţa मर्कट (marmoûset).



https://nrm.wikipedia.org/wiki/Lubiane

Liublianne ( Liublianne; en Slovénien: Ljubljana, tchi veurt dithe ofûche
"l'aimée") est la capitale d'la Slovénie.

S'lon la légende, la ville fut fondée par l'Argonaute Jason tchi navidgit amont
la riviéthe Ljubljanica. Liublianne otchupe l'empliaichement d'eune ville
Illyrienne tch'avait nom Emona et tchi fut colonnîsée par les Romains au 1é
siècl'ye d'vant l'Christ. La ville fut dêtruite au 5e siècl'ye et fut r'bâtie
par les Slovéniens au 6e siècl'ye. En 1282 les Habsbourgs prîntent la ville.
Sans compter eune pause duthant les dgèrres dé Napoléon quand Liublianne 'tait
la capitale du tèrritouaithe des Provînches Illyriennes, ou restit dans empithe
des Habsbourgs jusqu'à la tchête d'l'Autriche-Hongrie en 1918 quand les Slaves
du Sud lus rassemblyîtent dans un êtat tchi d'vînt la Yugoslavie.

Duthant les 17e siècl'ye et 18e siècl'ye Liublianne fut remplyie d'architectuthe
Baroque. Un trembliément d'tèrre en 1895 avrônit des bâtisses, mais la ville fut
r'bâtie.



https://nrm.wikipedia.org/wiki/Leunmi%C3%A9the

La lumyire, ch'est cha qu'écllaire. Ch'est eun touot de partitchules qùi se
noument des photouns, qùi se promènent dauns touos les sens, en faisaunt des
vas-tu-vyins-tu à trique dé veile pouor écllairaer touot.

La lumyire va reidement vite, pîqu'ôle est mesuraée par la scienche, à 300 000
km par s.

La prémyire naitaée de la lumyire, sus terre, ch'est byin seû le solé. Ch'est de
là que vyint la lumyire du jouo. Et quaund que la terre s'est ratoupinaée, i
fait nyit, pîque les photouns de lumyire né peuvent paé venin écllairaer la
fache muchie. La Leune est éclllairaée de la maême mannyire.

No peut itou avaer de la lumyire aveu eun miot de feu. I suffit de faire prenre
dé qùei qùi breûle, coume du boués, du launfeis sus eune laumpe, pouor lé faire
fllaumbaer. Dauns eune bouogie, ch'est la maême affaire, mais ch'est aveu de la
chire.

Et dé depis la démuch'chie de Thoumas Édissoun, en 1880, i y a achteu de la
lumyire êtrique, aveu d's aumpoules en verre do eun petit latoun en dedauns.
Ch'est cha qùi doune de la lumyire dauns les maisoun d'anhyi, à la seiraunche et
dé nyit.



https://nrm.wikipedia.org/wiki/Laungue_g%C3%A8rmannique

Les langues Gèrmanniques sont eune fanmil'ye dé langues des langues
Îndo-Ûropéennes.

L'Angliais est l'pus pâlé des langues Gèrmanniques auve dans les 380 millions
d'pâleurs. L'Allemand a dans les 120 millions d'pâleurs. Lé Hollandais a dans
les 22 millions d'pâleurs. épis acouo l'Afrikaans auve dans les 16 millions. Les
langues Gèrmanniques Scandinnaves (Dannouais, Norvégien, Suèdouais, Islandais et
Faroais) ont dans les 25 millions.

Y'a des langues minnoritaithes parmi ieux: l'Scots et l'Scots d'Ulstèr, lé
Frison, lé Luxembourgeouais, l'Fliamand, l'Alsacien et d'aut's s'lon la
définnition.

Les langues Gèrmanniques dêv'loppîtent d'eune langue proto-Gèrmannique pâlé dans
l'Ûrope du Nord d'vant l'Christ. Les preunmié r'cords sont d'noms Gèrmanniques
èrmèrtchis par d's auteurs Romains. La pus vielle înscription qu'j'avons est un
nom sus eune casque Êtrusque.

Pouor la 2e siècl'ye nou faîthait sèrvi des reunes à seule fîn d'êcrithe lus
langues Gèrmanniques, mais l'êvêque Ulfilas înventit un a b c pouor la langue
Gothique au 4e siècl'ye. Y'a des langues tchi font acouo sèrvi des lettres
spéciales à ieux mais les langues Gèrmanniques d'achteu sont êcrites pustôt
atout l'a b c Latîn.



https://nrm.wikipedia.org/wiki/La_Pathade,_J%C3%A8rri

Jusqu'au c'menchement du 19e siècl'ye, y'avait des mielles entré l'but d'la
Ville à la Plianque Billot et l'Mont ès Pendus. Ch'tait eune c'meune du fieu
d'Mélèches. En 1765 un hôpita fut bâti sus les mielles hors la vaie d's
înfections; nou-s-y'arreunit des bèrrexes là étout. Pouor la fîn du
18e siècl'ye, la craîssance d'la populâtion d'la Ville êmoûtchit d'la bâtithie
par chu bord d'la Ville.

Lé Génétha Don d'vînt l'Gouvèrneux en 1806. I' fit faithe du tèrrain pouor eune
pathade militaithe sus les mielles; nou gardait l'canon où'est qu'est la Rue ès
Canons achteu.

En 1810 l's Êtats décidîtent dé dêmoli la Vielle Prison à la Pompe du Bas et
d'bâti eune nouvelle dans la Rue d'l'Hôpita. Viyant qu'les mielles 'taient acouo
à l'êcart d'la Ville nou-s-y'entèrrait les victînmes du choléra dé tchi la Ville
'tait afflyigie jusqu'au mitan du 19e siècl'ye quand l'Connêtabl'ye Pièrre
L'Sueux fit faithe des êgouts.

Pouor la preunmié maîntchi du 19e siècl'ye y'avait tant d'Villais qu'i' fallait
bâti d'nouvelles églyises et chapelles; nou décidit d'bâti l'églyise Toussaint
sus un chînm'tchiéthe dit "dé choléra" dans la Pathade, v'là tch'êmoûtchit du
hèrtchîn dans l'publyi, mais l'églyise fut consâcrée en 1835.

En 1852, la preunmié boête à lettres publyique dans l's Îles Britanniques fut
pliaichie dans la carre d'la Pathade endrait les Mielles du Bas.

Pouor chu temps-là, y'avait des maîsons et des boutiques ès Mielles du Bas dé
tchi la r'putâtion douteuse lus donnit l'mênom "Cheapside" en Angliais. En 1856
la Pâraisse dé Saint Hélyi, souos la Connêtablyie du Connêtabl'ye Robèrt Pipon
Mathet (lé poète "Laelius", tchi d'vînt pus tard Bailli d'Jèrri), accordit auve
lé Seigneu des Mélèches et les T'nants d'la C'meune d'atchéthi la Pathade à
seule fîn d'faithe un par, car les Villais et les vîsiteurs n'trouvaient rein
d'bé par chu bord d'la Ville - ch'fut iun des preunmié dêv'loppements pouor
èrnouv'ler la Ville. Ch'fut accordé qu'i' n'y'étha pon d'bâtithie sus les
gardîns proposés.

À l'entou, l'Hôpita brûlit en 1859; nou c'menchit la r'bâtithie en 1860; et en
1864 la Pâraisse atchéthit les Mielles du Haut et san chînm'tchiéthe du choléra
du Fieu des Mélèches à seule fîn d'faithe un People's Park.

En 1885 lé Monument Don fut êrigi dans la Pathade; i' tcheint dans sa main les
plians des routes qu'i' fit bâti en Jèrri et il est accompangni par Mèrtchure,
lé dgieu du conmèrce, et Cérès, la déêsse dé l'agritchultuthe - des sŷmboles
d'la prospéthité d'Jèrri.

Les pronm'nades d'la Pathade fûtent embellies atout des gardîns souos la
Connêtablyie du Connêtabl'ye Ph'lippe Baudains, un r'formateu tch'întroduîsit la
louai sus l'ballot en Jèrri et dé tchi la statue (par Archibald McFarlane
Shannon) fut êrigie dans l'par en 1897.

Les canons fûtent pliaichis à l'entou du Monument Don au c'menchement du 20e
siècl'ye - un siècl'ye tchi viyit des changements à l'entou coumme la Ville
dév'nait pus modèrne auve des nouvieaux grands bâtisses. Lé Cénotaph fut bâti au
but d'l'Êst d'la Pathade auprès la Preunmié Dgèrre Mondiale et d'l'aut' but nou
vait l'monument des Français Libres d'la S'gonde Dgèrre Mondiale. Achteu, ch'est
la paix et l'laîsi tchi règnent où'est qu'les soudards soulaient pratitchi sus
les mielles hortes la Ville.



https://nrm.wikipedia.org/wiki/Kongeriket_Noreg

Dé 1814 jusqu'en 1905, l'Rouai d'Suède 'tait en même temps l'Rouai d'Norouague,
mais la Norouague avait san parlément, ses louais et s'n êcononmie et
l'gouvèrnément Suédouais n'avait rein à faithe auve les Norvégiens. Mais la
Norouague n'avait pon l'drouait s'lon la constitution d'aver d's ambassades
s'pathées d'la Suède.

En mil neu chents chînq, lé Storting, lé parlément Norvégien, pâssit eune louai
pouor êtablyi un sèrvice diplionmatique, v'là tchi fut bliotchi par l'Rouai
Oscar. Lé sept dé Juîn, les Norvégiens dêcliathîtent qué l'Rouai Suédouais
n'tait pus l'Rouai d'Norouague viyant qu'i' n'pouvait pus asseûther
l'gouvèrnément du pays. Chutte décision fut confirmée par un référendum. Lé
souôtchein pouor l'unnion avaient tchée d'pis qu'lé gouvèrnément Suédouais
avaient întroduit des restrictions sus l'conmèrce entre les deux pays à seule
fîn d'protégi l'èrvénu en Suède – auprès tchi y'avait mains d'avantage finnancyi
pouor les Norvégiens dans l'unnion.

Les Norvégiens r'votîtent au mais d'Novembre pouor settler la tchestchion s'i'
voulaient un nouvieau rouai ou eune républyique. Quâsiment huiptante pouor chent
chouaîsîtent la monarchie – et même des républyitchains avaient voté pouor, car
nou-s'espéthait êt' aîdgi par lé Rouoyaume Unni viyant qu'lé candidat au trône
'tait l'Prînce Carl dé Dannemar dé tchi la bouonnefemme 'tait la Prîncêsse Maud,
fil'ye du Rouai Douard VII du Rouoyaume Unni.



https://nrm.wikipedia.org/wiki/Jesus-Chrit

Jésus-Chrît ( Jésû-Christ; Jesu-Christe), ou Jésus ( Jésû; Jesusse) ou Jésus de
Nazarèth, seloun l's avis, est eune persoune dé l'histouère, qùi vivait oû
Iyi syiclle en Judaée.

Il est naé de la Vyirge Marie à Béthléem. Sa naitaé fait sé c'menchi l'ère
chrêtchianne du calendri grégorian, le 25 de décembe de l'aun -1 (faête dé
Noué). Par la traditioun chrêtchianne, no sait qùi mourrit à trente-treis auns
d'âge, en 33. Dé depis le c'menchement de l'usage du calendri d'achteu, les
ceus' qùi se caunte sus les vuules pages de la Biblle, pensent à fait qué Jésus
s'sait mort en l'aun 30, en avri. Cha le ferait naîte en -4.

christus est l'envyiaé dé Dùu, le Mêssie (en greis Khrestos, et pis en latin
christus : le syin qùi a recheu l'oûntioun du Signeus Dùu, pouor iête lé sâoveus
des failliteûres des houmes. Ch'est pouorqùi il est dit itou le saint Sâoveus.
Ch'est eun dôgme de la fei chrêtchianne, oûtaunt pouor les catholiques, qu'itou
pouor les orthodoxes.

L's Hébreus avaient recheu la nouvelle de sa venûn d'aveu ieus. Les ceus' qùi
créyitent ount 'taé bâtisaés. Il ount c'menchi les prémyires assembllaées de
l'Égllise (ekklesia = assembllaée). L's âotes qùi ne créyitent paé sount restaés
les juifs.

Jésus est eun prophête dé Dùu (Allah), ryin de pus. Il est le fis à Marie, itou,
et il'le noument Ishâ. Coume les Chrêtchians, i creient qù'i feut de naitaé
miratchuleuse, et qùe Marie restit tréjouos vyirge.



https://nrm.wikipedia.org/wiki/Jerry

Jèrri est un bailliage ès Îles d'la Manche. Lé Bailliage dé Jèrri contcheint
l'île dé Jèrri, et tchiques p'tites îles et rotchièrs à l'entou, l's Êcréhos,
les Mîntchièrs, les Pièrres dé Lé et d'aut's.

Jèrri est eune dépendance d'la Couronne tchi n'est pon partie du Rouoyaume Unni
ni d'l'Unnion Ûropéenne nitout.

À chein tch'i' pathaît, les preunmié pèrsonnes tchi vîsitaient Jèrri 'taient des
chasseurs du temps Paléolithique y'a dans les 280,000 ans. Ch'est en tchi, à chu
temps-là Jèrri n'tait pon eune île, mais eune manniéthe dé hoummet au mitan d'la
grande pliaine où'est qu'est lé Ch'na au jour d'aniet. Viyant qu'i' n'y'avait
pon d'mé à s'pather chein tchi s'n allait dév'nîn la Grande Brétangne et
l'continnent d'Ûrope, des troupieaux d'bêtes – d's êléphants laineurs, des
chèrs, des rhinocéros – soulaient siéthe les saîsons l'travèrs d'la pliaine
souôtre lé bouôn pâtuthage. Les chasseurs, ieux, soulaient siéthe les bêtes et
i' lus abriyaient dans des caves dans les falaises du hoummet tch'est achteu
Jèrri. Nou-s'a dêfoui d's os et d's ôtis des cheins tchi v'naient en Jèrri à chu
temps-là à La Cotte dé Saint Brélade. Chein qu'les chasseurs soulaient faithe
'tait d'chasser l's êléphants laineurs amont les vaux du Sud d'Jèrri jusqu'ès
falaises dé Saint Brélade. L's êléphants tchiyaient ava et les chasseurs à
grîmper ava à seule fîn d'les machacrer.

Mais ches chasseurs n'restaient pon à d'meuther en Jèrri car i' siévaient les
bêtes. Les preunmièrs à d'meuther en Jèrri vîntent d'la Grand' Tèrre quand Jèrri
d'vînt eune île. La mé montit y'a dans les 10,000 ans et bétôt Jérri d'vînt un
longis d'tèrre quâsîment entouothé dg'ieau. Pouor y'a dans les 8,000 ans la mé
montit acouo et Jèrri d'vînt eune île. Ch'est à chu temps-là qu'des fèrmièrs et
pêtcheurs crouaîsîtent lé Ruau et vîntent démeuther en Jèrri. Ch'est à craithe
qu'i' bâtîtent des cauminnes en bouais au bord d'la mé, mais ch'tait ches
fèrmièrs-là tchi bâtîtent les pouquelayes.

Y'avait des systèmes d'organnîsâtion entré les cheins d'Jèrri et les cheins d'la
Grand' Tèrre pouor pouver bâti des monuments coumme La Hougue Bie, et y'avait du
conmèrce entré les contrées à l'entou.

Les Romains vîntent en Jèrri, mais i' sembl'ye qu'il' aimaient mus lé hâvre dé
Saint Pièrre Port en Dgèrnésy. Y'avait sans doute tchique village dans les
mielles où'est qu'est Saint Hélyi au jour d'aniet, mais l'archéologie n'a pon
trouvé combein grand qu'i' 'taient les bâtisses. Tout coumme nou peut vaie au
jour d'aniet les d'lacres d'un p'tit templ'ye Gallo-Romain (un fanum) au
Pinnacl'ye ès Landes.

Dans un dotchument du 4e siècl'ye tch'a nom l' Itinnéthaithe d'Antonîn y'a eune
liste d'îles à l'entou des côtes du Ch'na tchi contcheint sans doute les noms
d's Îles d'la Manche. L'întèrprétâtion est difféthente s'lon lé bord dé ioù'qu
nou viage par les côtes et tch'est qu'i' sont les mèrs dêcrits mais i'
sembliéthait qu'à chu temps-là Jèrri avait nom en Latîn Andium.

Auprès la tchête dé l'Empithe Romain, Jèrri et les contrées à l'entou 'taient
acouo des tèrritouaithes ès tribus Gallo-Romains. I' sembl'ye qu'lé nom d'l'Île
à chu temps-là 'tait Angia, ou ofûche Agna.

La Chrêtchienneté fut apportée en Jèrri par Saint Hélyi et d'aut's saints
missionnaithes: Méen, Romard, Brélade, Samson, Maglouaithe, Marcou. Duthant
l'Mouoyen Âge, y'avait des mouaines et des nonnes tchi d'meuthaient dans des
monastéthes ou des p'tites commeunautés ès côtes. Y'avait un monastéthe à l'Île
Agouais.

L's Îles d'la Manche duthant l'Mouoyen Âge 'tait souos la contrôle des Ducs dé
Brétangne, mais i' sembl'ye qu'des Vikings vîntent colonnîser des parties
d'Jèrri pouor l'9e siècl'ye. Ch'est à chu temps-là qu'Jèrri r'chut san nom
Norrouais. Nou n'est pon seux entouor l'originne du nom. La fîn du nom vînt d'
–ey tchi veurt dithe île, mais y'a des difféthentes théories pouor la preunmié
partie du nom. En 933 l's Îles fûtent încorpouothées dans l'Duché d'Nouormandie.

Pouor la fîn du 10e siècl'ye les églyises pârouaîssiales et lus pâraisses
'taient êtablyies. La populâtion d'Jèrri éthait deu monter à tchiques mille gens
pouor pouver justifier eune adminnistrâtion d'même. La stabilité et la paix
d'l'adminnistrâtion Nouormande sembl'ye aver pèrmîns un dêv'loppement
trantchil'ye pouor bein d's années. La Contchête Nouormande d'l'Angliétèrre en
1066 né sembl'ye pon aver disteurbé la vie en Jèrri, mais la s'pathâtion d'1204
copit l'histouaithe dé Jèrri d'la cheinne d'la Grand' Tèrre et d'pis chu
temps-là Jèrri a 'té entré ches deux forches Ûropéennes: l'Angliétèrre et la
France.

À la siette dé 1204, des fanmil'yes fûtent divîsées et nou-s'eût à décider sus
tchi tèrre rester et à tchi rouai rester louoya. Les Constitutions du Rouai Jean
sont considéthées la fondâtion du gouvèrnément dé sé d's Îles d'la Manche – mais
nou n'crait pon qu'i' y'ait janmais ieu un dotchument d'même. Ch'est en tchi les
prîncipes siévies par l'Rouai Jean en gardant la fidélité d's Îlemans fûtent
confirmées à la siette par les chartes dé libèrté baillies par les rouais
d'auprès – ch'tait en confirmant les Constitutions du Rouai Jean qu'nou-s'avait
grée ches constitutions avaû l's années.

En tout cas, l'Vièr Châté fut bâti à Gouôrray sus les vielles défenses à seule
fîn d'protégi Jèrri et abrier les Gouvèrneurs tchi fûtent appouaintés.

En 1279 l'Rouai Douard I baillit un sceau à trais léopards au Bailli, v'là
tch'est l'originne dé l'êtchusson d'Jèrri.

D'pis 1290 y'a ieu deux baillis pouor les deux bailliages ès Îles. Les
Connêtabl'yes et les Vîngt'nièrs sont mentionnés pouor la preunmié fais en 1462.

Lé hèrtchîn entré les cheins du Rouai d'Angliétèrre et les cheins du Rouai
d'France continnuait duthant les 13e siècl'ye, 14e siècl'ye et 15e siècl'ye.
Duthant l's attaques, nou faîthait sèrvi l'Châté d'Grosnez et les Câtchieaux
d'La Trinneté coumme un abri pouor achteu des cheins tchi v'naient saccagi
l'Île.

En 1483, lé Pape accordit la neutralité ès Îles duthant les dgèrres entré
l'Angliétèrre et la France. Les Îlemans pouvaient don faithe du conmèrce auve
les deux bords.

En 1496 lé Pape quémandit qu'l'adminnistrâtion eccliésiastique des Îles sait
pâssée d'l'Êvêque dé Coutanches à l'Êvêque dé Salébiéthe, mais rein n'fut
entréprîns pouor chenna. Lé Pape annulit chutte quémande en 1500 et c'mandit à
la pliaiche lé pâssage d'l'adminnistrâtion à l'Êvêque dé Ouînchêtre. Acouo eune
fais rein n'fut fait.

En 1542 lé Gouvèrneux d'mandit ès Êtats d'env'yer deux députés au parlément à
Westminster. Des députés n'fûtent pon env'yés.

Les pâraisses dé Jèrri sont dîvisées en vîngtaines (ou à St. Ouën,
tchilliettes).

Lé Connêtabl'ye est à la tête dé châque pâraisse et r'présente la meunicipalité
ès Êtats.

La vaque dé Jèrri est la seule race dé bêtes à cônes pèrmînse en Jèrri d'pis
1789. Lé lait est hardi riche.



https://nrm.wikipedia.org/wiki/Jaquet

Eun jaqùet (Sciurus vulgaris) est eun animâ qùi vit dans les boués, et demeure
és âbres. Ch’est eun mammifère.

Ses pattes ount des grimes pouor pouveî mountaer amount les trouncs d’âbre. Il a
eune grosse coue breune et dauns la gouole, déeus qùénottes byin aigùuchies.
Ch’est eune petite baête invective et, d’assent, qùi n’est paé dévarublle.

Un êtchutheu (en Latîn: Sciurus vulgaris) est un annima à rouoge pé et longue
coue pliutcheuse tchi d'meuthe dans les bouaîs'sies d'l'Ûrâsie. Ch'est un
mammiféthe d'la fanmil'ye des grugeurs.

L's êtchutheurs sont raides pouor couoyer en muchant des nouaix à seule fîn d'en
aver un stôrre pouor l'Hivé. L'êtchutheu est don s'lon la couôteunme un sŷmbole
d'êpaîngne, par exempl'ye dans des logos et d's annonches des banques
d'êpaîngne.

Un gris êtchutheu (en Latîn: Sciurus carolinensis) est un difféthent annima
tch'a du gris pé tchi veint d'l'Améthique du Nord. D'vièrs lé c'menchement du
20e siècl'ye, ch't annima fut abanonné en Angliétèrre et en Afrique du Sud. La
bête a 'té r'lâchie en Italie étout. I' sembl'ye qu'lé gris êtchutheu dangèle lé
rouoge car ch'est un mio pus grand et prend l'mangi ès rouoges. Lé gris a
rempliaichi l'rouoge dans bein des bouaîs'sies en Angliétèrre en en Galles.



https://nrm.wikipedia.org/wiki/J%C3%A9s%C3%BB-Christ

Jésus-Chrît ( Jésû-Christ; Jesu-Christe), ou Jésus ( Jésû; Jesusse) ou Jésus de
Nazarèth, seloun l's avis, est eune persoune dé l'histouère, qùi vivait oû
Iyi syiclle en Judaée.

Il est naé de la Vyirge Marie à Béthléem. Sa naitaé fait sé c'menchi l'ère
chrêtchianne du calendri grégorian, le 25 de décembe de l'aun -1 (faête dé
Noué). Par la traditioun chrêtchianne, no sait qùi mourrit à trente-treis auns
d'âge, en 33. Dé depis le c'menchement de l'usage du calendri d'achteu, les
ceus' qùi se caunte sus les vuules pages de la Biblle, pensent à fait qué Jésus
s'sait mort en l'aun 30, en avri. Cha le ferait naîte en -4.

christus est l'envyiaé dé Dùu, le Mêssie (en greis Khrestos, et pis en latin
christus : le syin qùi a recheu l'oûntioun du Signeus Dùu, pouor iête lé sâoveus
des failliteûres des houmes. Ch'est pouorqùi il est dit itou le saint Sâoveus.
Ch'est eun dôgme de la fei chrêtchianne, oûtaunt pouor les catholiques, qu'itou
pouor les orthodoxes.

L's Hébreus avaient recheu la nouvelle de sa venûn d'aveu ieus. Les ceus' qùi
créyitent ount 'taé bâtisaés. Il ount c'menchi les prémyires assembllaées de
l'Égllise (ekklesia = assembllaée). L's âotes qùi ne créyitent paé sount restaés
les juifs.

Jésus est eun prophête dé Dùu (Allah), ryin de pus. Il est le fis à Marie, itou,
et il'le noument Ishâ. Coume les Chrêtchians, i creient qù'i feut de naitaé
miratchuleuse, et qùe Marie restit tréjouos vyirge.



https://nrm.wikipedia.org/wiki/J%C3%A9s%C3%BB

Jésus-Chrît ( Jésû-Christ; Jesu-Christe), ou Jésus ( Jésû; Jesusse) ou Jésus de
Nazarèth, seloun l's avis, est eune persoune dé l'histouère, qùi vivait oû
Iyi syiclle en Judaée.

Il est naé de la Vyirge Marie à Béthléem. Sa naitaé fait sé c'menchi l'ère
chrêtchianne du calendri grégorian, le 25 de décembe de l'aun -1 (faête dé
Noué). Par la traditioun chrêtchianne, no sait qùi mourrit à trente-treis auns
d'âge, en 33. Dé depis le c'menchement de l'usage du calendri d'achteu, les
ceus' qùi se caunte sus les vuules pages de la Biblle, pensent à fait qué Jésus
s'sait mort en l'aun 30, en avri. Cha le ferait naîte en -4.

christus est l'envyiaé dé Dùu, le Mêssie (en greis Khrestos, et pis en latin
christus : le syin qùi a recheu l'oûntioun du Signeus Dùu, pouor iête lé sâoveus
des failliteûres des houmes. Ch'est pouorqùi il est dit itou le saint Sâoveus.
Ch'est eun dôgme de la fei chrêtchianne, oûtaunt pouor les catholiques, qu'itou
pouor les orthodoxes.

L's Hébreus avaient recheu la nouvelle de sa venûn d'aveu ieus. Les ceus' qùi
créyitent ount 'taé bâtisaés. Il ount c'menchi les prémyires assembllaées de
l'Égllise (ekklesia = assembllaée). L's âotes qùi ne créyitent paé sount restaés
les juifs.

Jésus est eun prophête dé Dùu (Allah), ryin de pus. Il est le fis à Marie, itou,
et il'le noument Ishâ. Coume les Chrêtchians, i creient qù'i feut de naitaé
miratchuleuse, et qùe Marie restit tréjouos vyirge.



https://nrm.wikipedia.org/wiki/Iles_aungllo-normaundes

Politiquement, y'a deux bailliages - lé chein d'Jèrri et l'chein d'Dgèrnésy.
D'pis 1204, l's Îles ont 'té s'pathées politiquement du restant du Duché
d'Nouormandie, mais s'lon ieux la Reine Lîzabé II du Rouoyaume Unni est acouo
Duc dé Nouormandie.

Châque bailliage a san parlément, et Sèr et Aur'gny ont lus parléments étout
pouor graie lus louais et lus gouvèrner s'lon san chouaix.

S'lon la couôteunme, Jèrri a nom en Latîn Caesarea, et Dgèrnésy a nom Sarnia.
Ches noms veinnent d'vièrs dotchuments, mais ch'n'est pon cliai qu'les bouôns
noms en Latîn ont 'té applyitchis ès Îles. Ch'fut William Camden dans sa
Britannia d'1586 tch'identifyit Sarnia coumme Dgèrnésy. Nou criyait étout qué si
Caesarea veurt dithe l'île à César ou dév'thait êt' lé nom d'la pus grande île -
Jèrri. Mais l's expèrts n'sont pon d'un même avis entouor chutte
tchestchion-chîn. Dans un dotchument du 4e siècl'ye tch'a nom l' Itinnéthaithe
d'Antonîn y'a eune liste d'îles à l'entou des côtes du Ch'na tchi contcheint
sans doute les noms d's Îles d'la Manche. L'întèrprétâtion est difféthente s'lon
lé bord dé ioù'qu nou viage par les côtes et tch'est qu'i' sont les mèrs
dêcrits.

S'lon la théorie à Lepelley Caesarea s'sait eune mêprînse d'êcrithie pouor un
nom Caesea tchi sîngnifiéthait la vèrte, et si Guernési veurt dithe la vèrte île
v'là tch'est logique s'lon l'Professeu Lepelley.

Dans san Roman de Rou, Wace êcrit Auremen pouor Aur'gny, Guernerui pouor
Dgèrnésy, Erin pouor Hèrme, Gernesi, Gersui et Gesui pouor Jèrri, et Serc pour
Sèr.



https://nrm.wikipedia.org/wiki/Iles_Britanniques

Touos l's ièrs né vaient pon d'eune sorte tch'est qu'i' sont l's Îles
Britanniques. Pouor la mâjorité des gens, ch'est la Grande Brétangne, l'Irlande
et l's îles à l'entou. Lé nom d's îles est don géographique, pas politique, car
y'a pus d'un êtat dans l's îles.

Mais y'a des gens, sustout en Irlande, tchi dithent qué raîque la Grande
Brétangne et l's îles associées sont Britanniques, et qu'l'Irlande et ses îles
né sont pon Britanniques. Ches'-là n'ont pon pouor achteu proposé un aut' nom
tch'éthait satisfait ès protêts.

L's Îles d'la Manche né sont pon strictément géographiquement dans l's Îles
Britanniques, mais pouor la conv'nanche politique sont souvent dêcrites
là-d'dans. La louai du Rouoyaume Unni a définni en Angliais "British Islands" (à
la pliaiche dé "British Isles") à seule fîn d'comprendre lé Rouoyaume Unni,
l'Île dé Man et les Bailliages dé Jèrri et d'Dgèrnésy.

Lé nom veint des Prétanni tch'y d'meuthaient dans les touos vièrs temps, s'lon
l'Grèc Pythéas au 4e siècl'ye d'vant l'Christ et Diodoros dé Sicile d'vièrs 50
d'vant l'Christ. Chu nom fut prîns en Latîn par les Romains pouor lus provînche
dé Britannia.



https://nrm.wikipedia.org/wiki/Ile_de_Man

L'Île dé Man est eune île dans la Mé Irlandaise entré l'Angliétèrre et
l'Irlande.

La capitale est la ville dé Douglas (en Manx: Doolish), et y'a d'aut's villes:
Ramsey (Rhumsaa), Peel (Purt ny h'Inshey), Castletown (Balley Cashtal) et Port
Erin (Purt Çhiarn). Mais la maintchi d'la populâtion d'meuthe à Douglas et dans
l'vaîsinné.

Lé Tynwald est l'parlément d'l'île tch'est l'pus vièr des parléments dans
l'Commonwealth - il est dîvisé en deux chambres: lé Conseil Législatif et la
Maîson des Cliés.

Lé Lord dé Man est la Reine Lîzabé II du Rouoyaume Unni. Lé chef du gouvèrnément
est l'Chef Minnistre.

Les Manx pâlent l'Angliais, mais y'a tchiques gens tchi pâlent lé Manx étout et
y'a des clâsses dé Manx dans l's êcoles et eune êcole dans tchi qu'l'ensîngnage
est en Manx. Lé Manx est eune langue Celtique – ch'est d'la même fanmil'ye dé
langues qu'l'Irlandais et l'Êcossais, et il est coumme lé Bréton, lé Gallouais
et l'Cornouaillais étout.



https://nrm.wikipedia.org/wiki/Houre

Eune heure, ch'est eune duraée, qu'est anhyit la 24e part d'eun jouo (d'eune
journaée), dé sorte qù'i y a dauns eune journaée déeus douozanne d'heures, la
matinaée (ou matin) et l'arlevaée (ou sei).

La matinaée couort dé minyit à médi, cha fait 12 heures et l'arlevaée de médi à
minyit, cha fait enco 12 heures.

Du temps auntique, i y avait meins d'heure dauns la journaée, rapport qué l's
heures 'taient pus loungues, et se coumptaient en prémyire heure, 2e heure, aveu
des duraée de treis heures d'anhyi. Les mouènes ount enco ches vuules heures
coume pâosettes pouor pryi : ch'est l's heures liturgiques : laôdes, prime,
tierche, none, vêpres, coumpllies.

L'heure, ch'est itou pouor dyire l'heure d'eun moment. Il est syis du sei, ou
byin vyins pouor la demie de dyis heures.

La vuule heure, ch'est l'heure oû solé. Fâot eun cadraun pouor la luure. Ôle a
partouot 'taé remplléchie par l'heure nouvelle.

L'officielle, ch'est l'heure qù'est quemendée par la loué. Cha fait qu'acht'heu,
i y a déeus heures officielle en Normaundie, la syine ès îles, et la syine de la
Graund-Terre.



https://nrm.wikipedia.org/wiki/Hougue-Bie

La Hougue Bie ( La Hougue Bie; Ĥougue-Bie) est un monûment Néolithique en Jèrri
- iun des pus grands et bein prêsèrvés en Ûrope. La tombe fut dêcouvèrte en 1925
duthant eune fouoill'lie par la Sociêté Jèrriaise.

Au Mouoyen Âge, des chapelles Chrêtchiennes fûtent bâties sus l'mondrîn: la
chapelle dé Notre Dame de la Clarté au douzième siècl'ye, et pis la chapelle dé
Jérusalem en 1520. Ch'fut l'Sieur Richard Mabon, Douoyen d'Jèrri, tchi 'tait
l'bâtisseux d'chutte dèrnié chapelle et nou dit tch'i' soulait y présenter des
fausses mithacl'yes à seule fîn d'gângni des sou des pélérîns.

La légende d'la Hougue Bie - du dragon et du Seigneu dé Hambie - est bein
connue. Nou soulait dithe qu'lé dragon avait 'tait entèrré souos l'mondrîn, ou
pustôt qu'lé mondrîn avait 'té êl'vé sus l'corps du dragon, et qu'la Danme dé
Hambie pouvait vaie l'mondrîn des tours dé Coutanches car ch'fut là qu'lé
Seigneu avait 'té entèrré étout.

La fanmil'ye D'Auvergne transformit les ruinnes des chapelles en eune grand'
maîson aristocratique d'vièrs 1780 tchi 'tait connu comme la Tou du Prînce. Ou
d'vînt eune attraction pouor les touristes tchi c'menchîtent à v'nîn en Jèrri.
Ch'tait iun des preunmié bâtisses du'la manniéthe Néo-Gothique en Jèrri. Y'avait
eune supèrbe veue du haut d'la Tou, et un hôtel fut bâti à côté envithon 1830.

La Sociêté Jèrriaise acatit la propriêté en 1919 et dêtruîsit la Tou et l'hôtel.

À ches drein, nou-s'a r'grée l'entrée pouor mouontrer l'"us" originna. Quand les
r'chèrcheurs avaient trouvé la tombe dans l'mondrîn ès années 20 du vîngtchième
siècl'ye, il' avaient construit eune tonnelle en chînment. Mais chutte tonnelle
n'taient pon drait - ou 'tait horte d'êtchèrre et chenna n'allouait pon au solé
d'entrer dans l'tchoeu d'la tombe. À ches drein, nou-s'a dêcouvèrt qué, duthant
l'êtchinnoxe du R'nouvé et du S'tembre, lé solé l'vant illeunminne lé d'dans
d'la tombe. Et à part chenna, la tonnelle 'tait bein laie.

Nou-s'a dit qu'souos l'mondrîn y'a eune deuxième tombe, mais les r'chèrches auve
lé radar et d'aut's mouoyens modèrnes n'ont rein trouvé.



https://nrm.wikipedia.org/wiki/Histouere_de_la_Normaundie

L' histouaithe d'la Nouormandie ( Histouère de la Normaundie) raconte la
criâtion et l'histouaithe d'la Nouormandie.

Y'avait eune provînche au Nord-Vouêt d'la Gaule tch'avait nom Neustrie. Les
Vikings arrivîtent dans les 790-800 et lanchîtent des attaques sus les côtes. En
841 Rouën fut attatchi et ches Vikings ménichaient Paris. En 867 lé Rouai
d'France, Charles Nueue-Tête, accordit auve lé Rouai d'Brétangne, Salomon,
d'èrnonchi l'comté du Cotentîn en faveu des Brétons pouor bein qu'ches'-chîn
gardîssent lé pays d's attatchants Vikings. Épis en 911 un chef (jarl) des
Vikings tch'avait nom Rollon accordit auve lé Rouai d'France, Charles lé
Sîmpl'ye, d'atchilyi l'comté dé Rouën et à san tou garder l'engoulême dé la
Seine et atchilyi la Chrêtchienneté en s'bâptîsant. V'là tch'est lé c'menchement
du Duché d'Nouormandie, ouaithe qué l'titre dé Duc né fûsse porté d'vant R'chard
II d'Nouormandie.

Les Nouormands continnuîtent d'êlaîsi lus tèrritouaithe. En 924, i' prîntent
l'Hiémouais lé Pays d'Auge et l'Bessîn, épis en 933 l'Cotentîn, l'Avranchîn et
l's Îles d'la Manche.

Et en 1066 Dgillaume lé Contchéthant d'vînt lé Rouai d'Angliétèrre auprès la
Batâle dé Hastings.

Eune manniéthe dé commonwealth Anglio-Nouormand duthit jusqu'en 1204 quand
l'Rouai Ph'lippe Aûdguste dé France prînt la Grand' Tèrre du Rouai Jean l'Bouon
d'Angliétèrre. Dépis chu temps-là la Nouormandie a 'té divisée politiquement
entré la Nouormandie continnentale et la Nouormandie însulaithe sénon qu'les
grôsses têtes des deux bords ont êprouvé d'rêunni les pays d'mouoyen militaithe:

Duthant la Dgèrre dé Chent Ans, les forches Angliaîches r'otchupîtent des
contrées d'la Grand' Tèrre 1346-1360 et 1415-1450. Des Français otchupîtent
Jèrri en 1338, 1380-1382, 1461-1468. La dreine êpreuve dé contchéthi Jèrri fut
la Batâle dé Jèrri en 1781.



https://nrm.wikipedia.org/wiki/George_III_du_Roioume-Unin

George III (George William Frederick) (4 d'Juîn 1738 - 29 d'Janvyi 1820) 'tait
l'rouai d'Grande Brétangne (pus tard du Rouoyaume Unni), êlecteu, pus tard
rouai, d'Hannovre, et Duc dé Nouormandie (dans l's Îles).

Il avînt au trône lé 29 d'Janvyi 1760 quand san grand-péthe, George II,
mouothit. I' fut couronné l'15 dé Septembre 1761.

Duthant san règne, les colonnies Améthitchaines gângnîtent lus îndépendance et
griyîtent les Êtats Unnis d'Améthique. En 1801 les couronnes dé l'Irlande et
d'la Grande Brétangne fûtent unnies à seule fîn d'graie l'Rouoyaume Unni.

En 1788, i' fut afflyigi d'un ma d'chèrvé bein séthieux, mais i' s'èrdgéthit. I'
r'fut afflyigi d'même en 1804, mais auprès la mort d'sa fil'ye, la Prîncêsse
Amélie, en 1810 il eut les sens si touônnés qu'nou l'embârrit dans l'Châté
d'Windsor pouor l'restant d'sa vie. Lé 12 d'Octobre 1814, Hannovre dévînt un
rouoyaume et d'pis chu temps-là, George 'tait étout l'rouai d'Hannovre.

Viyant sa longue maladie, san fis, l'Prînce dé Galles, fut nommé Prînce Régent
au mais d'Févri 1811



https://nrm.wikipedia.org/wiki/Fran%C3%A7ouais_Jeune

Françouais Jeune (22 Mai 1806 – 21 Août 1868) 'tait Douoyen d'Jèrri, Président
du Collège dé Pembroke à Oxford, et Êvêque dé Péterbourg.

I' fut né à Saint Aubîn en 1806, lé fis d'Françouais Jeune, fis Françouais,
monnyi d'Saint Aubîn, et Lîzabé Le Capelain. I' fut êdutchi siez L'Maistre à
Saint Aubîn, au Collège Saint Sèrvan à Rennes et à l'Unnivèrsité d'Saumur. I'
s'en fut à l'Unnivèrsité d'Oxford et entrit l'Collège dé Pembroke en 1822. I'
d'vînt un parchonnyi du Collège en 1830 et r'chut san doctorat en 1834.

En 1832, i' s'en fut au Cannada coumme s'grétaithe du Gouvèrneux-Génétha,
Messire John Colburn. D'èrtou en Angliétèrre en 1834 i' d'vînt Directeu
d'l'êcole King Edward's Grammar School à Birmingham.

En 1836 i' s'mathyit auve Margaret Dyne Symons, et en 1838 i' fut appouainté
Douoyen d'Jèrri et Recteu d'Saint Hélyi. I' proposit qu'la Pâraisse vendisse lé
vièr Douoyenné en Ville à seule fîn d'bâti un neu du bord d'la Rue du Va. I'
tcheûtit des sou pouor bâti l'églyise dé Saint Matchi (1843) et l'églyise dé
Saint Mar à côté du Douoyenné (1844).

Les Rôsièrs 'taient contre l'Douoyen pouor des raîsons politiques. Quand un
assâsîn espéthant attatchit la Reine Victoria en 1840, lé texte des Actions
d'Grâce n'arrivit pon en Jèrri en temps pouor qu'lé Douoyen pûsse lé faithe
sèrvi l'Dînmanche tchi siévit. Nou l'crititchit dans les gâzettes pouor aver ieu
d'la sŷmpathie auve l'assâsîn mantchi. I' poussit l'éditeu en cour, mais
l'procès faillit.

En 1843 nou lî'offrit l'Êvêtchie d'Nouvieau Brunswick mais i' l'èrfusit, et nou
dithait qu'l'Archêvêque dé Cantorbéry 'tait d'avis d'graie eune êvêtchie d's
Îles d'la Manche et d'nommer l'Douoyen Jeune coumme san preunmié êvêque – mais
rein d'ité n's'adonnit.

En 1844, tout coumme, i' d'vînt l'Président du Collège dé Pembroke à Oxford. I'
lanchit des r'formes du Collège. Mais i' n'oublyit pon Jèrri et prînt part dans
la consultâtion des plians pouor lé Collège Victoria.

En 1850 lé gouvèrnément du Rouoyaume Unni proposit d'èrformer l's unnivèrsités
du rouoyaume. L'Révérend Jeune fut appouainté iun des sept Commissaithes tchi
modèrnîsîtent les constitutions des unnivèrsités. I' 'tat l'Député Chancélyi
d'l'Unnivèrsité d'Oxford 1858-1862.

En 1856, lé Preunmié Minnistre, l'Lord Palmerston, avait proposé d'l'appouainter
coumme Êvêque dé Glochêtre. Lé brit d'l'appouaintement fut publié dans la
gâzette The Times et quand la Reine Victoria liut la nouvelle pouor la preunmié
fais dans la gâzette ou r'fusit d'approuver la nonminnâtion. En 1861 l'Lord
Palmerston r'êprouvit pouor l'êvêtchie d'Durham, mais acouo eune fais la Reine
èrfusit. À la fîn au mais d'Janvyi 1864 l'Révérend Jeune fut appouainté Douoyen
d'Nicolle et pus tard ch't' année-là l' Êvêque dé Péterbourg.



https://nrm.wikipedia.org/wiki/Fra%C3%AEnque_L%C3%A9_Maistre

Fraînque Le Maistre (Frank Le Maistre, 19 d'Mai 1910 - 13 d'Août 2002) 'tait un
auteu et lîndgiste Jèrriais.

I' fut né en 1910 d’eune vielle fanmil’ye St. Ouënnaise. I' pâlit et êcrivit sa
langue native toute sa vie dé nénante deux ans, et d'vînt Rédacteu du Bulletîn
d'Quart d'An d’L'Assembliée d'Jèrriais dé 1952 à 1973.

Auprès aver tchitté l'êcole, i' travaillit dans eune office des êcrivains et
ensuite pouor lé Dêpartément d’Agritchultuthe à la Fèrme d's'Êtats. Chu travas
l'am'nit à travèrs d'l'île où’est qu'il eut l'opporteunité dé convèrser et
tchestchionner un tas d’vielles gens pouor pus qu’eune quarantaine d’ans.
Duthant chu temps-là, i' fit eune încriyabl’ye collection dé chentaines dé mots
et d'phrases en Jèrriais dé toutes les pâraisses, et dé hardi d’êcrituthes
littéthaithes et historiques.

Duthant l's années 1930 épis duthant l'Otchupâtion, il êcrivait d's articl'yes
dans les Chroniques de Jersey souos l'nom-d'plieunme Marie la Pie.

I' dév'loppit eune mangnifique largeu et parfondeu dé connaîssance lîndgistique
dé tchi i' composit san dictionnaithe èrmèrquabl'ye Dictionnaire
Jersiais-Français. Étout, il êcrivit hardi d’poésies et pièches en prose publiés
dans lé Bulletîn d'Quart d'An, 'tait rédacteu pouor bein d'autres publyicâtions,
et fit bein d’s èrveues du travas des autres auteurs.

I' 'tait vraînment un Jèrriais jusqu'à la moelle des os et s’n amour dé s'n île
sé mouontrit dans ses pièches, vèrsets et articl’yes entouor les annimaux, lé
temps, les couôteunmes et les crianches, parmi d’autres. Li et san dictionnaithe
‘taient comme deux encycliopédies.



https://nrm.wikipedia.org/wiki/Filet

Un drannet ( drannet) est eune taîle fabritchie d'fis liés ensembl'ye pouor en
faithe un ôti.

Un drannet est eune manniéthe dé filet qu'nou fait sèrvi pouor la pêque. Nou
hale au drannet dans dé l'ieau tchi n'est pon trop d'avant. Haler, ou haler au
drannet, s'dit dranneter étout.

Mais "un drannet" c'est aussi un filet artisanal utilisé par les pêcheurs de la
baie du Mont Saint Michel, entre Cancale et Les Quatre Salines (à Roz sur
Couesnon)pour pêcher la crevette, essentiellement la grise. Composé de deux
perches de châtaigner de deux à trois mètres s'ouvrant comme des ciseaux et
terminées par des patins en bois (souvent en saule)pour glisser sur sables et
vases, entre lesquelles est tendu un filet qui fait poche et passe près du fond
pour attraper toute la faune qui s'y trouve, la crevette grise et parfois le
bouquet (aux Crassiers = Banc des Hermelles) étant la capture convoitée. Le
drannet est poussé de long en large, en recherchant un endroit "où ça donne", en
général peu profond (autour du genou). Au terme d'un "trait" plus ou moins long,
le drannet est relevé, le vent dans le dos pour creuser la poche et éviter
d'être mouillé, et la collecte est recueillie dans le fond de la poche à l'aide
d'une petite épuisette à manche court, l'épinjouet, fait en orme car ce bois, en
jeune tige, se ploie bien pour être mis en forme, et est résistant à l'usage. Le
drannet est alors remis en pêche, et, tout en le poussant pour un nouveau trait,
le pêcheur fait le tri dans l'épinjouet, ne conservant que ce qui le mérite,
belles crevettes, beaux bouquets, poissons parfois (anguille, poissons plats de
taille réglementaire, ...)qu'il met dans sa hotte. C'est un aut' drannet
d'pêque!

- Dauns la Baie du Mount Saint Michi, no dit itou « drannet ». Cha peut venin
d'eun mot d'aungllèche : to drag, dragùi, et the net (en français : le filet),
le drannet.

Nou dit étout au jour d'aniet qu'un drannet est un système dé compiuteurs (ou
d'aut' technologie) liés ensembl'ye atout des câbl'yes ou un système dé
télécommeunicâtion (un drannet sans fi).



https://nrm.wikipedia.org/wiki/Etchutheu

Eun jaqùet (Sciurus vulgaris) est eun animâ qùi vit dans les boués, et demeure
és âbres. Ch’est eun mammifère.

Ses pattes ount des grimes pouor pouveî mountaer amount les trouncs d’âbre. Il a
eune grosse coue breune et dauns la gouole, déeus qùénottes byin aigùuchies.
Ch’est eune petite baête invective et, d’assent, qùi n’est paé dévarublle.

Un êtchutheu (en Latîn: Sciurus vulgaris) est un annima à rouoge pé et longue
coue pliutcheuse tchi d'meuthe dans les bouaîs'sies d'l'Ûrâsie. Ch'est un
mammiféthe d'la fanmil'ye des grugeurs.

L's êtchutheurs sont raides pouor couoyer en muchant des nouaix à seule fîn d'en
aver un stôrre pouor l'Hivé. L'êtchutheu est don s'lon la couôteunme un sŷmbole
d'êpaîngne, par exempl'ye dans des logos et d's annonches des banques
d'êpaîngne.

Un gris êtchutheu (en Latîn: Sciurus carolinensis) est un difféthent annima
tch'a du gris pé tchi veint d'l'Améthique du Nord. D'vièrs lé c'menchement du
20e siècl'ye, ch't annima fut abanonné en Angliétèrre et en Afrique du Sud. La
bête a 'té r'lâchie en Italie étout. I' sembl'ye qu'lé gris êtchutheu dangèle lé
rouoge car ch'est un mio pus grand et prend l'mangi ès rouoges. Lé gris a
rempliaichi l'rouoge dans bein des bouaîs'sies en Angliétèrre en en Galles.



https://nrm.wikipedia.org/wiki/Etats_de_Jerri

Nou n'peut pon dithe exactément quand tchi' qu'Les Êtats fûdrent êtablyis. Mais
j'savons tch'il' existaient au tchînzième siècl'ye, et probabliément longtemps
d'vant chu temps-là étout. D'après La Chronologie de Jersey, oulle existait en
1497. Lé 28 d'Octobre dé ch't' année-là, L's Êtats fîdrent des règl'yes au sujet
d's êcoles St. Mannelier et St. Anastase. I' n'pathaît pon y'aver grand'chose
par êcrit tchi peut nouos donner la date dé lus originne. Charles Lé Tchêne,
dans san "Constitutional History of Jersey", nouos dit qué les r'cords des Êtats
c'menchîtent en l'année 1602 mais tch'il' avaient 'té dêtruits d'vant ch'la dans
un feu.

Les Êtats ont changi avaû les siècl'yes comme Jèrri li-même, car aut'fais i'
'taient constitués difféthemment tch'i' n'lé sont achteu. Par exempl'ye, les 12
Juges (Jurés-Justiciers) siégeaient dans L's Êtats aussi bein qué sus L'Banc
d'Justice dans La Cour Rouoyale, et ch'tait ieux tch'étaient nommés à la tête
des difféthents Conmités.

Les douze Recteurs dé l'Île y prannaient lus pliaiche étout et les douze
Connêtabl'yes et les Députés tchi sont êlus par châque pâraisse.

Les Mêssieux d'La Couronne 'taient là étout, mais ouaithe tch' i' fûssent
tchiquefais d'mandés d'donner lus opinion officielle sus la légalité dé tchique
proposition d'vant La Chambre i' n'avaient pon l'drouait d'voter. Moussieu
l'Bailli est l'Président d's Êtats et ouaithe qué lé Lieut'nant-Gouvèrneux sait
pèrmîns d'siégi (sans voter) à côté du Bailli, san siège est tchiques pouces pus
bas qué l'chein du Bailli.

Lé 12 dé Juilet 1919 les Êtats votîtent la louai tchi pèrmettait ès femmes
tch'avaient au mains 30 ans l'drouait d'voter. L'êlection d'un Juge en 1920 fut
la preunmié êlection ès Êtats dans tchi les femmes pûtent voter aînchîn. En
1924, la louai pèrmînt ès femmes d'lus mett' sus les rangs pouor Députée, mais
ch'fut la Danme Ivy Forster tchi d'vînt la preunmié Députée êlue.

Les Êtats ont veu un tas d'changements d'pis la dreine dgèrre et l'Otchupâtion
et sustout d'pis 1948, car lé 29 d'Avri 1947 les gens fûdrent învités à voter
dans les Salles Pârouaîssiales pour ou contre la r'forme d's Êtats, et 64 pour
chent votîdrent en faveur, et 36 pour chent contre. Lé 17 Févri 1948, la r'forme
fut adoptée par Les Êtats mêmes. Auprès les r'formes, les Juges fûdrent
rempliaichis par douze Sénateurs, et les Recteurs n'avaient pus l'drouait
d'siégi dans L's Êtats, et les v'là don mîns à la porte étout, et rempliaichis
par les vîngt-huit Députés êlus par châque pâraisse. Les Connêtabl'yes y sont
tréjous mais y'a même cèrtaines gens tchi veulent les fliantchi à la porte
étout. Lé Douoyen siège et peut pâler mais pas voter. Y'a, don, chînquante-trais
membres êlus; douze Sénateurs (six êlus touos les trais ans), à ch't heu
vîngt-neu Députés d'pâraisse êlus touos les trais ans et les douze Connêtabl'yes
tchi, ieux étout, sont êlus par lus pâraisses pouor eune période dé trais ans.

Les Jurés-Justiciers sont êlus par un Collège Êlectoral à ch't heu à la pliaiche
d'êt' êlus par lé peupl'ye. Ch'tait l'pus grand honneu pour un Jèrriais d'êt'
êlu Juge par les vouaix dé toute l'île auprès d'longues années d'sèrvice comme
Connêtabl'ye ou d'tchique aut' poste, mais ch'n'est pus la même chose.

Lé système des conmités tch'avait duthé d'pis 1524 fut aboli en 2005 quand
l'système minnistéthiel fut întroduit auve l'êlection par l's Êtats du preunmié
Chef Minnistre épis l's aut's minnistres pouor gouvèrner l'Île.

L'Français et l'Angliais sont acouo les deux langues officielles dans l's Êtats
et jusqu'ès preunmiéthes années du vîngtchième siècl'ye nou ouïyait touos les
d'bats en Français. Nou fait tréjous la priéthe en Français et tchiques phrases
dé cérémonie. Y'a acouo d's amendements ès louais en Français faits en Français
et les votes pour ou contre fûtent exprînmés en Français jusqu'à l'întroduction
d'vot'tie êlectronnique.



https://nrm.wikipedia.org/wiki/Etats-Unnis

L's Êtats Unnis d'Améthique ( Êtats Unnis d'Améthique) est un pays en Améthique
du Nord. Ch'est eune fédéthâtion d'chînquante êtats. La capitale est Washington,
DC.

D'pis la tchête d'l'Unnion Soviétique, ch'est l'seul supèrpiêssant du monde.
Ch'est iun des membres pèrmanents du Conmité d'Seûth'té des Nâtions Unnies.
Ch'est la pus grande êcononmie du monde.

Lé 4 dé Juilet 1776, 13 colonnies Britanniques en Améthique du Nord
dêcliathîtent lus îndépendence du Rouoyaume Unni.

Y'eut eune dgèrre civile 1861-1865 entré l's êtats du Nord et l's êtats du Sud
sus la tchestchion d'l'escliavage.

L'Angliais est la langue la pus faite sèrvi, et est officielle dans 29 êtats,
mais la fédéthâtion n'a pon d'langue officielle. Tout coumme, l'înfluence et
l'pouvé êcononmique du pays a renforchi l'ûsage d'la langue Angliaîche dans
l'monde - sustout par mouoyen des films dé Hollywood et la mûsique populaithe.
Lé Français (en Louisianne), la langue Hawaiienne (en Hawaii), et l'Espangno (en
Nouvieau Mexique) sont officielles dans d's êtats, étout.

Y'a acouo des langues locales des Améthitchains Natifs (qu'nou soulait app'ler
les Rouoges Pieaux), et des langues des înmigrés. Lé Français 'tait fort au
temps pâssé en Louisianne et l'créole est acouo pâlé. L'Espangno est pâlé par un
tas d'gens, sustout dans l's êtats au pourportant d'la Mexique et par l'grand
nombre d'înmigrés des pays d'l'Améthique Latinne.



https://nrm.wikipedia.org/wiki/Eslovaq%C3%B9ie

La Slovaquie (ou Eslovaqùie) est un pays en Ûrope. Ch'est iun des membres dé
l'Unnion Ûropéenne.

Lé tèrritouaithe d'la Slovaquie d'achteu fut settlé par des Slaves d'vièrs lé
chîntchième siècl'ye. Au neuvième siècl'ye chu tèrritouaithe s'trouvit au tchoeu
d'l'Empithe d'la Moravie et la Chrêtchienn'té fut êtablyie par les Saints
Cyrille et Méthode. Quand ch't' Empithe tchit au dgiêxième siècl'ye, les
Hongriens prîntent du tèrrain et du onzième siècl'ye la Slovaquie 'tait partie
du Rouoyaume d'Hongrie. Bratislava (en Hongrien: Poszony) dévînt la capitale du
rouoyaume en 1536.

Quand l'Empithe d'Autriche-Hongrie fut êtablyie en 1867, les Hongriens
întroduisîtent eune politique dé Magyarisâtion et la langue Slovaque fut
dêcouothagie.

En 1918, les Slovaques fondîtent un êtat en c'mun auve les Tchèques - la
Tchécoslovaquie ou la Tchéco-Slovaquie. Coumme ch'est pouor la tchestchion du
tithet dans l'nom, les Slovaques né fûtent janmais tout à fait satisfaits auve
lé gouvèrnément dé sé dans chutte républyique. Quand l'Accord dé Munich êlopit
la Tchécoslovaquie en 1938 les Slovaques prînt la chance d'aver un pays à ieux
mais ch'tait raique un êtat-poupette des Nazis.

Auprès la Deuxième Dgèrre Mondiale, la Tchécoslovaquie fut r'formée mais la
Slovaquie pèrdit la Ruthénie tch'est achteu en Ukraîne. En 1948 un co d'êtat
înstallit les commeunistes au pouvé.

À la siette du R'nouve d'Prague en 1968, la Tchécoslovaquie fut changie
formellement en fédéthâtion - mais l'pouvé 'tait acouo centralîsé siez les
commeunistes - et la Slovaquie d'vînt la Républyique Socialiste Slovaque.

La Révolution dé Vlous en 1989 r'donnit la démocratie au pays, mais des
difféthences d'avis entré les Tchèques et les Slovaques (et l'èrtou d'la
souô-dîsante dgèrre du tithet - la Tchécoslovaquie ou la Tchéco-Slovaquie) et
les difféthentes politiques nécessaithes pouor l's êconomies des deux pays
m'nîtent à la s'pathâtion. Lé souô-dîsant Dêmathiage dé Vlous prînt pliaiche au
Tchu d'l'An 1992.



https://nrm.wikipedia.org/wiki/Ecrituthe_a_serres

L' êcrituthe à sèrres ( êcrituthe à sèrres) est eune manniéthe d'êcrithe faite
sèrvi dans les touos vièrs temps en Mésopotanmie épis dans les pays à l'entou.
Ch'est la preunmié manniéthe d'êcrithe qué nou connaît, et ch'fut înventée par
les Suméthiens au 4e millénaithe d'vant l'Christ. La dreine înscription connue
fut faite en l'an 75 auprès l'Christ.

Nou l'app'lit en Latîn cuneiformis (en forme dé sèrres) et pouor lé 19e siècl'ye
i' n'y'avait pèrsonne tchi savait liéthe l'êcrituthe - pouor un brîn nou n'tait
pon seux si ch'tait d'la décothâtion ou d'l'êcrituthe quand nou trouvait d'ches
sèrres mèrtchies sus d'la pot'tie et des pièrres.

Ch'est en tchi ch't' êcrithie fut faite atout un didget sus d'l'èrdgile. Lé
didget laîssaient des mèrques pouaintues dans les tabliettes d'èrdgile tchi
r'sembliaient à des sèrres. Nou pouôrrait tchuithe la tabliette au fou à seule
fîn d'prêsèrver l'êcrituthe. Quand nou-s'avait à chîs'ler d's înscriptions sus
d'la pièrre nou faîthait sèrvi les mêmes mèrques.

Au c'menchement, ch'tait des p'tits portraits, tchi r'présentaient des mots,
qu'nou faîthait atout l'didget, mais la manniéthe d'êcrithe fut dêv'loppée et
des dgaîngues dé sèrres pouvaient r'présenter des mots ou des syllabes ou,
ofûche pouor la fîn, des lettres.

Pouor des milles ans nou-s'êcrivait à sèrres en difféthentes langues. Lé
Suméthien 'tait eune langue à san tout seu qu'nou pâlait en Sumèr, ieune des
preunmié civilisâtions, dans l'Sud d'la Mésopotanmie au 4e millénaithe d'vant
l'Christ jusqué dans les 1800 d'vant l'Christ. L's Akkadgiens (les cheins
d'Akkad) amendîtent l'êcrituthe à sèrres pouor lus langue Sémitique,
l'Akkadgien. L'vièr Pèrse fut êcrit d'même et l'Hittite et d'aut's langues
étout. Nou-s'a dêcouvèrt d's înscriptions à sèrres en Êgypte, v'là tchi mouontre
qu'chutte manniéthe d'êcrithe 'tait faite sèrvi pouor des m'sages dipliomatiques
hors pays.

Pouor la fîn du 18e siècl'ye nou n'connaîssait pon hardi d'înscriptions à
sèrres, mais l'Înscription d'Behistun avait 'té dêcrit par des viageurs avaû les
siècl'yes. Ch't' înscription avait 'té stchulptée dans eune falaise (achteu en
Iran) sus la route dé Babylonne. Y'a des portraits et un texte à sèrres trais
fais en trais langues. Ch'est don l'êtchivalent en sèrres d'la Pièrre dé
Rosette.

Georg Friedrich Grotefend mênagit d'dêchiffrer tchiques sŷmboles du texte en
vièr Pèrse pouor 1802. En 1835 Messire Henry Rawlinson vîsitit la falaise et
copyit l'texte en vièr Pèrse - pouor 1838 i' publyit eune traduction. I' r'allit
à la falaise à seule fîn d'copier l's aut's textes et y'eut d'la compétiton
entré li et d'aut's lîndgistes pouor en accomplyi la dêchiffréthie. L'Akkadgien
fut identifié et nou réalîsit qu'dans l'texte Akkadgien y'avait d'la langue tchi
n'tait pon Sémitique - nou dêvouailit d'même lé Suméthien.



https://nrm.wikipedia.org/wiki/Dyi

Ch'est l'usage de le noumaer itou le Signeu (lat. Dominus) coume âotefeis i sé
fesait aplaer Adonaï pa l's Hébreus.

Dans les touos vièrs temps, quand les gens prînmitifs né comprannaient pon la
natuthe, i' louangeaient les forches dé natuthe: l'ôrage, la mé, la tèrre, lé
solé, la leune... Châque sujet d'la vie dévthait êt' gouvèrné par un dgieu, et
les problièmes - la sic'rèche, les tempêtes, les trembliéments d'tèrre... -
'taient êmoûtchis par du hèrtchîn entre les dgieux. Des sacrifices f'thaient
pliaîsi ès dgieux.

Les grandes èrligions d'un seul dgieu (Judaisme, Chrêtchienneté, Islam et
Sikhisme étout) craient qu'Dgieu est lé c'menchement dé tout et Tout-Piêssant.
La Chrêtchienneté toutefais crait qu'Dgieu s'mouontre en trais pèrsonnes - la
Trinneté - mais chenna n'veurt pon dithe qu'i' y'a trais dgieux.

Dùu s'est fait counaîte coume dùu unique à Abrahame, et l's Hébreus sount
dévenuns sen peuplle. Ampraés l's avaer faire sorti d'Égypte, en leus fesaunt
crouési la Rouoge Mé, i les amenit en Terre prominse.

Ch'est l'enreit ioù qùi s'incarnit en Jésus-Chrît, qùi feut naé à Béthléème, et
qùi mouorit sus la Croués.

Les Hîndous craient qu'i' y'a un tas d'dgieux et d'déêsses - mais ch'est à
comprendre en génétha qu'i' n'y'a qu'un pouver divîn et qu'toutes les
pèrsonnalités sont d's expressions d'chu pouver. Mais dans la r'ligion
populaithe ch'est pustôt les difféthentes pèrsonnalités des dgieux et lus
aventuthes tch'attrioquent lé monde ès templ'yes.

Les dgieux des Grècs 'taient preunmiéthement des dgieux prînmitifs d'la tèrre,
d'la mé, des giants tch'avaient des bastaudes et avaient à êt' apaîsis par des
sacrifices. La philosophie rempliaichit l'vièr système par un panthéon patèrnel:
y'avait un grand dgieu piêssant, Zéus, épis eune racachie d'dgieux mains
piêssants. Ches dgieux r'présentaient les sentiments et la vie - l'amour, la
dgèrre, la sagesse, la mûsique, lé vîn...

Dans la mythologie Norrouaise, y'avait des dgieux tchi d'meuthaienten Asgard,
l'travèrs dé l'ar Bifröst.



https://nrm.wikipedia.org/wiki/Dr%C3%A9nyi_%C3%A9vaung%C3%B9ile

Le Drényi évaungùile est eun bouot d'évaungùile qu'est luusu par eun prête
catholique à la définitioun de la messe.

Ampraés la bénédictioun, le prête se met à luure, mannyirement d'accoutumaé, lé
c'mmenchement de l’évaungùile dé sant Jeaun, ioù que sount esplliqùis la naîtaé
éternelle du Vêrbe counchu dé dedauns sen Père et sen graund dévalement pouor
dévenin eun' houme, dauns s'n Encarnatioun.

Il est luusu par dévotioun à la glouère dé l'Encarnatioun, coume cha permet à
l'houme dé veit Duù se faire eun' houme itou, par sen fis Jésus-Chrît.

Initium sancti (seîne dé croués) Evangelii secundum Joannem. (répounse:) Gloria
tibi, Domine !

« 1. IN PRINCIPIO erat verbum, et Verbum erat apud Deum, et Deus erat Verbum.
« 2. Hoc erat in principio apud Deum. « 3. Omnia per ipsum facta sunt : et sine
ipso factum est nihil, quod factum est : « 4. in ipso vita erat, et vita erat
lux hominum : « 5. et lux in tenebris lucet, et tenebrae eam non
comprehenderunt. « 6. Fuit homo missus a Deo, cui nomen erat Joannes. « 7. Hic
venit in testimonium, ut testimonium perhiberet de lumine, ut omnes crederent
per illum. « 8. Non erat ille lux, sed ut testimonium perhiberet de lumine. « 9.
Erat lux vera, quae illuminat omnem hominem venientem in hunc mundum. « 10. In
mundo erat, et mundus per ipsum factus est, et mundus eum non cognovit. « 11. In
propria venit, et sui eum non receperunt. « 12. Quotquot autem receperunt eum,
dedit eis potestatem filios Dei fieri, his, qui credunt in nomine ejus : « 13.
qui non ex sanguinibus, neque ex voluntate carnis, neque ex voluntate viri, sed
ex Deo nati sunt. »

« 14. ET VERBUM CARO FACTUM EST », et habitavit in nobis : et vidimus gloriam
ejus, gloriam quasi Unigeniti a Patre, plenum gratiae et veritatis. »

C'mmenchement du sant (seîne dé croués) évaungùile dé sant Jeaun. (répounse:)
Glouère à tei, Signeu !

« 1. Oû C'mmenchement était le Vêrbe, et le le Vêrbe était quaunt et Dùu, et le
Vêrbe 'tait Dùu. « 2. Il 'tait aveu Dùu dé depis lé c'mmenchement. « 3. Ch'est
par li que touot feut criyi : et sauns li, ryin n'a taé fait de chenna qùi feut
criyi : « 4. la vie 'tait en li, et la vi était la lumyire ès houmes : « 5. et
la lumyise écllairait dauns lé bas mounde, et chu bas mounde-lo ne l'a paé
prinse en li. « 6. Eun' houme feut envyié par Dùu, qùi se noumait Jeaun. « 7. I
avint ichin en têmouen, coume eun têmouen à la lumyire, pouor qué touos creutent
en li. « 8. Mais li, i ne 'tait paé li-même la lumyire, mais coume eun têmouen à
la lumyire. « 9. Le Syin qu'écllaire tous l's houmes qùi vyinent en chu mounde,
ch'tait ch'ti-lo la Vraie lumyire. « 10. Il 'tait dausn le mounde, , et le
mounde a 'taé criyi par Li, et le mounde né le counaissit paé. « 11. Il est venu
tcheu Li, et les syins dé tcheu Li ne le recheutent paé. « 12. Mais a touot les
syins qùi le recheutent, il leus a dounaé le pouveî dé les faire dévenin des fis
de Dùu, ieus, qùi creient à sen noum : « 13. et doun qùi ne sount paé naqùi du
saung, où byin de la volentaé de la chai, mais qué de la volentaé d's houmes,
mais i sount naqùi dreit dé Dùu. »

« 14. ET LE VÊRBE S'EST FAIT EN CHAI », et i demeurit tcheu nouos : et no-z-a
veu sa glouère, sa glouère coume unique fis de Dùu, pllen de grache et de
véritaé. »



https://nrm.wikipedia.org/wiki/Djeriais

L'Jèrriais est la langue Nouormande d'Jèrri, tch'est l'pus grand des Îles d'la
Manche.

Jèrriais a coumme nom "jersiais" en Français, et "Jèrriais" ou "Jersey
Norman(-French)" en Angliais. L'Angliais et l'Français sont les deux langues
officielles d'Jèrri. L'Jèrriais est r'connu coumme langue régiounale en Jèrri,
mais n'est pon acouo officiel. I y a 2 600 pèrsonnes qui prêche l'jèrriais, mais
jusqu'à 10 000 ont eune connaîssance d'la langue.

Avaû les siècl'yes, lé Latîn qu'les Romains apportîtent ès provînces d'lus
Empithe dêv'loppit en dé difféthentes langues. Dans l'Sud, l'Italien,
l'Espangno, l'Catalan et l'Portûndgais et d'aut's appathûtent, l'Roumain dans
l'Êst, et j'ouïyons acouo les difféthentes langues tchi dêv'loppîtent en Gaule.
Ieune d'ches langues-là d'vînt chein qu'nou-s'appelle lé Français - mais y'a
étout d'a aut's langues d'Oïl coumme l'Ouallon, l'Picard, l'Gallo épis y'a l's
aut's langues régiounales.

Quand les Norrouais arrivîtent et contchéthîtent la Grand' Tèrre tch'èrchut
l'nom Nouormandie, i' r'nonchîtent lus langue Norrouaise et c'menchîtent dé
pâler la langue d'lus sujets tchi vînt du Latîn. Mais il' întroduîsîtent
tchiqu's'eunes des patholes Norrouaises dans lus nouvelle langue Nouormande.
Not' pathole mielle est v'nu du mjelr Norrouais.

Quand l'Duché d'Nouormandie prînt Jèrri, ch'est chutte langue tchi d'vînt la
langue dé l'Île, et chenna pouor des siècl'yes auprès 1204.

Bein seu qu'la langue a changi avaû les siècl'yes, tout coumme lé Dgèrnésiais,
et la langue pâlée siez sé, dans les clios et les marchièrs, d'vînt eune langue
à part. Par exempl'ye, not' th né s'trouve pon à Dgèrnésy, dans la Grand' Tèrre,
ni même en Sèr nitout tchi fut colonnîsé par des St. Ouonnais au 16e siècl'ye.

J'n'avons pon d'Bibl'ye en Jèrriais, car ch'est l'Français tchi 'tait la langue
d'l'Églyise et d'la Cour avant l'arrivée d'l'Angliais, mais les Jèrriais ont
fait des vèrsions d'lectuthes d'la Bibl'ye - l'histouaithe d'la Nativité, par
exempl'ye - pouor des sèrvices en Jèrriais et la liéthie siez sé. N'y'a pon
d'grands livres en Jèrriais nitout, mais d'pis l'întroduction d'l'înmprînm'thie
en Jèrri d'vièrs la fîn du 18e sièclye nou-s'a publié des milles histouaithes,
pustôt satiriques et motcheurs envèrs les grôsses têtes ès Êtats et dans les
Pâraisses, dans les gâzettes et l's almonnas.

Les poètes dé Jèrri, et parmi ieux les grands Laelius, A.A.L.G. et Elie, ont 'té
înspithés par la tradition d'Wace, mais les noms d'Messire Robèrt Pipon Mathet,
Augustus Asplet L'Gros et E.J. Luce sont mains connus viyant qu'i' s'muchaient
driéthe lus noms-d'plieunme. Mais lus vèrsets sont acouo lius et r'cités ès
Séthées Jèrriaises.

Lé Dictionnaire Jersiais-Français par Fraînque Le Maistre fut publié en 1966.
Ch'est l'pus grand dictionnaithe du Jèrriais. Lé Dictionnaithe Jèrriais-Angliais
par La Société Jersiaise et Le Don Balleine appathut en 2005.



https://nrm.wikipedia.org/wiki/Dieu

Ch'est l'usage de le noumaer itou le Signeu (lat. Dominus) coume âotefeis i sé
fesait aplaer Adonaï pa l's Hébreus.

Dans les touos vièrs temps, quand les gens prînmitifs né comprannaient pon la
natuthe, i' louangeaient les forches dé natuthe: l'ôrage, la mé, la tèrre, lé
solé, la leune... Châque sujet d'la vie dévthait êt' gouvèrné par un dgieu, et
les problièmes - la sic'rèche, les tempêtes, les trembliéments d'tèrre... -
'taient êmoûtchis par du hèrtchîn entre les dgieux. Des sacrifices f'thaient
pliaîsi ès dgieux.

Les grandes èrligions d'un seul dgieu (Judaisme, Chrêtchienneté, Islam et
Sikhisme étout) craient qu'Dgieu est lé c'menchement dé tout et Tout-Piêssant.
La Chrêtchienneté toutefais crait qu'Dgieu s'mouontre en trais pèrsonnes - la
Trinneté - mais chenna n'veurt pon dithe qu'i' y'a trais dgieux.

Dùu s'est fait counaîte coume dùu unique à Abrahame, et l's Hébreus sount
dévenuns sen peuplle. Ampraés l's avaer faire sorti d'Égypte, en leus fesaunt
crouési la Rouoge Mé, i les amenit en Terre prominse.

Ch'est l'enreit ioù qùi s'incarnit en Jésus-Chrît, qùi feut naé à Béthléème, et
qùi mouorit sus la Croués.

Les Hîndous craient qu'i' y'a un tas d'dgieux et d'déêsses - mais ch'est à
comprendre en génétha qu'i' n'y'a qu'un pouver divîn et qu'toutes les
pèrsonnalités sont d's expressions d'chu pouver. Mais dans la r'ligion
populaithe ch'est pustôt les difféthentes pèrsonnalités des dgieux et lus
aventuthes tch'attrioquent lé monde ès templ'yes.

Les dgieux des Grècs 'taient preunmiéthement des dgieux prînmitifs d'la tèrre,
d'la mé, des giants tch'avaient des bastaudes et avaient à êt' apaîsis par des
sacrifices. La philosophie rempliaichit l'vièr système par un panthéon patèrnel:
y'avait un grand dgieu piêssant, Zéus, épis eune racachie d'dgieux mains
piêssants. Ches dgieux r'présentaient les sentiments et la vie - l'amour, la
dgèrre, la sagesse, la mûsique, lé vîn...

Dans la mythologie Norrouaise, y'avait des dgieux tchi d'meuthaienten Asgard,
l'travèrs dé l'ar Bifröst.



https://nrm.wikipedia.org/wiki/Dgillaume_l%C3%A9_Contch%C3%A9thant

Gllâome lé Counqùéreus, du de Normaundie, (nouormand ancien Wilgelm) roué
d'Aunglléterre, était l'éfaunt du du Robert II de Normaundie, et d'eune fîle dé
Falaise, noumaée Arlette.

I feut doun naé à Falaise l'aun 1027, sen père Robert était le déeusyime gâs oû
du Ricard II, et lé petit frère oû du Ricard III de Normaundie. Coume ch'ti-chin
mouorit en 1028 sauns quenâle, Robert avint à la duchie, et s'n alit de Falaise,
pouor rengni.

Lé petit Gllaôme 'tait paé naé dauns le ma'iage, coume cha sé f'sait dé depis
déeus treis couops pouor les dus. Il 'tait pouochin de ĥaie, naqùit d'eune mère
qùi se noumait Arlette, fîle d'eun houme counséquent du bouor dé Falaise. ch'est
coume pouolet de ĥaie qùi feut doun gùettyi, et coume sen père décapelit en
vyage de terre sainte, cha ne li feut brin aisi d'iête arcouneun coume lé nouvé
du de Normaundie. Ch'tait co eun petiot.

Pusuurs des barouns normaunds ne vouolait paé de li, coume i n'y avait
gùère-z-eu de ma'iage, et il éraient muus aimé eun' âote qùé li. Mais le vuus
Gùilbert dé Brioune, coumte dé Brioune, qùi 'nn'avait la garde, lé defendit
counte les syins qùi vouolaitent le faire mouori. Eun seiraunt, qù'il'tait oû
câté de Valouongne, ampraés avaer cachi, et qùi s'n alait pouor se couochi,
qùiqu'eun vouolit le tuaer. Ne criyaunt pus à persoune à l'entouo de li, i
s'ecapit sus eun queva de rencounte et galopa sus les Vés de Vire. I crouésit
chu petit flleuve et se rentrit à Falaise, ioù qù'il 'tait seûment seû pouor sa
vie.

I gangnit en forche pus tard, quaund qù'i feut pus graund. Coume byin des
barouns et des graunds signeus de sa duchie vouolait li emposaer dé c'maundaer,
i vouolitent lé freulaer. I-z-eu eune graund batâle oû va-ès-Deunes, où eune
petite armaée 'tait formaée par des graunds signeus. Le signeur de Thuri, Râou
Tessoun fit s'n houmage à sen du.



https://nrm.wikipedia.org/wiki/Counsele_de_Trente

Le Counsêle de Trente feut eun counsêle étchuménique, lé 19e de l'Égllise
catholique romaine (1545-1563). D'aveu l's histouères c'menchies par les
récriaunts en Allemangne dé depis 1517, lé pape Paoul III decidit de levaer l's
évaêques du mounde pouor répounre ès qùestiouns de la Réforme.

I feut établlit en 1545 à Trente, eune petite ville d'Italie, et durit 18
annaées, ryin que cha, rapport ès gùerres du temps, en 25 assembllaées, quate
papes et déeus âotes villes.

La graunde qùestioun, ch'tait de moutraer cha que l'Égllise romaine pouovait
dire ès syins qùi d'saient qùé le pape ne servait à ryin, que les praêtes noun
pus, que la messe ne devait pus iête dite de la maême féchoun, et qùi fallait,
en pus de cha, traduure la Biblle dauns les laungage dé touos les Chrêtìans.

Counte les diries des récriaunts, le counsêle à redit touot ĥâot l'âotoritaé de
la Biblle, la véritaé du péchi d's origènes et itou la counséquenche de ne paé
oumbelyi la justificatioun. À cha que fit Luther, l's évaêques counfirmintent
les sêt sacréments, le tchulte des saints et des reliques. Ch'tait pourqùi. I
fit enco eun miot de pus en decidaunt de mêtte lé dogme dé la transsubstantatio
en devaunt, pouor qùé touos creient en lli.

Pouor byin faire, no vouolit qùériaer des séminaires ès diocêses, pouor pouoveî
bailli d's études ès syins qùi vouoraient dévenin des praêtes. Le counsêle dé
Trente est doun ieun des counsêles les pus counséquent de l'histouère du
catholicisme ; et itou, le velà le syins qù'est le pus écouotaé par lé consêle
de Vatìcaun II.



https://nrm.wikipedia.org/wiki/Counch%C3%AEle_d%C3%A9_Trente

Le Counsêle de Trente feut eun counsêle étchuménique, lé 19e de l'Égllise
catholique romaine (1545-1563). D'aveu l's histouères c'menchies par les
récriaunts en Allemangne dé depis 1517, lé pape Paoul III decidit de levaer l's
évaêques du mounde pouor répounre ès qùestiouns de la Réforme.

I feut établlit en 1545 à Trente, eune petite ville d'Italie, et durit 18
annaées, ryin que cha, rapport ès gùerres du temps, en 25 assembllaées, quate
papes et déeus âotes villes.

La graunde qùestioun, ch'tait de moutraer cha que l'Égllise romaine pouovait
dire ès syins qùi d'saient qùé le pape ne servait à ryin, que les praêtes noun
pus, que la messe ne devait pus iête dite de la maême féchoun, et qùi fallait,
en pus de cha, traduure la Biblle dauns les laungage dé touos les Chrêtìans.

Counte les diries des récriaunts, le counsêle à redit touot ĥâot l'âotoritaé de
la Biblle, la véritaé du péchi d's origènes et itou la counséquenche de ne paé
oumbelyi la justificatioun. À cha que fit Luther, l's évaêques counfirmintent
les sêt sacréments, le tchulte des saints et des reliques. Ch'tait pourqùi. I
fit enco eun miot de pus en decidaunt de mêtte lé dogme dé la transsubstantatio
en devaunt, pouor qùé touos creient en lli.

Pouor byin faire, no vouolit qùériaer des séminaires ès diocêses, pouor pouoveî
bailli d's études ès syins qùi vouoraient dévenin des praêtes. Le counsêle dé
Trente est doun ieun des counsêles les pus counséquent de l'histouère du
catholicisme ; et itou, le velà le syins qù'est le pus écouotaé par lé consêle
de Vatìcaun II.



https://nrm.wikipedia.org/wiki/Conseil_d%27Trente

Le Counsêle de Trente feut eun counsêle étchuménique, lé 19e de l'Égllise
catholique romaine (1545-1563). D'aveu l's histouères c'menchies par les
récriaunts en Allemangne dé depis 1517, lé pape Paoul III decidit de levaer l's
évaêques du mounde pouor répounre ès qùestiouns de la Réforme.

I feut établlit en 1545 à Trente, eune petite ville d'Italie, et durit 18
annaées, ryin que cha, rapport ès gùerres du temps, en 25 assembllaées, quate
papes et déeus âotes villes.

La graunde qùestioun, ch'tait de moutraer cha que l'Égllise romaine pouovait
dire ès syins qùi d'saient qùé le pape ne servait à ryin, que les praêtes noun
pus, que la messe ne devait pus iête dite de la maême féchoun, et qùi fallait,
en pus de cha, traduure la Biblle dauns les laungage dé touos les Chrêtìans.

Counte les diries des récriaunts, le counsêle à redit touot ĥâot l'âotoritaé de
la Biblle, la véritaé du péchi d's origènes et itou la counséquenche de ne paé
oumbelyi la justificatioun. À cha que fit Luther, l's évaêques counfirmintent
les sêt sacréments, le tchulte des saints et des reliques. Ch'tait pourqùi. I
fit enco eun miot de pus en decidaunt de mêtte lé dogme dé la transsubstantatio
en devaunt, pouor qùé touos creient en lli.

Pouor byin faire, no vouolit qùériaer des séminaires ès diocêses, pouor pouoveî
bailli d's études ès syins qùi vouoraient dévenin des praêtes. Le counsêle dé
Trente est doun ieun des counsêles les pus counséquent de l'histouère du
catholicisme ; et itou, le velà le syins qù'est le pus écouotaé par lé consêle
de Vatìcaun II.



https://nrm.wikipedia.org/wiki/Cite

Eune cité est ofûche eune grande ville, sustout eune capitale d'un pays ou
d'eune région, ou eune ville tch'a 'té appouaintée au preunmié rang, par
exempl'ye, atout eune charte rouoyale.

Au Rouoyaume Unni y'a des villes tch'ont 'té des cités d'pis les touos vièrs
temps. L's aut's cités ont r'chu des chartes avaû les siècl'yes. Y'en a tchi
craient qu'eune cité au Rouoyaume Unni dait aver eune cathédrale, mais nou-fait,
car y'a tchiques cités tchi n'ont pon d'cathédrale, et des villes tch'ont eune
cathédrale. Y'a au jour d'aniet 66 cités officiellement r'connues au Rouoyaume
Unni, mais nou-s'appelle autcheune grande ville dé couôteunme eune cité.

Lé monarque peut nommer des nouvelles cités à seule fîn d'mèrtchi des dates
spéciales. Les dreines cités fûtent appouaintées en 1969 (Souansé; pouor
l'assèrmentâtion du Prînce dé Galles), 1977 (Dèrby; pouor lé Jubilé d'la Reine),
1992 (Sundèrland; pouor lé quarantchième du règne), 1994 (Saint Dâvi, Armagh),
2000 (Brighton & Hove, Wolverhampton, Învèrness; pouor lé Millénaithe), 2002
(Preston, Newport, Stirling, Lisburn, Newry; pouor lé Jubilé d'la Reine).

Dans la Républyique d'Irlande y'a 6 cités tchi fûtent appouaintées souos
l'Rouoyaume d'Irlande d'vant l'unnion auve la Grande Brétangne. La Républyique
n'a pon d'mouoyen d'appouainter d'nouvelles cités.

Dans la mâjorité d's êtats ès Êtats Unnis d'Améthique, la difféthence entre eune
cité et eune ville est qu'eune cité a un maire.

Jusqu'en 1971, la Suède avait 134 cités (stad) appouaintées par eune charte
rouoyale. En 1971 les cités et les villes fûtent rempliaichies par des c'meunes.



https://nrm.wikipedia.org/wiki/Chretchiennete

La Chrêtchienneté ( Chrêtchienneté; Cristianème) est eune èrligion pratitchie
par les Chrêtchiens, les cheins tchi craient qu'Jésû est l'Fis dé Dgieu.

L'histouaithe du c'menchement d'la Chrêtchienneté et tchiqu's'eunes d'ses
crianches sont racontées dans l'Nouvieau Testament, tch'est eune partie d'la
Bibl'ye. Tout coumme les Juis, les Chrêtchiens font sèrvi étout l'Vièr Testament
(Ancien Testament) tchi raconte chein qu'les prophètes avaient fait et dit d'pis
lé c'menchement.

S'lon les Chrêtchiens, l'Bouôn Dgieu s'exprinme en trais pèrsonnes: la Trinneté
est l'Péthe, lé Fis et l'Saint Esprit.

La crouaix est un sŷmbole Chrêtchien, car Jésû fut crucifié et les Chrêtchiens
craient qu'i' fut ressuscité auprès sa mort. Mais les preunmièrs Chrêtchiens
faîthaient sèrvi un paîsson à seule fîn d'lus r'connaître viyant qu'i' 'taient
pèrsétchutés. Quand l'empéreu Romain Constantîn atchilyit la Chrêtchienneté en
313, ou d'vînt eune èrligion d'êtat.

D'pis les preunmié siècl'yes d'la Chrêtchienneté, les Chrêtchiens lus sont
assembliées s'lon des difféthentes églyises dans tchi nou pratique parfais des
difféthents sèrvices et couôteunmes et y'a des difféthentes crianches parmi l's
églyises.

Y'a des Chrêtchiens tchi vénèthent les saints et l's icônes, et y'en a tchi
n'aiment pon les portraits dans la r'ligion. Y'a des Chrêtchiens tchi sont
seurvilyis par d's êvêques et d'aut's tchi louangent lé Bouôn Dgieu dans des
congrégâtions gouvèrnées d'sé.



https://nrm.wikipedia.org/wiki/Chretchien

La Chrêtchienneté ( Chrêtchienneté; Cristianème) est eune èrligion pratitchie
par les Chrêtchiens, les cheins tchi craient qu'Jésû est l'Fis dé Dgieu.

L'histouaithe du c'menchement d'la Chrêtchienneté et tchiqu's'eunes d'ses
crianches sont racontées dans l'Nouvieau Testament, tch'est eune partie d'la
Bibl'ye. Tout coumme les Juis, les Chrêtchiens font sèrvi étout l'Vièr Testament
(Ancien Testament) tchi raconte chein qu'les prophètes avaient fait et dit d'pis
lé c'menchement.

S'lon les Chrêtchiens, l'Bouôn Dgieu s'exprinme en trais pèrsonnes: la Trinneté
est l'Péthe, lé Fis et l'Saint Esprit.

La crouaix est un sŷmbole Chrêtchien, car Jésû fut crucifié et les Chrêtchiens
craient qu'i' fut ressuscité auprès sa mort. Mais les preunmièrs Chrêtchiens
faîthaient sèrvi un paîsson à seule fîn d'lus r'connaître viyant qu'i' 'taient
pèrsétchutés. Quand l'empéreu Romain Constantîn atchilyit la Chrêtchienneté en
313, ou d'vînt eune èrligion d'êtat.

D'pis les preunmié siècl'yes d'la Chrêtchienneté, les Chrêtchiens lus sont
assembliées s'lon des difféthentes églyises dans tchi nou pratique parfais des
difféthents sèrvices et couôteunmes et y'a des difféthentes crianches parmi l's
églyises.

Y'a des Chrêtchiens tchi vénèthent les saints et l's icônes, et y'en a tchi
n'aiment pon les portraits dans la r'ligion. Y'a des Chrêtchiens tchi sont
seurvilyis par d's êvêques et d'aut's tchi louangent lé Bouôn Dgieu dans des
congrégâtions gouvèrnées d'sé.



https://nrm.wikipedia.org/wiki/Chretchianisme

La Chrêtchienneté ( Chrêtchienneté; Cristianème) est eune èrligion pratitchie
par les Chrêtchiens, les cheins tchi craient qu'Jésû est l'Fis dé Dgieu.

L'histouaithe du c'menchement d'la Chrêtchienneté et tchiqu's'eunes d'ses
crianches sont racontées dans l'Nouvieau Testament, tch'est eune partie d'la
Bibl'ye. Tout coumme les Juis, les Chrêtchiens font sèrvi étout l'Vièr Testament
(Ancien Testament) tchi raconte chein qu'les prophètes avaient fait et dit d'pis
lé c'menchement.

S'lon les Chrêtchiens, l'Bouôn Dgieu s'exprinme en trais pèrsonnes: la Trinneté
est l'Péthe, lé Fis et l'Saint Esprit.

La crouaix est un sŷmbole Chrêtchien, car Jésû fut crucifié et les Chrêtchiens
craient qu'i' fut ressuscité auprès sa mort. Mais les preunmièrs Chrêtchiens
faîthaient sèrvi un paîsson à seule fîn d'lus r'connaître viyant qu'i' 'taient
pèrsétchutés. Quand l'empéreu Romain Constantîn atchilyit la Chrêtchienneté en
313, ou d'vînt eune èrligion d'êtat.

D'pis les preunmié siècl'yes d'la Chrêtchienneté, les Chrêtchiens lus sont
assembliées s'lon des difféthentes églyises dans tchi nou pratique parfais des
difféthents sèrvices et couôteunmes et y'a des difféthentes crianches parmi l's
églyises.

Y'a des Chrêtchiens tchi vénèthent les saints et l's icônes, et y'en a tchi
n'aiment pon les portraits dans la r'ligion. Y'a des Chrêtchiens tchi sont
seurvilyis par d's êvêques et d'aut's tchi louangent lé Bouôn Dgieu dans des
congrégâtions gouvèrnées d'sé.



https://nrm.wikipedia.org/wiki/Chr%C3%AAtchienn%27t%C3%A9

La Chrêtchienneté ( Chrêtchienneté; Cristianème) est eune èrligion pratitchie
par les Chrêtchiens, les cheins tchi craient qu'Jésû est l'Fis dé Dgieu.

L'histouaithe du c'menchement d'la Chrêtchienneté et tchiqu's'eunes d'ses
crianches sont racontées dans l'Nouvieau Testament, tch'est eune partie d'la
Bibl'ye. Tout coumme les Juis, les Chrêtchiens font sèrvi étout l'Vièr Testament
(Ancien Testament) tchi raconte chein qu'les prophètes avaient fait et dit d'pis
lé c'menchement.

S'lon les Chrêtchiens, l'Bouôn Dgieu s'exprinme en trais pèrsonnes: la Trinneté
est l'Péthe, lé Fis et l'Saint Esprit.

La crouaix est un sŷmbole Chrêtchien, car Jésû fut crucifié et les Chrêtchiens
craient qu'i' fut ressuscité auprès sa mort. Mais les preunmièrs Chrêtchiens
faîthaient sèrvi un paîsson à seule fîn d'lus r'connaître viyant qu'i' 'taient
pèrsétchutés. Quand l'empéreu Romain Constantîn atchilyit la Chrêtchienneté en
313, ou d'vînt eune èrligion d'êtat.

D'pis les preunmié siècl'yes d'la Chrêtchienneté, les Chrêtchiens lus sont
assembliées s'lon des difféthentes églyises dans tchi nou pratique parfais des
difféthents sèrvices et couôteunmes et y'a des difféthentes crianches parmi l's
églyises.

Y'a des Chrêtchiens tchi vénèthent les saints et l's icônes, et y'en a tchi
n'aiment pon les portraits dans la r'ligion. Y'a des Chrêtchiens tchi sont
seurvilyis par d's êvêques et d'aut's tchi louangent lé Bouôn Dgieu dans des
congrégâtions gouvèrnées d'sé.



https://nrm.wikipedia.org/wiki/Chr%C3%AAtchien

La Chrêtchienneté ( Chrêtchienneté; Cristianème) est eune èrligion pratitchie
par les Chrêtchiens, les cheins tchi craient qu'Jésû est l'Fis dé Dgieu.

L'histouaithe du c'menchement d'la Chrêtchienneté et tchiqu's'eunes d'ses
crianches sont racontées dans l'Nouvieau Testament, tch'est eune partie d'la
Bibl'ye. Tout coumme les Juis, les Chrêtchiens font sèrvi étout l'Vièr Testament
(Ancien Testament) tchi raconte chein qu'les prophètes avaient fait et dit d'pis
lé c'menchement.

S'lon les Chrêtchiens, l'Bouôn Dgieu s'exprinme en trais pèrsonnes: la Trinneté
est l'Péthe, lé Fis et l'Saint Esprit.

La crouaix est un sŷmbole Chrêtchien, car Jésû fut crucifié et les Chrêtchiens
craient qu'i' fut ressuscité auprès sa mort. Mais les preunmièrs Chrêtchiens
faîthaient sèrvi un paîsson à seule fîn d'lus r'connaître viyant qu'i' 'taient
pèrsétchutés. Quand l'empéreu Romain Constantîn atchilyit la Chrêtchienneté en
313, ou d'vînt eune èrligion d'êtat.

D'pis les preunmié siècl'yes d'la Chrêtchienneté, les Chrêtchiens lus sont
assembliées s'lon des difféthentes églyises dans tchi nou pratique parfais des
difféthents sèrvices et couôteunmes et y'a des difféthentes crianches parmi l's
églyises.

Y'a des Chrêtchiens tchi vénèthent les saints et l's icônes, et y'en a tchi
n'aiment pon les portraits dans la r'ligion. Y'a des Chrêtchiens tchi sont
seurvilyis par d's êvêques et d'aut's tchi louangent lé Bouôn Dgieu dans des
congrégâtions gouvèrnées d'sé.



https://nrm.wikipedia.org/wiki/Chr%C3%AAtchiannisme

La Chrêtchienneté ( Chrêtchienneté; Cristianème) est eune èrligion pratitchie
par les Chrêtchiens, les cheins tchi craient qu'Jésû est l'Fis dé Dgieu.

L'histouaithe du c'menchement d'la Chrêtchienneté et tchiqu's'eunes d'ses
crianches sont racontées dans l'Nouvieau Testament, tch'est eune partie d'la
Bibl'ye. Tout coumme les Juis, les Chrêtchiens font sèrvi étout l'Vièr Testament
(Ancien Testament) tchi raconte chein qu'les prophètes avaient fait et dit d'pis
lé c'menchement.

S'lon les Chrêtchiens, l'Bouôn Dgieu s'exprinme en trais pèrsonnes: la Trinneté
est l'Péthe, lé Fis et l'Saint Esprit.

La crouaix est un sŷmbole Chrêtchien, car Jésû fut crucifié et les Chrêtchiens
craient qu'i' fut ressuscité auprès sa mort. Mais les preunmièrs Chrêtchiens
faîthaient sèrvi un paîsson à seule fîn d'lus r'connaître viyant qu'i' 'taient
pèrsétchutés. Quand l'empéreu Romain Constantîn atchilyit la Chrêtchienneté en
313, ou d'vînt eune èrligion d'êtat.

D'pis les preunmié siècl'yes d'la Chrêtchienneté, les Chrêtchiens lus sont
assembliées s'lon des difféthentes églyises dans tchi nou pratique parfais des
difféthents sèrvices et couôteunmes et y'a des difféthentes crianches parmi l's
églyises.

Y'a des Chrêtchiens tchi vénèthent les saints et l's icônes, et y'en a tchi
n'aiment pon les portraits dans la r'ligion. Y'a des Chrêtchiens tchi sont
seurvilyis par d's êvêques et d'aut's tchi louangent lé Bouôn Dgieu dans des
congrégâtions gouvèrnées d'sé.



https://nrm.wikipedia.org/wiki/Chr%C3%AAtchianisme

La Chrêtchienneté ( Chrêtchienneté; Cristianème) est eune èrligion pratitchie
par les Chrêtchiens, les cheins tchi craient qu'Jésû est l'Fis dé Dgieu.

L'histouaithe du c'menchement d'la Chrêtchienneté et tchiqu's'eunes d'ses
crianches sont racontées dans l'Nouvieau Testament, tch'est eune partie d'la
Bibl'ye. Tout coumme les Juis, les Chrêtchiens font sèrvi étout l'Vièr Testament
(Ancien Testament) tchi raconte chein qu'les prophètes avaient fait et dit d'pis
lé c'menchement.

S'lon les Chrêtchiens, l'Bouôn Dgieu s'exprinme en trais pèrsonnes: la Trinneté
est l'Péthe, lé Fis et l'Saint Esprit.

La crouaix est un sŷmbole Chrêtchien, car Jésû fut crucifié et les Chrêtchiens
craient qu'i' fut ressuscité auprès sa mort. Mais les preunmièrs Chrêtchiens
faîthaient sèrvi un paîsson à seule fîn d'lus r'connaître viyant qu'i' 'taient
pèrsétchutés. Quand l'empéreu Romain Constantîn atchilyit la Chrêtchienneté en
313, ou d'vînt eune èrligion d'êtat.

D'pis les preunmié siècl'yes d'la Chrêtchienneté, les Chrêtchiens lus sont
assembliées s'lon des difféthentes églyises dans tchi nou pratique parfais des
difféthents sèrvices et couôteunmes et y'a des difféthentes crianches parmi l's
églyises.

Y'a des Chrêtchiens tchi vénèthent les saints et l's icônes, et y'en a tchi
n'aiment pon les portraits dans la r'ligion. Y'a des Chrêtchiens tchi sont
seurvilyis par d's êvêques et d'aut's tchi louangent lé Bouôn Dgieu dans des
congrégâtions gouvèrnées d'sé.



https://nrm.wikipedia.org/wiki/Chr%C3%AAtchian

La Chrêtchienneté ( Chrêtchienneté; Cristianème) est eune èrligion pratitchie
par les Chrêtchiens, les cheins tchi craient qu'Jésû est l'Fis dé Dgieu.

L'histouaithe du c'menchement d'la Chrêtchienneté et tchiqu's'eunes d'ses
crianches sont racontées dans l'Nouvieau Testament, tch'est eune partie d'la
Bibl'ye. Tout coumme les Juis, les Chrêtchiens font sèrvi étout l'Vièr Testament
(Ancien Testament) tchi raconte chein qu'les prophètes avaient fait et dit d'pis
lé c'menchement.

S'lon les Chrêtchiens, l'Bouôn Dgieu s'exprinme en trais pèrsonnes: la Trinneté
est l'Péthe, lé Fis et l'Saint Esprit.

La crouaix est un sŷmbole Chrêtchien, car Jésû fut crucifié et les Chrêtchiens
craient qu'i' fut ressuscité auprès sa mort. Mais les preunmièrs Chrêtchiens
faîthaient sèrvi un paîsson à seule fîn d'lus r'connaître viyant qu'i' 'taient
pèrsétchutés. Quand l'empéreu Romain Constantîn atchilyit la Chrêtchienneté en
313, ou d'vînt eune èrligion d'êtat.

D'pis les preunmié siècl'yes d'la Chrêtchienneté, les Chrêtchiens lus sont
assembliées s'lon des difféthentes églyises dans tchi nou pratique parfais des
difféthents sèrvices et couôteunmes et y'a des difféthentes crianches parmi l's
églyises.

Y'a des Chrêtchiens tchi vénèthent les saints et l's icônes, et y'en a tchi
n'aiment pon les portraits dans la r'ligion. Y'a des Chrêtchiens tchi sont
seurvilyis par d's êvêques et d'aut's tchi louangent lé Bouôn Dgieu dans des
congrégâtions gouvèrnées d'sé.



https://nrm.wikipedia.org/wiki/Chate_Lizabe

Lé Châté Lîzabé ( Châté Lîzabé) est un châté en Jèrri, dans la Baie d'la Ville à
Saint Hélyi.

Nou rêalisit au seizième siècl'ye tch'i'n' 'tait pus pôssibl'ye dé protégi
l'Vièr Châté contre les canons. La p'tite Ville dé Saint Hélyi avait grandi et
'tait à chu temps là l'siège d's Êtats et du conmèrce ouaithe qu'i' n'y'eûsse
pon d'cauchie. Nou décidit qu'i ' 'tait nécessaithe dé bâti un nouvieau châté
dans la Baie d'la Ville sus l'Islet. L'Abbaye d'Saint Hélyi tch'avait 'té là
avait 'té freunmée à la R'formâtion auprès bein d's années sus l'pus. Lé travas
d'la fortificâtion du rotchi c'menchit duthant la règne du Rouai Douard VI en
1550, mais la bâtithie du châté lî-même fut entreprînse pus tard souos la Reine
Lîzabé I. Ch'fut l'Gouvèrneux, Messire Walter Raleigh, tchi lî donnit san nom du
Châté Lîzabé (en Angliais: Elizabeth Castle).

Lé Châté dêv'loppit et d'vînt pus grand d'vant la Dgèrre Civile Angliaîche au
dgiêx-septième siècl'ye. Lé Prînce Charles y d'meuthit duthant s'n exil en
Jèrri. Mais la destruction d'l'églyise d'l'Abbaye au tchoeu du Châté tchi fut
soûffliée par un mortchi lanchi du Mont d'la Ville forchit les Rouoyalistes dans
l'Châté d'lus rendre viyant qu'l'églyise avait 'té faite sèrvi coumme un stôrre
pouor lé mangi les les meunitions. Les bâtisses du Châté fûtent èrbâtis auprès
la Dgèrre et duthant la preunmié maintchi du dgiêx-huitième siècl'ye nou-s'y
construisit des bèrrexes pouor l's officièrs et les soudards. Lé Châté Lîzabé
est entouothé par la mé pouor sept heuthes sus douze, et ouaithe qué ch'sait
eune d'fense ch'est eune faiblièche étout viyant qu'les troupes n'étaient pon
capabl'yes dé d'fendre la Ville quand l'Pont 'tait couvèrt par la mé.

Des soudards y d'meuthaient jusqu'à 1923 quand l'Châté fut vendu ès Êtats comme
monûment historique - mais l's Allémands ajouôtîtent des fortificâtions duthant
l'Otchupâtion.



https://nrm.wikipedia.org/wiki/Cauntorb%C3%A9ry

Cantorbéry ( Cantorbéry; ou Cantorbiéthe; en Angliais Canterbury) est eune ville
en Angliétèrre dans l'Kent.

Les Romains fondîtent un camp ichîn tch'avait nom Durovernum. Les Saxons
l'èrbâptîsit Cantwarabyrig (lé bourg des hoummes dé Kent) et d'vièrs 560 la
ville dévînt la capitale du rouoyaume dé Kent.

En 597 lé pape Grégouaithe envyit Audgustîn à seule fîn d'convèrti l's Angliais.
Audgustîn et ses missionnaithes arrivîtent dans l'Kent et i' fûtent atchilyis à
la cour du rouai Ethelbèrt dé tchi la bouonnefemme Bèrthe 'tait Chrêtchienne.
Audgustîn fondit un monastéthe dans la ville, et pus tard eune cathédrale.

Lé meurtre dé Thonmas Betchet dans la cathédrale en 1170 confirmit la
précédenche des Archêvêques dé Cantorbéry. L'èrlitchaithe du Saint Thonmas
Betchet attriotchit d's amas d'pélérîns à la ville.

Eune grande partie d'la vielle ville fut passecrite en 1942 par la bombardéthie
Allemande.

Y'a deux unnivèrsités dans la ville: l'Unnivèrsité d'Kent fut fondée en 1965 sus
l'bord d'la ville, et en 2005 l'Unnivèrsité Canterbury Christ Church èrchut sa
charte.



https://nrm.wikipedia.org/wiki/Cantorbery

Cantorbéry ( Cantorbéry; ou Cantorbiéthe; en Angliais Canterbury) est eune ville
en Angliétèrre dans l'Kent.

Les Romains fondîtent un camp ichîn tch'avait nom Durovernum. Les Saxons
l'èrbâptîsit Cantwarabyrig (lé bourg des hoummes dé Kent) et d'vièrs 560 la
ville dévînt la capitale du rouoyaume dé Kent.

En 597 lé pape Grégouaithe envyit Audgustîn à seule fîn d'convèrti l's Angliais.
Audgustîn et ses missionnaithes arrivîtent dans l'Kent et i' fûtent atchilyis à
la cour du rouai Ethelbèrt dé tchi la bouonnefemme Bèrthe 'tait Chrêtchienne.
Audgustîn fondit un monastéthe dans la ville, et pus tard eune cathédrale.

Lé meurtre dé Thonmas Betchet dans la cathédrale en 1170 confirmit la
précédenche des Archêvêques dé Cantorbéry. L'èrlitchaithe du Saint Thonmas
Betchet attriotchit d's amas d'pélérîns à la ville.

Eune grande partie d'la vielle ville fut passecrite en 1942 par la bombardéthie
Allemande.

Y'a deux unnivèrsités dans la ville: l'Unnivèrsité d'Kent fut fondée en 1965 sus
l'bord d'la ville, et en 2005 l'Unnivèrsité Canterbury Christ Church èrchut sa
charte.



https://nrm.wikipedia.org/wiki/Bouaisson

Baithe ou béthe ( baithe; bère, ber) est la rempliaich'chie d'litchide dans
l'corps par la bouoche. Ch'est en tchi en r'spithant, et suant et en gâtant
d'l'ieau, nou pèrd du litchide. Lé corps dait aver dé l'ieau pouor la vie, pouor
la biochimie, et, par exempl'ye, eune pèrsonne n'peut dgéthe vivre eune s'maine
sans baithe.

Lé baithe est la bouaisson qu'nou bait pouor rempliaichi l'litchide, pouor sé
raffraîchi ou pouor du pliaîsi. La bouaisson la pus nathuthelle est l'ieau, mais
les mammiféthes baivent du lait tch'est fait par lus méthes. Dans la natuthe,
nou trouve des annimaux tchi baivent du jus d'frits ou tchi chuche du sang d's
annimaux ou d'la sève des pliantes.

Dans la sociêté des gens, nou-s'a apprîns à graie du baithe, et bein souvent
ch'est du béthe à bouaissonner (d'l'alcool). Y'a du baithe fèrmenté: du cidre,
du vîn et d'la biéthe – épis nou peut distiller l'baithe à seule fîn d'produithe
dé l'ieau-d'vie.

Nou bait étout du thée et du café, et j'avons des bouaissons gazeuses: cola,
limonnade.



https://nrm.wikipedia.org/wiki/Boh%C3%AAme

La Tchéquie (Česko) ou Républyique Tchèque ( Républlique tchèque, Česká
republika) est un pays en Ûrope. Ch'est iun des membres dé l'Unnion Ûropéenne.

La Républyique Tchèque est composée d'la Bohême (dans l'Vouêt), la Moravie (dans
l'Êst) et un bétchet d'la Silésie (dans l'Nord). Dans l'Vouêt et l'Nord y'a des
montangnes. Les grandes riviéthes sont les Labe, Vltava et Morava.

En 1918, les Tchèques fondîtent un êtat en c'mun auve les Slovaques - la
Tchécoslovaquie ou la Tchéco-Slovaquie. L'Accord dé Munich êlopit la
Tchécoslovaquie en 1938 et eune partie du tèrrain fut prînse par l's Allemands.
Pus tard, lé tèrritouaithe Tchèque fut gouvèrné coumme protectorat.

Auprès la Deuxième Dgèrre Mondiale, la Tchécoslovaquie fut r'formée. En 1948 un
co d'êtat înstallit les commeunistes au pouvé.

À la siette du R'nouvé d'Prague dé 1968, la Tchécoslovaquie fut changie
formellement en eune fédéthâtion d'deux républyiques - mais l'pouvé 'tait acouo
centralîsé siez les commeunistes - et les tèrrains Tchèques d'vîntent la
Républyique Socialiste Tchèque.

La Révolution dé Vlous en 1989 r'donnit la démocratie au pays, mais des
difféthences d'avis entré les Tchèques et les Slovaques et les difféthentes
politiques nécessaithes pouor l's êcononmies des deux pays m'nîtent à la
s'pathâtion. Lé souô-dîsant Dêmathiage dé Vlous prînt pliaiche au Tchu d'l'An
1992.



https://nrm.wikipedia.org/wiki/Bat%C3%A2le_des_Flleus

La Batâle dé Flieurs ( Batâle dé Flieurs; en Angliais: Battle of Flowers) est
eune fête en Jèrri et en Dgèrnésy.

La preunmié Batâle dé Flieurs eut lieu en mil neu chents deux pour célébrer la
coronâtion du rouai Douard Sept et d'la reine Alexandra et oulle a continnué
avaû l's années à l'exception du temps des deux dgèrres mondiales.

La preunmiéthe occâsion fut un té grand succès à cause du grand nombre dé
participants auve lus cârrosses décorées qué chutte fête dévînt eune fête
annuelle, et ch'tait seulement duthant l'êté dé mil neu chents quatorze quand
les gens lus prépathaient pour eune autre batâle qué la fête arrêtit.

La Batâle dé Flieurs èrquémenchit en mil neu chents vîngt-deux comme partie d'la
fête du Village d'La Preunmié Tou à St. Hélyi et continnuit jusqu'en mil neu
chents vîngt-sept et avait lieu dans l'par d'à côté.

En mil neu chents vîngt-huit ch'tait la Chambre d'Conmèrce tch'en prînt chèrge,
et ch'tait lé c'menchement d'la Batâle à Springfield à St. Hélyi, et oulle y
continnuit jusqu'au c'menchement d'la S'gonde Dgèrre Mondiale.

Auprès l'Otchupâtion, pour cêlébrer la fête d'la Grande Brétangne en mil neu
chents chînquante-tch'ieune, la Batâle èrquémenchit, mais chutte fais sus
l'Av'nue Victoria, dé West Park jusqu'à La Preunmié Tour et y continnue jusqu'au
jour d'aniet.



https://nrm.wikipedia.org/wiki/Basilique_d%C3%A9_Saint_Mar

La Basilique dé Saint Mar est eune basilique tch'est eune cathédrale à V'nise.
La Basilique est iun des mèrs d'la ville, bordant la Pièche dé Saint Mar et
jouaingnant l'Palais des Doges.

Au 9e siècl'ye des conmèrchants dé V'nise atchéthîtent les r'liques dé Saint Mar
en Alexandrie. Eune chapelle fut bâtie pouor ches r'liques en 828 dans l'Palais
des Doges. Eune églyise sus l'empliaichement d'achteu d'la basilique fut bâtie
en 832. Ch't' églyise fut brûlée en 976, èrbâtie en 978 et acouo eune fais en
1063. Chutte basilique fut consâcrée en 1094 et ch'est chein qu'nou vait au jour
d'aniet ouaithe qu'ou fûsse dêcothée avaû les siècl'yes. L'architectuthe est
Byzantinne et Gothique.

Des trésors et matéthiaux fûtent apportés à seule fîn d'embelli l'bâtisse. Quand
la Quatrième Crouaîsade otchupit Constantinopl'ye en 1204, les Quat' Chévaux
fûtent env'yés à V'nise et en 1254 montés sus la côtchiéthe d'la basilique.
Napoléon les fit haler en 1797 mais i' fîtent èrpliaichis en 1815. Les Quat'
Chévaux sus la côtchiéthe achteu sont des copies modèrnes – l's originnaux ont
'té prêsèrvés dans un musée d'pis l's années 1990.



https://nrm.wikipedia.org/wiki/Almonnas_Gregorien

Le calendri grégorian, ch'est le calendri que no-z-a achteu en Ûrope et dauns
byin des pais du mounde dé depis 1582. Devaunt ch'tte annaée-lo, no-z-avait le
calendri julian pouor dataer les jouors.

Chu nouvé calendri feut reféchounaé à fait par qùiques gens de scienche du
XVIe syiclle, d'aveu l'aingue dé Chrétoflle La Cllé. I vouolait redréchi la
dévuette du calendri julian qùi durait dejà dé depuis des chents auns. Chu nouvé
calendri porte sen noum du pape qùi lé demaundit, Grégouère XIII, pape dé 1572 à
1585.

Le calendri grégorian est mannyirement parêle oû calendrier julian qùi c'mendait
les dates dé depuis le temps de la Vuule Rome. Coume li, ch'est un calendri
solaire, qùi se coumpte itou sus le rouettement de la terre entouo le solé, qùi
se fait en 365,2422 jouors de 24 heures de 60 mineutes de 60 segondes. Le
calendri grégorian doune, coume ainchin, eune duraée moienne d'eun aun de
365,2425 jouors. Pouor avaer un noumbe finin de jouors dauns eune annaée, no-z-y
rajouote un jouo bissestile touos les quate auns : ch'est le 29 de févryi.

Eune duraée de sêt jouors, cha fait eune semanne. Les jouors d’eune semanne
sont : leundi, mardi, mécrédi, jéeudi, vendrédi, sammedi et dinmanche.



https://nrm.wikipedia.org/wiki/%C5%92u

Un oeu est un cont'neux des p'tchiots d's annimaux tchi n'donnent pon naîssance
ès p'tchiots vivants. Y's d's annimaux tchi ponnent un oeu ou d's oeux à seule
fîn d'protégi et d'nouôrri l'aître fèrtilîsée.

Les paîssons, l's ouaîsieaux, l's însectes, les reptiles et l's amphibiens sont
pustôt les cheins tchi ponnent des oeux mais y'a eune pétite dgaîngue dé
mammiféthes tch'ont nom les monotrêmes ponnent d's oeux étout.

L's oeux tchi sont ponnus dans l'ieau sont mos; les cheins tchi sont ponnus sus
tèrre ont eune cruque. Lé pus grand oeu d'achteu est l'chein d'l'autruche.

D'pis les touos vièrs temps nou-s'a mangi l's oeux et y'a un tas d'manniéthes à
coutchi chu mangi-là. L'pus souvent nou mange des oeux d'poule, mais ofûche
étout d'pithotte, dé cannotte et d'aut's ouaîsieaux. Coumme un îngrédgein dans
la tchuîsinne l'oeu est hardi împortant; pouor des gâches et la pâtich'chie. Nou
peut faithe sèrvi l'jaune d'oeu et l'blianc d'oeu s'pathêment. Lé jaune est fait
sèrvi pouor lier des sauces, et l'blianc est d'battu pouor alligi des pliats.



https://nrm.wikipedia.org/wiki/%C3%8Atats_Unnis

L's Êtats Unnis d'Améthique ( Êtats Unnis d'Améthique) est un pays en Améthique
du Nord. Ch'est eune fédéthâtion d'chînquante êtats. La capitale est Washington,
DC.

D'pis la tchête d'l'Unnion Soviétique, ch'est l'seul supèrpiêssant du monde.
Ch'est iun des membres pèrmanents du Conmité d'Seûth'té des Nâtions Unnies.
Ch'est la pus grande êcononmie du monde.

Lé 4 dé Juilet 1776, 13 colonnies Britanniques en Améthique du Nord
dêcliathîtent lus îndépendence du Rouoyaume Unni.

Y'eut eune dgèrre civile 1861-1865 entré l's êtats du Nord et l's êtats du Sud
sus la tchestchion d'l'escliavage.

L'Angliais est la langue la pus faite sèrvi, et est officielle dans 29 êtats,
mais la fédéthâtion n'a pon d'langue officielle. Tout coumme, l'înfluence et
l'pouvé êcononmique du pays a renforchi l'ûsage d'la langue Angliaîche dans
l'monde - sustout par mouoyen des films dé Hollywood et la mûsique populaithe.
Lé Français (en Louisianne), la langue Hawaiienne (en Hawaii), et l'Espangno (en
Nouvieau Mexique) sont officielles dans d's êtats, étout.

Y'a acouo des langues locales des Améthitchains Natifs (qu'nou soulait app'ler
les Rouoges Pieaux), et des langues des înmigrés. Lé Français 'tait fort au
temps pâssé en Louisianne et l'créole est acouo pâlé. L'Espangno est pâlé par un
tas d'gens, sustout dans l's êtats au pourportant d'la Mexique et par l'grand
nombre d'înmigrés des pays d'l'Améthique Latinne.



https://nrm.wikipedia.org/wiki/%C3%89tats-unins-d%E2%80%99Am%C3%A9rique

L's Êtats Unnis d'Améthique ( Êtats Unnis d'Améthique) est un pays en Améthique
du Nord. Ch'est eune fédéthâtion d'chînquante êtats. La capitale est Washington,
DC.

D'pis la tchête d'l'Unnion Soviétique, ch'est l'seul supèrpiêssant du monde.
Ch'est iun des membres pèrmanents du Conmité d'Seûth'té des Nâtions Unnies.
Ch'est la pus grande êcononmie du monde.

Lé 4 dé Juilet 1776, 13 colonnies Britanniques en Améthique du Nord
dêcliathîtent lus îndépendence du Rouoyaume Unni.

Y'eut eune dgèrre civile 1861-1865 entré l's êtats du Nord et l's êtats du Sud
sus la tchestchion d'l'escliavage.

L'Angliais est la langue la pus faite sèrvi, et est officielle dans 29 êtats,
mais la fédéthâtion n'a pon d'langue officielle. Tout coumme, l'înfluence et
l'pouvé êcononmique du pays a renforchi l'ûsage d'la langue Angliaîche dans
l'monde - sustout par mouoyen des films dé Hollywood et la mûsique populaithe.
Lé Français (en Louisianne), la langue Hawaiienne (en Hawaii), et l'Espangno (en
Nouvieau Mexique) sont officielles dans d's êtats, étout.

Y'a acouo des langues locales des Améthitchains Natifs (qu'nou soulait app'ler
les Rouoges Pieaux), et des langues des înmigrés. Lé Français 'tait fort au
temps pâssé en Louisianne et l'créole est acouo pâlé. L'Espangno est pâlé par un
tas d'gens, sustout dans l's êtats au pourportant d'la Mexique et par l'grand
nombre d'înmigrés des pays d'l'Améthique Latinne.



https://nrm.wikipedia.org/wiki/%C3%89tats-Unins

L's Êtats Unnis d'Améthique ( Êtats Unnis d'Améthique) est un pays en Améthique
du Nord. Ch'est eune fédéthâtion d'chînquante êtats. La capitale est Washington,
DC.

D'pis la tchête d'l'Unnion Soviétique, ch'est l'seul supèrpiêssant du monde.
Ch'est iun des membres pèrmanents du Conmité d'Seûth'té des Nâtions Unnies.
Ch'est la pus grande êcononmie du monde.

Lé 4 dé Juilet 1776, 13 colonnies Britanniques en Améthique du Nord
dêcliathîtent lus îndépendence du Rouoyaume Unni.

Y'eut eune dgèrre civile 1861-1865 entré l's êtats du Nord et l's êtats du Sud
sus la tchestchion d'l'escliavage.

L'Angliais est la langue la pus faite sèrvi, et est officielle dans 29 êtats,
mais la fédéthâtion n'a pon d'langue officielle. Tout coumme, l'înfluence et
l'pouvé êcononmique du pays a renforchi l'ûsage d'la langue Angliaîche dans
l'monde - sustout par mouoyen des films dé Hollywood et la mûsique populaithe.
Lé Français (en Louisianne), la langue Hawaiienne (en Hawaii), et l'Espangno (en
Nouvieau Mexique) sont officielles dans d's êtats, étout.

Y'a acouo des langues locales des Améthitchains Natifs (qu'nou soulait app'ler
les Rouoges Pieaux), et des langues des înmigrés. Lé Français 'tait fort au
temps pâssé en Louisianne et l'créole est acouo pâlé. L'Espangno est pâlé par un
tas d'gens, sustout dans l's êtats au pourportant d'la Mexique et par l'grand
nombre d'înmigrés des pays d'l'Améthique Latinne.



https://nrm.wikipedia.org/wiki/Verr%C3%A8ne

Eune verrène ch'est l'endreit genci dauns eune bouotique pouor faire veî dé
depis la veie ou les queminets à bouotiques, cha que no peut y touaer à acataer.

Dauns leus féchoun, les verrènes sount des graunds mociâos dé verres, dauns la
parei. Devaunt que que leus féchouns seit démuchie dauns les graunds
gllécheries, no f'sait que des petits verres. Les bouotiques n'avaient que des
crouésies coumé l's âotes bâtisses. Ch'est pouor chenna que les graunds verres
ount touot chaungi. I n'y avait paé de présentatioun avaunt cha. Pouor les
bouotiques à friperie, coume dé fait, no peut y veî des pyiches dé corps touotes
aflleubaées de neu.

Des couops, si avyint eune d'eune mouorie groumaunte, d's euns qùi sount lo
pouor minchi, cha se peut que les verrènes seit eun miot brésillies.

Les verrènes dounet l'idaée, des couops, de vouoleî faire poussi la
counsoumatioun inservissable, pus qu'i ne fâot, coume d'envier touos les
quenâles à se débaôchi de vouoleî tréjouos s'affétaer de ĥardes à la mode.



https://nrm.wikipedia.org/wiki/Va%C3%BBle

Eune gâole, ch'est eune perque ou loungue braunque dé boués, coume eun troun
d'âbre, paé byin grâos, mais byin assaez loung pouor servi.

Dé prémyire, no s'en sert pouor faire tunbaer les poumes d'eun poumyi ou les
frits d'eun' âote âbre. Rapport és poumes, no peut y aĥoqùi eune bouète dé fé,
pouor les ĥalaer sauns penne.

Ensieute, cha sert itou pouor faire d's étages dauns des maisounettes, des
bâtiries de ferme, coume les fenins.

Eune ravaûle ou chôlatte est eune manniéthe dé pèrque ou pitchet en bouais
qu'nou fait sèrvi à seule fîn d'ravaûler ou d'chôler les frits (sustout les
poummes) ès arbres.

Eune vaûle est eune manniéthe dé pèrque atout tchi nou pêque. Auve eune lîngne
et un ain nou happe des paîssons atout eune vaûle. Au temps pâssé, les pus
sîmpl'yes 'taient en bouais épis nou fabritchait des vaûles en ros d'gardîn ou
en bouais; au jour d'aniet les pus avanchis sont en fi d'vèrre ou fi d'tchèrbon.

Eune vaûle à lînge est un pitchet ou eune branque dé bouais qu'nou fait sèrvi
pouor atoter eune corde à lînge.



https://nrm.wikipedia.org/wiki/Traita%C3%A9_de_Mauntes

Chu traitaé feut fait le 22 de févryi 1354 à Mauntes par lé roué Jean II de
Fraunce do Charles II de Navarre, sen couosin et bruman.

Par chu papyi, le petit roué Charles II, que no dit le Mâovais, qù'était roué de
Navarre et coumte d'Évreus, vouolut byin perde les villes d'Asnières, dé
Pountouèse et de Biâomount, oupreus de Paris. Ch'est pourqùi que Jean II li
baillit le coumté de Biâomount-le-Roger, d'aveu les câtiâos de Brétueûl,
Counches-en-Ouoche et de Pount-Âudemé. D'aveu cha, il li dounit en pus le cllos
du Cotentin aveu Tchidbouo et son câté, et les vicoumtés de Qùeraunte,
Couotaunches et de Valouongnes en Normaundie. Chu biâo traitaé li donnait
pas'sus cha le dreit dé tenin touos l's auns un échiqùyi, alors que ch'tait eun
dreit oû du. Le roué de Fraunce li promint de versaer byintôt la dot de sa fîle
Jeanne, qùé Charles avait ma'iaé, et y en avait pour 60 000 denyis d'or.

À veî l'affaire, ch'tait eun bouon couop pouor lé roué de Navarre, qùi feut
quasiment le graund signeu de touot le Cotentin, meins Saint-Sâoveu-Lendelin et
la ville dé Couotaunches. Mais, i fâot saveî que lé fis à Jean, Charles V ne
feut paé loung à touos reprenre. I ne restit que Tchidouo, racataé en 1404, et
cha feut finin de chu traitaé-lo.



https://nrm.wikipedia.org/wiki/Th%C3%A9%C3%A2tre

Lé thiâtre ( théatre, théyâte) est l'art dé présenter d's histouaithes en jouant
des pièches sus eune strade ou dans un thiâtre tch'est un bâtisse fait tout
spécialement pouor la jouêthie d'pièches.

Les Vièrs Grècs (dé tchi l'mot "θέατρον" donne thiâtre) présentaient des pièches
sus des côtis sus tchi l'audienche pouvait s'assiéthe dans l'aithe à r'garder
l's acteurs et l'paysage, car ches thiâtres (qué nou's-appelle amphithiâtres)
'taient à l'ouvèrt.

En Chinne, au Japon et en Înde lé thiâtre dêv'loppit auve d'la dans'sie, et dans
des pays nou jouait des pièches atout des poupettes.

En Ûrope lé thiâtre dispathut auprès la tchête d'l'Empithe Romaine quand les
thiâtres qu'les Romains avaient bâti s'lon l'exempl'ye des Grècs. Mais dans l's
églyises nou jouait d's histouaithes d'la Bibl'ye. Ch'est chein qu'nou's-appelle
des mystéthes. Ès fêtes nou présentait étout ches mystéthes dans des bels
d'aubèrges, dans tchi qu'des dgaîngues d'acteurs tchi faîthaient des touônnées
d'la contrée soulaient bâti des strades pouor achteu.



https://nrm.wikipedia.org/wiki/Synag%C3%B4gue

Un sŷnnagogue est eune salle d'assembliée des Juis. Prîncipalement, ch'est eune
maîson d'priéthe mais nou peut y trouver étout ofûche des offices, salles dé
conmité et salles dé clâsse.

Dé couôteunme, un sŷnnagogue est mênagi par un conmité êlu par les membres d'la
congrégâtion. Nou peut appouainté un rabbîn, tch'est un maît' dé louai
r'ligieuse (i' n'est pon un minnistre), mais un sŷnnagogue peut m'ner des
sèrvices sans aver un rabbîn à prêchi. Chein tch'est nécessaithe pouor un
service Juis, ch'est un minyan (lé maîndre nombre) dé dgiêx hoummes (ou hoummes
et femmes dans des sŷnnagogues tchi n'sont pon Orthodoxes). Lé minyan peut
încliuthe un chanteux tchi chante lé sèrvice; autrément l'conmité du sŷnnagogue
peut empliyer un chanteux d'mêtchi - sustout pouor les grandes fêtes.

Dans les touos vièrs temps, les sèrvices des Juis prannaient pliaiche dans
l'Templ'ye à Jérusalem, et les Juis avaient à y viagi sustout ès grandes fêtes.
Quand l'preunmié Templ'ye, lé chein d'Salomon, fut dêtruit, et pus tard quand
l'chein dé Hérode fut passecrit, les Juis eûtent à trouver un mouoyen d'louangi
l'Bouôn Dgieu s'lon lus couôteunme dans les pays ioù qu'il' avaient 'té cachis.

L'sŷnnagogue dé Dura-Europos en Syrie est l'pus vièr bâtisse dé sŷnnagogue
tch'existe - i' date dé l'an 244. L'pus vièr sŷnnagogue acouo en allant en Ûrope
est l'Vièr-Nouvieau Sŷnnagogue dé Prague (1270).



https://nrm.wikipedia.org/wiki/Saint_Nic%C3%B4las

Saint Nic'lesse (Nicolas) ‘tait l’êvêque dé Myre (tch’est achteu la ville dé
Demre sus la côte du sud d’la Turtchie) au quatrième siècl’ye.

Il est l’saint patron des mat’lots et des prisonnièrs étout ayant sauvé auve des
mithacl'yes des cheins en péthi d’la mé ou m’nichis d’exétchution. Il est
l’patron des bantchièrs et des voleurs, des viageurs et des vièrs garçons et des
vielles fil’yes, sans pâler des flieuthistes et des grôssièrs et des tonnelièrs.
Sa fête est l'six d’Dézembre

Bein seux qu’il est un patron des mousses. Nou raconte l’histouaithe coumme tchi
qu’il avait ressuscité trais jannes garçons bigorgis et salés dans l’auge par un
vilain bouochi. En Angliétèrre, jusqu’à la R'formâtion, à la Saint Nic'lesse nou
soulait chouaîsi iun des p'tits chanteurs dé d’dans l’tchoeu d’eune cathédrale
pouor êt' l'êvêque-garçon duthant les célébrâtions en honneu d’l’êvêque dé Myre.

Ès Pays Bas et en Belgique, lé chîn d’Dézembre, Saint Nic’lesse est s'posé
d'apporter des présents pouor les bouôns êfants – et s’n assistant, lé Nièr
Pièrre veint donner eune pitchinne ès cheins tch’ont fait du mêché duthant
l’année. Chutte couôteunme existe étout pus ou mains en Suisse, en Autriche et
par des bords en Allemangne.

Nou dit qu’lé nom Santa Claus veint du nom Hollandais du Saint Nic’lesse –
Sinterklaas – et v’là tchi fut întroduit en Améthique du Nord par des
colonnistes Hollandais quand Nouvieau York ‘tait acouo l’Nouvel Amstèrdam.



https://nrm.wikipedia.org/wiki/Saint-M%C3%A2lo

Saint Mâlo (Saint-Mâlo; en Gallo: Saent-Malo; en Bréton: Sant-Maloù) est eune
ville en Brétangne dans l'dêpartément d'Ille-et-Vilaine.

Saint Mâlo est bein fanmeux pouor sa ville enmuthaillie tchi soulait êt' eune
fausse-île d'vant la bâtithie des caûchies tchi l'ont lié à la grand' tèrre.

Achteu la c'meune dé Saint Mâlo est composée des villes à l'entou d'l'engoulême
d'la riviéthe Ranche tchi 'tait dans les touos vièrs temps l'tèrritouaithe des
Coriosolites tch'avaient lus capitale à Reginca (pus tard Aleth). Les Romains
contchéthîtent tout chu pays, mais l'islet restait sans habitants.

Au 7e siècl'ye un Chrêtchien Gallouais tch'avait nom Mâlo vînt d'meuther sus
l'islet et d'vînt l'preunmié êvêque dé Saint Mâlo. Ch't' êvêtchie 'tait ieune
des neuf êvêtchies d'Brétangne tchi sont la fondâtion du pays.

La ville d'Aleth fut attatchie par les Nouormands et au 12e siècl'ye l'islet fut
fortifié et d'pis chu temps-là la ville enmuthailli a 'té un centre dé conmèrce,
dé pêque et d'aventuthe. Jacques Cartier fut né à Saint Mâlo et ses viages
fûtent lanchis d'ilo. Des navidgants d'Saint Mâlo bâptîsîtent les Îles
Malouinnes (Îles Falkland). La caûchie d'Saint Mâlo atchilyait des corsaithes.

Duthant la S'gonde Dgèrre Mondiale la ville fut passecrite par lé bombardément
d's Améthitchains. Auprès la dgèrre la ville fut r'bâtie.

Des batchieaux et des batchieaux à vaituthes d'l'Angliétèrre et d's Îles d'la
Manche vont et veinnent à la caûchie auve des pâssagièrs et des cartchaîsons.



https://nrm.wikipedia.org/wiki/Rubens

Pièrre Paul (ou Pieter Pauwel, Petrus Paulus, et tout chenna) Rubens (28 d'Juîn
1577 - 30 dé Mai 1640) 'tait un peintre Baroque.

I' fut né à Siegen en Vouêtphalie d'eune fanmil'ye d'Anvèrs. La fanmil'ye y
r'vîntent pouor 1589. D'1591 Rubens êtudiait la peindrie à Anvèrs et en 1600 i'
s'en fut en Italie et d'vînt peintre à la cour du Duc dé Mantoue, Vincenzo
Gonzaga. En 1603 il accompangnit eune vîsite dipliomatique à Madrid. Épis i'
viaigeait en Italie jusqu'à la mort d'sa méthe en 1608 quand i' r'allit à Anvèrs
et d'vînt peintre à la cour des Gouvèrneurs des Pays Bas.

I' s'mathyit auve Isabella Brandt en 1609 et lanchit chein qu'nou peut app'ler
eune mannifactuthe dé peindrie pouor satisfaithe les c'mandes pouor des
portraits. Viyant qu'il avait êtudié la manniéthe Italienne, ses portraits
'taient populaithes pouor couvri les muthâles et pliafonds d'palais et
d'églyises - il empliyait d's assistants pouor ag'ver ches portraits s'lon ses
plians et brouoillons.

D'1623 Rubens atchilyait des missions dipliomatiques au nom des Gouvèrneurs des
Pays Bas. En Angliétèrre 1629-1630 i' fut nommé C'valyi par l'Rouai Charles I
d'Angliétèrre.

Sa preunmié femme mouothit en 1626 et i' s'èrmathyit auve Hélène Fourment en
1630.



https://nrm.wikipedia.org/wiki/Rou%C3%ABn

Rouen est eune ville normaunde, capitale dé la Normaundie, seloun l'histouère de
chu pais.

Seloun l'administratioun fraunceise, ole est itou le chef-luu de la région de
Ĥâote-Normaundie, du département de la Seîne-Maritime, de l'arroundissement de
Rouen et des cauntons de Rouen, et itou d'eune académîn escolaire.

Seloun la religioun, Rouen est chef-luu du diocèse dé Rouen (archidiocèse) et de
la provinche dé Rouen.

V'là pus de vingt syiclles, Rouen 'tait eune pétite ville gâolouèse, oû mitaun
du pais des Véliocasses, sus le couors dé la Seîne : o se noumait Rothomagus.
Quaund qu'ôle est devenûn eune ville romaine, chu noum a 'taé gardaé et il est
arrivaé jûqu'anhyi, à peinne chaungi : Rothomagus->Rothom->Roen->Rouen.

Oû temps des Romains, o feut entouoraés de quate muns et pusuurs câochies
l'avaient pouor bouot. Ieune qùi venait de Paris, eune âote dé Chartre, et enco
d's âotes.

Oû IIIe syiclle, y avait eun prémyi évaêque à Rouen, et ampraés cha, eune
cathédrale.

En 911, Rouen feut l'enreit où demeuraient les prémyis dus de Normaundie,
devenus coumtes dé Rouen. C'est de là qù'i counqùitent lé restaunt de la duchie.

En 1599, l'échiqùyi y feut établli pouor y demeuraer itou, coume eun parlément
de justice.

La ville feut breûlaée pusuurs feis dauns le temps dé s'n histouère, eune des
drényires feis en 1940, rapport à la batâle dé Fraunce, où la ville feut
boumbardaée.



https://nrm.wikipedia.org/wiki/R%C3%A9publlique_tch%C3%A8que

La Tchéquie (Česko) ou Républyique Tchèque ( Républlique tchèque, Česká
republika) est un pays en Ûrope. Ch'est iun des membres dé l'Unnion Ûropéenne.

La Républyique Tchèque est composée d'la Bohême (dans l'Vouêt), la Moravie (dans
l'Êst) et un bétchet d'la Silésie (dans l'Nord). Dans l'Vouêt et l'Nord y'a des
montangnes. Les grandes riviéthes sont les Labe, Vltava et Morava.

En 1918, les Tchèques fondîtent un êtat en c'mun auve les Slovaques - la
Tchécoslovaquie ou la Tchéco-Slovaquie. L'Accord dé Munich êlopit la
Tchécoslovaquie en 1938 et eune partie du tèrrain fut prînse par l's Allemands.
Pus tard, lé tèrritouaithe Tchèque fut gouvèrné coumme protectorat.

Auprès la Deuxième Dgèrre Mondiale, la Tchécoslovaquie fut r'formée. En 1948 un
co d'êtat înstallit les commeunistes au pouvé.

À la siette du R'nouvé d'Prague dé 1968, la Tchécoslovaquie fut changie
formellement en eune fédéthâtion d'deux républyiques - mais l'pouvé 'tait acouo
centralîsé siez les commeunistes - et les tèrrains Tchèques d'vîntent la
Républyique Socialiste Tchèque.

La Révolution dé Vlous en 1989 r'donnit la démocratie au pays, mais des
difféthences d'avis entré les Tchèques et les Slovaques et les difféthentes
politiques nécessaithes pouor l's êcononmies des deux pays m'nîtent à la
s'pathâtion. Lé souô-dîsant Dêmathiage dé Vlous prînt pliaiche au Tchu d'l'An
1992.



https://nrm.wikipedia.org/wiki/R%C3%A9publlique_fraunceise

Quand les Romains contchéthîtent lé tèrritouaithe tch'est la France d'au jour
d'aniet, la Gaule 'tait divisée en trais parties. La tchultuthe Romaine a laîssi
d'l'archéologie et l'Latîn est dév'nu les langues Romannes qu'nou pâle acouo.

Avaû les siècl'yes, les rouais d'France avaient ramâssé des tèrritouaithes, des
provînces et des pays pouor en faithe un êtat centralîsé.

La Révolution Française c'menchit en 1789. La preunmié républyique fut
dêcliathée et en 1792 l'Rouai Louis XVI fut dgilliotinné, mais Napoléon d'vînt
empéreu. Auprès la dêfaite dé Napoléon I à la batâle dé Waterloo, la monarchie
fut restauré. En 1848 eune deuxième républyique fut dêcliathée, mais l'Prînce
Louis-Napoléon fut voté empéreu et né v'là l'S'gond Empithe.

Duthant san règne, des proscrits lus abriaient ès Îles d'la Manche – Victor Hugo
s'n allit en Jèrri épis en Dgèrnésy.

Duthant la S'gonde Dgèrre Mondiale la France fut otchupée par l's Allémands et
l'régînme dé Vichy collabouothait auve les otchupants, mais y'avait d'la
Résistance et à la fîn la France fut libéthée par l'Alliés auve l'aîgue des
forches des Français Libres. Auprès la libéthâtion, eune quatrième républyique
fut êtablyie mais les gouvèrnéments 'taient pustôt faibl'yes et nou crititchait
l'système parlémentaithe. Auve eune nouvelle constitution nou renforchit l'pouvé
du président. La républyique d'achteu est la chîntchième.

Dans la peintuthe, l'Împressionnisme, lé Fauvisme, lé Cubisme fûtent lanchis en
France.

Dans la mûsique, Hector Berlioz, Georges Bizet, Claude Debussy, Erik Satie
'taient des compositeurs tchi sont bein connus l'travèrs du monde.



https://nrm.wikipedia.org/wiki/Quemin_de_f%C3%A9

Lé c'mîn d'fé ( c'mîn d'fé; quemin de fé) est un mouoyen d'transport par tchi
qu'des ouadgîns boulent avaû des lîngnes dé méta (pustôt d'l'acyi).

Dans les touos vièrs temps, y'avait des tchéthettes tchi 'taient halées l'long
dé des cacheurs creusés dans des pavés. Au 16e siècl'ye nou faîthait sèrvi des
lîngnes en bouais pouor dgider des tchéthettes. Ch'fut en Angliétèrre qu'les
preunmié c'mîns fûtent grées en fé d'vièrs la fîn du 18e siècl'ye. Ches c'mîns
'taient pouor la hal'lie d'cartchaîsons ès mannifactuthes et ès caûchies d'canné
– les tchéthettes ou ouadgîns 'taient halés ès j'vaux.

En 1804 Richard Trevithick êprouvit un engîn à stînme sus un c'mîn d'fé à
Merthyr Tydfil en Galles. Ch't engîn n'rêussit pon car i' 'tait trop b'sant
pouor les lîngnes dé fé.

En 1807 un c'mîn d'fè halé ès j'vaux dé Souan'sé à Mumbles atchilyit des
pâssagièrs – ch'fut l'preunmié c'mîn d'fé ès pâssagièrs payants du monde.

En 1811 John Blenkinsop dêv'loppit un engîn à stînme pouor lé c'mîn d'fé des
minnes dé tchèrbon d'Middleton. Ch'fut l'preunmié c'mîn d'fé conmèrcial à
stînme. Chu c'mîn d'fé avait d'l'engrénage sus les lîngnes.

George Stephenson dêvlopp'it un système sans engrénage pouor lé c'mîn d'fé
d'Stockton et Darlington en 1825. Chu c'mîn d'fé mêlait la hal'liè à jva et la
hal'lie à stînme, mais chenna prouvit qu'lé stînme 'tait praticabl'ye pouor lé
transport.

Lé c'mîn d'fé d'Liverpool et Manchester fut plianné coumme un c'mîn à stînme –
ch'fut l'preunmié c'mîn d'fé à stînme sans j'vaux du monde. Lé c'mîn fut ouvèrt
en 1830 et l'Député d'Liverpool William Huskisson fut l'preunmié tchi fut tué
par un train quand y'eût un accident l'jour d'l'ouvèrtuthe officielle lé 15 dé
Septembre 1830.



https://nrm.wikipedia.org/wiki/Q%C3%B9%C3%A9r%C3%A8me

Lé Qùéraême est eun temps de qùéraunte jouors, devaunt que d'arrivaer ès Pâques.
Ch'est eun temps de pénitenche et d'astinenche des chrêtchians, qùi revyint
chaqùeun' aun.

Mais coume touos l's auns, la date du jouo de Pâques n'est janmais parêle,
rapport à la leune, lé qùéraême né c'menche janmais le maêm jouo d'eun' aun su
l'âote.

Le prémyi jouo du qùéraême, ch'est le mercrédi des Chendes. Mais coume les
dinmaunche du qùéraême né sount brin coumptaés coume dé pénitenche, cha fait que
40 jouors, cha tumbe eun mercrédi, syis semannes dévaunt Pâques.

La pénitenche, c'maundaé par l's écriteures, deit permette es syins qùi la
fount, de muus s'apréchi du bouon Dùu. Ch'est itou à cha que sert l'astinenche
des mouogeâles. Ch'est pouorqùi que le jeûne est anounchi. No ne deit paé mouogi
de chai les vendrédis de Qùéraême.

Les drényis jouors du qùéraême sount les jouors dé la Passioun, qùi c'menchent
ou jouo des Pâques flleuries, le dinmaunche devaunt Pâques, qùi bute la semanne
sainte.



https://nrm.wikipedia.org/wiki/Preunmie_minnistre

Dans un système dé gouvèrnément minnistéthiel, lé Preunmié Minnistre ( Preunmié
Minnistre) est l'président du cabinnet d'minnistres. Lé preunmié minnistre peut
présider l'gouvèrnément d'un êtat ou ofûche d'eune région.

Lé président d'un gouvèrnément peut êt' app'lé autrément. Par exempl'ye, en
Allemangne et en Autriche lé président du gouvèrnément est l'Chancélyi, et dans
la Républyique d'Irlande, ch'est l'Taoiseach, et y'a des pays dans tchi
l'président du gouvèrnément est l'Chef Minnistre.

Dé couôteunme, lé Preunmié Minnistre est l'chein tch'a l'souôtchein d'eune
mâjorité du parlément et est appouainté formellement par lé chef d'êtat. Mais en
Israël lé Preunmié Minnistre est êlu par l's êlecteurs et dait assemblier san
cabinnet dé d'dans l'parlément tch'est êlu s'pathêment.

Dans un système présidentiel, ch'est l'Président d'la républyique tch'est à la
tête du gouvèrnément - par exempl'ye ès Êtats Unnis d'Améthique.

Y'a étout des systèmes sémi-présidentiels dans tchi l'Président et l'Preunmié
Minnistre chârent la responsabilité d'gouvèrner s'lon la constitution - par
exempl'ye, la France, la Fînlande et la Russie.



https://nrm.wikipedia.org/wiki/Preunmi%C3%A9_minnistre

Dans un système dé gouvèrnément minnistéthiel, lé Preunmié Minnistre ( Preunmié
Minnistre) est l'président du cabinnet d'minnistres. Lé preunmié minnistre peut
présider l'gouvèrnément d'un êtat ou ofûche d'eune région.

Lé président d'un gouvèrnément peut êt' app'lé autrément. Par exempl'ye, en
Allemangne et en Autriche lé président du gouvèrnément est l'Chancélyi, et dans
la Républyique d'Irlande, ch'est l'Taoiseach, et y'a des pays dans tchi
l'président du gouvèrnément est l'Chef Minnistre.

Dé couôteunme, lé Preunmié Minnistre est l'chein tch'a l'souôtchein d'eune
mâjorité du parlément et est appouainté formellement par lé chef d'êtat. Mais en
Israël lé Preunmié Minnistre est êlu par l's êlecteurs et dait assemblier san
cabinnet dé d'dans l'parlément tch'est êlu s'pathêment.

Dans un système présidentiel, ch'est l'Président d'la républyique tch'est à la
tête du gouvèrnément - par exempl'ye ès Êtats Unnis d'Améthique.

Y'a étout des systèmes sémi-présidentiels dans tchi l'Président et l'Preunmié
Minnistre chârent la responsabilité d'gouvèrner s'lon la constitution - par
exempl'ye, la France, la Fînlande et la Russie.



https://nrm.wikipedia.org/wiki/Pr%C3%A9myi_minisse

Dans un système dé gouvèrnément minnistéthiel, lé Preunmié Minnistre ( Preunmié
Minnistre) est l'président du cabinnet d'minnistres. Lé preunmié minnistre peut
présider l'gouvèrnément d'un êtat ou ofûche d'eune région.

Lé président d'un gouvèrnément peut êt' app'lé autrément. Par exempl'ye, en
Allemangne et en Autriche lé président du gouvèrnément est l'Chancélyi, et dans
la Républyique d'Irlande, ch'est l'Taoiseach, et y'a des pays dans tchi
l'président du gouvèrnément est l'Chef Minnistre.

Dé couôteunme, lé Preunmié Minnistre est l'chein tch'a l'souôtchein d'eune
mâjorité du parlément et est appouainté formellement par lé chef d'êtat. Mais en
Israël lé Preunmié Minnistre est êlu par l's êlecteurs et dait assemblier san
cabinnet dé d'dans l'parlément tch'est êlu s'pathêment.

Dans un système présidentiel, ch'est l'Président d'la républyique tch'est à la
tête du gouvèrnément - par exempl'ye ès Êtats Unnis d'Améthique.

Y'a étout des systèmes sémi-présidentiels dans tchi l'Président et l'Preunmié
Minnistre chârent la responsabilité d'gouvèrner s'lon la constitution - par
exempl'ye, la France, la Fînlande et la Russie.



https://nrm.wikipedia.org/wiki/Pouquel%C3%A9e

Nou soulait craithe qu'les pouquelayes 'taient des templ'yes ès p'tits
faîtchieaux et qué ché s'sait malheu d'les touchi. Mais tout coumme bein des
pouquelayes ont 'té dêtruites avaû l's années, lus pièrres faites sèrvi pouor
des maîsons ou clièrgies car il' enhèrmélaient la tchéthueûthie dans les clios.

En Dgèrnésy lé Trépied est sus la côte et nou soulait craithe qué ch'tait la
pliaiche des sabbats des chorchièrs aut'fais. Au Nord-Êt, nou tchitte la grande
route et par eune ruette y'a un p'tit mondrîn couvèrt d'bliête auve eune bâsse
muthâle et eune hêmie. Ch'est la pouquelaye du Déhus. Ou fut saûvée y'a deux
chents ans quand un moussieu l'acatit pa'ce qué d's ouvrièrs avaient l'întention
d'faithe sèrvi les vielles pièrres coumme matéthiaux d'bâtithie. Achteu y'a eune
porte qu'nou-s'ouvre et en baîssant la tête nou-s'entre dans la pouquelaye. Y'a
un bouton à côté d'la porte en entrant pouor alleunmer les veues. Au mitan du
but d'la chambre d'la pouquelaye y'a eune longue pièrre - mais l'pus întérêssant
dans l'dolmen est sus ieune des pièrres du pliafond - y'a l'înmage d'eune fache
stchulptée sus la pièrre. Nou crait qué ch'tait eune pièrre tchi 'tait dréchie
tchique bord mais a 'té r'faite sèrvi pouor la bâtithie du dolmen. Ch'est
l'portrait d'un arbalêtchi - eune fache auve d's èrchelles tch'est mênommée "lé
gardgien d'la tombe".



https://nrm.wikipedia.org/wiki/Pou%C3%A9

Lé pé ( plleau, pe, poué, pouel) est chein tchi couvre la pé d'un annima. Y'a un
amas dé p'tits pés ou longs pés tchi craîssent pouor protégi ou caûffer l'corps
d'la bête. Châque pé a eune réchinne.

L's annimaux ont du pé – sustout des mammiféthes, mais y'a d's însectes et tout
chenna tch'ont du pé étout : y'a des carpéleuses et des pêtres v'loûseurs.

Pouor eune pèrsonne, lé pé sus l'haut d'la tête a nom les g'veux, mais par
l'restant du corps y'a du pé. Ch'est ieune des difféthences entré l's hoummes et
les femmes – ch'est qu'lé pé d's hoummes est pus fort qu'lé chein des femmes.
L's hoummes ont du pé sus l'estonma. Lé pé tchi craît sus la fache des hoummes
est eune barbe et l'pé sus la lèvre d'à haut est eune moustache. Quand un janne
houmme a à s'râser pouor la preunmié fais, ch'est pustôt du fo-pé tchi craît au
moton.

Le pouel est eun petit fi qui pouosse de la pé d's animâos. Pouor les baêtes,
cha leus permet de retenin le câod. D'aveu le pouel des bercas, la lanne, no
peut féchounaer d's habits, et eune palaunqùie d'affaires.



https://nrm.wikipedia.org/wiki/Ph%27lippe_Aspliet

Philippe Asplet (1818-28 d'Septembre 1893) 'tait un auteu Jèrriais tch'êcrivait
souos les noms-d'plieunme Flip et L'Anmîn Flippe. I' 'tait Trinn'tais
quouaiqu'i' fûsse né à St. Martîn et mouothit à Grouville.

I' fut Chent'nyi et êcrivit souvent des vèrsets en Jèrriais entouor les
êlections pârouaîssiales. San travas appathut dans la gâzette satirique, La Voix
des Îles, bein des fais comme titres ès caricatuthes.

I' fut supporteu d'Victor Hugo et des proscrits Français, et il assaillit la
décision d'forchi Hugo d'tchitter Jèrri. Lé Lieut'nant Gouvèrneux tâchit
d'forchi Asplet à dêmissionner comme Chent'nyi à cause dé ses lians auve les
proscrits, mais L'Anmîn Flippe èrfusit et publyit la correspondance. I' pâssit
tchiques années à Paris et 'tait souos l'înfluence d'la poésie Française.

S'n êpelage mouontre lé z typique du dgialecte dé Faldou, à ch't heu dispathu,
au lieu dé th: par exempl'ye feze au lieu d' faithe, et eza au lieu d' étha. I'
fait sèrvi qu pouor èrprésenter /tS/ comme auvec piqui au lieu dé pitchi. Il a
la tendence dé né pon faithe sèrvi l's accents ou apostrophes et concentre pus
entouor lé satire qué la justesse d'l'èrprésentâtion d'sa langue.



https://nrm.wikipedia.org/wiki/Pelerinnage

Un pèlerinnage ( pélérinage) est un viage qu'nou fait à seule fîn d'vîsiter eune
pliaiche hardi împortante tch'est l'pus souvent un lieu saint, eune églyise, des
r'liques dé tchique saint ou ofûche eune fontaine dgéthisseuse.

Au Mouoyen Âge, des pélérîns soulaient vîsiter Jérusalem et d'aut's pliaiches
împortantes pouor èrchéver du pardon d'lus péchés – chein qu'nou-s'app'lait d's
îndulgences. En Ûrope y'avait des grands pèlerinnages à Rome, à Saint Jacques dé
Compostelle, à Cantorbéry, au Mont Saint Miché et tout chenna.

Les Protestants n'taient pon entchéthinnés pouor les pèlerinnages et hardi des
r'litchaithes et chapelles fûtent pitchis bas.

Au jour d'aniet, y'a des pèlerinnages dé vaîthinné (dans des villages, dans des
contrées) coumme lé Pèlerinnage dé Saint Hélyi en Jèrri au mais d'Juilet, y'a
des pèlerinnages pèrsonnels des cheins tchi chèrchent d'l'aîgue auprès d'un
saint ou d'la dgéthisson à eune fontaine, épis y'a des grands pèlerinnages
coumme à Lourdes et Fatima.

Un pèlerinnage est ofûche eune procêssion (par exempl'ye à la Fête-Dgieu) quand
les pélérîns ( orateurs) font pathade par les c'mîns auve des banniéthes et des
statues d'saints.

Ch'est lé d'vé à tout Musulman d'faithe pèlerinnage en Mecque au mains eune fais
dans sa vie.

D'vant la destruction du Templ'ye dé Jérusalem, les Juis avaient à vîsiter
l'Templ'ye ès fêtes à seule fîn d'y'offri lus sacrifices.

Au jour d'aniet, y'a bein des Juis dans l'monde tchi veinnent à Jérusalem à
seule fîn d'vîsiter la Muthâle ès Plieurs.



https://nrm.wikipedia.org/wiki/Maqu%C3%A2le

Mangi ( mangi; mouogi, mangier, mãdji) est l'action dé s'nouôrri atout dé tchi
tchi contcheint chein tch'est nécessaithe pouor souôtcheindre la vie – les
vitaminnes, les protéïnnes, la graîsse, les minnéraux et tout chenna.

Lé mangi ( la mouojâle, la mang'rie, lë mãdji) est chein qu'nou mange. Y'a d's
annimaux tchi sont des mangeurs dé pliantes et d'aut's tchi sont des mangeurs dé
viande. Les gens sont des mangeurs dé tout, mais y'a des gens tchi sont des
végétariens ou des végans, et y'a des r'ligions tch'ont des règl'yes entouor
chein qu'les fidèles peuvent mangi.

Mangi est étout un pliaîsi. Dans la sociêté, nou mange ensembl'ye, en fanmil'ye
ou acanté d'la compangnie. Tchiquefais, y'a des bâtisses (restaurants,
cantinnes, èrfectouaithes) dans tchi qu'nou mange en dgaîngues. Dans la maîson,
y'a ofûche eune grande tchuîsinne dans tchi s'attablier pouor mangi.

L's annimaux n'couquent pon, mais les gens peuvent coutchi lus mangi et y'a des
tchuîsinnes pouor èrgraie l'mangi.



https://nrm.wikipedia.org/wiki/Mag%C3%A8ne

- Magène est eune associâtion tchi fait, publyie, r'corde et distribue des
caunchons en Nouormand. L'associâtion fut fondée en 1989.

Nou prend des textes d'auteurs du temps pâssé et d'achteu et compose d'la
mûsique originnale (par Daniel Bourdelès et Véronique Pézeril). Parmi l's
auteurs du temps pâssé, y'a ieu George Métivier, Joseph Mague, Augustus Asplet
Le Gros, Charles Lemaître, Pierre Guéroult, Fernand Lechanteur, Louis Beuve.
Parmi les auteurs d'achteu, y'a ieu Marcel Dalarun, Alphonse Allain, Côtis-Capel
et Frank Le Maistre.

- D'en-par-où, chu fllot de caunchouns aingue byin à faire vive le loceis
normaund, oû temps ioù que les laungues régiounales s'en vount miette à miette,
aveu la disparitioun des céeus qùi savent prêchi. Âo jouo d'anhyi, no ne se
coumpte pus qùé vînt mîle gens qùi prêchent, en Normaundie.

Les chaunteus de "Magène" travâlent dé depis eune pâose d'aveu d's associatiouns
régiounales coume : Prêchi Normaund, de Saint-Geores-dé-la-Rivyire, Les Amis du
Donjon de Bricquebec, de Briquebé et l'Université populaire normande du
Coutançais. Ces assembllaées prêchauntes se mettent en souen de débâobaer la
laungue normaunde. Ch'est pour chenna qu'i fouent des lives, des textes, des
pouèmes, et qùiques villies...).



https://nrm.wikipedia.org/wiki/Ma%C4%A5om%C3%A9tan

L' Islam est eune èrligion. Ch'est la deuxième pus grande èrligion du monde
(auprès la Chrêtchienneté). Les criyants d'Islam ont nom les Musulmans: y'en a
dans les 1.4 billions d'ieux. L'Islam est ieune des trais grandes èrligions
dites d'Âbréhan (auve lé Judaïsme et la Chrêtchienneté) et les Musulmans
atchil'yent des prophètes, acanté les Juis et les Chrêtchiens, coumme par
exempl'ye Âdam et Moïse. Pouor d'ieux, Jésû est un prophète mais i' n'est pon
l'Fis d'Dgieu. Les Musulmans craient qu'Mahoummé 'tait l'drein des prophètes –
l'Islam siet chein qu'Mahoummé ensîngnait en Arabie au 7e siècl'ye et chein
tch'est êcrit dans l's êcrituthes d'Islam tch'est l'livre tch'a nom l'Coran.

L'Islam est eune èrligion à un Dgieu. Nou l'appelle Allah (tchi veurt dithe
dgieu en Arabe). Lé preunmié pilyi d'Islam est la dêcliathâtion qu'i' n'y'a
qu'un dgieu est qu'Mahoummé est san prophète. Les cheins tchi veulent en véthité
dév'nîn des Musulmans ont à dêcliather d'même en présence dé têmouains.

S'lon l'deuxième des pilièrs, un Musulman a à prier chîn fais par jour. Y'a des
règl'yes pouor les heuthes et coumme tchi prier.

Les Musulmans pratiquent la jeunée, sustout duthant l'mais Islamique dé Ramadan.
Touos les Musulmans sont s'posés d'jeûner d'la sinne dé jeu jusqu'au couochant
duthant l'mais d'Ramadan, excepté les cheins tchi sont malades ou sus l'âge, en
viage, et les femmes tchi nossent ou tchi sont dans lus flieurs.

Touos les Musulmans tchi sont capabl'yes ont à aller en Mecque au mains eune
fais dans la vie. Chu pèlerinnage a nom hadg.

S'lon les crianches dé l'Islam, les êcrituthes fûtent êcrites par Mahoummé s'lon
l'èrcitâtion dé l'ange Gabriel. islamhouse

Un bâtisse où'est qu'les Musulmans lus rassembl'yent à seule fîn d'prier ont nom
eune mosquée, eune mosque ou eune mostchie (en Arabe: مسجد masjid). La preunmié
mostchie fut fondée en Mecque.



https://nrm.wikipedia.org/wiki/Ma%C3%B4que_%C3%A0_mi%C3%A9

Eune moûque à myi ou un bourdon ( moûque à myi; maôque à mié; abeille, aise,
bourdaon, mouque à miel; mokami) est eune însecte d'la fanmil'ye Apis tchi fait
du myi.

Les moûques à myi êvoluîtent probabliément en Âsie du Sud, mais les moûques à
myi du Vouêt dêv'loppîtent en Afrique et viagîtent en Ûrope. En 1622 de
colonnistes apportîtent des moûques à myi en Améthique du Nord où'est qu'i' lus
êtablyîtent l'travèrs du continnent jusq'ès Montangnes Rotcheuses. Les moûques à
myi fûtent întroduites en baté jusqu'en Califournie au mitan du 19e siècl'ye.

Les moûques à myi sont d's însectes dé colonnie tchi d'meuthent ensembl'ye
ofûche dans eune rueûque ( rucque; bine; rüch). Les moûques à myi râmassent du
chucrîn d'flieurs ès pliantes du vaîthinné à seule fîn d'en graie du myi tch'i'
stôrrent dans lus rueûques dans des paûmièrs. I' râmassent étout d'la p'tite
graine ès flieurs tch'i' gardent coumme proteïnne.

Dans eune colonnie y'a eune méthe ès moûques ou vielle des bourdes ( la royne,
la grànde) tch'est la seule ponn'rêsse. Y'a des mâles ( sounnaeux) étout, épis
un tas d'ouvriéthes.

L's ouvriéthes ont un pitchet auve tchi qu'i' peuvent pitchi des bêtes tchi
dangèlent. S'i' piquent un grand annima, par exempl'ye eune pèrsonne, lé pitchet
est laîssi driéthe dans la pé d'l'annima et la moûque à myi en meurt.

Au 17e siècl'ye, un scientiste Hollandais tch'avait nom Swammerdam dêtèrminnit
qu'"lé péthe ès bourdons" ou "l'maître bourdon" 'tait en véthité eune feunmelle.



https://nrm.wikipedia.org/wiki/M%27suthe

La m'suthe est l'êtabliéthie d'la grandeu, du paids, d'l'ièrre, d'la
tempéthatuthe, d'la forche dé tchiquechose ou d'autcheune aut' quantité ou
qualité par compathaîson auve un standard accordé.

Les m'suthes ( m'zures, mesures) sont les standards atout tchi qu'nou m'suthe.
Y'a des difféthents systèmes dé m'suthes.

Dans les touos vièrs temps, y'avait un difféthent système dans châque pays ou
contrée – châque marchi ou ville ou êtat avait san paids et sa m'suthe à lî et
nou-s'avait à copier l'originna pouor faithe sèrvi dans l'conmèrce à seule fîn
d'empêchi la tricachonn'nie. En Jèrri les paids du Rouai et l' êtalon du Châté
'taient l'originnaux dé toutes les m'suthes officielles.

Mais si châtchun avait sa m'suthe à lî, ch'tait dû d'compather les m'suthes –
par exempl'ye la pèrque Jèrriaise (22 pids cârrés) vaut pus qu'la pèrque
Dgèrnésiaise (21 pids cârrés), et v'là tchi veurt dithe qu'la vrégie d'40
pèrques n'est pon d'même dans les deux bailliages.

Et y'avait des difféthentes mésuthes pouor des difféthentes choses. Nou né
m'suthait pon les clios coumme les c'mîns; ni les viages en mé coumme les viages
à tèrre.

Chu problième dé m'suthes locales difféthentes badrait la tête ès cheins du
18e siècl'ye. En France lé Rouai Louis XVI d'mandit ès scientistes dé proposer
des r'formes. À la siette don d'la Révolution Française nou-s'întroduîsit
l'système métrique tchi 'tait s'posé d'êt' pus râtionna. Nou fondit l'système
sus d's unnivèrsels d'la Natuthe: lé mètre fut caltchulé pouor êt' 1/40,000,000
d'l'alentou d'la Tèrre; 1 litre dg'ieau pèse un kilogranme. Épis chu système
'tait décînma.

Chu système fut atchilyi par des scientistes tchi pouvaient m'suther aîsîment
s'lon des m'suthes standardîsées et praticabl'yes pouor lé caltchul et la
scienche. Dans l'publyi chu système né fut pon atchilyi d'même et Napoléon eût à
rêtablyi l'vièr système en France en 1812. Tout coumme lé système gângnit des
supporteurs et pouor l's années 1960s la pûspart des pays du monde faîthaient
sèrvi l'système métrique.



https://nrm.wikipedia.org/wiki/Jour_d%27la_Lib%C3%A9th%C3%A2tion

Lé Jour d'la Libéthâtion ( Jour d'la Libéthâtion) dans des pays est eune fête
pouor mèrtchi la libéthâtion du pays d'un otchupant.

Ès Îles Falkland nou fête la libéthâtion d'l'otchupâtion des forches Argentinnes
(14 d'Juîn 1982).

Au Liban l'Jour d'la Libéthâtion l'25 d'Mai fête la fîn en 2000 d'l'otchupâtion
du Sud du pays par l'Israël.

Lé Jour d'la Libéthâtion (9 d'Mai) est, s'lon l'Bailli et bein d'aut's, la
journée nâtionnale dé l'Île même si l'jour n'a pon 'té dêcliathée d'même. D'pis
l'înnaudguthâtion d'la Pièche d'la Libéthâtion en 1995 (chînquantchième
annivèrsaithe d'la Libéthâtion), chutte pièche a 'té quâsiment un thiâtre pouor
la ramémouaith'thie d's êvénements d'1945.

Ch'est en tchi ayant ouï l'annonche sus l'radio par Winston Churchill qué "nos
chiéthes Îles d'la Manche sont étout pouor êt' libéthées aniet" lé 8 d'Mai, lé
monde espéthaient l'arrivée des soudards Britanniques.

Quand les soudards d'sembèrtchîtent lé matîn du 9 d'Mai nou haûlîndgit la couleu
d'la f'nêt' dé l'Office du Hâvre épis à l'Hôtel Pomme d'Or endrait. Ch'est
chutte haûlîngu'thie tch'est rapp'lée dans la stchulptuthe d'la Libéthâtion dans
la pièche au jour d'aniet, et châque année des soudards èrprésentent l'arrivée
et la haûlîngu'thie dans l's unniformes du temps pâssé.

Lé Bailli fait un discours dans la pièche et y'a un sèrvice d'Actions d'Grâces
auve lé Douoyen d'Jèrri et l's èrprésentants d'aut's églyises et fouais d'Jèrri.



https://nrm.wikipedia.org/wiki/Josu%C3%A9_George_Falle

I' fut né à Saint Saûveux en Jèrri en 1820 (bâptîsi à Saint Saûveux l'12 dé
Dézembre), lé fis d'Josué Falle et Esthèr Bèrtram. En 1838 il allit jouaindre la
Compangnie Falle, fondée par ses oncl'yes R'chard et Élie à Tèrre-Neuve en 1830.
Auprès lus morts i' 'tait en chèrge d'la compangnie et sa pêque dé mouothue à la
Côte. En 1848 i' d'vînt membre d'l'Assembliée Législative d'la Tèrre-Neuve.

Pus tard, i' r'vînt en Jèrri et s'mathyit auve Mathie Lîzabé Godfray. Il' eûtent
3 êfants. En 1864 i' fut êlu Député d'Saint Hélyi et auprès 9 mais êlu
Connêtabl'ye dé Saint Hélyi. Duthant sa Connêtablyie la Salle Pârouaîssiale fut
bâtie, lé Lower Park fut grée et la restaurâtion du Templ'ye Pârouaîssial fut
entréprînse.

En 1873 i' fut êlu Juge, et pouor les trente ans tchi siévaient i' m'nait les
consèrvateurs. Il opposait l'usage d'la langue Angliaîche dans l's Êtats
d'Jèrri; i' souôt'nait les Recteurs dans l'Assembliée, et tout changement d'la
constitution. Tout coumme, i' proposait d's amendements dans la louai, et en
partitchulyi la louai sus les testaments, et présidait l'Conmité des Caûchies
auve hardi d'expéthience.

En 1893 i' baillit à La Sociêté Jèrriaise sa maîson dans lé C'mîn d'la Caûchie
pouor san mûsée.

I' mouothit l'15 dé Févri 1903. San fis, Bèrtram Godfray Falle, d'vînt membre du
parlément du Rouoyaume Unni pouor Porchémue, et pus tard l'Baron Portsea.



https://nrm.wikipedia.org/wiki/Josu%C3%A9_Falle

I' fut né à Saint Saûveux en Jèrri en 1820 (bâptîsi à Saint Saûveux l'12 dé
Dézembre), lé fis d'Josué Falle et Esthèr Bèrtram. En 1838 il allit jouaindre la
Compangnie Falle, fondée par ses oncl'yes R'chard et Élie à Tèrre-Neuve en 1830.
Auprès lus morts i' 'tait en chèrge d'la compangnie et sa pêque dé mouothue à la
Côte. En 1848 i' d'vînt membre d'l'Assembliée Législative d'la Tèrre-Neuve.

Pus tard, i' r'vînt en Jèrri et s'mathyit auve Mathie Lîzabé Godfray. Il' eûtent
3 êfants. En 1864 i' fut êlu Député d'Saint Hélyi et auprès 9 mais êlu
Connêtabl'ye dé Saint Hélyi. Duthant sa Connêtablyie la Salle Pârouaîssiale fut
bâtie, lé Lower Park fut grée et la restaurâtion du Templ'ye Pârouaîssial fut
entréprînse.

En 1873 i' fut êlu Juge, et pouor les trente ans tchi siévaient i' m'nait les
consèrvateurs. Il opposait l'usage d'la langue Angliaîche dans l's Êtats
d'Jèrri; i' souôt'nait les Recteurs dans l'Assembliée, et tout changement d'la
constitution. Tout coumme, i' proposait d's amendements dans la louai, et en
partitchulyi la louai sus les testaments, et présidait l'Conmité des Caûchies
auve hardi d'expéthience.

En 1893 i' baillit à La Sociêté Jèrriaise sa maîson dans lé C'mîn d'la Caûchie
pouor san mûsée.

I' mouothit l'15 dé Févri 1903. San fis, Bèrtram Godfray Falle, d'vînt membre du
parlément du Rouoyaume Unni pouor Porchémue, et pus tard l'Baron Portsea.



https://nrm.wikipedia.org/wiki/J%C3%A9sus

Jésus-Chrît ( Jésû-Christ; Jesu-Christe), ou Jésus ( Jésû; Jesusse) ou Jésus de
Nazarèth, seloun l's avis, est eune persoune dé l'histouère, qùi vivait oû
Iyi syiclle en Judaée.

Il est naé de la Vyirge Marie à Béthléem. Sa naitaé fait sé c'menchi l'ère
chrêtchianne du calendri grégorian, le 25 de décembe de l'aun -1 (faête dé
Noué). Par la traditioun chrêtchianne, no sait qùi mourrit à trente-treis auns
d'âge, en 33. Dé depis le c'menchement de l'usage du calendri d'achteu, les
ceus' qùi se caunte sus les vuules pages de la Biblle, pensent à fait qué Jésus
s'sait mort en l'aun 30, en avri. Cha le ferait naîte en -4.

christus est l'envyiaé dé Dùu, le Mêssie (en greis Khrestos, et pis en latin
christus : le syin qùi a recheu l'oûntioun du Signeus Dùu, pouor iête lé sâoveus
des failliteûres des houmes. Ch'est pouorqùi il est dit itou le saint Sâoveus.
Ch'est eun dôgme de la fei chrêtchianne, oûtaunt pouor les catholiques, qu'itou
pouor les orthodoxes.

L's Hébreus avaient recheu la nouvelle de sa venûn d'aveu ieus. Les ceus' qùi
créyitent ount 'taé bâtisaés. Il ount c'menchi les prémyires assembllaées de
l'Égllise (ekklesia = assembllaée). L's âotes qùi ne créyitent paé sount restaés
les juifs.

Jésus est eun prophête dé Dùu (Allah), ryin de pus. Il est le fis à Marie, itou,
et il'le noument Ishâ. Coume les Chrêtchians, i creient qù'i feut de naitaé
miratchuleuse, et qùe Marie restit tréjouos vyirge.



https://nrm.wikipedia.org/wiki/I%C3%A2o

L'ieau est l'litchide l'pus c'mun sus la Tèrre. Les mers sont remplyies dg'ieau,
et dans les 72% du corps d'eune pèrsonne sont dé l'ieau - l'ieau est don
nécessaithe pouor souôt'nîn la vie.

Les gens pèrdent dé l'ieau en gâtant dg'ieau, en suant, en r'spithant. I' faut
don baithe à seule fîn d'maint'nîn la vie. Nou prend dé l'ieau douoche dé d'dans
des fontaines, des pits, d's abréveurs, des rêsèrveurs, des riviéthes, des
russieaux, des mathes ou d'la plyie, et au jour d'aniet ès pays îndustrialîsés
par des tchuyaux.

Pouor l'agritchultuthe ou la gardinn'nie, i' faut dé l'ieau pouor tchultiver des
pliantes. Nou-s'arrouôse les clios, les sèrres, les gardîns atout dé l'ieau.

L'ieau est un composé chimique tch'a sŷmbole H2O fait d'l'hydrogènne (H) et
l'oxygènne (O).

Y'a bein des choses tchi dêpense dans l'ieau - du sé, du chucre et d'aut' choses
étout. Atout du savon, nou peut s'laver et netti dé tchi.

Nou peut produithe du pouver atout l'ieau des russieaux, des riviéthes et des
rêsèrveurs en faîthant sèrvi un bârrage

L'ieau est un sŷmbole dé putheté dans bein des r'ligions. Dans l'Islam, les
fidèles daivent lus laver d'vant prier. Dans la Chrêtchienneté, l'bâptême lave
hors les péchés, et dans tchiques églyises nou fait sèrvi dé l'ieau bénite.



https://nrm.wikipedia.org/wiki/Histou%C3%A8re_de_la_Normaundie

L' histouaithe d'la Nouormandie ( Histouère de la Normaundie) raconte la
criâtion et l'histouaithe d'la Nouormandie.

Y'avait eune provînche au Nord-Vouêt d'la Gaule tch'avait nom Neustrie. Les
Vikings arrivîtent dans les 790-800 et lanchîtent des attaques sus les côtes. En
841 Rouën fut attatchi et ches Vikings ménichaient Paris. En 867 lé Rouai
d'France, Charles Nueue-Tête, accordit auve lé Rouai d'Brétangne, Salomon,
d'èrnonchi l'comté du Cotentîn en faveu des Brétons pouor bein qu'ches'-chîn
gardîssent lé pays d's attatchants Vikings. Épis en 911 un chef (jarl) des
Vikings tch'avait nom Rollon accordit auve lé Rouai d'France, Charles lé
Sîmpl'ye, d'atchilyi l'comté dé Rouën et à san tou garder l'engoulême dé la
Seine et atchilyi la Chrêtchienneté en s'bâptîsant. V'là tch'est lé c'menchement
du Duché d'Nouormandie, ouaithe qué l'titre dé Duc né fûsse porté d'vant R'chard
II d'Nouormandie.

Les Nouormands continnuîtent d'êlaîsi lus tèrritouaithe. En 924, i' prîntent
l'Hiémouais lé Pays d'Auge et l'Bessîn, épis en 933 l'Cotentîn, l'Avranchîn et
l's Îles d'la Manche.

Et en 1066 Dgillaume lé Contchéthant d'vînt lé Rouai d'Angliétèrre auprès la
Batâle dé Hastings.

Eune manniéthe dé commonwealth Anglio-Nouormand duthit jusqu'en 1204 quand
l'Rouai Ph'lippe Aûdguste dé France prînt la Grand' Tèrre du Rouai Jean l'Bouon
d'Angliétèrre. Dépis chu temps-là la Nouormandie a 'té divisée politiquement
entré la Nouormandie continnentale et la Nouormandie însulaithe sénon qu'les
grôsses têtes des deux bords ont êprouvé d'rêunni les pays d'mouoyen militaithe:

Duthant la Dgèrre dé Chent Ans, les forches Angliaîches r'otchupîtent des
contrées d'la Grand' Tèrre 1346-1360 et 1415-1450. Des Français otchupîtent
Jèrri en 1338, 1380-1382, 1461-1468. La dreine êpreuve dé contchéthi Jèrri fut
la Batâle dé Jèrri en 1781.



https://nrm.wikipedia.org/wiki/Histou%C3%A8re_d%C3%A9_la_Normaundie

L' histouaithe d'la Nouormandie ( Histouère de la Normaundie) raconte la
criâtion et l'histouaithe d'la Nouormandie.

Y'avait eune provînche au Nord-Vouêt d'la Gaule tch'avait nom Neustrie. Les
Vikings arrivîtent dans les 790-800 et lanchîtent des attaques sus les côtes. En
841 Rouën fut attatchi et ches Vikings ménichaient Paris. En 867 lé Rouai
d'France, Charles Nueue-Tête, accordit auve lé Rouai d'Brétangne, Salomon,
d'èrnonchi l'comté du Cotentîn en faveu des Brétons pouor bein qu'ches'-chîn
gardîssent lé pays d's attatchants Vikings. Épis en 911 un chef (jarl) des
Vikings tch'avait nom Rollon accordit auve lé Rouai d'France, Charles lé
Sîmpl'ye, d'atchilyi l'comté dé Rouën et à san tou garder l'engoulême dé la
Seine et atchilyi la Chrêtchienneté en s'bâptîsant. V'là tch'est lé c'menchement
du Duché d'Nouormandie, ouaithe qué l'titre dé Duc né fûsse porté d'vant R'chard
II d'Nouormandie.

Les Nouormands continnuîtent d'êlaîsi lus tèrritouaithe. En 924, i' prîntent
l'Hiémouais lé Pays d'Auge et l'Bessîn, épis en 933 l'Cotentîn, l'Avranchîn et
l's Îles d'la Manche.

Et en 1066 Dgillaume lé Contchéthant d'vînt lé Rouai d'Angliétèrre auprès la
Batâle dé Hastings.

Eune manniéthe dé commonwealth Anglio-Nouormand duthit jusqu'en 1204 quand
l'Rouai Ph'lippe Aûdguste dé France prînt la Grand' Tèrre du Rouai Jean l'Bouon
d'Angliétèrre. Dépis chu temps-là la Nouormandie a 'té divisée politiquement
entré la Nouormandie continnentale et la Nouormandie însulaithe sénon qu'les
grôsses têtes des deux bords ont êprouvé d'rêunni les pays d'mouoyen militaithe:

Duthant la Dgèrre dé Chent Ans, les forches Angliaîches r'otchupîtent des
contrées d'la Grand' Tèrre 1346-1360 et 1415-1450. Des Français otchupîtent
Jèrri en 1338, 1380-1382, 1461-1468. La dreine êpreuve dé contchéthi Jèrri fut
la Batâle dé Jèrri en 1781.



https://nrm.wikipedia.org/wiki/Glla%C3%B4me_l%C3%A9_Counqu%C3%A9reus

Gllâome lé Counqùéreus, du de Normaundie, (nouormand ancien Wilgelm) roué
d'Aunglléterre, était l'éfaunt du du Robert II de Normaundie, et d'eune fîle dé
Falaise, noumaée Arlette.

I feut doun naé à Falaise l'aun 1027, sen père Robert était le déeusyime gâs oû
du Ricard II, et lé petit frère oû du Ricard III de Normaundie. Coume ch'ti-chin
mouorit en 1028 sauns quenâle, Robert avint à la duchie, et s'n alit de Falaise,
pouor rengni.

Lé petit Gllaôme 'tait paé naé dauns le ma'iage, coume cha sé f'sait dé depis
déeus treis couops pouor les dus. Il 'tait pouochin de ĥaie, naqùit d'eune mère
qùi se noumait Arlette, fîle d'eun houme counséquent du bouor dé Falaise. ch'est
coume pouolet de ĥaie qùi feut doun gùettyi, et coume sen père décapelit en
vyage de terre sainte, cha ne li feut brin aisi d'iête arcouneun coume lé nouvé
du de Normaundie. Ch'tait co eun petiot.

Pusuurs des barouns normaunds ne vouolait paé de li, coume i n'y avait
gùère-z-eu de ma'iage, et il éraient muus aimé eun' âote qùé li. Mais le vuus
Gùilbert dé Brioune, coumte dé Brioune, qùi 'nn'avait la garde, lé defendit
counte les syins qùi vouolaitent le faire mouori. Eun seiraunt, qù'il'tait oû
câté de Valouongne, ampraés avaer cachi, et qùi s'n alait pouor se couochi,
qùiqu'eun vouolit le tuaer. Ne criyaunt pus à persoune à l'entouo de li, i
s'ecapit sus eun queva de rencounte et galopa sus les Vés de Vire. I crouésit
chu petit flleuve et se rentrit à Falaise, ioù qù'il 'tait seûment seû pouor sa
vie.

I gangnit en forche pus tard, quaund qù'i feut pus graund. Coume byin des
barouns et des graunds signeus de sa duchie vouolait li emposaer dé c'maundaer,
i vouolitent lé freulaer. I-z-eu eune graund batâle oû va-ès-Deunes, où eune
petite armaée 'tait formaée par des graunds signeus. Le signeur de Thuri, Râou
Tessoun fit s'n houmage à sen du.



https://nrm.wikipedia.org/wiki/Glla%C3%B4me_l%C3%A9_Counq%C3%B9%C3%A9reus

Gllâome lé Counqùéreus, du de Normaundie, (nouormand ancien Wilgelm) roué
d'Aunglléterre, était l'éfaunt du du Robert II de Normaundie, et d'eune fîle dé
Falaise, noumaée Arlette.

I feut doun naé à Falaise l'aun 1027, sen père Robert était le déeusyime gâs oû
du Ricard II, et lé petit frère oû du Ricard III de Normaundie. Coume ch'ti-chin
mouorit en 1028 sauns quenâle, Robert avint à la duchie, et s'n alit de Falaise,
pouor rengni.

Lé petit Gllaôme 'tait paé naé dauns le ma'iage, coume cha sé f'sait dé depis
déeus treis couops pouor les dus. Il 'tait pouochin de ĥaie, naqùit d'eune mère
qùi se noumait Arlette, fîle d'eun houme counséquent du bouor dé Falaise. ch'est
coume pouolet de ĥaie qùi feut doun gùettyi, et coume sen père décapelit en
vyage de terre sainte, cha ne li feut brin aisi d'iête arcouneun coume lé nouvé
du de Normaundie. Ch'tait co eun petiot.

Pusuurs des barouns normaunds ne vouolait paé de li, coume i n'y avait
gùère-z-eu de ma'iage, et il éraient muus aimé eun' âote qùé li. Mais le vuus
Gùilbert dé Brioune, coumte dé Brioune, qùi 'nn'avait la garde, lé defendit
counte les syins qùi vouolaitent le faire mouori. Eun seiraunt, qù'il'tait oû
câté de Valouongne, ampraés avaer cachi, et qùi s'n alait pouor se couochi,
qùiqu'eun vouolit le tuaer. Ne criyaunt pus à persoune à l'entouo de li, i
s'ecapit sus eun queva de rencounte et galopa sus les Vés de Vire. I crouésit
chu petit flleuve et se rentrit à Falaise, ioù qù'il 'tait seûment seû pouor sa
vie.

I gangnit en forche pus tard, quaund qù'i feut pus graund. Coume byin des
barouns et des graunds signeus de sa duchie vouolait li emposaer dé c'maundaer,
i vouolitent lé freulaer. I-z-eu eune graund batâle oû va-ès-Deunes, où eune
petite armaée 'tait formaée par des graunds signeus. Le signeur de Thuri, Râou
Tessoun fit s'n houmage à sen du.



https://nrm.wikipedia.org/wiki/Glla%C3%B4me_I_d%27Aungll%C3%A9terre

Gllâome lé Counqùéreus, du de Normaundie, (nouormand ancien Wilgelm) roué
d'Aunglléterre, était l'éfaunt du du Robert II de Normaundie, et d'eune fîle dé
Falaise, noumaée Arlette.

I feut doun naé à Falaise l'aun 1027, sen père Robert était le déeusyime gâs oû
du Ricard II, et lé petit frère oû du Ricard III de Normaundie. Coume ch'ti-chin
mouorit en 1028 sauns quenâle, Robert avint à la duchie, et s'n alit de Falaise,
pouor rengni.

Lé petit Gllaôme 'tait paé naé dauns le ma'iage, coume cha sé f'sait dé depis
déeus treis couops pouor les dus. Il 'tait pouochin de ĥaie, naqùit d'eune mère
qùi se noumait Arlette, fîle d'eun houme counséquent du bouor dé Falaise. ch'est
coume pouolet de ĥaie qùi feut doun gùettyi, et coume sen père décapelit en
vyage de terre sainte, cha ne li feut brin aisi d'iête arcouneun coume lé nouvé
du de Normaundie. Ch'tait co eun petiot.

Pusuurs des barouns normaunds ne vouolait paé de li, coume i n'y avait
gùère-z-eu de ma'iage, et il éraient muus aimé eun' âote qùé li. Mais le vuus
Gùilbert dé Brioune, coumte dé Brioune, qùi 'nn'avait la garde, lé defendit
counte les syins qùi vouolaitent le faire mouori. Eun seiraunt, qù'il'tait oû
câté de Valouongne, ampraés avaer cachi, et qùi s'n alait pouor se couochi,
qùiqu'eun vouolit le tuaer. Ne criyaunt pus à persoune à l'entouo de li, i
s'ecapit sus eun queva de rencounte et galopa sus les Vés de Vire. I crouésit
chu petit flleuve et se rentrit à Falaise, ioù qù'il 'tait seûment seû pouor sa
vie.

I gangnit en forche pus tard, quaund qù'i feut pus graund. Coume byin des
barouns et des graunds signeus de sa duchie vouolait li emposaer dé c'maundaer,
i vouolitent lé freulaer. I-z-eu eune graund batâle oû va-ès-Deunes, où eune
petite armaée 'tait formaée par des graunds signeus. Le signeur de Thuri, Râou
Tessoun fit s'n houmage à sen du.



https://nrm.wikipedia.org/wiki/Gll%C3%A2ome_l%C3%A9_counq%C3%B9%C3%A9raunt

Gllâome lé Counqùéreus, du de Normaundie, (nouormand ancien Wilgelm) roué
d'Aunglléterre, était l'éfaunt du du Robert II de Normaundie, et d'eune fîle dé
Falaise, noumaée Arlette.

I feut doun naé à Falaise l'aun 1027, sen père Robert était le déeusyime gâs oû
du Ricard II, et lé petit frère oû du Ricard III de Normaundie. Coume ch'ti-chin
mouorit en 1028 sauns quenâle, Robert avint à la duchie, et s'n alit de Falaise,
pouor rengni.

Lé petit Gllaôme 'tait paé naé dauns le ma'iage, coume cha sé f'sait dé depis
déeus treis couops pouor les dus. Il 'tait pouochin de ĥaie, naqùit d'eune mère
qùi se noumait Arlette, fîle d'eun houme counséquent du bouor dé Falaise. ch'est
coume pouolet de ĥaie qùi feut doun gùettyi, et coume sen père décapelit en
vyage de terre sainte, cha ne li feut brin aisi d'iête arcouneun coume lé nouvé
du de Normaundie. Ch'tait co eun petiot.

Pusuurs des barouns normaunds ne vouolait paé de li, coume i n'y avait
gùère-z-eu de ma'iage, et il éraient muus aimé eun' âote qùé li. Mais le vuus
Gùilbert dé Brioune, coumte dé Brioune, qùi 'nn'avait la garde, lé defendit
counte les syins qùi vouolaitent le faire mouori. Eun seiraunt, qù'il'tait oû
câté de Valouongne, ampraés avaer cachi, et qùi s'n alait pouor se couochi,
qùiqu'eun vouolit le tuaer. Ne criyaunt pus à persoune à l'entouo de li, i
s'ecapit sus eun queva de rencounte et galopa sus les Vés de Vire. I crouésit
chu petit flleuve et se rentrit à Falaise, ioù qù'il 'tait seûment seû pouor sa
vie.

I gangnit en forche pus tard, quaund qù'i feut pus graund. Coume byin des
barouns et des graunds signeus de sa duchie vouolait li emposaer dé c'maundaer,
i vouolitent lé freulaer. I-z-eu eune graund batâle oû va-ès-Deunes, où eune
petite armaée 'tait formaée par des graunds signeus. Le signeur de Thuri, Râou
Tessoun fit s'n houmage à sen du.



https://nrm.wikipedia.org/wiki/Gll%C3%A2ome_l%C3%A9_Counq%C3%B9%C3%A9raunt

Gllâome lé Counqùéreus, du de Normaundie, (nouormand ancien Wilgelm) roué
d'Aunglléterre, était l'éfaunt du du Robert II de Normaundie, et d'eune fîle dé
Falaise, noumaée Arlette.

I feut doun naé à Falaise l'aun 1027, sen père Robert était le déeusyime gâs oû
du Ricard II, et lé petit frère oû du Ricard III de Normaundie. Coume ch'ti-chin
mouorit en 1028 sauns quenâle, Robert avint à la duchie, et s'n alit de Falaise,
pouor rengni.

Lé petit Gllaôme 'tait paé naé dauns le ma'iage, coume cha sé f'sait dé depis
déeus treis couops pouor les dus. Il 'tait pouochin de ĥaie, naqùit d'eune mère
qùi se noumait Arlette, fîle d'eun houme counséquent du bouor dé Falaise. ch'est
coume pouolet de ĥaie qùi feut doun gùettyi, et coume sen père décapelit en
vyage de terre sainte, cha ne li feut brin aisi d'iête arcouneun coume lé nouvé
du de Normaundie. Ch'tait co eun petiot.

Pusuurs des barouns normaunds ne vouolait paé de li, coume i n'y avait
gùère-z-eu de ma'iage, et il éraient muus aimé eun' âote qùé li. Mais le vuus
Gùilbert dé Brioune, coumte dé Brioune, qùi 'nn'avait la garde, lé defendit
counte les syins qùi vouolaitent le faire mouori. Eun seiraunt, qù'il'tait oû
câté de Valouongne, ampraés avaer cachi, et qùi s'n alait pouor se couochi,
qùiqu'eun vouolit le tuaer. Ne criyaunt pus à persoune à l'entouo de li, i
s'ecapit sus eun queva de rencounte et galopa sus les Vés de Vire. I crouésit
chu petit flleuve et se rentrit à Falaise, ioù qù'il 'tait seûment seû pouor sa
vie.

I gangnit en forche pus tard, quaund qù'i feut pus graund. Coume byin des
barouns et des graunds signeus de sa duchie vouolait li emposaer dé c'maundaer,
i vouolitent lé freulaer. I-z-eu eune graund batâle oû va-ès-Deunes, où eune
petite armaée 'tait formaée par des graunds signeus. Le signeur de Thuri, Râou
Tessoun fit s'n houmage à sen du.



https://nrm.wikipedia.org/wiki/George_d%27la_Forge

George F. Le Feuvre (George d'la Forge) (29 d'Septembre 1891 – 27 d'Octobre 1984
'tait un auteu Jèrriais.

I' fut né à La Forge, Millais, Saint Ouën. En 1901, sa fanmil'ye viagîtent à La
Côte, et George restit en Jèrri. Auprès la Preunmié Dgèrre Mondiale, lé janne
veuvyi r'joingnit sa fanmil'ye au Cannada mais en 1922 i' fut ès Êtats Unnis
d'Améthique pouor "chèrchi sa forteune". I' s'èrtithit comme exétchutif en 1946,
êtant dév'nu citouoyen Améthitchain. Duthant chu temps-là, i' continnuait à
êcrithe, souos l'nom George d'la Forge, bein des choses entouor l'histouaithe,
la langue et la vie Jèrriaise, et pis i' c'menchit à pâsser san temps en Texas
et en Jèrri au Mênage ès Feuvres à St. Ouën. D'èrtou en Jèrri i' fut l'preunmié
ségrétaithe d'L'Assembliée d'Jèrriais en 1951.

Il êcrivit pus d'mille Lettres du Bouanhomme George pouor les gâzettes, dé tchi
tchiqu's'eunes fûtent èrpubliées en deux livres, Jèrri Jadis (1973) et
Histouaithes et Gens d'Jèrri (1976), et des articl'yes pouor Lé Bulletîn d'Quart
d'An d'l'Assembliée d'Jèrriais. Ses êcrituthes sont pustôt nostalgiques pouor lé
Jèrri d'sa jannèche, mais i' faîthait des commentaithes entouor la politique
întèrnâtionnale et les pays qu'i' vîsitait. En 1974, i' r'chut lé Prix
Littéraire du Cotentin, et en 1981, les Êtats dé Jèrri lî fitent eune
présentâtion pouor ses contributions à l'Île, et deux ans et d'mie pus tard La
Société Jersiaise lé nommit Membre d'Honneu.



https://nrm.wikipedia.org/wiki/Gal%27lie_n%C3%A2tionnale

Eune gal'lie nâtionnale est eune collection d'portraits, d'stchulptuthes et
ofûche d'aut's objets d'art dans un bâtisse ou des bâtisses. La gal'lie
nâtionnale est eune partie d'l'héthitage d'un pays ou d'un êtat et ch'est un
sŷmbole d'la tchultuthe du pays. Eune gal'lie nâtionnale est fondée à seule fîn
d'exhiber l'art tch'est la propriété d'l'êtat au publyi, mais la gal'lie
nâtionnale peut mouontrer étout d'l'art emprunté et d's exhibitions
temporaithes. Dé couôteunme la gal'lie nâtionnale s'trouve dans la capitale d'un
pays.

Dans des pays y'a des gal'lies nâtionnales tchi soulaient êt' des gal'lies
rouoyales ou des collections rouoyales transféthées dans des gal'lies ouèrtes au
publyi. V'là tch'est bein souvent l'cas auprès la tchête d'eune dŷnnastie quand
les beins rouoyaux sont gaffés par l'nouvel êtat. Autrément eune collection
rouoyale peut êt' ouèrte au publyi par l'rouai. D'aut's gal'lies nâtionnales ont
'té fondées par un gouvèrnément, et y'a des gal'lies fondées par des sociêtés
tchi sont dév'nues des gal'lies nâtionnales avaû l's années.

Dans des grandes villes historiques y'a des gal'lies bein fanmeuses tchi n'sont
pon des gal'lies nâtionnales car la ville n'est d'aut' eune capitale - La
Gal'lie d's Offices à Fliorence par exempl'ye est ieune des grandes gal'lies en
Italie, mais l'Italie a un tas d'gal'lies d'même car l'pays fut unnifié raîque
au 19e siècl'ye. En Russie, Saint Pétersbourg et Moscou ont touos les deux des
grandes gal'lies mais i' n'y'a pon d'gal'lie dite nâtionnale.

Tout coumme, y'a d's êtats formés d'nâtions tch'ont pus d'eune gal'lie
nâtionnale. En Tchécoslovaquie, y'avait des gal'lies nâtionnales à Prague et à
Bratislava tchi sont achteu les gal'lies nâtionnales des deux êtats
îndépendants, d'la Tchéquie et d'la Slovaquie.



https://nrm.wikipedia.org/wiki/G%C3%B9erre_freide

La Fraide Dgèrre ( freide Gùerre) est l'mênom d'la situâtion tch'existait d'1947
jusqu'ès années 1980 entre les deux supèrpiêssants, l's Êtats Unnis d'Améthique
et l'Unnion Soviétique, acanté lus êtats alliés (ménommés l' Vouêt et l' Êst).
L'Ûrope fut dîvisé politiquement entré l'Ûrope du Vouêt et l'Ûrope dé l'Êst
(souos la dominnâtion d'régînmes commeunistes) par chein qu'Winston Churchill
mênommit l'Ridgeau d'Fé.

Auprès l'alliance duthant la Deuxième Dgèrre Mondiale, les parchonnièrs du Vouêt
et d'l'Êst hèrtchîngnaient dé pus en pus. Lé Rouoyaume Unni et l's aut's pays
tch'avaient lanchi la dgèrre en 1939 à seule fîn dé d'fendre et libéther la
Polongne, et l's Êtats Unnis tch'avaient promîns la libèrté ès peupl'yes avaient
à accepter la donminnâtion Commeuniste dans les pays qu'l'Unnion Soviétique
avaient libéthé d's Allemands et otchupé.

Mais auprès les victouaithes sus l'Allemangne et l'Japon, les populâtions des
pays démocratiques n'avaient d'aut' envie d'continnuer la batâle contre l'Unnion
Soviétique pouor asseûther la libèrté des pays dans tchi qu'les Soviétiques
'taient à înstaller des régînmes Stalinnistes. Ch'est en tchi dans bein des pays
du Vouêt y'avait d'la sŷmpathie pouor lé commeunisme pouor garanti des beinfaits
pouor les soudards et l's ouvrièrs tch'avaient combattu duthant la dgèrre, et
d'la sŷmpathie pouor les Russes, tch'avaient 'té lus alliés et tch'avaient
souffèrt si séthieusement.

L'Allemangne fut quartellée et otchupée par les gângnants, mais l's alliés
n'pouvaient pon lus accorder coumme tchi mênagi l'pays. Bèrlîn 'tait châré, mais
'tait entouothé par lé zone d'otchupâtion Soviétique. En 1948, L'Unnion
Soviétique quémenchit à bliotchi l'accès à la ville.

En 1949 l's Êtats Unni, lé Rouoyaume Unni, la Belgique, les Pays Bas, lé
Luxembourg, lé Portûnga, la Norouague, lé Dannemar, l'Islande et la France
fôndîtent la Parchonn'nie d'l'Atlantique du Nord (NATO/OTAN). L'Unnion
Soviétique et ses satellites fondîtent eune organnîsâtion militaithe s'lon
l'Accord dé Varsovie en 1955. Y'avait don deux camps armés fache à fache

La Dgèrre en Corée c'menchit quand l'Nord (tch'avait 'té otchupé par les
Soviétiques à la fîn d'la Deuxième Dgèrre) envahit l'Sud (dans tchi qu'un
gouvèrnément capitaliste avait 'té înstallé à la siette d'êlections seurvilyies
par les Nâtions Unnies) en 1950. Les troupes des Nâtions Unnies (m'nées par l's
Êtats Unnis) fit l'Nord èrbrousser c'mîn, mais la dgèrre êtibotchit la Chinne,
où'est qu'les Commeunistes souos Mao Jé Dong avaient prîns pouver en 1949.

Stalinne mouothit en 1953, et Nikita Khrouchtchov lanchit un progranme dé
dê-Stalinnîsâtion en 1956. Chenna encouothagit les cheins en Hongrie tchi
voulaient lus libéther d'chu régînme – mais l'Unnion Soviétique n'avaient pon
l'întention d'pèrdre les pays commeunistes et la Révolution Hongrienne fut
êmaglyie par les forches d'la Rouoge Armée.

Coumme les empithes colonnialistes des pays Ûropéens 'taient dêbouêtchis avaû
l's années, l's Améthitchains et les Soviétiques bostchulaient pouor
d'l'înfluence dans les nouvieaux pays îndépendents. Y'avaient des p'tites
dgèrres par protchuthâtion entre les clients des deux supèrpiêssants, mais
ches'-chîn lus cârraient d'eune confrontâtion armée directe.

La course ès armes quémenchit en 1945. L's Améthitchains n'avaient pon dit ès
Soviétiques qu'i' travaillaient sus eune bombe atonmique, mais par l'espionnage
Stalinne lé savait dêjà quand Truman l'annonchit à la Conféthence dé Potsdam.
L's Améthitchains espéthaient qu'l'expliôsion des bombes atonmiques sus l'Japon
en 1945 s'n'allait faithe eune împression sus les Soviétiques et mouontrer la
piêssance des Êtats Unnis. Les scientistes Soviétiques fûtent quémandés d'bâti
eune bombe atonmique étout, et auve l'aîgue des s'grets espionnés ès
Améthitchains, l'Unnion Soviétique soûfflyit eune bombe atonmique à lyi en 1949.
La course ès armes fut lanchie et les deux bords amouoch'laient des grands
stocks d'armes avaû l's années.

La compétition entre les deux bords n'tait raîque militaithe – la course en
espace quémenchit quand l'Unnion Soviétique mînt l'preunmié satellite artificiel
Sputnik en orbite à l'entou d'la Tèrre, épis Youri Gagarinne d'vînt l'preunmié
houmme en espace. L's Améthitchains fûtent ravis par ches succès et
dêtèrminnîtent d'aveindre à la Leune d'vant les Soviétiques. Mais les r'chèrches
sus les satellites et les fîsées 'taient conv'nabl'yes pouor l's activités
militaithes étout.

Dans l'sport, châque camp tâchait d'prouver qu'san système 'tait l'miyeu en
battant les r'cords et gângnant des médâles. L's Olŷmpiques d'vîntent eune
strade pouor les cliâmes des deux bords – mais i' s'adonnit à la fîn
qu'tchiqu's'uns des grands succès d's athlètes d'l'Allemangne d'l'Êst et d'aut's
pays du blio Commeuniste 'taient deus à l'aîgue chimique dans lus système dé
duithie.

Quand Fidel Castro, l'chef révolutionnaithe dé Cuba, atchilyit des lians auve
l'Unnion Soviétique, l's Êtats Unnis fûtent gênés par san régînme Commeuniste à
raique tchiques tchilomètres d'la côte Floridgienne et souôtîntent eune învâsion
faillie. Quand i' réalisîtent qué l'Unnion Soviétique 'tait à înstaller des
fîsées nucléaithes dans l'île, y'eût du hèrtchîn et des m'niches et eune
pôssibilité qu'la fraide dgèrre èrcaûff'thait jusqu'à la batâle. Mais l'Unnion
Soviétique halit les fîsées, et à seule fîn d'pouver lus ent'-d'vîser les deux
supèrpiêssants griyîtent eune caude lîngne dé commeunicâtion entre les deux
chefs.

Duthant l's années souaixante souos Khrouchtchov, la vie tchultuthelle
Soviétique 'tait alligie – des livres proscrits fûtent publiés et l's artistes
avaient un mio pus d'libèrté. Encouothagis par chutte lâch'chie tchultuthelle,
des pays du blio Commeuniste chèrchaient à lus dêfitchi. Lé R'nouvé d'Prague en
1968 tch'avait proposé "l'socialisme auve eune fache humaine" fut êglianmi par
eune învâsion des forches d'l'Accord dé Varsovie.

Quand l'Unnion Soviétique envahit l'Afghanistan en 1979, la dêtente fut finnie.
L's Améthitchains boycottîtent les Gammes Olŷmpiques à Moscou en 1980, et
l'nouvieau gouvèrnément du Président Ronald Reagan, auve lé souôtchein d'la
Preunmié Minnistre du Rouoyaume Unni, Margaret Thatcher, èrlanchit un progranme
d'armément et des fîsées avanchies Améthitchaines fûtent pliaichies en Ûrope.

La fîn d'la Fraide Dgèrre vînt d'vièrs la fîn d's années huiptante auve des
êlections libres en Polongne, des révolutions démocratiques dans des pays
d'l'Ûrope du Mitan et d'l'Êst, et la tchête d'la Muthâle dé Bèrlîn. Quand l'vièr
supèrpiêssant, l'Unnion Soviétique, fut dêbouêtchie en 1991, la Fraide Dgèrre
avait dêjà 'té horte y'a tchique temps.



https://nrm.wikipedia.org/wiki/Freide_g%C3%B9erre

La Fraide Dgèrre ( freide Gùerre) est l'mênom d'la situâtion tch'existait d'1947
jusqu'ès années 1980 entre les deux supèrpiêssants, l's Êtats Unnis d'Améthique
et l'Unnion Soviétique, acanté lus êtats alliés (ménommés l' Vouêt et l' Êst).
L'Ûrope fut dîvisé politiquement entré l'Ûrope du Vouêt et l'Ûrope dé l'Êst
(souos la dominnâtion d'régînmes commeunistes) par chein qu'Winston Churchill
mênommit l'Ridgeau d'Fé.

Auprès l'alliance duthant la Deuxième Dgèrre Mondiale, les parchonnièrs du Vouêt
et d'l'Êst hèrtchîngnaient dé pus en pus. Lé Rouoyaume Unni et l's aut's pays
tch'avaient lanchi la dgèrre en 1939 à seule fîn dé d'fendre et libéther la
Polongne, et l's Êtats Unnis tch'avaient promîns la libèrté ès peupl'yes avaient
à accepter la donminnâtion Commeuniste dans les pays qu'l'Unnion Soviétique
avaient libéthé d's Allemands et otchupé.

Mais auprès les victouaithes sus l'Allemangne et l'Japon, les populâtions des
pays démocratiques n'avaient d'aut' envie d'continnuer la batâle contre l'Unnion
Soviétique pouor asseûther la libèrté des pays dans tchi qu'les Soviétiques
'taient à înstaller des régînmes Stalinnistes. Ch'est en tchi dans bein des pays
du Vouêt y'avait d'la sŷmpathie pouor lé commeunisme pouor garanti des beinfaits
pouor les soudards et l's ouvrièrs tch'avaient combattu duthant la dgèrre, et
d'la sŷmpathie pouor les Russes, tch'avaient 'té lus alliés et tch'avaient
souffèrt si séthieusement.

L'Allemangne fut quartellée et otchupée par les gângnants, mais l's alliés
n'pouvaient pon lus accorder coumme tchi mênagi l'pays. Bèrlîn 'tait châré, mais
'tait entouothé par lé zone d'otchupâtion Soviétique. En 1948, L'Unnion
Soviétique quémenchit à bliotchi l'accès à la ville.

En 1949 l's Êtats Unni, lé Rouoyaume Unni, la Belgique, les Pays Bas, lé
Luxembourg, lé Portûnga, la Norouague, lé Dannemar, l'Islande et la France
fôndîtent la Parchonn'nie d'l'Atlantique du Nord (NATO/OTAN). L'Unnion
Soviétique et ses satellites fondîtent eune organnîsâtion militaithe s'lon
l'Accord dé Varsovie en 1955. Y'avait don deux camps armés fache à fache

La Dgèrre en Corée c'menchit quand l'Nord (tch'avait 'té otchupé par les
Soviétiques à la fîn d'la Deuxième Dgèrre) envahit l'Sud (dans tchi qu'un
gouvèrnément capitaliste avait 'té înstallé à la siette d'êlections seurvilyies
par les Nâtions Unnies) en 1950. Les troupes des Nâtions Unnies (m'nées par l's
Êtats Unnis) fit l'Nord èrbrousser c'mîn, mais la dgèrre êtibotchit la Chinne,
où'est qu'les Commeunistes souos Mao Jé Dong avaient prîns pouver en 1949.

Stalinne mouothit en 1953, et Nikita Khrouchtchov lanchit un progranme dé
dê-Stalinnîsâtion en 1956. Chenna encouothagit les cheins en Hongrie tchi
voulaient lus libéther d'chu régînme – mais l'Unnion Soviétique n'avaient pon
l'întention d'pèrdre les pays commeunistes et la Révolution Hongrienne fut
êmaglyie par les forches d'la Rouoge Armée.

Coumme les empithes colonnialistes des pays Ûropéens 'taient dêbouêtchis avaû
l's années, l's Améthitchains et les Soviétiques bostchulaient pouor
d'l'înfluence dans les nouvieaux pays îndépendents. Y'avaient des p'tites
dgèrres par protchuthâtion entre les clients des deux supèrpiêssants, mais
ches'-chîn lus cârraient d'eune confrontâtion armée directe.

La course ès armes quémenchit en 1945. L's Améthitchains n'avaient pon dit ès
Soviétiques qu'i' travaillaient sus eune bombe atonmique, mais par l'espionnage
Stalinne lé savait dêjà quand Truman l'annonchit à la Conféthence dé Potsdam.
L's Améthitchains espéthaient qu'l'expliôsion des bombes atonmiques sus l'Japon
en 1945 s'n'allait faithe eune împression sus les Soviétiques et mouontrer la
piêssance des Êtats Unnis. Les scientistes Soviétiques fûtent quémandés d'bâti
eune bombe atonmique étout, et auve l'aîgue des s'grets espionnés ès
Améthitchains, l'Unnion Soviétique soûfflyit eune bombe atonmique à lyi en 1949.
La course ès armes fut lanchie et les deux bords amouoch'laient des grands
stocks d'armes avaû l's années.

La compétition entre les deux bords n'tait raîque militaithe – la course en
espace quémenchit quand l'Unnion Soviétique mînt l'preunmié satellite artificiel
Sputnik en orbite à l'entou d'la Tèrre, épis Youri Gagarinne d'vînt l'preunmié
houmme en espace. L's Améthitchains fûtent ravis par ches succès et
dêtèrminnîtent d'aveindre à la Leune d'vant les Soviétiques. Mais les r'chèrches
sus les satellites et les fîsées 'taient conv'nabl'yes pouor l's activités
militaithes étout.

Dans l'sport, châque camp tâchait d'prouver qu'san système 'tait l'miyeu en
battant les r'cords et gângnant des médâles. L's Olŷmpiques d'vîntent eune
strade pouor les cliâmes des deux bords – mais i' s'adonnit à la fîn
qu'tchiqu's'uns des grands succès d's athlètes d'l'Allemangne d'l'Êst et d'aut's
pays du blio Commeuniste 'taient deus à l'aîgue chimique dans lus système dé
duithie.

Quand Fidel Castro, l'chef révolutionnaithe dé Cuba, atchilyit des lians auve
l'Unnion Soviétique, l's Êtats Unnis fûtent gênés par san régînme Commeuniste à
raique tchiques tchilomètres d'la côte Floridgienne et souôtîntent eune învâsion
faillie. Quand i' réalisîtent qué l'Unnion Soviétique 'tait à înstaller des
fîsées nucléaithes dans l'île, y'eût du hèrtchîn et des m'niches et eune
pôssibilité qu'la fraide dgèrre èrcaûff'thait jusqu'à la batâle. Mais l'Unnion
Soviétique halit les fîsées, et à seule fîn d'pouver lus ent'-d'vîser les deux
supèrpiêssants griyîtent eune caude lîngne dé commeunicâtion entre les deux
chefs.

Duthant l's années souaixante souos Khrouchtchov, la vie tchultuthelle
Soviétique 'tait alligie – des livres proscrits fûtent publiés et l's artistes
avaient un mio pus d'libèrté. Encouothagis par chutte lâch'chie tchultuthelle,
des pays du blio Commeuniste chèrchaient à lus dêfitchi. Lé R'nouvé d'Prague en
1968 tch'avait proposé "l'socialisme auve eune fache humaine" fut êglianmi par
eune învâsion des forches d'l'Accord dé Varsovie.

Quand l'Unnion Soviétique envahit l'Afghanistan en 1979, la dêtente fut finnie.
L's Améthitchains boycottîtent les Gammes Olŷmpiques à Moscou en 1980, et
l'nouvieau gouvèrnément du Président Ronald Reagan, auve lé souôtchein d'la
Preunmié Minnistre du Rouoyaume Unni, Margaret Thatcher, èrlanchit un progranme
d'armément et des fîsées avanchies Améthitchaines fûtent pliaichies en Ûrope.

La fîn d'la Fraide Dgèrre vînt d'vièrs la fîn d's années huiptante auve des
êlections libres en Polongne, des révolutions démocratiques dans des pays
d'l'Ûrope du Mitan et d'l'Êst, et la tchête d'la Muthâle dé Bèrlîn. Quand l'vièr
supèrpiêssant, l'Unnion Soviétique, fut dêbouêtchie en 1991, la Fraide Dgèrre
avait dêjà 'té horte y'a tchique temps.



https://nrm.wikipedia.org/wiki/Fam%C3%AEle_d%C3%A9_Carteret

La famîle dé Carteret est eune vuule famîle normaunde du Cotentin et d's îles
normaundes (Jerri). Chute famîle noblle est naée Gùy de Carteret (v. 960-1004),
qùi vivait coume signeu de Carteret en Cotentin. No sait que treis de ses gâs
s'en feutent à la batâle d'Hastings, en 1066 : ch'tait Ounfrei, Mâogyi et Rogyi.
Ieun des fis à Ounfrei, Renâod I de Carteret (Carteret, 1055-Saint-Ouen, Jerri,
1106), était quevalyi, et itou signeu de Carteret et de Saint-Ouen. I s'en feut
se capuchi aveu les syins de la prémyire crouésade (1096-1105). Dauns les vuus
papyis, no veit qùi baillit de l'ergent et dé deqùei ès abbaies de Saint-Sâoveu
et du Mount-Saint-Michi.

Qùaund vint à chouési, taunt temps pus tard, ente lé roué de Fraunce et le syin
d'Aunglléterre, les Carteret de Jerri restitent souos l'houmage dé Jean sauns
Terre en 1204, coume :

La famîle de Carteret a doun restaé ès îles, et a byin servi la couoronne, aveu
d's houmes qùi feutent Gouoverneu, Bailli, Luutenaunt-Généra, Atouornaé et Jurat
à Jerri et à Gùernesey.



https://nrm.wikipedia.org/wiki/Etats-unnis

L's Êtats Unnis d'Améthique ( Êtats Unnis d'Améthique) est un pays en Améthique
du Nord. Ch'est eune fédéthâtion d'chînquante êtats. La capitale est Washington,
DC.

D'pis la tchête d'l'Unnion Soviétique, ch'est l'seul supèrpiêssant du monde.
Ch'est iun des membres pèrmanents du Conmité d'Seûth'té des Nâtions Unnies.
Ch'est la pus grande êcononmie du monde.

Lé 4 dé Juilet 1776, 13 colonnies Britanniques en Améthique du Nord
dêcliathîtent lus îndépendence du Rouoyaume Unni.

Y'eut eune dgèrre civile 1861-1865 entré l's êtats du Nord et l's êtats du Sud
sus la tchestchion d'l'escliavage.

L'Angliais est la langue la pus faite sèrvi, et est officielle dans 29 êtats,
mais la fédéthâtion n'a pon d'langue officielle. Tout coumme, l'înfluence et
l'pouvé êcononmique du pays a renforchi l'ûsage d'la langue Angliaîche dans
l'monde - sustout par mouoyen des films dé Hollywood et la mûsique populaithe.
Lé Français (en Louisianne), la langue Hawaiienne (en Hawaii), et l'Espangno (en
Nouvieau Mexique) sont officielles dans d's êtats, étout.

Y'a acouo des langues locales des Améthitchains Natifs (qu'nou soulait app'ler
les Rouoges Pieaux), et des langues des înmigrés. Lé Français 'tait fort au
temps pâssé en Louisianne et l'créole est acouo pâlé. L'Espangno est pâlé par un
tas d'gens, sustout dans l's êtats au pourportant d'la Mexique et par l'grand
nombre d'înmigrés des pays d'l'Améthique Latinne.



https://nrm.wikipedia.org/wiki/Etats-unins-d%E2%80%99Amerique

L's Êtats Unnis d'Améthique ( Êtats Unnis d'Améthique) est un pays en Améthique
du Nord. Ch'est eune fédéthâtion d'chînquante êtats. La capitale est Washington,
DC.

D'pis la tchête d'l'Unnion Soviétique, ch'est l'seul supèrpiêssant du monde.
Ch'est iun des membres pèrmanents du Conmité d'Seûth'té des Nâtions Unnies.
Ch'est la pus grande êcononmie du monde.

Lé 4 dé Juilet 1776, 13 colonnies Britanniques en Améthique du Nord
dêcliathîtent lus îndépendence du Rouoyaume Unni.

Y'eut eune dgèrre civile 1861-1865 entré l's êtats du Nord et l's êtats du Sud
sus la tchestchion d'l'escliavage.

L'Angliais est la langue la pus faite sèrvi, et est officielle dans 29 êtats,
mais la fédéthâtion n'a pon d'langue officielle. Tout coumme, l'înfluence et
l'pouvé êcononmique du pays a renforchi l'ûsage d'la langue Angliaîche dans
l'monde - sustout par mouoyen des films dé Hollywood et la mûsique populaithe.
Lé Français (en Louisianne), la langue Hawaiienne (en Hawaii), et l'Espangno (en
Nouvieau Mexique) sont officielles dans d's êtats, étout.

Y'a acouo des langues locales des Améthitchains Natifs (qu'nou soulait app'ler
les Rouoges Pieaux), et des langues des înmigrés. Lé Français 'tait fort au
temps pâssé en Louisianne et l'créole est acouo pâlé. L'Espangno est pâlé par un
tas d'gens, sustout dans l's êtats au pourportant d'la Mexique et par l'grand
nombre d'înmigrés des pays d'l'Améthique Latinne.



https://nrm.wikipedia.org/wiki/Egllise_catholique

No noume Égllise catholique, l'ensemblle des chrêtchians de l'Égllise
ieuniverselle, mais ceus' qui disent les rites catholiques.

Ch'te assembllaée-lo feut c'menchie à la demaunde dé Jésus-Chrît, ou
Iyi syiclle. O feut acc'modaée par l's apôtes, coume saint Pierre et saint
Paoul, pis, pach'cheu nouos, par d's évaêques byin en souen de l'âme dé nous
gens. Dé depis chu temps, pusuurs Égllises ount 'taé quemenchie, et seloun les
pais, ount-z-eu des rites qùi ne sount paé les maêmes :

L'Égllise catholique romaine a dédauns de lli touos les syins qùi disent qùé le
pape (évaêque de Rome) était le premier d's apôtes (primus inter pares) coume
ch'est li qùi feut chouési par Jésus pouor faire s'n Égllise, faire savei
partouot qù'il est ressuscitaé.

L'Églyise Grècque-Catholique est eune églyise Chrêtchienne en Grêce tch'est
Byzantinne en rite mais tchi sied la juridiction du Pape dé l'Églyise Catholique
Romaine.

L'Églyise Catholique-Chrêtchienne, ou les Vièrs Catholiques, est eune dgaîngue
d'églyises Catholiques îndépendantes d'l'êvêque dé Rome.

Les catholiques des Pays Bas fûtent s'pathés d'la juridiction d'Rome à la
R'formâtion et eune partie dg'ieux n'voulaient d'aut' èrvénîn souos l'pouvé
d'Rome. Ch'est les Vièrs Catholiques des Pays Bas souos l'Archêvêque d'Utrecht.

Quand l'Preunmié Conseil du Vatican en 1870 procliâmit qu'lé Pape 'tait
înfaillibl'ye, y'avait bein d'Catholiques en Allemangne, en Suisse et en
Autriche tchi n'atchilyaient d'ité. L'Archêvêque d'Utrecht souôtchînt lus
congrégâtions. V'là tch'est l'Unnion d'Utrecht.

D'vièrs la fîn du 19e siècl'ye des missionnaithes en Améthique du Nord
êtablyîtent des congrégâtions. Ches'-chîn n'sont pon en c'meunion auve les
Anglyicans, et ont pustôt qu'si des lians acanté l's Églyises Orthodoxes. La pus
grande dé ches Églyises Catholiques-Chrêtchiennes en Améthique du Nord est
l'Églyise Catholique Nâtionnale Polonnaise tchi tchittit l'Unnion d'Utrecht
entouor la tchestchion d'l'ordinnâtion des femmes.



https://nrm.wikipedia.org/wiki/Dig%C3%B9uleville

Digùuleville est eune c'meune dé la Ĥague et du département de la Maunche,
arroundissement de Tchidbouo, dauns le cauntoun de Biâomount.

Digùuleville est eune c'meune dé la Ĥague, sus la côté nord, et les maisouns
sount gencies dauns eune mannyire de rue (que no noume «la rue Désert) sus le
ĥâot des terres, et dé qùiques ĥamiâos dauns le trîge.

À l'entouo de lli, y a la mé, et coume ch'est ieune des pus graund c'meune
ĥagùaise, ôle est entouoraée itou de Bâiomount, Saint-Martin et Omounville. Sa
bavette couort dé depis l'aunse dé Saint-Martin jûque ès roqùis de la Coque.

Le noum dé Digùuleville li vyint dé que ch'était eun demaine, eune villa du
temps dés Viqùins. I devait iête lé fait d'eun houme qùi se noumait Decuil ou
Digold (noum aungllo-escaundinave), petête byin eun maîte normaund.
Digùuleville, ch'est lé demaine à Digold.

Ch'est byin la, coume no ne veit paé byin des couops dauns d's âotes c'meunes,
que vivaient dejà dé depis les vuus temps de la préhistouère, qùiques famîles
qu'ount l'ssaer d's affaires. Les tumuli, des tumbes, et d's ôtis de brounze
démuchis dauns le trîge, merquent eune vie ichin oû temps des Celtes, viroun
4700 auns devaunt J.-C, rapport ès traches dé feu qu'ount 'taé veus à Jardeĥeu
et Râomarais. Pus tars, des gallo-romains demeuraient praès de Pllainvi.

Au Moien Âge, la parouesse était lotagie en pusuurs signouries : la Chênaie,
Rauntot et le manyi d'Ouville, qùi était eun demaine dé la famîle des Jallot,
signeurs de Biâomount. Les Gruberts était à la famîle du Bosq. Y en a eun de
chutte lignie, Nicolas du Bosq, signeu des Gruberts, qùi devyint
luutenaunt-généra de Louis XIV.

En janvyi 1915, coume les lumyires sus la mé avaient 'taée éteintes rapport à la
gùerre, la baté 'L'Astrée se perdit sus les roqùis de Coque.

Dauns l's annaées 1970, eun bouone part des cllos du ĥâot feûtent minchis pouor
tréjouos mais, rapport à l'avyinement de la luqùérène dé la Ĥague.



https://nrm.wikipedia.org/wiki/Dg%C3%A8rre_d%C3%A9_Chent_Ans

La gùerre dé Chent Auns feut eun chiffe-tiraée ente la Fraunce et
l'Aunglléterre, et qùi durit pus de chent annaées. O sé c'menchit en 1337, et
feut définîn en 1453. La Normaundie feut reide minchie de chute gùerre, jûqu'à
la batâle dé Formigny en 1450, ioù que les Aungllèches feûtent freulaés pour dé
boun tcheu nouos.

Le prémyi à c'menchi la gùerre feut le roué Douard III d'Aunglléterre, qùi ne
vouolait ryin saveî de cha qùé le roué de Fraunce était Phelippe VI, sen
couosin. Phelippe li avait reprint la ville dé Bordiâos, et i n'avait paé aimaé
cha. I pensait doun que cha devait iête li à iête roué de Fraunce, pis qù'il
'tait eun gars à la ranne Isabelle dé Fraunce, eune fîle à Phelippe IV lé Bé. I
se creyait dauns sen dreit et, par eune mâovaise affaire, Robert d'Arteis,
signeu de Counche, li asseurit que ch'était byin li, Douard, qui devait venin
prenre lé roioume, d'aveu eune palaunqùie de quevalyis. Cha qùi fit en 1346 à
Crécy !

No se chornit pusuurs couops touot le temps la gùerre, et devaunt qùé de dire
touote l'histouère dé chute gùerre, no peut devaunt balli eune liste des batâles
et dé qùiques assyigements de villes :



https://nrm.wikipedia.org/wiki/Counchile_de_Trente

Le Counsêle de Trente feut eun counsêle étchuménique, lé 19e de l'Égllise
catholique romaine (1545-1563). D'aveu l's histouères c'menchies par les
récriaunts en Allemangne dé depis 1517, lé pape Paoul III decidit de levaer l's
évaêques du mounde pouor répounre ès qùestiouns de la Réforme.

I feut établlit en 1545 à Trente, eune petite ville d'Italie, et durit 18
annaées, ryin que cha, rapport ès gùerres du temps, en 25 assembllaées, quate
papes et déeus âotes villes.

La graunde qùestioun, ch'tait de moutraer cha que l'Égllise romaine pouovait
dire ès syins qùi d'saient qùé le pape ne servait à ryin, que les praêtes noun
pus, que la messe ne devait pus iête dite de la maême féchoun, et qùi fallait,
en pus de cha, traduure la Biblle dauns les laungage dé touos les Chrêtìans.

Counte les diries des récriaunts, le counsêle à redit touot ĥâot l'âotoritaé de
la Biblle, la véritaé du péchi d's origènes et itou la counséquenche de ne paé
oumbelyi la justificatioun. À cha que fit Luther, l's évaêques counfirmintent
les sêt sacréments, le tchulte des saints et des reliques. Ch'tait pourqùi. I
fit enco eun miot de pus en decidaunt de mêtte lé dogme dé la transsubstantatio
en devaunt, pouor qùé touos creient en lli.

Pouor byin faire, no vouolit qùériaer des séminaires ès diocêses, pouor pouoveî
bailli d's études ès syins qùi vouoraient dévenin des praêtes. Le counsêle dé
Trente est doun ieun des counsêles les pus counséquent de l'histouère du
catholicisme ; et itou, le velà le syins qù'est le pus écouotaé par lé consêle
de Vatìcaun II.



https://nrm.wikipedia.org/wiki/Co_d%E2%80%99Etat

Un co d'êtat est la gaff'thie d'pouvé dans un êtat par eune dgaîngue dé monde en
faîthant sèrvi un mouoyen quâsi-constitutionnel ou un mouoyen
non-constitutionnel – des m'niches ou d'la forche. Ch'est quand les cheins tchi
mènent un co d'êtat rempliaichent les cheins en chèrge du gouvèrnément autrément
qué par un c'mîn démocratique.

Nou peut distîndgi eune révolution, tch'est entréprînse par eune mâsse dé monde
jusqu'à la mâjorité d'la populâtion, et un co d'êtat, tch'est entréprîns pustôt
par eune pétite dgaîngue dé complioteurs.

Par exempl'ye, un co d'êtat pouôrrait êt' quand un chef dé gouvèrnément est
oblyigi d's'èrtither à la siette dé m'niches dé ses minnistres ou aut's gens.

Autrément, y'a des cos d'êtat militaithes, quand eune dgaîngue d'officièrs à la
tête dé l'armée rempliaichent lé gouvèrnément.

Des régînmes souvent aiment mus présenter l'co d'êtat tchi les pliaichîtent au
pouvé coumme des révolutions, en lus criyant eune expression d'la volanté du
peupl'ye. Par exempl'ye, des deux révolutions souôdisantes en Russie en 1917,
nou peut dithe qu'la cheinne dite "dé Févri" fut véthitabliément eune révolution
faite par les gens d'Russie, mais la cheinne dite "d'Octobre" fut raîque un co
d'êtat par les révolutionnaithes Bolchéviques.



https://nrm.wikipedia.org/wiki/Co_d%E2%80%99%C3%89tat

Un co d'êtat est la gaff'thie d'pouvé dans un êtat par eune dgaîngue dé monde en
faîthant sèrvi un mouoyen quâsi-constitutionnel ou un mouoyen
non-constitutionnel – des m'niches ou d'la forche. Ch'est quand les cheins tchi
mènent un co d'êtat rempliaichent les cheins en chèrge du gouvèrnément autrément
qué par un c'mîn démocratique.

Nou peut distîndgi eune révolution, tch'est entréprînse par eune mâsse dé monde
jusqu'à la mâjorité d'la populâtion, et un co d'êtat, tch'est entréprîns pustôt
par eune pétite dgaîngue dé complioteurs.

Par exempl'ye, un co d'êtat pouôrrait êt' quand un chef dé gouvèrnément est
oblyigi d's'èrtither à la siette dé m'niches dé ses minnistres ou aut's gens.

Autrément, y'a des cos d'êtat militaithes, quand eune dgaîngue d'officièrs à la
tête dé l'armée rempliaichent lé gouvèrnément.

Des régînmes souvent aiment mus présenter l'co d'êtat tchi les pliaichîtent au
pouvé coumme des révolutions, en lus criyant eune expression d'la volanté du
peupl'ye. Par exempl'ye, des deux révolutions souôdisantes en Russie en 1917,
nou peut dithe qu'la cheinne dite "dé Févri" fut véthitabliément eune révolution
faite par les gens d'Russie, mais la cheinne dite "d'Octobre" fut raîque un co
d'êtat par les révolutionnaithes Bolchéviques.



https://nrm.wikipedia.org/wiki/Chef_d%27etat

Eun chef dé l'État est eune persoune qùi se troue à la pus ĥâote pllèche dé
l'État, cha qùi veurt dire qù'i n'y a persoune d'âote qùé li, en dessus de li.

Dauns eun républlique, l'houme chouési est éleu, pouor représentaer le peuplle,
coume en Italie ou enco en Allemangne, coume s'il 'tait eun roué. I noume lé
prémyi minisse, que no li dit. Le président peut itou avaer du pouvei, coume en
Fraunce, ès États-unins, en Russie, ou byin aco dauns les dictateures. Mais
dauns byin des pllèches, dauns les pais démocratiques, ch'est le gouovernement
et les députaés qùi ount le pouovei dé decidaer.

Dauns eune monarchie, no veit pusuurs féchouns : quand le roué à enco eun miot
de pouovei, i peut faire cachi dreit s'n État, coume oû Lichtenstein, à Brunei,
en Arabie sâodite, ou enco d'âote monarchie. Mais byin souovent, le monarque
n'est qu'eune persoune qùi représente touot le mounde, et no li doune eune
founctioun d'iête eun symbôle : ch'est eun mot grais qùi veurt dire qùi
assemblle. Pouor byin faire, fâot qùi seit le garaunt du byin c'meun.

Y'a des cas quand y'a pus d'un chef dans un êtat. Par exempl'ye, la Suisse a un
Conmité Fédétha, l'Andorre a deux co-prînces, lé Saint Mathîn a deux Cap'taines,
et la Bosnie et Herzegovina a eune présidenche dé trais membres tchi
r'présentent les trais nâtionnalités d'l'êtat.

Autrément, la même pèrsonne peut sèrvi coumme chef dé pus qu'un êtat à la fais.
Par exempl'ye, la Reine Lîzabé II est reine du Rouoyaume Unni, du Cannada,
d'l'Australie et d'aut's pays. Jusqu'en 1905 lé rouai d'Suède 'tait l'rouai
d'Norouague étout.

Quand l'chef d'êtat n'est pon dans l'êtat, un Gouvèrneux peut entréprendre les
fonctions constitutionnelles du chef d'êtat. Au Cannada, par exempl'ye, ch'est
l'Gouvèrneux Génétha tchi tcheint l'pouvé d'chef d'êtat – ch'est un chef d'êtat
de facto sénon de jure. En Jèrri ch'est lé Lieut'nant Gouvèrneux tch'èrprésente
lé chef d'êtat et tchi fait ses fonctions.



https://nrm.wikipedia.org/wiki/Boua%C3%AEs%27sie

La pus graund forêt du mounde est en Amérique du Su, ch'est la syine d'Amazônie.
Les forêts sount bouones pouor tertouos, pîque o doune dé l'air milleu ; ch'est
pouoqùi.

Âotefeis, en Fraunce coume en Anglléterre, no soulait y mette les baêtes, coume
les avers, qùi venaient y mougi des gllaunds de qùêne.

Gllaôme lé Counquéreus en fit pllauntaer eune neuve, pouor y cachi, ch'est anhyi
la Neuve Forêt que les Aungllèches noument la New Forest.

Eune forêt est eune grande bouaîs'sie ( bouaîs'sie). Y'a des difféthentes
manniéthes dé forêt:

Eune forêt d'plyie ou forêt mouoillie est eune forêt où'est qu'la dêtchèrque
annuelle dêpâsse au mains 1750-2000 mm. Ch'est en tchi ches forêts abrie les
deux-tchièrs des manniéthes dé pliantes et bêtes du monde. Y'a des forêts
d'plyie dans les Tropiques et dans les zônes dé tempéthance. Ches forêts sont
parfais m'nichies par la d'sèrtéthie.

Y'a des forêts conmèrciales tchultivées pouor lé bouais (pouor lé bouais
d'sèrvice ou l'papi) ou d'aut's produits.



https://nrm.wikipedia.org/wiki/Bo%C4%A5%C3%AAme

La Tchéquie (Česko) ou Républyique Tchèque ( Républlique tchèque, Česká
republika) est un pays en Ûrope. Ch'est iun des membres dé l'Unnion Ûropéenne.

La Républyique Tchèque est composée d'la Bohême (dans l'Vouêt), la Moravie (dans
l'Êst) et un bétchet d'la Silésie (dans l'Nord). Dans l'Vouêt et l'Nord y'a des
montangnes. Les grandes riviéthes sont les Labe, Vltava et Morava.

En 1918, les Tchèques fondîtent un êtat en c'mun auve les Slovaques - la
Tchécoslovaquie ou la Tchéco-Slovaquie. L'Accord dé Munich êlopit la
Tchécoslovaquie en 1938 et eune partie du tèrrain fut prînse par l's Allemands.
Pus tard, lé tèrritouaithe Tchèque fut gouvèrné coumme protectorat.

Auprès la Deuxième Dgèrre Mondiale, la Tchécoslovaquie fut r'formée. En 1948 un
co d'êtat înstallit les commeunistes au pouvé.

À la siette du R'nouvé d'Prague dé 1968, la Tchécoslovaquie fut changie
formellement en eune fédéthâtion d'deux républyiques - mais l'pouvé 'tait acouo
centralîsé siez les commeunistes - et les tèrrains Tchèques d'vîntent la
Républyique Socialiste Tchèque.

La Révolution dé Vlous en 1989 r'donnit la démocratie au pays, mais des
difféthences d'avis entré les Tchèques et les Slovaques et les difféthentes
politiques nécessaithes pouor l's êcononmies des deux pays m'nîtent à la
s'pathâtion. Lé souô-dîsant Dêmathiage dé Vlous prînt pliaiche au Tchu d'l'An
1992.



https://nrm.wikipedia.org/wiki/Baunde_Dessina%C3%A9e

Eune sornette en portraits est eune histouaithe racontée auve des portraits et
des patholes.

Nou n'peut pon aîsiment r'chèrchi l'originne d'la sornette en portraits. Des
sétchences d'actions ont 'té faites dans l'art d'pis les touos vièrs temps. La
peindrie d'muthâles dans les caves et les creux par les gens préhistoriques
racontent parfais d's histouaithes dé chasse. L's Êgyptiens, les Grècs et les
Romains racontîtent lus batâles dans des portraits.

La Tapiss'sie d'Bayeux raconte la Contchête Nouormande en eune manniéthe dé
sornette en portraits. L'art Japonnais dêv'loppit la manga à c'menchi des
rouôlots peints.

Auve l'înmprînm'thie, nou publiait des caricatuthes dans tchi nou-s'êcrivait des
patholes dans des rouôlots tchi d'vîntent à la siette les ballons d'pâler qu'nou
vait au jour d'aniet.

L's înmages d'Êpinna 'taient populaithes. Quand des gâzettes fûtent lanchies
pouor un grand publyi, nou-s'expéthînmentait auve des sornettes en portraits. En
1929 en Belgique, la preunmié sornette dé Tintin fut publiée.

En Améthique, des sornettes en portraits entouor les supèrhéros fûtent
dêv'loppées. Et pouor les mousses, des conmiques ont 'té faites avaû l's années.

À ches drein, nou-s'a fait des livrets d'sornettes en portraits – des longues
sornettes pustôt séthieuses tchi sont eune manniéthe dé roman et qu'des cheins
craient sont d'la vraie littéthatuthe, mais d'aut's dithaient qu'ch'est d'l'art.

La baunde dessinaée ou BD est eun art qùi eunit la dessinn'rie et la
littérature. Ch'est coupassous eun live fait do qùiques pages qù'no z-apelle
pllaunches. L'histouère est divisaée en pusuurs cases you qù'no peut veî des
dessins dessus. Les dessins sount acauntaés d'aveu qùiques textes qùi mountrent
cha qùe les persounnages vuulent dire.



https://nrm.wikipedia.org/wiki/B%C3%A2tale_d%C3%A9_Flieurs

La Batâle dé Flieurs ( Batâle dé Flieurs; en Angliais: Battle of Flowers) est
eune fête en Jèrri et en Dgèrnésy.

La preunmié Batâle dé Flieurs eut lieu en mil neu chents deux pour célébrer la
coronâtion du rouai Douard Sept et d'la reine Alexandra et oulle a continnué
avaû l's années à l'exception du temps des deux dgèrres mondiales.

La preunmiéthe occâsion fut un té grand succès à cause du grand nombre dé
participants auve lus cârrosses décorées qué chutte fête dévînt eune fête
annuelle, et ch'tait seulement duthant l'êté dé mil neu chents quatorze quand
les gens lus prépathaient pour eune autre batâle qué la fête arrêtit.

La Batâle dé Flieurs èrquémenchit en mil neu chents vîngt-deux comme partie d'la
fête du Village d'La Preunmié Tou à St. Hélyi et continnuit jusqu'en mil neu
chents vîngt-sept et avait lieu dans l'par d'à côté.

En mil neu chents vîngt-huit ch'tait la Chambre d'Conmèrce tch'en prînt chèrge,
et ch'tait lé c'menchement d'la Batâle à Springfield à St. Hélyi, et oulle y
continnuit jusqu'au c'menchement d'la S'gonde Dgèrre Mondiale.

Auprès l'Otchupâtion, pour cêlébrer la fête d'la Grande Brétangne en mil neu
chents chînquante-tch'ieune, la Batâle èrquémenchit, mais chutte fais sus
l'Av'nue Victoria, dé West Park jusqu'à La Preunmié Tour et y continnue jusqu'au
jour d'aniet.



https://nrm.wikipedia.org/wiki/Art_Nouve

L' Art Nouvé ( Art Nouvé) 'tait un mouvement artistique tchi d'vînt populaithe
en Ûrope et en Améthique du Nord duthant l's années 1890.

William Morris et l'mouvement Arts and Crafts avaient prîns du Néo-Gothique un
întéthêt dans les designs du Mouoyen Âge et r'nonchant la production
îndustrielle et r'gardant d'èrché les flieurs et les pliantes pouor
l'înspithâtion. Quand des designs du Japon arrivîtent en Ûrope, chenna
înfluencit l'design étout et nou dêv'loppit eune manniéthe dé design tch'avait
des lîngnes organniques tchi touônnaient et r'touônnaient coumme des tigues dé
pliantes.

Les nouvelles méthodes dé production îndustrielle aîdgîtent la faîs'sie d'ité et
l'Art Nouvé d'vînt faichonnabl'ye pouor les meubl'yes, la bijout'tie et
l'architectuthe. En Allemangne et Autriche, lé magâsîn Jugend rapportit la
faichon et l'Art Nouvé Autrichien a nom en Allemand Jugendstil.

En France, l'Art Nouvé fut fait sèrvi pouor lé conmèrce dans d's annonches.
L'artiste Tchèque, Alphonse Mucha, fit bein d's affiches s'lon eune manniéthe
d'l'Art Nouvé.



https://nrm.wikipedia.org/wiki/Ap%C3%B4tre

Ch’t articlle espllique qùi qu’étaient les douoze apôtes ( apôtre; apaotre).
L'adjectif apostolique sé rappôrte à chu noum.

No noume apôtes - du greis apostolos, « ceus’ qùi sount envyiaés » - les douoze
disciplles qùi feûtent chouésis par Jésus-Chrît. L’s Évaungùiles disent qù'il
l'ount suusu devaunt sa mort, et qu’ampraés, il ount témouengni qù’il ‘tait
réssucitaé. I sount âossin noumaés dauns le live d’s Actes des Apôtes, et à
d’âotes pllèches du nouvé testament, coume les Douoze.

I sount douoze, coume les meis de l'annaée, mais itou coume les douoze tribus
d'Izraël. Y a d’s estateues ioù que no les veit féchounaés en d’animâos, touot à
l’entouo d’eun Jésus qùi l’s écllaire de s’n ouriôle, coume s’il ‘tait eun solé.
Ch’est pus souovent les quate évaungùieus qùi sount estchultaés en animâ.

Les Évaungùiles de Maqùieu, Mar et Luc merquent le ĥoulage dé douoze houmes, des
diciplles, noumaés coume ainchin :

L’apôte Jean ne racounte paé la maême histouère, coume les treis âotes
synoptiques. I ne bâle paé eune liste des Douoze, mais i dit byin qù’il ‘taient
douoze. Il en merque syis (et li, qùi noume « le disciplle qùé Jésus aimait »),
cha fait sêt :

Apraés la mort dé Judas, il est merqùi dauns le livé d’s Actes des Apôtes coume
qùi qué ch’ti-chin feut remplléchi par Mathias, iêleu par les ounze âote qùi
restait. Ch’tait ryin que pouor gardaer chu noumbe dé douoze.

No noume itou « apôtre », déeus graunds disciplles des prémyis temps du
Chrêtchianisme : Paoul qu’est dit itou l'« apôte des jâtis » et Barnabaé.



https://nrm.wikipedia.org/wiki/%C5%92uvres_po%C3%A9tiques_en_patois_percheron

Œuvres poétiques en patois percheron est une oeuvre dé Pierre Genty, écrivôin
Peurch'rais. L'oeuvre a été écrit duthant l'aun 1863. Est eune pyiches de
pouésie écrit en loceis peurch'ron.

Ein jou, neun' jun' Guernaoude, Ou pû grouss' com ein eu, Vut neun beu Si pôrri
graes, si tan dodeu, Qu'i n-ein fsion vramein ptî sao blaoude: C'éta neun meingé
du baon Guieu. Aou coup (i féllion qu'o feût saoule), Aou coup, lao vlao qu'o s'
teruaillain, Qu'o s'einflain, qu'o s'eintribouillain; Jémais n-aon ao rien veu
d' pu droule. - « J' sis grouss' com li, » qu'o fsion, « Pu grouss'... » - « Pâ
co, créeture, » Liée roponnut d-dein lao vaerdure Neun' pu vieul' Guernaoud' qui
guinchion. - « M'y vlao. » - « Pâ co. » - Lao fouttu béte N-ein feit tan é tan
ao sao téte Qu'o finit pa s' rump' tout' lao piau; S' keruit lao pans', é chut
dein l'iau. Trebein qui vlion maignai lao pleume Frain miéx, com mai, d' batti
l'eincleume. J' n'ein s'on pa loun, ma çao n' fson rien: Aou mains c' quo j'
fom, aj eul fom bien.



https://nrm.wikipedia.org/wiki/%C4%A4ougue-Bie

La Hougue Bie ( La Hougue Bie; Ĥougue-Bie) est un monûment Néolithique en Jèrri
- iun des pus grands et bein prêsèrvés en Ûrope. La tombe fut dêcouvèrte en 1925
duthant eune fouoill'lie par la Sociêté Jèrriaise.

Au Mouoyen Âge, des chapelles Chrêtchiennes fûtent bâties sus l'mondrîn: la
chapelle dé Notre Dame de la Clarté au douzième siècl'ye, et pis la chapelle dé
Jérusalem en 1520. Ch'fut l'Sieur Richard Mabon, Douoyen d'Jèrri, tchi 'tait
l'bâtisseux d'chutte dèrnié chapelle et nou dit tch'i' soulait y présenter des
fausses mithacl'yes à seule fîn d'gângni des sou des pélérîns.

La légende d'la Hougue Bie - du dragon et du Seigneu dé Hambie - est bein
connue. Nou soulait dithe qu'lé dragon avait 'tait entèrré souos l'mondrîn, ou
pustôt qu'lé mondrîn avait 'té êl'vé sus l'corps du dragon, et qu'la Danme dé
Hambie pouvait vaie l'mondrîn des tours dé Coutanches car ch'fut là qu'lé
Seigneu avait 'té entèrré étout.

La fanmil'ye D'Auvergne transformit les ruinnes des chapelles en eune grand'
maîson aristocratique d'vièrs 1780 tchi 'tait connu comme la Tou du Prînce. Ou
d'vînt eune attraction pouor les touristes tchi c'menchîtent à v'nîn en Jèrri.
Ch'tait iun des preunmié bâtisses du'la manniéthe Néo-Gothique en Jèrri. Y'avait
eune supèrbe veue du haut d'la Tou, et un hôtel fut bâti à côté envithon 1830.

La Sociêté Jèrriaise acatit la propriêté en 1919 et dêtruîsit la Tou et l'hôtel.

À ches drein, nou-s'a r'grée l'entrée pouor mouontrer l'"us" originna. Quand les
r'chèrcheurs avaient trouvé la tombe dans l'mondrîn ès années 20 du vîngtchième
siècl'ye, il' avaient construit eune tonnelle en chînment. Mais chutte tonnelle
n'taient pon drait - ou 'tait horte d'êtchèrre et chenna n'allouait pon au solé
d'entrer dans l'tchoeu d'la tombe. À ches drein, nou-s'a dêcouvèrt qué, duthant
l'êtchinnoxe du R'nouvé et du S'tembre, lé solé l'vant illeunminne lé d'dans
d'la tombe. Et à part chenna, la tonnelle 'tait bein laie.

Nou-s'a dit qu'souos l'mondrîn y'a eune deuxième tombe, mais les r'chèrches auve
lé radar et d'aut's mouoyens modèrnes n'ont rein trouvé.



https://nrm.wikipedia.org/wiki/%C3%8Eles_de_la_Maunche

Politiquement, y'a deux bailliages - lé chein d'Jèrri et l'chein d'Dgèrnésy.
D'pis 1204, l's Îles ont 'té s'pathées politiquement du restant du Duché
d'Nouormandie, mais s'lon ieux la Reine Lîzabé II du Rouoyaume Unni est acouo
Duc dé Nouormandie.

Châque bailliage a san parlément, et Sèr et Aur'gny ont lus parléments étout
pouor graie lus louais et lus gouvèrner s'lon san chouaix.

S'lon la couôteunme, Jèrri a nom en Latîn Caesarea, et Dgèrnésy a nom Sarnia.
Ches noms veinnent d'vièrs dotchuments, mais ch'n'est pon cliai qu'les bouôns
noms en Latîn ont 'té applyitchis ès Îles. Ch'fut William Camden dans sa
Britannia d'1586 tch'identifyit Sarnia coumme Dgèrnésy. Nou criyait étout qué si
Caesarea veurt dithe l'île à César ou dév'thait êt' lé nom d'la pus grande île -
Jèrri. Mais l's expèrts n'sont pon d'un même avis entouor chutte
tchestchion-chîn. Dans un dotchument du 4e siècl'ye tch'a nom l' Itinnéthaithe
d'Antonîn y'a eune liste d'îles à l'entou des côtes du Ch'na tchi contcheint
sans doute les noms d's Îles d'la Manche. L'întèrprétâtion est difféthente s'lon
lé bord dé ioù'qu nou viage par les côtes et tch'est qu'i' sont les mèrs
dêcrits.

S'lon la théorie à Lepelley Caesarea s'sait eune mêprînse d'êcrithie pouor un
nom Caesea tchi sîngnifiéthait la vèrte, et si Guernési veurt dithe la vèrte île
v'là tch'est logique s'lon l'Professeu Lepelley.

Dans san Roman de Rou, Wace êcrit Auremen pouor Aur'gny, Guernerui pouor
Dgèrnésy, Erin pouor Hèrme, Gernesi, Gersui et Gesui pouor Jèrri, et Serc pour
Sèr.



https://nrm.wikipedia.org/wiki/%C3%8Eles_aungllo-normaundes

Politiquement, y'a deux bailliages - lé chein d'Jèrri et l'chein d'Dgèrnésy.
D'pis 1204, l's Îles ont 'té s'pathées politiquement du restant du Duché
d'Nouormandie, mais s'lon ieux la Reine Lîzabé II du Rouoyaume Unni est acouo
Duc dé Nouormandie.

Châque bailliage a san parlément, et Sèr et Aur'gny ont lus parléments étout
pouor graie lus louais et lus gouvèrner s'lon san chouaix.

S'lon la couôteunme, Jèrri a nom en Latîn Caesarea, et Dgèrnésy a nom Sarnia.
Ches noms veinnent d'vièrs dotchuments, mais ch'n'est pon cliai qu'les bouôns
noms en Latîn ont 'té applyitchis ès Îles. Ch'fut William Camden dans sa
Britannia d'1586 tch'identifyit Sarnia coumme Dgèrnésy. Nou criyait étout qué si
Caesarea veurt dithe l'île à César ou dév'thait êt' lé nom d'la pus grande île -
Jèrri. Mais l's expèrts n'sont pon d'un même avis entouor chutte
tchestchion-chîn. Dans un dotchument du 4e siècl'ye tch'a nom l' Itinnéthaithe
d'Antonîn y'a eune liste d'îles à l'entou des côtes du Ch'na tchi contcheint
sans doute les noms d's Îles d'la Manche. L'întèrprétâtion est difféthente s'lon
lé bord dé ioù'qu nou viage par les côtes et tch'est qu'i' sont les mèrs
dêcrits.

S'lon la théorie à Lepelley Caesarea s'sait eune mêprînse d'êcrithie pouor un
nom Caesea tchi sîngnifiéthait la vèrte, et si Guernési veurt dithe la vèrte île
v'là tch'est logique s'lon l'Professeu Lepelley.

Dans san Roman de Rou, Wace êcrit Auremen pouor Aur'gny, Guernerui pouor
Dgèrnésy, Erin pouor Hèrme, Gernesi, Gersui et Gesui pouor Jèrri, et Serc pour
Sèr.



https://nrm.wikipedia.org/wiki/%C3%8Atats_d%C3%A9_J%C3%A8rri

Nou n'peut pon dithe exactément quand tchi' qu'Les Êtats fûdrent êtablyis. Mais
j'savons tch'il' existaient au tchînzième siècl'ye, et probabliément longtemps
d'vant chu temps-là étout. D'après La Chronologie de Jersey, oulle existait en
1497. Lé 28 d'Octobre dé ch't' année-là, L's Êtats fîdrent des règl'yes au sujet
d's êcoles St. Mannelier et St. Anastase. I' n'pathaît pon y'aver grand'chose
par êcrit tchi peut nouos donner la date dé lus originne. Charles Lé Tchêne,
dans san "Constitutional History of Jersey", nouos dit qué les r'cords des Êtats
c'menchîtent en l'année 1602 mais tch'il' avaient 'té dêtruits d'vant ch'la dans
un feu.

Les Êtats ont changi avaû les siècl'yes comme Jèrri li-même, car aut'fais i'
'taient constitués difféthemment tch'i' n'lé sont achteu. Par exempl'ye, les 12
Juges (Jurés-Justiciers) siégeaient dans L's Êtats aussi bein qué sus L'Banc
d'Justice dans La Cour Rouoyale, et ch'tait ieux tch'étaient nommés à la tête
des difféthents Conmités.

Les douze Recteurs dé l'Île y prannaient lus pliaiche étout et les douze
Connêtabl'yes et les Députés tchi sont êlus par châque pâraisse.

Les Mêssieux d'La Couronne 'taient là étout, mais ouaithe tch' i' fûssent
tchiquefais d'mandés d'donner lus opinion officielle sus la légalité dé tchique
proposition d'vant La Chambre i' n'avaient pon l'drouait d'voter. Moussieu
l'Bailli est l'Président d's Êtats et ouaithe qué lé Lieut'nant-Gouvèrneux sait
pèrmîns d'siégi (sans voter) à côté du Bailli, san siège est tchiques pouces pus
bas qué l'chein du Bailli.

Lé 12 dé Juilet 1919 les Êtats votîtent la louai tchi pèrmettait ès femmes
tch'avaient au mains 30 ans l'drouait d'voter. L'êlection d'un Juge en 1920 fut
la preunmié êlection ès Êtats dans tchi les femmes pûtent voter aînchîn. En
1924, la louai pèrmînt ès femmes d'lus mett' sus les rangs pouor Députée, mais
ch'fut la Danme Ivy Forster tchi d'vînt la preunmié Députée êlue.

Les Êtats ont veu un tas d'changements d'pis la dreine dgèrre et l'Otchupâtion
et sustout d'pis 1948, car lé 29 d'Avri 1947 les gens fûdrent învités à voter
dans les Salles Pârouaîssiales pour ou contre la r'forme d's Êtats, et 64 pour
chent votîdrent en faveur, et 36 pour chent contre. Lé 17 Févri 1948, la r'forme
fut adoptée par Les Êtats mêmes. Auprès les r'formes, les Juges fûdrent
rempliaichis par douze Sénateurs, et les Recteurs n'avaient pus l'drouait
d'siégi dans L's Êtats, et les v'là don mîns à la porte étout, et rempliaichis
par les vîngt-huit Députés êlus par châque pâraisse. Les Connêtabl'yes y sont
tréjous mais y'a même cèrtaines gens tchi veulent les fliantchi à la porte
étout. Lé Douoyen siège et peut pâler mais pas voter. Y'a, don, chînquante-trais
membres êlus; douze Sénateurs (six êlus touos les trais ans), à ch't heu
vîngt-neu Députés d'pâraisse êlus touos les trais ans et les douze Connêtabl'yes
tchi, ieux étout, sont êlus par lus pâraisses pouor eune période dé trais ans.

Les Jurés-Justiciers sont êlus par un Collège Êlectoral à ch't heu à la pliaiche
d'êt' êlus par lé peupl'ye. Ch'tait l'pus grand honneu pour un Jèrriais d'êt'
êlu Juge par les vouaix dé toute l'île auprès d'longues années d'sèrvice comme
Connêtabl'ye ou d'tchique aut' poste, mais ch'n'est pus la même chose.

Lé système des conmités tch'avait duthé d'pis 1524 fut aboli en 2005 quand
l'système minnistéthiel fut întroduit auve l'êlection par l's Êtats du preunmié
Chef Minnistre épis l's aut's minnistres pouor gouvèrner l'Île.

L'Français et l'Angliais sont acouo les deux langues officielles dans l's Êtats
et jusqu'ès preunmiéthes années du vîngtchième siècl'ye nou ouïyait touos les
d'bats en Français. Nou fait tréjous la priéthe en Français et tchiques phrases
dé cérémonie. Y'a acouo d's amendements ès louais en Français faits en Français
et les votes pour ou contre fûtent exprînmés en Français jusqu'à l'întroduction
d'vot'tie êlectronnique.



https://nrm.wikipedia.org/wiki/%C3%8Atats-unnis

L's Êtats Unnis d'Améthique ( Êtats Unnis d'Améthique) est un pays en Améthique
du Nord. Ch'est eune fédéthâtion d'chînquante êtats. La capitale est Washington,
DC.

D'pis la tchête d'l'Unnion Soviétique, ch'est l'seul supèrpiêssant du monde.
Ch'est iun des membres pèrmanents du Conmité d'Seûth'té des Nâtions Unnies.
Ch'est la pus grande êcononmie du monde.

Lé 4 dé Juilet 1776, 13 colonnies Britanniques en Améthique du Nord
dêcliathîtent lus îndépendence du Rouoyaume Unni.

Y'eut eune dgèrre civile 1861-1865 entré l's êtats du Nord et l's êtats du Sud
sus la tchestchion d'l'escliavage.

L'Angliais est la langue la pus faite sèrvi, et est officielle dans 29 êtats,
mais la fédéthâtion n'a pon d'langue officielle. Tout coumme, l'înfluence et
l'pouvé êcononmique du pays a renforchi l'ûsage d'la langue Angliaîche dans
l'monde - sustout par mouoyen des films dé Hollywood et la mûsique populaithe.
Lé Français (en Louisianne), la langue Hawaiienne (en Hawaii), et l'Espangno (en
Nouvieau Mexique) sont officielles dans d's êtats, étout.

Y'a acouo des langues locales des Améthitchains Natifs (qu'nou soulait app'ler
les Rouoges Pieaux), et des langues des înmigrés. Lé Français 'tait fort au
temps pâssé en Louisianne et l'créole est acouo pâlé. L'Espangno est pâlé par un
tas d'gens, sustout dans l's êtats au pourportant d'la Mexique et par l'grand
nombre d'înmigrés des pays d'l'Améthique Latinne.



https://nrm.wikipedia.org/wiki/%C3%8Atats-Unnis

L's Êtats Unnis d'Améthique ( Êtats Unnis d'Améthique) est un pays en Améthique
du Nord. Ch'est eune fédéthâtion d'chînquante êtats. La capitale est Washington,
DC.

D'pis la tchête d'l'Unnion Soviétique, ch'est l'seul supèrpiêssant du monde.
Ch'est iun des membres pèrmanents du Conmité d'Seûth'té des Nâtions Unnies.
Ch'est la pus grande êcononmie du monde.

Lé 4 dé Juilet 1776, 13 colonnies Britanniques en Améthique du Nord
dêcliathîtent lus îndépendence du Rouoyaume Unni.

Y'eut eune dgèrre civile 1861-1865 entré l's êtats du Nord et l's êtats du Sud
sus la tchestchion d'l'escliavage.

L'Angliais est la langue la pus faite sèrvi, et est officielle dans 29 êtats,
mais la fédéthâtion n'a pon d'langue officielle. Tout coumme, l'înfluence et
l'pouvé êcononmique du pays a renforchi l'ûsage d'la langue Angliaîche dans
l'monde - sustout par mouoyen des films dé Hollywood et la mûsique populaithe.
Lé Français (en Louisianne), la langue Hawaiienne (en Hawaii), et l'Espangno (en
Nouvieau Mexique) sont officielles dans d's êtats, étout.

Y'a acouo des langues locales des Améthitchains Natifs (qu'nou soulait app'ler
les Rouoges Pieaux), et des langues des înmigrés. Lé Français 'tait fort au
temps pâssé en Louisianne et l'créole est acouo pâlé. L'Espangno est pâlé par un
tas d'gens, sustout dans l's êtats au pourportant d'la Mexique et par l'grand
nombre d'înmigrés des pays d'l'Améthique Latinne.



https://nrm.wikipedia.org/wiki/%C3%8Atabl%27ye

Eune établle est la demeure és bœus et és vaques, dauns eune faisaunche-valeî. I
n'a d's établles dé depis trejouos, du temps que les prémyis houmes sé sount
otchupaé d'avaer des baêtes âomâles d'aveu ieus. Ch'tait p't-aête byin qù'eun
buret, ou eune grôte.

La prémyire établle dé l'histouèré d's houmes, ch'est la craêche ioù qù'est naé
lé petit Jésus, à Béthléem, à eune luue oû su de la graunde Jérusalêm.

Dé depis de fin du XXe syiclle, les petites établles d'âotefeis né se fount pus
mais, fâote qùé les syins qu'ount des vaques, deivent en'n'avaer eune mouorie
pouor faire des bouones barriques dé lait, et y gangni dé qùei, ch'est pouor
chenna qu'il ount des graunds bâtisses qùé no noume des stabus (cha vyint dé
stabulation, qùi vyint du latin stabula = établle).

Eune êtabl'ye est un bâtisse dans tchi qu'nou garde des j'vaux ou des vaques.
Nou dit eune êtabl'ye à vaques et eune êtabl'ye à j'va pouor distîndgi.

Dans les vièrs temps, lé chein tchi 'tait en chèrge des j'vaux d'un grand
seigneu 'tait l' "comte d'l'êtabl'ye" (en Latîn: comes stabuli) - ch'est du
titre dé ch't officyi-là qu'j'avons not' mot Connêtabl'ye.

Énne établle est énne maisaon pour les ch'faux. Énne maisaon ès vacques est énne
aitre ou être.



https://nrm.wikipedia.org/wiki/%C3%89tats-unins

L's Êtats Unnis d'Améthique ( Êtats Unnis d'Améthique) est un pays en Améthique
du Nord. Ch'est eune fédéthâtion d'chînquante êtats. La capitale est Washington,
DC.

D'pis la tchête d'l'Unnion Soviétique, ch'est l'seul supèrpiêssant du monde.
Ch'est iun des membres pèrmanents du Conmité d'Seûth'té des Nâtions Unnies.
Ch'est la pus grande êcononmie du monde.

Lé 4 dé Juilet 1776, 13 colonnies Britanniques en Améthique du Nord
dêcliathîtent lus îndépendence du Rouoyaume Unni.

Y'eut eune dgèrre civile 1861-1865 entré l's êtats du Nord et l's êtats du Sud
sus la tchestchion d'l'escliavage.

L'Angliais est la langue la pus faite sèrvi, et est officielle dans 29 êtats,
mais la fédéthâtion n'a pon d'langue officielle. Tout coumme, l'înfluence et
l'pouvé êcononmique du pays a renforchi l'ûsage d'la langue Angliaîche dans
l'monde - sustout par mouoyen des films dé Hollywood et la mûsique populaithe.
Lé Français (en Louisianne), la langue Hawaiienne (en Hawaii), et l'Espangno (en
Nouvieau Mexique) sont officielles dans d's êtats, étout.

Y'a acouo des langues locales des Améthitchains Natifs (qu'nou soulait app'ler
les Rouoges Pieaux), et des langues des înmigrés. Lé Français 'tait fort au
temps pâssé en Louisianne et l'créole est acouo pâlé. L'Espangno est pâlé par un
tas d'gens, sustout dans l's êtats au pourportant d'la Mexique et par l'grand
nombre d'înmigrés des pays d'l'Améthique Latinne.



https://nrm.wikipedia.org/wiki/%C3%89lectrique

L’êtricitaé, ch'est-i seûment eun transport dé qùiques cherges êtrîques ente les
bouots de la matyire, mais en pusuurs manyires. Pouor les gens de scienche byin
en souen de coumprenre touot cha, i disent qùé l'êtricité est quasi parêle âo
manniétisme. Ch'est pouorqùi qu'il ount inventaé le mot d'êtromanniétisme, pouor
y câosaer dé touos cha qù'est êtrîque et de cha qù'est itou maniétique.

Quaund avint le XIXe syiclle, d'âotes gens de scienche, ch'tait des physiciens
aperchevaunts, il ount coumprins à cha que pouvait servi l'êtricitaé. Coume dé
raisoun, le temps de la segounde révolutioun industrielle fut f'sablle et
achteu, l'énergie êtrîque sé veit de partouot.

Dauns la matyire, y a d's atômes, et i sount fait d'eun pépin d'atôme do des
protouns et des neutrouns chergi en pus, et touot à l'entouor, sâoticotaunt en
ratoupinaunt, y a d's êlectrouns de cherge mouens. Coume i sount du maême
noumbe, ch'est itou neûtre.

Mais, si no bouissoune qùiques morciâos de matyire enter ieus (coume du
pllastique d'aveu de la lanne), l's électrouns s'émôquent, l's euns s'en vount
sus l's âotes et détouorbent touot l'éqùilibe. N'y pus de cherge neûtre. Eun
morcé de balloun peut ainchin aĥoqùi des g'veurs ou des pouels.

Pouor portaer du couoraunt êtrîque, fâot des métâos cachous, qùi pissent
coundyire l's électrouns d'eun atôme sus l'âote : cha peut iête du fé, du
tchuuvre, ou en enco de l'iâo salaée, le côr dé l'houme, du graphite, et no ne
sait... touot cha qùi peut aindyi les cherges à trissaer.



https://nrm.wikipedia.org/wiki/%C3%89glyise_Catholique

No noume Égllise catholique, l'ensemblle des chrêtchians de l'Égllise
ieuniverselle, mais ceus' qui disent les rites catholiques.

Ch'te assembllaée-lo feut c'menchie à la demaunde dé Jésus-Chrît, ou
Iyi syiclle. O feut acc'modaée par l's apôtes, coume saint Pierre et saint
Paoul, pis, pach'cheu nouos, par d's évaêques byin en souen de l'âme dé nous
gens. Dé depis chu temps, pusuurs Égllises ount 'taé quemenchie, et seloun les
pais, ount-z-eu des rites qùi ne sount paé les maêmes :

L'Égllise catholique romaine a dédauns de lli touos les syins qùi disent qùé le
pape (évaêque de Rome) était le premier d's apôtes (primus inter pares) coume
ch'est li qùi feut chouési par Jésus pouor faire s'n Égllise, faire savei
partouot qù'il est ressuscitaé.

L'Églyise Grècque-Catholique est eune églyise Chrêtchienne en Grêce tch'est
Byzantinne en rite mais tchi sied la juridiction du Pape dé l'Églyise Catholique
Romaine.

L'Églyise Catholique-Chrêtchienne, ou les Vièrs Catholiques, est eune dgaîngue
d'églyises Catholiques îndépendantes d'l'êvêque dé Rome.

Les catholiques des Pays Bas fûtent s'pathés d'la juridiction d'Rome à la
R'formâtion et eune partie dg'ieux n'voulaient d'aut' èrvénîn souos l'pouvé
d'Rome. Ch'est les Vièrs Catholiques des Pays Bas souos l'Archêvêque d'Utrecht.

Quand l'Preunmié Conseil du Vatican en 1870 procliâmit qu'lé Pape 'tait
înfaillibl'ye, y'avait bein d'Catholiques en Allemangne, en Suisse et en
Autriche tchi n'atchilyaient d'ité. L'Archêvêque d'Utrecht souôtchînt lus
congrégâtions. V'là tch'est l'Unnion d'Utrecht.

D'vièrs la fîn du 19e siècl'ye des missionnaithes en Améthique du Nord
êtablyîtent des congrégâtions. Ches'-chîn n'sont pon en c'meunion auve les
Anglyicans, et ont pustôt qu'si des lians acanté l's Églyises Orthodoxes. La pus
grande dé ches Églyises Catholiques-Chrêtchiennes en Améthique du Nord est
l'Églyise Catholique Nâtionnale Polonnaise tchi tchittit l'Unnion d'Utrecht
entouor la tchestchion d'l'ordinnâtion des femmes.



