https://nso.wikipedia.org/wiki/Sepedi_mo_internet

LENANEO LA TIRAGATŠO LEGORATŠHOMO LA MOLAOTSHEPETŠO LA DIPOLELO Bonnyane e tee
ya dipolelo go tšwa sehlopheng sa Sesotho (Sepedi/Sesotho sa Leboa, Sesotho,
Setswana); [6]

T Mbeki: State of the Nation Address. Thabo Mbeki: Polelo ya Pulo ya Palamente:
[7]

“Khomišene ya Ditokelo tša Batho” e šupa Khomišene ya Afrika Borwa ya .....
Sepedi/Sesotho sa Leboa. • Polelo yeo e kaonefaditšwego yeo ka yona rekhoto e
swanetšwego gore e fiwe ... [8]

Polelo e hlaloša boleng bja rena. Mogopolo le maikutlo tša motho le setšhaba.
[9]

South African Qualifications Authority --Ke ka lebaka la eng Afrika Borwa e
kgethile Tlhahlo ya Mangwalo a Thuto ya Bosetšhaba? [23]

Keletšo go tša ditšhelete Tebalelo Ya Motšhelo Wa Dikgwebopotlana e ngwadilwe ka
polelo ya kgetho ya gago, etela weposaete ya rena go šomisa tšhelete ye ntši go
abela batho ba Afrika ditirelo. [25]

KGORO YA DIMINERALE LE ENETŠI polelo ye e kwagalago ya tlhohleletšo ya botsebi;
tiišetšo ya tšhelete go tšwa pankeng ye e ngwadišitšwego ya Afrika Borwa ...
[27]

Ga go na motho yoo a tshwenyegago Afrika Borwa. ...... A ke maina a dikgwedi ka
Sepedi/Sesotho sa Leboa. A ngwale dikgobeng tšeo di swanetšego
tšhupamabakeng/khalentareng. Janaware ... [28]

This corpus kindly provided for the Dasher project by: De Schryver ...Maemo a
polelo ??Katološa dipolelo ka go oketša ka mahlaodi le mahlalosi; ...... Se se
ra tlhatlošo ya maemo a botshelo jwa Maafrika Borwa otlhe bogolo ... [29]

OpenVibe-SAsesotho. Ba bang ha ba khone ho qeta polelo kapa sona serapa ba sa
ngole ka Senyesemane. All eyes on Zim as Southern sesotho leaders gather. South
Africa to ... [30]



https://nso.wikipedia.org/wiki/Sefoka_sa_Afrika_Borwa

Moeno - !ke : /xarra //ke, wo o ngwadilwego ka leleme la Khoisan la setšhaba sa
/Xam, gomme wona o ra go re: batho ba ba fapanego ba kopane. Moeno o lebišitšwe
go maitekelo a motho yo mongwe le yo mongwe a go kopanya dikgopolo le tiro. Ge
re lebeletše setšhaba ka moka, moeno o bolela gore re swanetše go kopana le go
ba le ponelopele e tee le boikgantšho bjalo ka setšhaba - Kopano ka gare
Phapano.

Makala a korong - ka gare ga sediko sa sebopego sa lee seo se bopšago ke manaka
a tlou - a emetše go kgona go belega, kgolo le tlhabollo ya bokgoni, phepo ya
batho le karolo ya temo ya mabu.

Kotse - sebopego sa kotse ya gauta se nyakile go ba sa nkgokolo. Se na le
dikarolo tše pedi: boitsebišo le go iphemela ga semoya.

Dibopego tša batho - di tšwa go dibopego tša lebje la Linton, leo e lego mohlala
wo o tsebjago lefaseng ka bophara wa bokgabo bja Afrika Borwa, leo ka nako ye le
lego go Musiamo wa Afrika Borwa go la Kapa. Batho ba maKhoisan bao e lego bona
bao ba phetšego pele, Afrika Borwa, ba re fa bohlatse bja botho le bohwa bja
rena bjalo ka batho ba Afrika Borwa. Diswantšho di bontšhwa o ka re go a
dumedišanwa, gomme se se bontšha kopano. Se gape se emela le mathomo a tlhabollo
ya motho gore a be le ponelopele ya go ba moagi le gore re batho ka moka ga
rena.

Lerumo le molamo - ke maswao a boitšhireletšo le taolo - gape di emela le maoto
a maatla a tlhame. Lerumo le molamo di robaditšwe, gomme se se bontšha khutšo.

Protea - ke sešupo sa bobotse bja naga ya gešo le kgolo ya bokgoni bja rena
bjalo ka setšhaba ka go latela Tsošološo ya Afrika - gape e bontšha kgolo yeo e
feletšego ya tšeo di tšwago mabung gomme di nošetšwa go tšwa godimo.

Tlhame - bjale ka ge e bontšhwa e fofa - se se bontšha ditlamorago tša kgolo le
lebelo. Ke nonyana ye maatla yeo maoto a yona a bontšhwago bjalo ka lerumo le
molamo - e tloga e bontšha gabotse gore tlhame e ikemišeditše go sepela e
nyakana le dinoga gomme se se bontšha go itšhireletša kgahlanong le manaba. Ke
morongwa go tšwa godimo gomme o tliša ditšhegofatšo lefaseng, gomme se se
bontšha gore ke kemedi ya bogolo bja semoya. Maphego a yona ao a bulegilego a
bontšha gore setšhaba sa gešo se a hlatloga, mola gape e re fa le tšhireletšo.

Letšatši le le hlabago - le emela go kganya le bobotse. Le bontšha tshepo ya
tswaloleswa, go kgona go nagana, tsebo, kahlolo ye botse le go nyaka go
tšwelela. Ke kemedi ya fao bophelo bo tšwago gona, ya seetša le go felela ga
motho.

Batho Pele ke mmolelo wa Sesotho boithaopo bja mmušo gore bo tla direla batho ka
moka ba Afrika Borwa. Metheo ya Batho Pele ke yona yeo Sefoka se seswa se
theilwego go yona. Ka la 1 Oktoboro 1997, bodiredi bja mmušo bo ile bja thoma ka
lesolo la Batho Pele leo le bego le lebišitšwe go kaonafatšo ya kabelo ya
ditirelo go batho.

Batho Pele ke go ithaopa go ditšo le tšhomelo ya: Go rerišana ka mehla ka ga
khwaliti ya ditirelo tšeo di fiwago

Go dira gore batho ba kgone go fihlela ditirelo gagolo bao peleng ba bego ba
phaetšwe thoko

Go netefatša tlhompho ka go latela seemo seo se beilwego mabapi le go swara
badiriši ba ditirelo

Go fa tshedimošo ye kaone mabapi le ditirelo gore badiriši ba be le tshedimošo
ya maleba

Go hlohleletša go šomela pepeneneng mabapi le gore ditirelo tše diswa di fiwa
bjang

Go dira gore tirelo e lekane le tšhelete gore badiriši ba bone gore motšhelo wa
bona o šomišwa ka tsela ya maleba.



https://nso.wikipedia.org/wiki/Taerea

Taerea goba letšhologo ke maemo a go ba le mala a go tšhologa meetse goba seela
ga raro ka letšatši. Gantši taerea e ka diragala matšatši a mmalwa gomme e ka
fetša e bakile go felelwa ke meetse mmeleng ka lebaka la go ntšha meetse a
mantši. Maswao a go felelwa ke meetse mmeleng gantši a thoma ka go felelwa ke go
ikotlolla ga letlalo moo go tlwaelegilego le phetogo ya maitshwaro a motho. Se
se ka tšwelapele ka phokotšo ya mohlapologo, go felelwa ke mmala wa letlalo, go
thebatheba ga pelo ka lebelo, le phokotšo ya boikarabelo ge e tšwelapele e ba
šoro. Mantle a go bofologa eupša a se na meetse go bana bao ba nyanyago
letswele, le ge go le bjalo, a tlwaelegile.

Sehlodi se se tlwaelegilego ke phetetšo ya mala goba lela mohlomongwe ka lebaka
la baerase, pakteria, phelakadingwe, goba maemo ao a tsebiwago ka go ruruga ga
mala (gastroenteritis). Diphetetšo tše gantši di hwetšagala go dijo goba meetse
ao a tšhilafaditšwego ke mantle, goba di hwetšagala thwii go motho yo a
fetetšwego. E ka arolwa ka mehuta ye meraro: taerea ya meetsana ya lebakana le
le nnyane, taerea ya madi ya lebaka le le nnyane, gape ge e ka tšwelela go feta
dibeke tše pedi, ke taerea ya kgatelelo. Taerea e meetsana ya lebaka le le
kopana e ka ba e hlotšwe ke phetelo ya kholera. Ge e ba go na le madi e ka
bitšwa tengkhwibidu. Mabaka a mantši a go se hlole phetelo ao a ka fetšago e le
taerea a akaretša: hyperthyroidism, go se kgotlelele swikiri lebeseng, bolwetši
bja go ruruša mala, dikalafi tše ntši, le syndrome ya thumulo ya mala ge go
balwa tše dingwe. Mabakeng a mangwe mantle ditšo tša mantle ga di hlokege go
tiišetša sehlodi sa taerea sa maleba.

Thibelo ya phetelo ya taerea e ka diragala ka kaonafatšo ya tlhwekišo, ya meetse
a go hlweka, le go hlapa matsogo. Go nyantšha letswele sebaka sa dikgwedi tše
tshela go a eletšwa bjalo ka kenti kgatlhanong le rotabaerase. Motswako wa go
tsenya meetse mmeleng ka molomo (ORS), ke ya meetse a go hlweka le palo e nnyane
ya leswai le swikiri, ke kalafi ya boikgethelo. Dipilisi tša Zinc di a eletšwa.
Dikalafi tše di akantšwe gore di bolokile maphelo a bana ba 50 milione
mengwageng ye 25 ya go feta. Ge batho ba swerwe ke taerea ba eletšwa gore ba
tšwelepele ka go ja dijo tša phepo gomme bana ba tšwelepele ka go nyanya
letswele. Ge e ba di ORS tša go rekišwa ga di gona, metswako ya ka gae e ka
dirišwa. Go bao ba feletšwego ke meetse mmeleng ga šoro, diela tša go tšhelwa
mmeleng ka nnalete di ka dirišwa. Mo mabakeng a mangwe; le ge go le bjalo, ba ka
thušega ka diela tša go fetišwa ka molomo. Diantibiotiki, le ge di sa dirišwe
kudu, di ka eletšwa mo mabakeng a mmalwa bjalo ka bao ba nago le taerea ya madi
le phišo ya godimo, bao ba nago le taerea morago ga go etela, le bao ba hwetšago
taerea e itšeng ya pakteria goba diphelakadingwe go mantle a bona. Loperamide e
ka thuša go fokotša palo ya letšhologo la mala eupša ga e eletšwe go bao ba nago
le malwetši a šoro.

Palo ya makga a dibilione tše 1.7 go iša go dibilione tše 5  tša taerea e direga
ka ngwaga. Go tlwaelegile kudu go dinaga tše di tšwetšego pele, moo bana ba
hwetšago taerea ka palogare ya gararo ka ngwaga. Lefasengkabophara, go tloga ka
2012, ke sehlodi sa bobedi se se tlwaelegilego kudu sa mahu a bana ba ka fase ga
mengwaga ye mehlano (0.76 milione goba 11%). Ditiragalo tša go ipušeletša tša
taerea gape ke sehlodi se se tlwaelegilego sa phepompe gomme ke sehlodi se
segolo go bana bao ba lego ka fase ga mengwaga ye mehlano. Mathata a mangwe a go
diragala sebaka se setelele ao a ka tšwelelago a akaretša go se tielele mmeleng
le go se gole botse monaganong.



https://nso.wikipedia.org/wiki/Nelson_Mandela

Nelson Rolihlahla Mandela (O belegwe 18 Mosegamanye 1918 - 5 Manthole 2013) Be
ele molwela tokologo lera dipolotiki wa Afrika Borwa. Ebile mopresidente wa
Afrika Borwa ngwageng wa 1994 go fihla ka ngwaga wa 1999. Ebe ele motho moso wa
pele wa go kgethwa go ba mopresidente morago ga tokologo. Mmušo wa gagwe oile wa
shulalanya kgethologoganyo yeo e bego e lebane ke batho baso nageng ya Afrika
Borwa, ka go lwantšha bodidi, kgethologano ka mmala le go hlohleletša
tekatekano. Dipolotiking ebile moetapele wa mokgahlo wa African National
Congress(ANC) go tloga 1991 go fihla 1997 gape e bile moetapele le kago lefapa
la Democratic socialist. Tša boditšhabatšhaba, Mandela ebile mongwaledi mogolo
wa  Non-Aligned Movement gotloga ka 1998 gofihla ka 1999.

Pele age a kgethwa goba moetapele wa Afrika Borwa, Nelson Mandela o be a katane
le mmušo wa kgatello wa Afrika Borwa ele moetalapele wa African National
Congress. Nelson Mandela o dutše kgolegong mengwaga ye masome pedi šupa (27),
bontšhi ba mengwaga a le Robben Island.

Nelson Mandela o tšwele kgolegong ka 1990, moo a thomilego go rera tshwarelano
lego thoma dipoledišano go fediša kgethollo Afrika Borwa. Nelson Mandela o
hweditše difoka tse fetago lekgolo mengwageng, se segolo elego Nobel Peace Prize
ka 1993.

Leina la ka ke Nelson Mandela. Ke dula Afrika-Borwa, lefase le lebotse le le
lego kua tlase ntlheng ya Afrika. Nna le wena re dula Afrika-Borwa. Ke
belegetšwe motsaneng wa Mvezo ku Kapabohlabela ka la 18, ka fao, ke mokgalabje
lehono. Tate e be e le kgoši. O ile a mpha leina la Rolihlahla, leo tlhalošo ya
lona ka Sethosa e lego “ramathaithai”. Ke be ke sa le yo monnyane, ke na le
ngwaga o tee goba ye mebedi ge batswadi ba hudugela kua Qunu. Matšatši a ka kua
Qunu a bile a mabose kudu. Ge ke gola ke be ke diša dinku le dipudi tša batswadi
ba ka.



https://nso.wikipedia.org/wiki/Kgati

Kgati ke moraloko wo o ralokwago kudu dinagamagaeng. Moraloko wo o fetogile mo
mengwageng. Kgale baraloki ba be ba opela ge ba tshela kgati. Gabjale baswa ga
ba opele ge ba tshela kgati, mola kgale e be e ralokwa ka makala a monkgane.

Moraloko wa Kgati o ralokwa kudu ke basetsana, go thoma ka mengwaga ye meraro go
fihlela mengwageng ye masomepedi, ge ba bangwe ba kgona go bapala ba le
mengawaga ye masomešupanne.

Kgale kgati e be e ralokwa ke basetsana ba bararo. Ba babedi ba swara thapo ( o
tee ka thoko e tee). Ba iša thapo godimo le fase gore moraloki wa boraro a
tshelele godimo gabedi, a dira bonnete bja gore thapo e se ke ya mo kgoma,
morago ga mowe, o tla kwatama fase ga tee a dira bonnete bja gore thapo ge e eya
godimo, ga e mo kgome. Ge thapo e ka mo kgoma, thaloko e fedile. Moraloki yo o
tla tšwela ntle, moraloki yo mongwe a raloke. Moraloki wa go tšwela ntle o tla
swara thapo ka thokong ye nngwe go fa ba bangwe sebaka sa go tshela. Baraloki ba
fana sebaka ka go latelana, go tsena moraloki o tee ka o tee goba ka bobedi goba
go feta. Baraloki ba tshela ba opela dikoša.

moraloko wo o ralokwa ke basetsana dikolong morago ga nako ya dijo ge ba letetše
go boela diphapošing.



https://nso.wikipedia.org/wiki/Boikanokakaret%C5%A1o_bja_Ditokelo_t%C5%A1a_Batho

Mang le mang yo a pharwago ka molato o na le tokelo ya go se bonwe molato go
fihla ge go laetšwa gore o na le molato go ya ka molao le gona mo kgorong ya
phatlalatša yeo a nago le ditokelo ka moka tša tšhireletšo. Ga go motho yo a tla
bonwago molato go ya ka tiro goba tlogelo yeo e sa bopego karolo ya molato wo a
pharwago ka wona, ka tlase ga molao wa setšhaba goba wa ditšhabatšhaba ka nako
yeo molato o dirwa. Goba a fiwa kotlo ye boima go feta yeo a bego a tla e fiwa
ka nako ya ge molato o dirwa.

Mang le mang o na le tokelo ya maemo a bophelo a swanetšego bophelo le boiketlo
bja gagwe gammogo le lapa la gagwe. Maemo a a bophelo a akaretša dijo, diaparo,
kago ya dintlo le tlhokomelo ya kalafo le ditirelo tše dingwe tše bohlokwa tša
setšhaba, tokelo ya tšhireletšo maleba le tlhokego ya mošomo, bolwetši,
bofokodi, bohlologadi, botšofadi goba ditšhitišo tše dingwe tša bophelo tše di
sa laolegego.

Botswadi le bongwana di swanetše go fiwa tlhokomelo ya moswananoši le thušo.
Bana ka moka bao ba belegwago e ka ba ka lenyalong goba ka ntle ga lenyalo ba
swanetše go amogela tšhireletšo ya setšhaba ya go swana.

Mang le mang o na le tokelo ya thuto. Thuto e tla ba e sa lefelwe mefatong ya ka
fase le ya go thoma. Thuto ya mathomo e tla ba ya kgapeletšo. Thuto ya thekniki
le thuto ya profešene di tla hwetšwa gabonolo ka kakaretšo. Thuto ya godimo le
yona e tla hwetšwa ke bohle go ya ka bokgoni bja bona.

Thuto e tla lebantšhwa kgodišong ye e tletšego ya botho le tiišong ya tlhompho
ya ditokelo tša botho le motheo wa ditokologo. E tla tšweletša kwešišo,
kgotlelelo le segwera gare ga ditšhaba, dihlopha tša morafe goba tša bodumedi
gomme e tla thuša go tšweletša gape le ditiro tša Ditšhaba Kopano mo phegelelong
ya go lota khutšo.

Mang le mang o na le tokelo ya go tšea karolo meetlong ya setšhaba, go ipshina
ka bokgabo, le go abelana ka tšwelopele ya thutamahlale le dithutišo tša yona.

Mang le mang o na le ditshwanelo tšeo a di phethago setšhabeng fao go lego
bonolo go tšweletša le go godiša ka botlalo botho bja gagwe. Mo tšweletšong ya
ditokelo tša gagwe le ditokologo, mang le mang ga a swanela go tshela mellwane
ye e beilwego fela ke molao ka mabaka a go boloka kwešišo le tlhompho ya
ditokelo le ditokologo tša ba bangwe le go amogela dinyakego tše lokilego tša
setho. Ga di a swanela gape go tshela molao wa botho, polokego ya setšhaba le
maemo a bophelo ka kakaretšo mmušong wa setšhaba wa demokrasi. Ditokelo tše le
ditokologo ga di a swanela go ka šomišwa thulanong le mehola le maikemišetšo a
Ditšhaba Kopano.



https://nso.wikipedia.org/wiki/Thapelo_ya_Morena

Tatawešo wa magodimong! Leina la gago a le kgethwe, mmušo wa gago a o tle. Thato
ya gago a e dirwe mo lefaseng bjalo ka ge e dirwa legodimong. O re fe lehono
bogobe bja rena bjaka mehla, O re swarele melato ya rena bjale ka ge le rena re
Swarela ba ba re phošetšago. O se re iše molekong, gomme o re phološe bobeng.
Gobane mmušo ke wa gago, le maatla le letago, ka go sa felego. Amene.

Tata rena wa magodimong. Leina la gago a le kgethwe. Mmuso wa gago a o tle.
Thato ya gago a e dirwe mo lefaseng, bjaloka ge e dirwa legodimong. O re fe
lehono bogobe bja rna bja tsatsi le lengwe le le lengwe. O re swarele diphoso
tsa rena bjaloka ge le rena re swarela ba ba re foseditsego. O se re ise
molekong, eupsa o re pholose bobeng. Amen.

Tatawešo wa magodimong! Leina la gago a le kgethwe; mmušo wa gago a o tle; thato
ya gago a e dirwe mono lefaseng bjalo ka ge e dirwa legodimong; re fe lehono
bogobe bja rena bja ka mehla; re lebalele melato ya rena bjalo ka ge re lebalela
ba ba nago le melato go rena; o se re iše molekong; gomme o re phološe bobeng;
gobane mmušo ke wa gago, le maatla, le tumišo, ka go sa felego. Amene.

Lukas 11.2-4 [1] Tatawešo wa magodimong! Leina la gago a le kgethwe; mmušo wa
gago a o tle; thato ya gago a e dirwe mono lefaseng bjalo ka ge e dirwa
legodimong; O re fe lehono bogobe bja rena bja ka mehla. Re lebalele melato ya
rena, gobane le rena re lebalela ba ba nago le melato go rena. O se re iše
molekong; gomme o re phološe bobeng.

Mattheus 6.9-12 Mattheus 6 Tatawešo wa magodimong! Leina la gago a le kgethwe;
mmušo wa gago a o tle; thato ya gago a e dirwe mono lefaseng bjalo ka ge e dirwa
legodimong; re fe lehono bogobe bja rena bja ka mehla; re lebalele melato ya
rena bjalo ka ge re lebalela ba ba nago le melato go rena; o se re iše molekong;
gomme o re phološe bobeng; gobane mmušo ke wa gago, le maatla, le tumišo, ka go
sa felego. Amene.



https://nso.wikipedia.org/wiki/Malaria

Malaria ke bolwetši bja go tšwa go monang bja go fetela batho le diphoofolo tše
dingwe tše di hlotšwego ke dipharasaete tša diprotozoan (mohuta wa sele e tee
maekrookanisime) ya mohuta wa Plasmotiamo. Malaria a baka dišupo tše di
akaretšago letadi, malaise, go tlhatša le go opa ke hlogo. Mabakeng a kgatelelo
e šoro e ka baka letlalo le serolana, dikotwane, go idibala goba lehu. Dišupo
tše gantši di thoma go bonagala ka morago ga matšatši a lesome goba lesome hlano
morago ga go longwa. Go batho bao ba sa hwetšago kalafo e botse bolwetši bo ka
boya gape ka morago ga dikgwedi tše mmalwa. Go batho bao ba sa tšwelago go fola
phetelo, phetelo gape gantši e laetša dišupo tše nnyane. Karolwana ye ya tšhonto
e timelela ka morago ga dikgwedi ge eba ga go sa na phihlelelo ya malaria.

Ka tlwaelo, bolwetši bo fetetšwa ka go loma ga monang wa tshadi wo o fetetšwego
wa Anopheles.Go longwa go go tšweletša dipharasaete tša go tšwa mareng a monang
ka gare ga madi. Dipharasaete tše di sepelela sebeteng moo di golago le go
tswala gape gona. Mehuta ye mehlano ya Diplasmotiamo di ka fetetša le go
phatlalatšwa ke batho. Mahu a mantši a bakwa ke P. falsiparamo le P. vivax,
P. ovale, le P. malariae ka kakaretšo di baka mohuta o bonolo wa malaria. Mehuta
ya P. knowlesi ga e bake malwetši gantši bathong. Malaria e hlahlobiwa ka go
dira diteko tša maekroskoupu ya madi ka go diriša difilimi tša madi, goba ka
diantitšene-tše di theilwego diteko tša mogololelo. Mekgwa yeo e dirišago
phetogelo ya ketane ya polymerase go lekola dipharasaete DNA di tšweleditšwe,
eupša ga di dirišwe ka bophara mafelong ao malaria a go tšwelela gona ka lebaka
la theko le tharagano.

Kotsi ya bolwetši e ka fokotšwa ka go thibela go longwa ke menang ka go diriša
nete ya menangle sekoba dikhunkhwane, goba magato a go laola menang bjalo ka go
fothela dopolayakhukhu le go pšheša meetse a emegego a sa elego. Dikalafi tše
mmalwa di a hwetšagala go sethibela malaria go basepedi mafelong ao bolwetši bo
tlwaelegilego gona.Tose ya sewelo ya kalafi ya sulfadoxine/pyrimethamine e a
eletšwa go masea le ka morago ga dikgwedi tše tharo tša mathomo tša boimana
mafelong ao go nago le palo ya godimo ya malaria. Malebana le tlhokego, ga go
kgontšhago ya kenti (vaccine) ye e lego gona, le gee le gore maiteko a go e
tšweletša a dirilwe. Kalafi yeo e eletšwago ya kalafo ya malaria ke tswakanyo ya
dikalafi tša kgatlhanong le malaria tše di akaretšago artemisinin. Kalafi ya
bobedi e ka ba mefloquine, lumefantrine, goba sulfadoxine/pyrimethamine. Quinine
mmogo le doxycycline di ka dirišwa ge eba artemisinin ga e hwetšagale. Go a
eletšwa gore mafelong ao malaria a tlwaelegilego, go swanetše gore malaria a
tiišetšwe pele kalafi e ka thongwe ka lebaka la pelaelo ya palo e kgolo ya kgano
ya ditagi tša kalafi. Kgano e tšweletše go dikalafi tše mmalwa tša kgatlhano le
malaria; mohlala, kgano ya chloroquine- P. falsiparamo e phatlaletše go mafelo a
mantši a malaria, gape kgano ya artemisinin ke bothata dikarolong tše dingwe tša
Borwa-bohlabela bja Asia.

Bolwetši bo phatlaletše ka bophara dileteng tša molatšatši le dilete tša
magareng tša melatšatši tše di bapanego ka bophara le ekhweitha. Go akaretšwa
kudu Sub-Saharan Afrika, Asia, le Latin Amerika. Mokgatlo wa tša Maphelo wa
Lefase o akanyetša gore ka 2012, go be go na le makga a malaria a palo ya
dimilione tše 207. Ngwageng woo, bolwetši bo lekanyeditšwe gore bo bolaile batho
ba palo ya magareng ga 473,000 le 789,000, bontši bja bona e be e le bana mo
Afrika. Malaria gantši e nyalwantšhwa le bohloki gomme a na khuetšo empe ya
tšwetšopele ya ekonomi. Mo Afrika go akanyeditšwe go lahlegelwa ke dibilione tše
$12 tša di-USD ka ngwaga ka lebaka la theko ya godimo ya tlhokomelo ya tša
maphelo, go lahlegelwa ke bokgoni bja go šoma le tiragatšo ya boeti.



https://nso.wikipedia.org/wiki/Bolwet%C5%A1i_bja_baerase_ya_Ebola

Bolwetši bja baerase ya Ebola (EVD) goba Phišo ya hemoratše ya Ebola (EHF) ke
bolwetši bja batho bjo bo hlolwago ke Baerase ya Ebola. Dišupo gantši di thoma
ka matšatši a mabedi go iša go dibeke tše tharo morago ga go hwetša baerase, ka
phišo, mogolo o bohloko, ya myalgia, le go opšwa ke hlogo kudu. Gantši go feroga
dibete, go hlatša, le letšhologo di a latela, gammogo le phokotšego ya go šoma
ga sebete le dipshio. Ka se sebaka, batho ba bangwe ba thoma go ba le mathata a
go tšwa madi.

Baerase e ka ba e hwetšagala ka kopano ya madi goba diela tša mmele tša phoofolo
yeo e fetetšwego (gantši dikgabo goba dimmankgagane tša dikenywa). Phetetšo ka
phatlalatšo ya moya ga se e begwe go tikologo ya tlhago. Dimmankgagane tša
dikenywa go dumelwa gore di kgona go swara le go phatlalatša baerase ntle le go
fetelwa. Ge phetetšo mothong e ka direga ga tee, bolwetši bo ka phatlalala
magareng ga batho. Baphologi ba banna ba ka kgona go fetetša bolwetši ka peu
sebaka sa go nyaka go lekana dikgwedi tše pedi. Go dira phekolo, gantši malwetši
a mangwe a go ba le dišupo tša go swana bjalo ka malaria, kholera le malwetši a
mangwe a diphišo tša baerase ya hemoratše di a tlogelwa mathomong. Go tiišetša
phekolo dišupo tša madi di dirwa diteko tša baerase ya ditwantšhi, baerase ya
RNA, goba baerase ka boyona.

Thibelo e akaretša go fokotša phatlalatšo ya bolwetši go tšwa go dikgabo tšeo di
fetetšwego le go tšwa go dikolobe go ya bathong. Se se ka dirwa ka go lekola
diphoofolo tše bjalo bakeng sa phetetšo le polao gape le poloko e botse ya
ditopo ge eba bolwetši bo hweditšwe. Go apea nama gabotse le go apara diaparo
tša tšhireletšo ge go swarwa nama go ka thuša, le go apara diaparo tša
tšhireletšo le go hlapa matsogo ge o le kgauswi le motho yo a nago le baerase.
Dišupo tša diela tša mmele le dithišu tša go tšwa go batho bao ba nago le
bolwetši di swanetše go swarwa ka tlhokomelo e kgethegilego.

Ga go na kalafi e itšeng ya bolwetši; maitekelo a go thuša batho bao ba
fetetšwego a akaretša mohlomongwe go fa terapi ya molomo ya go thuša go se
felelwe ke meetse mmeleng (meetse a go nwa a go tswakwa ka swikiri e nnyane le
letswai) goba go tšhela diela ka ditlišamadi. Bolwetši bjo bo na le palo e kgolo
ya tekanyo ya mahu: gantši ka go bolaya palo ya magareng ga 50% le 90% ya batho
bao ba fetetšwego ke baerase. EVD e šupeditšwe la mathomo ka Sudan le ka
Temokratiki Repabliki ya Congo. Bolwetši gantši bo tšwelela ka ditsogo dileteng
tša molatšatši tša Sub-Saharan Afrika. Go tloga ka 1976 (ge bo be bo šupetšwa la
mathomo) go fihla ka 2013, palo ya batho ba go feta 1,000 ba fetetšwe ngwaga ka
ngwaga. Tsogo e kgolo kudu le go fihla ga bjale ke ya go tšwetšapele ya tsogo ya
Afrika Bodikela ya 2014, yeo e amago Guinea, Sierra Leone, Liberia mohlomongwe
le Nigeria. Go tloga ka Agostose 2014 makga a go feta a 1600 a šupeditšwe.
Maiteko a tšwelapela go tšweletša kenti; le ge go le bjalo, ga se ešo e be gona.



https://nso.wikipedia.org/wiki/Sepedi_inthaneteng

LENANEO LA TIRAGATŠO LEGORATŠHOMO LA MOLAOTSHEPETŠO LA DIPOLELO Bonnyane e tee
ya dipolelo go tšwa sehlopheng sa Sesotho (Sepedi/Sesotho sa Leboa, Sesotho,
Setswana); [6]

T Mbeki: State of the Nation Address. Thabo Mbeki: Polelo ya Pulo ya Palamente:
[7]

“Khomišene ya Ditokelo tša Batho” e šupa Khomišene ya Afrika Borwa ya .....
Sepedi/Sesotho sa Leboa. • Polelo yeo e kaonefaditšwego yeo ka yona rekhoto e
swanetšwego gore e fiwe ... [8]

Polelo e hlaloša boleng bja rena. Mogopolo le maikutlo tša motho le setšhaba.
[9]

South African Qualifications Authority --Ke ka lebaka la eng Afrika Borwa e
kgethile Tlhahlo ya Mangwalo a Thuto ya Bosetšhaba? [23]

Keletšo go tša ditšhelete Tebalelo Ya Motšhelo Wa Dikgwebopotlana e ngwadilwe ka
polelo ya kgetho ya gago, etela weposaete ya rena go šomisa tšhelete ye ntši go
abela batho ba Afrika ditirelo. [25]

KGORO YA DIMINERALE LE ENETŠI polelo ye e kwagalago ya tlhohleletšo ya botsebi;
tiišetšo ya tšhelete go tšwa pankeng ye e ngwadišitšwego ya Afrika Borwa ...
[27]

Ga go na motho yoo a tshwenyegago Afrika Borwa. ...... A ke maina a dikgwedi ka
Sepedi/Sesotho sa Leboa. A ngwale dikgobeng tšeo di swanetšego
tšhupamabakeng/khalentareng. Janaware ... [28]

This corpus kindly provided for the Dasher project by: De Schryver ...Maemo a
polelo ??Katološa dipolelo ka go oketša ka mahlaodi le mahlalosi; ...... Se se
ra tlhatlošo ya maemo a botshelo jwa Maafrika Borwa otlhe bogolo ... [29]

OpenVibe-SAsesotho. Ba bang ha ba khone ho qeta polelo kapa sona serapa ba sa
ngole ka Senyesemane. All eyes on Zim as Southern sesotho leaders gather. South
Africa to ... [30]



https://nso.wikipedia.org/wiki/Morula

Morula ke bjala bja sesotho bja go ratholwa ka marula. Batho bao ba bilego le
boipshino bja go nwa morula ba re ga go seno se sengwe lefaseng ka bophara sa go
swana le morula.

Morula o humanega nakong ya gare ga Hlakola le Moranang ka ge marula a humanega
dikgweding tšeo. Go thwe tsela ya go rathola morula ga se ya fetoga okaalo
mengwageng. Morula ke seno seo mang le mang a ka se dirang ntle le go šomiša
tšhelete.

Marula ke dienywa tša mohlare wa morula. Mohlare wa morula o gola dimitara tše
di ka bagolesomeseswai. Seenywa se ga se kgewe mohlareng, batho ba emela gore
seenywa se se wele fase pele se jewa.

Marula a topša ke basadi fase ga mohlare, gomme gwa dirwa serobe ka ona.Go topa
Marula go tšea matšatši a mabedi goba go feta. Ge marula a topilwe, serobe sa go
kgagala se dirilwe, Marula a tlogelwa go fihlela a butšwa. Se se ka tšea
matšatsši a mane goba go feta, go tla ya ka boemo bja boso.

Letlopetlope le kgobja ka matsogo go fihlela go šala dikgeru. Letlopetlope le
tšhelwa pitšeng ya letsopa, la bitiela letšatši le tee. Morago ga letšatši
morula o sa na le swikiri ebile ga o sešo o bele. Ka se sebaka bana ba ka o nwa.

Malome le Rakgadi ba a bitšwa go tlo kwa morula ka sego. Ge ba o kwele o ka
nwewa, ba bitša baagišani, le batho ka moka go tla go nwa morula. Gwa nama gwa
kgethwa motho wa go tlo kgela morula. Motho yo (o bitšwa poo), o tla kgobagela
marula ka o tee ka o tee. Morula wa go šala mo pitseng ke wa poo. Morula o
thabelwa kudu ke bakgekolo le bakgalabje.



https://nso.wikipedia.org/wiki/Gaborone

Gaborone (Seisimane /ˌɡæbəˈroʊniː/ or /ˌxɑːbəˈroʊneɪ/), ke leina le le
gatisitsweng kana le le biditsweng go reelela toropo ka Kgosi (Kgosi Gaborone).
Gaborone ke toropo kgolo mo Botswana, e na le palo ya batho ba le 191,776.
Dipalo tse di gatisitswe ka ngwaga wa 2006 go ya ka dipatlisiso tsa ba palo
batho, se e le sesupo sa gore 10% ya Botswana jotlhe ka bophara e kwa Gaborone.

Toropo ya Gaborone e agetswe fa gare ga thaba ya Kgale le Oodi, fa nokeng ya
Notwane, mo borwabotlhaba jwa Botswana, gape e gaufi le molElwane wa Afrika
Borwa. Toropo e e, nale lebala la difofane la Sir Seretse Khama kwa difofane di
gorogelang teng. Ke kgaolo ya bodiredi le boeteledipele ka bo yone, gape ke
motsemogolo wa kgaolo ya metse e e mo borwabotlhaba. Banni ba Botswana ba bitša
toropo e ba re Gabs kana GC fa ba e boka.

Gaborone o ne a agiwa go nna motsemogolo ka ngwaga wa 1960 fa lefatshe la
Bechuanaland Protectorate le tsaya puso, fa e nna lefatshe le le ikemetseng ka
nosi. Mo gare ga toropo e go na le madirelo a dikgwebo, marekisetso, le mafelo a
ga goromente a agilweng kwa bophirima jwa marekisetso . Toropo e ke nngwe ya
ditoropo tse di golang mo lefatsheng, se se bakile mathata a tlhaelo ya lefatshe
le go ipaya mo go seng ka fa molaong. Toropo e e nale dikgotlhang tse di tsenang
mo lefatsheng go tswa ko Zimbabwe le Afrika Borwa ka ngwaga wa 1980.



https://nso.wikipedia.org/wiki/Matsebe_Sekhukhune

Sekhukhune goba Matsebe Sekhukhune, (1814–1882), ebe ele ngwana wa mathomo go ba
bararo ba kgoshi Sekwati le Thorometjane. Barwa ba Kgoshi Sekwati ke Sekhukhune
(Matsebe), Dinkwanyane le Kgoloko. Ka setjo sa Bapedi bogoshi bo tjea ka ngwana
wa pele ka morago ga lehu la tatagwe. Matsebe (Sekhukhune) o rile ka morago ga
lehu la tatagwe (Sekwati) ka 1861, a latela setjo sa sepedi ka ge Tatagwe e be
ele kgoshi. O thopile bogoshi go morwarragwe Mampuru ka lerumo. Mampuru yeo
lehono baretjego (Pretoria Central Prison) ka yena, e be e le morwarrago
Sekhukhune ka ge mmagwe (Kgomomakatane) a nyetjwe ke bakgomana ba ga Sekwati.
Mampuru o godishitjwe ke mmago Sekhukhune (Thorometjane) ka lapeng la moshate.

Sekhukhune I, ebe ele kgoshi kgolo ya Bapedi (goba Marota) ba ga Sekhukhune,
Limpopo nageng ya Afrika Borwa. O be a dula ko thabeng ya Leolo, e ago kgona go
e shireletja. Kgoshi kgolo Sekhukhune naga ya gagwe e thoma ka noka ya Lekwe,
south (Vaal River), go fihla ka noka ya Lebepe, north (Limpopo River) gape
Mogomatse, east (Komati River) le kgalagadi, west (Bophirima). Sechaba sa Bapedi
sebopa ke mehlobo ya Batau (Manganeng, Masemola, Mogashoa), Bakgaga (Mphahlele,
Kopa, Maake), Baroka (Malatjie, Ratau, Mashishi, Phasa), Bakwena, Mapulana,
Bakone (Matlala), Moletlane, Batswako, Batlokwa, Balobedu, Molapo, Molepo,
Dikgale le babangwe. Mehlobo e mengwe e hwetjagalago ka nageng ya ga Sekhukhune,
ke Matebele, Matsonga, Maswatsi le Vavenda. Magoshi a ga Sekhukhune ka Palo 167
le Dintona tje 268.



https://nso.wikipedia.org/wiki/Phepompe

Phepompe goba go se je dijo tša phepo ke maemo ao a bakwago ke go ja dijo tše di
se nago phepo goba tša phepo e ntši kudu tša go baka mathata a maphelo. Diphepo
tše di amegago di ka akaretša: dikalori, protine, dikhapohaetrete, divitamine
goba mathomo tša phepo. Gape e fela e dirišwa go šupetša phepo ya tlase moo go
se nago dikalori tše dintši, diprotine goba diphepo tša dimaekro; le ge go le
bjalo, gape e akaretša phepofetišo. Ge phepo ya tlase e ka direga ka boimana
goba pele ga mengwaga ye mebedi e ka baka mathata a go ya go ile a kgodišo ya
mmele le monagano. Phepo ya tlase ya go fetelela, ya go tsebagala ka tlala, e ka
ba le dišupo tša go akaretša: bokgopana, mmele o mo sese, maemo a go fokola ga
enetši, le maoto a go ruruga le dimpa. Gantši batho ba fela ba hwetša diphetetšo
gape kgafetša kgafetša ba tsenwa ke hypothermia. Dišupo tša ditlhaelo tša
diphepo tša dimaekro di botagetše go diphepho tša dimaekro tše ditlhaelago.

Phepo ya tlase gantši e bakwa ke go hloka go ja dijo tša phepo e botse. Se
gantši se nyalelana le theko ya godimo ya dijo le bohloki. Go se nyantšhe
letswele go ka oketša, bjale ka palo ya malwetši a phetelo go swana le:
letšhologo, nyumonia, malaria le mooko tše di oketšago dinyakwa tša phepo. Go na
le mehuta ye mebedi ya phepo ya tlase: phepompe ya protine-enetši le ditlhaelo
tša phepho. Phepompe ya protine-enetši e na le mehuta ye mebedi e šoro:
marasmase (tlhokego ya protine le dikalori) le kwašiokoro (tlhokego ya protine
fela). Ditlhaelo tša phepo ya maekro tše tlwaelegilego di akaretša: tlhokego ya
madi, iodine le vitamine A. Ka nako ya boimana, ka ge e nyakega kudu, tlhaelo e
tlwaelegile. Go dinaga tše di tšwetšwago pele phepofetišo ya mohuta wa gonona e
thoma go tšwelela bjalo ka phepo ya tlase. Mabaka a mangwe a go baka phepompe a
akaretša anorexia nervosa (go itima dijo) le puo ya bariatric. Go batšofe
phepompe e tlwaelegile ka lebaka la maemo a popego, saekholotši le leago.

Maiteko a go kaonafatša phepo ke amangwe a mehuta e kaone ya thušo ya tšwelelo.
Go nyantšha go ka fokotša palo ya phepompe le mahu a bana, gape maiteko a go
tšweletša palo ya godimo ya tlwaetšo. Go bana ba bannyane go fa dijo le
tlaleletšo ya go nyantšha magarenga ga dikgwedi tše tshela le mengwaga ye mebedi
go kaonafatša dipoelo. Gape go na le bohlatse bjo bo botse bja go thekga koketšo
ya palo ya diphepo tša dimaekro ka boimana le magareng ga bana mafaseng a go
tšwetšwa pele. Go fihliša dijo go batho bao ba di nyakago kudu ka thomelo ya
dijo le tšhelete gore ba kgone go reka dijo mebarakeng ya kgauswi go kaone. Go
fana ka dijo dikolong ga go thuše kudu. Taolo ya phepompe e šoro legaeng la
motho ka dijo tša terapi tše-di beakantšwego-Go ka dirišwa gantši go a
kgonagala. Go batho bao ba nago le phepompe e šoro yeo e bakilwego ke mathata a
mangwe a maphelo ka fao kalafo ya bookelo e a eletšwa. Gantši se se akaretša
taolo ya swikiri e tlase mading, themperetšha ya mmele, go felelwa ke meetse
mmeleng, le go ja ga nnyane ga nnyane. Mokgwa wa ka mehla wa di-antibiotiki
gantši o a eletšwa ka lebaka la kotsi e kgolo ya phetelo. Tekanyo ya lebaka le
le telele e akaretša: kaonafatšo ya ditlwaetšo tša temo, go fokotša
bohloki,kaonafatšo ya tlhwekišo ya sanitasi, le go matlafatšo ya basadi.

Go be go na le dimilione tše 925 tša batho ba phepo ya tlase lefaseng ka 2010,
koketšo ya dimilione tše 80 go tloga ka 1990. Palo enngwe ya dibilione tša batho
e akantšwe go hloka divitamine le dimenerale. Ka 2010 phepo ya protine-enetši e
be e lekanyeditšwe go ka ba e bakile mahu a 600,000 go tšwa go mahu a 883,000 ka
1990. Thlaelo enngwe ya phepo, yeo e akaretšago tlhaelo ya iodine le tlhaelo ya
madi ya anemia, e bakile mahu a mangwe a 84,000. Phepo ya tlase go tloga ka 2010
e bakile 1.4% ya mengwaga ka moka ya maphelo a go se itekanele mmeleng. Tee
tharong ya mahu a bana go dumelwa gore a bakilwe ke phepo ya tlase; le ge go le
bjalo; mahu a gona ga a hlaloswe bjalo. Ka 2010 go be go akanyeditšwe palo ya
mahu a dimi1ione tše 1.5 tša basadi le bana le ge le e le gore batho ba bangwe
ba akanya gore palo e ka ba e feta dimilione tše  3. Palo tlaleletšo ya bana ba
dimilione tše   165 tša kgodišompe ka baka la malwetši. Phepo ya tlase e
tlwalegile go dinaga tše di tšwetšwago pele.



https://nso.wikipedia.org/wiki/Bungeni

Bungeni is a sprawling rural settlement situated at the foothills of the
Soutpansberg mountain range in the former Gazankulu homeland, Limpopo Province,
South Africa. It lies 35 km East of Makhado, Bungeni is in the Hlanganani
district, on the R578 road between Makhado and Giyani. In 1994, administrative
control of this western portion of Gazankulu was allocated to Makhado local
municipality, in the Vhembe district. It consists of more than 11 large
villages, namely Xikhulu, Mabodhlongwa, Xitaci, Mtsetweni, Xihambanyisi,
Nwa-Mhandzi, Xivambu, Nhjakanhjaka A, Nhjakanhjaka B, Wayeni, and Mahatlani.
According to the 2015 mid-year population statistics, Bungeni has a population
of approximately 30,000 people.

Geologically, Bungeni village is located on the 'tail end' of the Soutpansberg
mountain range. When the Soutpansberg range was formed over a billion years ago,
it resulted in the formation of broken hills all over the village of Bungeni,
which is a Geological feature of Bungeni today. These broken hills at Bungeni
village were known as 'Spelenkon Hills' Which stretches from Bandelierkop in the
west. The name 'Xipilongo' was derived from the railway station situated near
Bandelierkop called 'Grootspelenkon'. The village itself is just less than 6 km
from Levubu Agricultural plantations and 8 km from the Soutpansberg Mountain
range. The soil type is the same as those on the Soutpansberg mountain range.
Rainfall at Bungeni corresponds to the climate of the Soutpansberg mountain
range, with maximum temperatures during summer reaching as high as 34 °C. The
total elevation of the village is 700 metres above sea level.

The name 'Bungeni' is the name of the first son of Nkonwana from his second
wife. The hes son was supposed to be Phalani from the first wife of Nkonwana and
was the only son from his mother. Bungeni Royal ares/village was named after
him, That is where the name "Bungeni" originated. The village should have been
named after the surname of the King (Mavunda). Naming a village after the
surname of the chief is a common practice amongst the Tsonga people, for
example, the village of Mbhokota is named after the surname of chief Mbhokota.
The village of Bungeni and its Royal Family originates in KwaZulu Natal where
they were known as Mazibuko Clan, where they were a powerful ruling class in
Pre-Colonial Natal. The Mazibuko Clan dominated and ruled villages on the slope
of Drakensberg Mountains in Northern KwaZulu-Natal for centuries. They left
KwaZulu Natal in 1700 with their hundreds of followers, headed east and settled
on the coastal plains of Mozambique, where they also became senior chiefs or
rulers.

There were many reasons why they left or departed KwaZulu-Natal, one of the
common reasons was that they have always been attacked by the Zulu clan to the
south, who were in their early stages of forming the Zulu Kingdom by invading or
killing other clans. At that time, the Zulu were not an ethnic group but were a
clan, like the Mazibuko clan, who both spoke an ancient dialect of the Zulu
language. The Mazibuko Clan were harassed again and again by the Zulu clan until
they finally decided to leave KwaZulu-Natal and to go and found a new kingdom
for themselves in Southern Mozambique. Upon arrival in coastal Mozambique, they
adopted Xitsonga language and culture and changed their clan name from Mazibuko
clan to Mabunda clan or also known in Tsonga as Vahlavi. However, some retain
the Mazibuko surnames, while others preferred Mabunda. The Mabunda clan ruled
southern Mozambique for more than 110 years and were finally expelled from
Mozambique by the invading armies of Soshangane between 1820 and 1825.

Hosi Nhjakanhjaka Mukhari, the headman of Spelenkon (which included Valdezia and
Elim), along with Joao Albasini, was a chief of all Vatsonga people in a place
known today as Hlanganani. A place where Bungeni is situated today was known as
Spelenkon (Xipilongo in Xitsonga) and was one of the most important sites of the
Great Spelenkon empire, under the mighty arm of Joao Albasini. Hosi Bungeni was
an assistant to Joao Albasini and Hosi Nhjakanhjaka, later, Hosi Bungeni was
made a Senior traditional leader by the Apartheid government during the 1960s, a
position he did not deserve to hold since he fell under the authority of Hosi
Nhjakanhjaka. By contrast, the real paramount chief of the Vatsonga of
Spelenkon, Hosi Nhjakanhjaka Mukhari, was made an 'Independent Headman' and was
given a Tribal Office at Waterval township, below Elim Hospital. Bungeni
village, along with Nwa-Xinyamani, Chavani, Mbhokota, Bokisi, Lemana,
Njhakanhjaka (Elim), Shirley and Valdezia were collectively known as Spelenkon
and became home to thousands of Tsonga refugees fleeing the murderous and
oppressive Gaza Kingdom under Soshangane, a Zulu General who has conquered the
homeland of Vatsonga people in and around Southern Mozambique.

Soshangane oppressed and terrorised the Tsonga people to such an extent that a
wave of immigration into the Transvaal took place, thousands of Vatsonga fled
their homes (ku Baleka) and settled at Spelenkon. By length, Bungeni share a
border with Nwa-Xinyamani and Ha-Mashamba (Venda settlement) until Ka-Nkuzana,
which is Template:Convert long, its brendth, it share a border with Ha-Mashau (a
Venda settlement) until Bellevue (Ka-Wayeni), which is also Template:Convert
long, making Bungeni one of the biggest Traditional Authority in the Makhado
local municipality. In 2019, Bungeni village will be 200 years old.

Bungeni is one of the most developed villages in the Makhado local municipality.
Amongst the most developed section of Bungeni is Nhjakanhjaka A village a small
suburban called Mandela and Tana na Pulani has houses and mansion that compete
with Makhado Town and other developed areas in the South Africa. The Bungeni
'post office' is situated at Bungeni Xikhulu area. Nhjakanhjaka A has a fully
fledge filling station, Pharmacy, Fresh Loaf Bakery Shoprite U Save complex, Pep
Store and Fish & Chips which opened on 27 October 2014 and a community Radio,
known as Hlanganani Community radio.The village has seven famous soccer team:
Bungeni Young Tigers,Basani Arrow Chiefs,Njhakanjhaka Mighty Chiefs, Nwa-Mhandzi
All Dangerous, Bungeni Junior Birds, Mahatlani All Stars & Bungeni New Born.

Well-known people from Bungeni include David Mathebula,Lebo Manyama from
Njhakanjhaka (Xavunyami), footballers in the South African Professional Soccer
League. Jacob Tshisevhe, a former Kaizer Chief defender, was born at
Njhakanjhaka Village (The Tshisevhe family still resides in the village).
Another notable individual is Falaza Mdaka, who is the Chief Whip of the African
National Congress in the Limpopo Legislature. Robert Nkuna who is the former
Advisor to the Minister of Transport. Tiyani Rikhotso is a spokesperson in the
Department of Transport. Chicco Twala (His Parents were born at Mabodlongwa
village, the Twala family still reside in the village), Judge George Maluleke,
North Gauteng High Court (He himself was born at Mtsetweni village in 1945). Dr
Risimati Dazmen Mavunda. Son of Jack, son of Vuromo (Abraham), son of Phalani
the sibling of Bungeni. Dazmen was the first black person to qualify in Nuclear
Medicine in South Africa. He is now practicing as a chief Physicist at Nuclear
Energy Corporation of South Africa (NECSA). And is lecturing at University of
Johannesburg, Tshwane University of Technology and Venda University.He obtained
his primary education at Rivoningo Primary and his parents's home is still at
Ribungwani.



https://nso.wikipedia.org/wiki/Boithomelo_bja_mokoti

Boithomelo bja mokoti goba thoilete ya mokoti ke mohuta wa thoilete ya go
kgoboketša mantle a batho ka mokoting. Di didirišwa ntle le meetse goba go
dirišwa litara e tee goba tše pedi tša meetse go sepetša mantle. Ge di agilwe le
go hlokomelwa botse di ka fokotša phatlalatšo ya malwetši ka go fokotša palo ya
mantle tikologong go tšwa go tshenyo ya phatlalala. Se se fokotša phetetšo ya
dibaerase tša dipatotšene magareng ga mantle le dijo ka tshepetšo ya dintšhi.
Dibaerase tše tša dipatotšene ke dihlodi tše kgolo tša phetetšo ya taerea le
phetetšo ya diboko tša ka teng. Phetetšo ya taerea e bakile mahu a palo ya
dimilione tše 0.7 tša bana ba mengwaga ya ka fase ga ye mehlano ka 2011 gomme
dimilione tše 250 di lahlegetšwe ke matšatši a sekolo. Boithomelo bja mekoti ke
mokgwatšhomišo wa theko ya tlase wa go kgaogantšha mantle le batho.

Boithomelo bja mokoti ka kakaretšo bo na le dikarolo tše tharo tše kgolo:
mokoti, lebato goba letlapa la go ba le mokoti, le sešireletšo. Mokoti gantši o
epiwa ka bodiba bja dimetara  tše 3 (dikgato tše 10) le metara o 1 wa go
putlaganya(dikgato tše 3.2). Mokgatlo wa tša Maphelo wa Lefase o eletša gore di
agwe kgolenyana le dintlo go lekanyetša pharologanyo ya phihlelo ya kgauswi le
monkgo. Bokgole bja meetse a go epiwa fase lemeetse a go hwetšagala bokagodimo
bo swanetše go ba bjo bogolo ka moo go ka kgonagalago go fokotša kotsi ya
tšhilafatšo. Mokoti wo o lego letlapeng goba lebatong ga wa swanela go ba le
bogolo bja go feta disentimetara tše 25 (dinoko tše 9.8) go thibela gore bana ba
se wele ka gare ga mokoti. Lesedi le swanetše go thibelwa gore le se tsene ka
mokoting go fokotša phihlelelo ya dintšhi. Se se ka nyaka tirišo ya sekhurumelo
go tswalela mokoti lebatong ge e sa dirišwe. Ge mokoti o tletše go fihla go
dimetara tše 0.5 (dikgato tše 1.6) go fihla godimo, o swanetše go hlwekišwa ka
go ntšha mantle goba mokoti o mongwe o swanetše go agwa gomme sešireletšo se
tlošwe goba boithomelo bo agwe lefelong le lengwe Taolo ya go tloša seretse sa
mantle ka mokoting e tloga e hlakahlakane. Go ba le dikotsi tša tikologo le
maphelo ge e sa sepetšwe botse.

Boithomelo bja mokoti bjo bo tlwaelegilego bo ka kaonafatšwa ka mekgwa e mentši.
Mokgwa o mongwe o akaretša go tsenya phaepe ya go tsenya moya ka gare ga mokoti
godimo ga moago. Se se kaonafatša tshepetšo ya moya le phokotšo ya monkgo wa
thoilete. Gape e ka fokotša dintšhi ge bogodimo bja phaephe bo tswaletšwe ka
polastiki (gantši ya go dirwa ka galase ya faeba). Go mehuta ye ya dithoilete
sekhurumelo ga se hlokege go ka dirišwa go pipa mokoti lebatong. Kaonafatšo
enngwe e ka akaretša go aga lebato ka mokgwa woo diela di ka tsenago ka mokoting
gomme bogodimo bja mokoti bo agwe ka ditena le semente go kaonafatša
maatlafatšo.

Go tloga ka 2013 boithomelo bja mekoti bo akanyeditšwe go dirišwa ke palo ya
batho ba dibilione tše 1.77. Se gantši se tšwelela go mafase a tšwetšwago pele
gape le metse selegae lemafelo a lešokeng. Ka 2011 batho ba dibilione tše 2.5 ga
se ba kgone go ba le phihlelelo ya thoilete ya maleba gomme dibilione di feditše
di diriša lebala go bjalo ka boithomelo tikologong yeo ba lego go yona. Borwa
bja Asia le Sub-Saharan Afrika go na le phihlelelo ya bofokodi ya dithoilete. Go
dinaga tše di tšwetšwago pele theko ya thoilete ya mokoti e bonolo e magareng ga
25 le 60 ya USD. Theko ya tlhokomelo ya go ya go ile e magareng ga 1.5 le 4 ya
USD go motho yo mongwe le yo mongwe ngwaga ka ngwaga gape gantši se ga se elwe
hloko. Go dikarolo tše dingwe tša metse magaeng India go dirilwe tlhabano ya "Ge
go se na Thoilete, Go ka se be le Monyadiwa" gomme e dirišwa go tlhohleletša
basadi gore ba gane go nyalwa ke banna bao ba se nago thoilete.



https://nso.wikipedia.org/wiki/Bammala

Bammala ke batho ba Afrika Borwa. Ka Seisimane ba bitša "Coloureds" goba "People
of Colour", le ka Afrikaans ba bitša "Kleurlinge" goba "Bruinmense".

A Afrika e Borwa, lentšwe Coloureds (ye gape a tsejoa e le Bruinmense kapa
Kleurlinge) ke sešupo merabe bakeng sa batho se hlagang go yona merabe e
tsoakiloeng ba neng ba rua leloko letswang Europa, Asia le tše fapa-fapaneng
Khoisan le Bantu merabe ye ya Afrika e ka borwa. Ga se batho ka moka ba Coloured
bolelwa tšoanang morabe, le malapa a fapaneng le batho ba na le tse
fapa-fapaneng ditshebetso tse fapaneng' meleng.go ne go likamanong tša
pharaletseng le mekgahlo hlo ya basumi setšhaba tsena tse sa tšoaneng ka Western
Cape.

Ao go yona ikgetha kapa Coloured ke hokahaneng kapa Semalay setšo sa pele.
Lekarolong tše ling tša Afrika e Borwa, batho ba classified e le Coloured le
gantshi leditlogolo tša batho ba tsoang ethnicities tše pele tše fapaneng.
Lethuto tša lephatsa tša lefutso le bontšha sehlopha na le maemo a mang a
phahameng ka go fetisisa goya lesika la tsoakiloeng lefatšeng. Mitochondrial DNA
lithuto tsa li bontšitse go re lerato e le (tšehali) mecha ea go baagi ba
Coloured ba ya meshomong bokgolo go tswa Khoisan basale, taba ya gender-
admixture lleme.



https://nso.wikipedia.org/wiki/Polokego_ya_Nyuklea

Batho bao ba tšwelelago lenaneong la ka fase ke ditsebi tša polokego ya nyuklea
go tšwa dinageng tša go fapafapana tšeo mengwaga ye mentši di bego di tsene fase
ka dinyakišišo le tlhabollo, moakanyetšo, kago, tshepedišo, taolo le melawana ya
polokego ya dipolante tša maatla a nyuklea [nuclear power plants] (di-NPP). Mo
re tšweletša pelaelo ya rena ye kgolo mabapi le bokamoso bja maatla a nyuklea go
lebeletšwe ditlamorago tša tšhišinyego ya lefase le tsunami mo polanteng ya
maatla a nyuklea ya Fukushima-Daiichi go la Japan. Re na le tshepho ya gore ke
fela maatla a nyuklea ao a efogago go ba tlhobaboroko go maphelo le polokego ya
setšhaba le go tikologo ao a amogelegago mo setšhabeng. Le ge e le gore
tshekatsheko ye e tseneletšego ya tiragalo ye ya masetlapelo ga e kgonagale
gabjale ka lebaka la tlhokego ya datha ye e feletšego go ditiragalo tše di
hlagilego, re rata go tšweletša maikutlo a rena mabapi le dikotsi tše šoro go
dipolante tša maatla a nyuklea go badudi le go šišinya magato a tlaleletšo go
leka go di efoga go lebeletšwe maitemogelo ao a hweditšwego go la Fukushima. Sa
pele, re sekaseka dikaonafatšo tše di dirilwego go polokego ka lebaka la dikotsi
tše šoro tše di hlagilego nakong ye e fetilego.

Kotsi mo Chernobyl Unit 4 (USSR, 1986) e bile ye kgolokgolo mo historing. Go
phatlalala ga kotsi go difehla-nyuklea tše dingwe mo polanteng go thibetšwe
eupša go fetile ka maphelo a maloko a masometharotee a bašomi ba polanteng le
boraditimamello. Go bile le tšhilafatšo ya radioekthifi ye e phatlaletšego mo
dikarolong tše kgolo tša Yuropa. Diketekete tše dintši tša batho di ile tša
gapeletšega go huduga go tšwa magaeng a bona a kgauswi le polante. Mo dileteng,
kotsi e hlotše dikankere tša kgokgokgo tša go feta tekanyo le ditlamorago tše
dingwe tše di sa thabišego mo maphelong a batho le go hlola kamego ye kgolo ya
monagano mo setšhabeng. Kotsi gape e bile le mošito o mogolo go tša sepolitiki.
Moakanyetšo wa sefehla-nyuklea mo Chernobyl o be o fapane kudu le
difehla-nyuklea tše di galefišwago ke meetse a a se nago maatla go la TMI le
Fukushima. Dinyakišišo ka ga kotsi ya Chernobyl di laeditše mafokodi a magolo a
moakanyetšo (go hloka boitsepelelo bja makgonthe, moakanyetšo wa go se lekane wa
dirote tša taolo, ditlabela tše di sa kgotsofatšego tša go swarelela) gammogo le
mafokodi go tlwaelo ya polokego ka nageng ye e bego e le Soviet Union. Go
sepelelana le tlhahlo ya boditšhabatšhaba le go obamela maemo a polokego a
bosetšhaba ao a kaonafaditšwego, tlhabollo ye e bonagalago e fihleletšwe go
dipolante tša maatla a nyuklea ka nageng ye e bego e le Soviet Union. Go feta
fao, IAEA International Nuclear Safety Advisory Group (INSAG) e ntšhitše dipego
mabapi le kotsi le go tšweletša Tlhahli go Ditheo tša Polokego ka Kakaretšo le
Tlwaelo ya Polokego [Guidance on General Safety Principles and Safety Culture]
go koanafatša polokego ya dipolante tša maatla a nyuklea lefaseng ka bophara.
Intasteri ya nyuklea e hlamile World Association of Nuclear Operators (WANO) go
sekaseka le go fa dipoelo tše di sa kgaotšego tša maitemogelo a tšhomišo ya
polante ya maatla a nyuklea.

Ka go ithuta tše dingwe go tšwa go dikotsi tše, ditsela go taolo ya polokego le
moakanyetšo wa dipolante tša maatla a nyuklea di kaonafaditšwe, le gona taolo ya
polokego ya nyuklea ya boditšhabatšhaba ye e theilwego godimo ga Tumelelano ya
Polokego ya Nyuklea [Nuclear Safety Convention] le dikwano tše dingwe tša
boditšhabatšhaba e ile ya hlangwa. Theo ye bohlokwa godimo ga tlwaelo ya
polokego e thomile go ba kgwekgwe ye e tlwaelegilego ya tšatši ka tšatši.

Tšhomišano ya boditšhabatšhaba e ile ya matlafatšwa go kaonafatša dinyakwa le
dintlha tše bohlokwa go netefatša polokego ya maatla a nyuklea le go di akaretša
ge go thewa moakanyetšo wa dipolante tša maatla a nyuklea tša meloko ye e
latelago. Kopano ya Polokego ya Nyuklea [Nuclear Safety Convention] gape e
ipileditše gore go sekasekwe polokego ya dipolante tša maatla a nyuklea tše di
lego gona go hlaola le go phethagatša dikaonafatšo tše kgonagalago tše di
kwagalago.



https://nso.wikipedia.org/wiki/Hepatitis_A

Hepatitis A (ya go tsebagala bjalo ka hepatitis ya phetelo) ke bolwetši bja go
fetela bjo šoro bja sebete bja go bakwa ke baerase ya hepatitis A (HAV). Makga a
mantši go ba le dišupo tše nnyane goba ga go na dišupo kudu mo baneng ba ba
nnyane. Nako ya magareng ga dišupo le phetelo, go bao ba hwetšago bolwetši, ke
magareng ga dibeke tše pedi le tše tshela. Ge go na le dišupo gantši di bonagala
dibeke tše seswai gomme se se ka akaretša: pherogo, go hlatša, letšhologo,
letlalo le serolane, letadi, bohloko dimpeng. Palo ya 10–15% ya batho e
itemogela poeletšo ya dišupo mo dikgweding tše tshela morago ga phetelo ya
mathomo. Go se šome go šoro ga sebete ga nke go diragala ka ge sese tlwaelegile
go diragala go batšofe.

Gantši e phatlala ka go ja dijo goba go nwa meetse a go tšhilafatšwa ka mantle a
go ba le phetelo. Hlapikgepetla ya go se butšwe botse gantši ke sehlodi. E ka
phatlalatšwa ka patamelo ya motho yo a fetetšwego. Le ge e le gore bana ga ba
laetše dišupo ge ba fetetšwe ba sa kgona go fetetša ba bangwe. Morago ga phetelo
e tee fela motho wa gona o hwetša sontišo bophelo bja gagwe ka moka. Tlhahlobo e
nyaka diteko tša madi ka ge diteko di swana le tša malwetši a mangwe. ke enngwe
ya tše hlano tša go tsebja tša dibaerase tša hepatitis: A, B, C, D, le E.

Kenti ya hepatitis A e thuša kudu ka thibelo. Dinaga tše dingwe di e eletša gore
e dirišwe leboeletša go bana le go bao ba lego kotsing e kgolo bao ba sa kago ba
hwetša kenti peleng. Go bonagala e na le mohola bophelong. Mekgwa ye mengwe ya
thibelo e akaretša go hlatswa ka matsogo le go apea dijo gabotse. Ga go na
kalafi e itšeng, ka khutšo le dikalafi tša pherogo goba letšhologo di eletšwa
bjalo ka dinyakwa tša motheo. Phetelo gantši e fola go felela ntle le bolwetši
bja go tšwelapele bja sebete. Kalafi ya go se šome ga sebete go šoro, ge e ka
direga, e ka direga ka pšalollo ya sebete.

Lefaseng ka bophara palo ya dimilione tše 1.5 tša makga a dišupo a tšwelela
ngwaga o mongwe le o mongwe ka palo ya dimilione tše lesome tša diphetelo. Go
tloga go tlwaelegile dileteng tša mafase ao a nago le tlhwekišo ya go fokola
gape ao a se nago meetse a go hlweka. Go mafase ao a tšwešego pele 90% ya bana e
fetetšwe ka mengwaga ye 10 gomme ba ka sontega ge ba gotše. Gantši e direga ka
tsogo go dinaga tše tšwetšego pele ga nnyane moo bana ba sa nkago ba bontšhego
ge e sa le ba ba nnyane gomme kenti e sa phatlalatšwa. Ka 2010, hepatitis A e
šoro e bakile mahu a 102,000. Letšatši la Lefase la Hepatitis le tšwelela ngwaga
ka ngwaga ka July 28 go tšweletša temošo ya hepatitis ya phetelo.



https://nso.wikipedia.org/wiki/Let%C5%A1hologo

Taerea goba letšhologo ke maemo a go ba le mala a go tšhologa meetse goba seela
ga raro ka letšatši. Gantši taerea e ka diragala matšatši a mmalwa gomme e ka
fetša e bakile go felelwa ke meetse mmeleng ka lebaka la go ntšha meetse a
mantši. Maswao a go felelwa ke meetse mmeleng gantši a thoma ka go felelwa ke go
ikotlolla ga letlalo moo go tlwaelegilego le phetogo ya maitshwaro a motho. Se
se ka tšwelapele ka phokotšo ya mohlapologo, go felelwa ke mmala wa letlalo, go
thebatheba ga pelo ka lebelo, le phokotšo ya boikarabelo ge e tšwelapele e ba
šoro. Mantle a go bofologa eupša a se na meetse go bana bao ba nyanyago
letswele, le ge go le bjalo, a tlwaelegile.

Sehlodi se se tlwaelegilego ke phetetšo ya mala goba lela mohlomongwe ka lebaka
la baerase, pakteria, phelakadingwe, goba maemo ao a tsebiwago ka go ruruga ga
mala (gastroenteritis). Diphetetšo tše gantši di hwetšagala go dijo goba meetse
ao a tšhilafaditšwego ke mantle, goba di hwetšagala thwii go motho yo a
fetetšwego. E ka arolwa ka mehuta ye meraro: taerea ya meetsana ya lebakana le
le nnyane, taerea ya madi ya lebaka le le nnyane, gape ge e ka tšwelela go feta
dibeke tše pedi, ke taerea ya kgatelelo. Taerea e meetsana ya lebaka le le
kopana e ka ba e hlotšwe ke phetelo ya kholera. Ge e ba go na le madi e ka
bitšwa tengkhwibidu. Mabaka a mantši a go se hlole phetelo ao a ka fetšago e le
taerea a akaretša: hyperthyroidism, go se kgotlelele swikiri lebeseng, bolwetši
bja go ruruša mala, dikalafi tše ntši, le syndrome ya thumulo ya mala ge go
balwa tše dingwe. Mabakeng a mangwe mantle ditšo tša mantle ga di hlokege go
tiišetša sehlodi sa taerea sa maleba.

Thibelo ya phetelo ya taerea e ka diragala ka kaonafatšo ya tlhwekišo, ya meetse
a go hlweka, le go hlapa matsogo. Go nyantšha letswele sebaka sa dikgwedi tše
tshela go a eletšwa bjalo ka kenti kgatlhanong le rotabaerase. Motswako wa go
tsenya meetse mmeleng ka molomo (ORS), ke ya meetse a go hlweka le palo e nnyane
ya leswai le swikiri, ke kalafi ya boikgethelo. Dipilisi tša Zinc di a eletšwa.
Dikalafi tše di akantšwe gore di bolokile maphelo a bana ba 50 milione
mengwageng ye 25 ya go feta. Ge batho ba swerwe ke taerea ba eletšwa gore ba
tšwelepele ka go ja dijo tša phepo gomme bana ba tšwelepele ka go nyanya
letswele. Ge e ba di ORS tša go rekišwa ga di gona, metswako ya ka gae e ka
dirišwa. Go bao ba feletšwego ke meetse mmeleng ga šoro, diela tša go tšhelwa
mmeleng ka nnalete di ka dirišwa. Mo mabakeng a mangwe; le ge go le bjalo, ba ka
thušega ka diela tša go fetišwa ka molomo. Diantibiotiki, le ge di sa dirišwe
kudu, di ka eletšwa mo mabakeng a mmalwa bjalo ka bao ba nago le taerea ya madi
le phišo ya godimo, bao ba nago le taerea morago ga go etela, le bao ba hwetšago
taerea e itšeng ya pakteria goba diphelakadingwe go mantle a bona. Loperamide e
ka thuša go fokotša palo ya letšhologo la mala eupša ga e eletšwe go bao ba nago
le malwetši a šoro.

Palo ya makga a dibilione tše 1.7 go iša go dibilione tše 5  tša taerea e direga
ka ngwaga. Go tlwaelegile kudu go dinaga tše di tšwetšego pele, moo bana ba
hwetšago taerea ka palogare ya gararo ka ngwaga. Lefasengkabophara, go tloga ka
2012, ke sehlodi sa bobedi se se tlwaelegilego kudu sa mahu a bana ba ka fase ga
mengwaga ye mehlano (0.76 milione goba 11%). Ditiragalo tša go ipušeletša tša
taerea gape ke sehlodi se se tlwaelegilego sa phepompe gomme ke sehlodi se
segolo go bana bao ba lego ka fase ga mengwaga ye mehlano. Mathata a mangwe a go
diragala sebaka se setelele ao a ka tšwelelago a akaretša go se tielele mmeleng
le go se gole botse monaganong.



https://nso.wikipedia.org/wiki/Lei%C5%A1maniasis

Leišmaniasis, gape e peletwa bjalo ka leišmaniosis, ke bolwetši bja go bakwa ke
dipharasaete tša protozoan tša ditšini tša Leišmania gomme di phatlalatšwa ke go
longwa ga mehuta e mengwe ya dintšhi tša santeng. Bolwetši bo ka itlhagiša ka
mekgwa ye meraro: dišwana, tša mamina, goba leišmaniasis ya ditho tša ka gare.
Mokgwa wa dišwana o itlhagiša ka dišwana letlalong, mola mokgwa wa mamina o
itlhagiša ka dišwana mo letlalong, molomong le ka nkong, gape mokgwa wa ditho
tša ka gare o itlhagiša ka dišo mo letlalong gomme ka morago ya itlhagiša ka
letadi, disele tše dikhubedu tša madi tša fase, le kgodišo ya lebete le sebete.

Diphetelo go bathong di bakwa ke dišupo tša go feta tše 20 tša Leišmania. Mabaka
a kotsi a akaretša bohloki, phepompe, go tlošwa ga mehlare, le toropofatšo.
Mehuta ka moka ye meraro e ka phekolwa ka go lebelela dipharasaete ka
maekroskopo. Go tlaleletša, malwetši a ditho tša ka gare a ka phekolwa ka diteko
tša madi.

Leišmaniasis e ka thibelwa ga nnyane ka go robala ka fase ga dinete tša go
tšhelwa kalafi ya polaya khunkhwane Magato a mangwe a akaretša sefothedi sa
polaya khunkhwane go bolaya dintšhi tša santeng le go alafa batho ka pela go
thibela phatlalatšo ya go naba. Kalafi yeo e hlokegago e ya le gore bolwetši bo
hweditšwe ka, dišupo tša Leišmania, le mohuta wa phetelo. Dikalafi tše dingwe
tša kgonagalo tše di dirišwago go malwetši a ditho tša ka gare di akaretša
liposomal amphoterisini B, tlhakanyo ya di-antimoniale tša pentabalente le
paromomisini, le miltefosine. Go malwetši a dišwana, paromomisini, flukonazole
goba pentamidine e ka thuša.

Palo ya go feta dimilione tše 12 tša batho ga bjale ba fetetšwe dinageng tše
dingwe tše 98. Palo ya go feta dimilione tše 2 tša dikgetsi tše dimpsha le
magareng ga palo ya dikete tše 20 le 50 tša mahu e tšwelela ngwaga ka ngwaga.
Palo ya go feta dimilione tše 200 tša batho ka Asia, Afrika, Amerika Borwa le
Bogare bja Amerika, le borwa bja Europa ba dula mafelong ao bolwetši bjo bo
tlwaelegilego. Mokgatlo wa Maphelo wa Lefase o hweditše phokoletšo ya theko ya
dikalafi tše dingwe tša go alafa bolwetši bjo. Bolwetši bo ka tšwelela ka palo e
ntši go diphoofolo tše dingwe, go akaretšwa tša meno a polai le dikokoni.



https://nso.wikipedia.org/wiki/Ebola

Bolwetši bja baerase ya Ebola (EVD) goba Phišo ya hemoratše ya Ebola (EHF) ke
bolwetši bja batho bjo bo hlolwago ke Baerase ya Ebola. Dišupo gantši di thoma
ka matšatši a mabedi go iša go dibeke tše tharo morago ga go hwetša baerase, ka
phišo, mogolo o bohloko, ya myalgia, le go opšwa ke hlogo kudu. Gantši go feroga
dibete, go hlatša, le letšhologo di a latela, gammogo le phokotšego ya go šoma
ga sebete le dipshio. Ka se sebaka, batho ba bangwe ba thoma go ba le mathata a
go tšwa madi.

Baerase e ka ba e hwetšagala ka kopano ya madi goba diela tša mmele tša phoofolo
yeo e fetetšwego (gantši dikgabo goba dimmankgagane tša dikenywa). Phetetšo ka
phatlalatšo ya moya ga se e begwe go tikologo ya tlhago. Dimmankgagane tša
dikenywa go dumelwa gore di kgona go swara le go phatlalatša baerase ntle le go
fetelwa. Ge phetetšo mothong e ka direga ga tee, bolwetši bo ka phatlalala
magareng ga batho. Baphologi ba banna ba ka kgona go fetetša bolwetši ka peu
sebaka sa go nyaka go lekana dikgwedi tše pedi. Go dira phekolo, gantši malwetši
a mangwe a go ba le dišupo tša go swana bjalo ka malaria, kholera le malwetši a
mangwe a diphišo tša baerase ya hemoratše di a tlogelwa mathomong. Go tiišetša
phekolo dišupo tša madi di dirwa diteko tša baerase ya ditwantšhi, baerase ya
RNA, goba baerase ka boyona.

Thibelo e akaretša go fokotša phatlalatšo ya bolwetši go tšwa go dikgabo tšeo di
fetetšwego le go tšwa go dikolobe go ya bathong. Se se ka dirwa ka go lekola
diphoofolo tše bjalo bakeng sa phetetšo le polao gape le poloko e botse ya
ditopo ge eba bolwetši bo hweditšwe. Go apea nama gabotse le go apara diaparo
tša tšhireletšo ge go swarwa nama go ka thuša, le go apara diaparo tša
tšhireletšo le go hlapa matsogo ge o le kgauswi le motho yo a nago le baerase.
Dišupo tša diela tša mmele le dithišu tša go tšwa go batho bao ba nago le
bolwetši di swanetše go swarwa ka tlhokomelo e kgethegilego.

Ga go na kalafi e itšeng ya bolwetši; maitekelo a go thuša batho bao ba
fetetšwego a akaretša mohlomongwe go fa terapi ya molomo ya go thuša go se
felelwe ke meetse mmeleng (meetse a go nwa a go tswakwa ka swikiri e nnyane le
letswai) goba go tšhela diela ka ditlišamadi. Bolwetši bjo bo na le palo e kgolo
ya tekanyo ya mahu: gantši ka go bolaya palo ya magareng ga 50% le 90% ya batho
bao ba fetetšwego ke baerase. EVD e šupeditšwe la mathomo ka Sudan le ka
Temokratiki Repabliki ya Congo. Bolwetši gantši bo tšwelela ka ditsogo dileteng
tša molatšatši tša Sub-Saharan Afrika. Go tloga ka 1976 (ge bo be bo šupetšwa la
mathomo) go fihla ka 2013, palo ya batho ba go feta 1,000 ba fetetšwe ngwaga ka
ngwaga. Tsogo e kgolo kudu le go fihla ga bjale ke ya go tšwetšapele ya tsogo ya
Afrika Bodikela ya 2014, yeo e amago Guinea, Sierra Leone, Liberia mohlomongwe
le Nigeria. Go tloga ka Agostose 2014 makga a go feta a 1600 a šupeditšwe.
Maiteko a tšwelapela go tšweletša kenti; le ge go le bjalo, ga se ešo e be gona.



