https://nv.wikipedia.org/wiki/W%C3%A1%C3%A1shindoon_Bik%C3%A9yah_A%C5%82hidadiidzoo%C3%ADg%C3%AD%C3%AD

Wááshindoon Bikéyah Ałhidadiidzooígíí (Bilagáana kʼehjígo United States of
America dóó USA wolyé) éí 3,794,101 tsinsitą́ dikʼą́ (9,826,630 square
kilometres) anííłtsoʼ.[?] Ashdlaʼdiin kéyah biłháʼdaʼháásdzoʼ áádóó éí
federation wolyéego yéédaʼhótʼąąʼ. Wááshindoon bikéyah ałhidadiidzooígííʼ
biwááshindoon éí Wááshindoon (38°53′42.4″N 77°2′12″W-gi); 672,228 diné anéélʼąąʼ
kéédahatʼį́ (2015 yę́ędą́ą́ʼ diné daaltáʼ).

Wááshindoon Bikéyah Ałhidadiidzooígíidi diné 324,720,797 dabighan. Díí diné
anéélʼąąʼigíí éí ashdlaʼ[tʼáásh aaníí?] góneʼ yiisdzoʼ diné anéélʼąąʼigíí kéyah
tʼáá átʼé siʼąąʼnitʼę́ęʼ.

Wááshindoondi alą́ąjįʼ dahsidáhígíí bikin siʼánígíí éí alą́ąjįʼ hastiin
dahsidáhígíí yiiʼ bighan dóó binaanish ałdóʼ ííłʼį́. Kin éí 1600 Pénsówéíniyah
ave NW bąąh siʼąąh, Wááshindoon, DCdi. Kinígíí éí 1792–1800 biyihah yę́ędą́ą́ʼ
alyáá, áádóó łigaiigoʼ yiishdléézh tłʼóoʼdę́ę́ʼgo. Áádóó tsé éí bee ályaa.
Hastiin alą́ąjįʼ dahsidáhígíí John Adams áłtsé yiiʼ yáʼiináʼ áádóó kwiishdę́ę́ʼ
hodeishzhiizh dóó éí tʼáá ałtsoh Hastóí alą́ąjįʼ daʼdineezbiinígíí yiiʼ
dabighango ałnaahoká. 1801 biyihah yę́ędą́ą́ʼ éí Hastiin alą́ąjįʼ dahsidáhígíí
Thomas Jefferson kin yéédintsí (Hastiin Benjamin Henry Latrobe architect
nilį́į́hgo bíká aalwod).



https://nv.wikipedia.org/wiki/Din%C3%A9_bizaad

Diné Bizaad éí saad bee yádaatiʼí Na-Dené Bizaad ádaatʼéhígíí atah yisdzohgo
bikááʼ. Na-Dené Bizaadjí tʼáá ałʼąą ádaatʼéego saad dah náánáshjaaʼígíí éí
Athabaskan dóó Eyak dóó Tlingit daolyé. Diné Bizaadígíí éí Athabaskan languagejí
atah yisdzoh haʼní. Díí Diné saad ndeiłkaahí bee wójíigo binaanish ádeiłʼínígíí
binahjįʼ ákótʼéego naaltsoosígíí bikááʼ ádeiyiilaa. Diné Bizaad éí Yootó
hahoodzo dóó Hoozdo hahoodzo dóó Áshįįh Biiʼtó Hahoodzo dóó Diné bikéyah
dahoolyéedi Bílaʼashdlaʼii Dineʼé Dinékʼehjí yádaałtiʼ. Nááná Dziłghą́ʼí Dineʼé,
Naashgalí Dineʼé, Beehai Dineʼé, dóó Chíshí Dineʼé Dabizaad ałdóʼ Athabaskan
language shádiʼááhjígo ńtʼiʼígíí atah daasdzoh. Kaníidadi dóó Hakʼaz Dineʼé
Bikéyah Hahoodzooígíí, tʼóó ahayóí saad Athabaskan bee dawójíhígíí yee
yádaałtiʼ. Tʼáá Diné Bizaad bee yáʼatiʼgi átʼéego tʼáá bí bizaad hólónígíí yee
yádaałtiʼ.

Diné Bizaad éí tsʼídá aláahdi Diné "Athabaskan" éí doodaiiʼ Na-Dené danilínígíí
yee yádaałtiʼ. Diné Bizaad yee yádaałtiʼígíí éí 175,000 anéeltʼeʼ. Áádóó nináhah
bikʼeh díí anéeltʼeʼígíí dei anoolʼąął. Diné Bizaad éí Naaki góneʼ yéigo
daʼahijoogą́ą́ʼ yę́ędą́ą́ʼ choozʼįįd nítʼę́ę́ʼ. Díí saadígíí éí Wááshindoon bee
bíkáʼííjéeʼgo bee honeezná. Diné bisiláołtsooí ndaazbaaʼígíí bizaad
chodeiyoosʼįįdígíí éí "Diné Bizaad yee Nidaazbaaʼígíí" ("Navajo Code Talkers")
daolyéé dóó tʼáá ákótʼéego bee béédahoʼdílzin.



https://nv.wikipedia.org/wiki/B%C3%A9%C3%A9sh_Bich%CA%BCahii_Bik%C3%A9yah

Béésh Bichʼahii Bikéyah éí "Europe" hoolyéedi siʼą́. Bééshbichʼahii bizaadjígo
éí Bundesrepublik Deutschland éí doodaiiʼ éí Deutschland wolyé, áádóó éí
"federation" wolyéego yeedaʼhótʼąąʼ.

Díí kéyah éí 137,847 tsinsitą́ dikʼą́ągo[?] (357,021 km2) hahoodzo, áádóó
biwááshindoon éí Berlin hoolyéedi kin dashijaaʼíidi bił hazʼą́. Béésh Bichʼahii
Bikéyahdi 82,175,700 diné ánéelą́ą́ʼ kéédahatʼį́ (díí éí 2015 yę́ędą́ą́ʼ
estimate ályaa). Béésh Bichʼahii Bikéyah éí 50°59′0″N 11°2′0″E-gi bił hazʼą́.

Béésh Bichʼahii Bikéyah bibéeso éí "euro" wolyé. Béésh Bichʼahii Bikéyahdi
kéédahatínígíí éí Bééshbichʼahii bizaad yee yádaałtiʼ. Béésh Bichʼahii Bikéyah
éí náhookǫsjígo Déinish Dineʼé Bikéyah, eʼeʼaahjígo Tsin Bikeeʼ Dineʼé Bikéyah,
Dáághahii Dinéʼiʼ Bikéyah, dóó Bélgii Bikéyah yináhaazlá. Nááná éí haʼaʼaahjígo
Póolish Dineʼé Bikéyah dóó Chek Bikéyah yináhaazlá; shádiʼááhjígo éí Óóswiya dóó
Swis Bikéyah yináhaazlá.

Béésh Bichʼahii Bikéyah éí Nahasdzáán Bikáaʼgi Kéyah Naaznilgo Ałhidadiidzooígíí
bee atah átʼé (1973dóó wóshdę́ę́ʼ), nááná éí Béésh Bichʼahnii Bikéyah
Ałhidadiidzooígíí bee atah átʼé ałdóʼ (1957dóó wóshdę́ę́ʼ).



https://nv.wikipedia.org/wiki/T%C3%B3ta%CA%BC_Din%C3%A9%CA%BCi%CA%BC_Bik%C3%A9yah

Tótaʼ Dineʼé Bikéyah — Díí azhíʼ éí Naabeeho bisiláołtsooí nidaazbááígíí, azhí
adáʼyiilá. Naaki góneʼ yéigo daʼahijoogą́ą́ʼ yę́ędą́ą́ʼ, áádóó éí bikʼéígo woojí
— Bilagáana bizaadji éí United Kingdom of Great Britain and Northern Ireland
wolyé, naaná United Kingdom (UK) ałdóʼ wolyé; éí doodaiiʼ éí, Great Britain
ałdóʼ wolyé. Tótaʼ Dineʼé Bikéyah éí 51°30′0″N 0°7′0″W-gi bił hazʼą́.

Kéyah daʼnáʼééł átʼé Béésh Bichʼahnii Bikéyah naʼhosʼáʼdiʼ. Northern Ireland
hahoodzoígíí éí kéyah daʼnáʼééł bikáaʼgi hahoodzo, naaná Bitsiighaʼ Łichííʼí
Bikéyah éí łáhjigo biłhahoodzo (Díí ałʼąąh háʼdaʼhaasdzo áádóó tʼáá ałʼąąh
biwááshindoon hólǫ́). Áádóó tónteel éí kéyah daʼnáʼééł binaazyį́. Tó nitʼéél
éʼééʼahjigoʼígíí éí Atlantic wolyé, áádóó naʼhokǫsjigoʼ éí Nóóh Síí wolyé. Naaná
shádiʼaahjigoʼ tónteelígíí éí Iinlish Channel wolyé áádóó tó nitʼéél Bitsiighaʼ
Łichʼííʼí Bikéyah dóó Tótaʼ dineʼé bikéyah bitáʼgi siyį́į́nígíí éí Aiwish Síí
wolyé. Tó niteel Iinlish channel biyágiʼ (Tó bitłʼahdi) éí tsená naʼatiin, díí
éí Dáághahii dineʼé bikéyahjigoʼ naʼatiin (Atiin éí Channel Tunnel wolyé).

Tótaʼ dineʼé bikéyah éí dį́įʼgo ałʼą́ą́h hadaʼhaasdzogo daʼhótʼą́ʼ: England,
Scotland, Wales, dóó Northern Ireland. Díí ałʼą́ą́h hadahoosdzoígíí éí
"parliamentary system" wolyéego biwááshindoon yééh naalnish. Áádóó Tótaʼ dineʼé
biwááshindoon éí London hólyéédiʼ kin daʼshijááʼiʼdiʼ bił házʼą́ą́h. Áádóó
dį́įʼgo ałʼą́ą́h hadaʼhaasdzoígíí biwááshindoon éí Belfast (N. Ireland), Cardiff
(Wales), áádóó Edinburgh (Scotland). Tótaʼ dineʼé biwááshindoon ałdóʼ
"constitutional monarchy" bee hólǫ́ǫgo naalnish, áádóó Kwį́į́n Elizabeth II
wolyéego natʼáanii nilį́į́h (Head of state deiłní).



https://nv.wikipedia.org/wiki/Naaki_g%C3%B3ne%CA%BC_y%C3%A9igo_da%CA%BCahijoog%C4%85%CC%81%C4%85%CC%81%CA%BC

Naaki góneʼ yéigo daʼahijoogą́ą́ʼ yę́ędą́ą́ʼ éí Europedi dóó Pacificdi
nahósʼáʼdiʼ, daʼahijoogą́ą́ʼ. Akwiishʼį́į́h kéyah bił hadaʼhaasdzodę́ę́ʼ
bisiláołtsooí nidaazbaah. Bééshbichʼahí dóó áájiʼ dazʼlįʼígíí (Axis daalyéígíí)
bił dahójoogą́ą́, áádóó łaʼ éí Allies daalyéigo daʼhiikáíʼ nitʼę́ę́h. Áádóó 100
damiiltsoh siláołtsooí nidaazbáá, díí átíísgoʼ kwíí tʼéigo siláołtsooí
nidaazbáá. Naaná iidą́ą́ ałkʼiʼjiijééh yę́ędą́ą́ʼ tʼáá ałtsoʼ economy,
industries, dóó scientificjiʼ ééhózhinígíí áłtso nidéítʼą́ʼ, hódiʼnǫǫnééł
biniiyéʼ (Akʼéh daʼjidiʼdoolééł biniiyéʼ). Naaná 70 míiltsoh bílaʼashdlaʼí
daʼneeznáʼ, iidą́ą́ʼ daʼahijoogą́ą́ʼígíí biniináʼ, ayiisígíí éí bílaʼashdlaʼí
doo siláołtsooí danilííhnígíí daʼneezná.

Áłtsé ałkʼiʼjiijééh yę́ędą́ą́ʼ éí Biniʼantʼą́ą́tsoh 1939 biyihah yę́ędą́ą́ʼ
Bééshbichʼahí bisiláołtsooí Póolish Dineʼé Bikéyah yiikʼiʼjééh, áádóó Tótaʼ
Dineʼé Bikéyah, Dáághahii, dóó Tó tʼáʼ kéyah dineʼé toohoʼnaniʼdiʼ kéyah
daʼyótʼą́ą́ʼígíí bidineʼé ałdóʼ akááʼííjééh[? 1]. Naaná Belligerants
bisiláołtsooí ałdóʼ iináneekáí, díí éí Marco Polo Bridge Incident áhótʼį́į́h dóó
bikéédoo. Naaná Amééwika éí Pearl Harbordi bikʼiʼdah azná (Niłchʼiʼtsoh 07, 1941
yihah yę́ędą́ą́ʼ ahótʼį́į́hdiʼ) doobikʼiʼjiʼ iináʼdiikáí, Binááʼádaałtsʼózí
akʼiʼdaʼazná.

Biʼééʼ łiichʼiʼ dóó Wááshindoon bikéyah ashdládiin áłhiihdidzoígíí éí akáá hakáí
(Superpowers déíłniʼhigíí). Áádóó Allies akʼéʼdaʼ deesdlį́į́h dóó bikʼiʼjįʼ éí
Nahasdzáán Bikáaʼgi Kéyah Naaznilgo Ałhidadiidzooígíí[? 2] woolyégo aalyáʼ,
áádóó yéigo ánaa náhódoolééłdaʼ biinéʼ, áádóó dooʼakwiitʼéigo ałkʼiʼnájiʼ
doojááhdaʼ biniiyéʼ aalyáʼ. Naaki góneʼ yéigo daʼahijoogą́ą́ʼ yę́ędą́ą́ʼ
dooʼbikʼiʼjįʼ ałdóʼ "decolonization" woolyégo beeʼdaʼdéézhnish: Asiadi, dóó
Naakaii Łizhiní Bikéyah bikáádiʼ.



https://nv.wikipedia.org/wiki/Biy%C3%A1%C3%A1zh_Ts%CA%BC%C7%AB%CA%BCas%C3%A1n%C3%ADg%C3%AD%C3%AD_(T%C3%A1yi%CA%BC_d%C3%B3%C3%B3_Ni%CA%BCk%C3%A1%C3%A1g%C3%B3%C3%B3_Ndaakaa%C3%ADg%C3%AD%C3%AD)

Biyáázh Tsʼǫʼasánígíí (éí doodaiiʼ éí Biyáázh Łeʼesánígíí) éí Bíígháán
Dahólónígííjįʼ atah daasdzoh; ndaʼałkaahí bikʼehgo éí "Amphibia" dawolyé.
Ndaʼałkaahí ádaaníigo díí naaldeehi éí naayééʼ tʼah bítséedi dahólǫ́ǫ́ ńtʼę́ę́ʼ
daaníigo ndeiłkaah.

Díí naaldeehii éí táyiʼ dóó niʼkáágóó ndaakai (saad "amphibia" éí "(tó)
ałchʼishjí dahinánígíí" óolyé), áádóó éí nahasdzáán tʼáá siʼą́ą́ ńtʼę́ę́ʼ
bikáaʼgi dahólǫ́ — honeezkʼazgi dóó ayóo hóółtseiigi éí ádaadin ndi. Nááná éí
tábąąhgi dóó nahoditsʼǫʼ dahólǫ́ǫgi naakai łeh; tónteel biyiʼ éí doo dahólǫ́ǫ
da.

Biyáázh Tsʼǫʼasánígíí éí 6,500go da ánéelą́ą́ʼ áłʼąą ádaatʼée; chʼał dóó
tsxilghááh dóó łeeyiʼ chʼoshtsoh binááʼ dahólónígíí éí tʼáá ałtso "Amphibia"-jįʼ
atah daasdzoh.

Díí naaldeehii éí tʼáá ałʼąą ádaníłtsogo naakai — laʼ éí tʼóó tʼáá díkwíí inch
ádaníłtso, náánáłaʼ éí dį́įʼgo da adéesʼeez[?] ádaníłnééz.



https://nv.wikipedia.org/wiki/%C3%8Dnsadoob%C3%AD%C3%ADdiiya

Ínsadoobíídiiya éí naaltsoos bikáaʼgi adooleʼéʼ doonaʼnitłʼahgo bikʼéʼashchíʼgo
bikáá aalyá, áádóó doonaʼnitłʼohgo bikʼijiʼdi dootʼį́į́ł. Díí naaltsoos
ínsadoobíídiiya éí tʼáá ałtsoʼ bílaʼashdlaʼí bił bee hozinígíí dabikáá; éí
doodaiiʼ éí, ayiisígíí haʼtʼíʼ shííh daʼbikááʼígíí yaʼhaalnéʼ łééh. Naaná díí
naaltsoos ínsadoobíídiiya éí bitsʼááh dooʼihooʼaah biniiyé bikáá adaalyá.

Saad "encyclopaedia" éí Gwíík dinéʼiʼ bizaad átʼé, díí saadígíí éí "ἐγκύκλιος
παιδεία" (enkyklios paideia, díí átʼéego saad bee ajinííh), tʼáá ałtsoniʼ
bihooʼdooʼaałígííʼ oolyéé (tʼáá bikaaʼígíí yaʼhalnéʼgo). 1541 biyihah
yę́ędą́ą́ʼ, Hastiin Joachius Fortius wolyéego saad encyclopaedia áłtsé
chooʼyoosʼį́į́hdiʼ. Díí naaltsoos éí Lucubrationes vel potius absolutissima
kyklopaideia (Basel, 1541) wolyé bikʼiʼaschíʼgo aalyá. Saad "encyclopaedia"
áłtsé choosʼį́į́hdi yę́ędą́ą́ʼ éí saadígíí noun nilį́į́hgo bikʼéʼashchíʼgo
aalyá, Hastiin Pavao Skalić wolyéego naaltsoos yiinaashnishígíí éí
"Encyclopaedia seu orbis disciplinarum tam sacrarum quam prophanarum epistemon"
(Encyclopaedia, or Knowledge of the World of Disciplines, Basel, 1559) wolyéego
yinaashnish.

Naaltsoos Ínsadoobíídiiya wolyéígíí éí akwii shííh ałʼááh átʼé. Bilagáana Tótaʼ
Dineʼé bikéyahdą́ą́go éí biʼínsadoobíídiiya, Encyclopædia Britannica wolyé. Díí
naaltsoos éí tʼáá yéigo bílaʼashdlaʼí daʼyooʼį́ʼ áádóó naaltsoos ałdóʼ bee
hodilzhin. Naanáłá éí ínsadoobíídiiya azee ąąh adalʼį́į́hjiʼ baʼadaalyá, Taberʼs
Cyclopedic Medical Dictionaryłá wolyé. Áádóółá ínsadoobíídiiya
bikʼíʼdaʼashchíʼniígíí éí bílaʼashdlaʼí biʼooʼdląʼ daʼbikáá; éí doodaiiʼ éí,
haitʼéigo adooléʼiʼ bílaʼashdlaʼí yaʼnitsiʼdaʼ kéésígíí dóó deiʼnííłʼį́, Biʼéé
łichiiʼiʼ biʼínsadoobíídiiya (Great Soviet Encyclopedia) dóó Jewish dinéʼiʼ
biʼínsadoobíídiiya (Encyclopaedia Judaica) akwii tʼéíʼ.

Naaltsoos Chilam Balam wolyéígíí éí Bitsįʼ yishtłizhii Mááya dineʼé
bikéyahdę́ę́ʼgo naaltsoos nidaʼnideehgo oolyé. Chilam éí priest oolyé, áádóó
azhí balam éí azhí akéídę́ę́ʼígíí oolyé áádóó Shádiʼááhdę́ę́ʼ náshdóítsoh
łikizhígíí ałdóʼ oolyé. Díí azhí Chilam Balam éí Hastiin Chilam Balam wolyégo
naaltsoos ínsadoobíídiiya ayiilaʼ (Ínsadoobíídiiya naaltsoosígíí éí naakidi
anaalyá, azhíʼígíí tʼáá Chilam Balam wolyégo). Díí Naaltsoos éí naasgo
adaʼhódooniiłígíí yaʼhalnéʼ, áádóó Naakáí Łibáʼí bisiláołtsooí tó honandę́ę́
nidaʼhidoonééłígíí yahálnéʼ.

1801 biyihah yę́ędą́ą́ʼ (Mááya dineʼé bizaadjí éí: 11 Cauac 2 Ceh) dóó 1900
biyihah yę́ędą́ą́ʼ (Mááya dineʼé bizaadjí éí: 4 Etznab 6 Mac) daʼhanéʼígíí bikáá
adaalyáʼ. Áádóó chʼil bitsʼą́ą́dę́ę́ʼ azhéí alį́į́hniʼígíí ałdóʼ bikáá adaalyá.
Áádóó Nitʼąąʼ nahanéʼígíí ałdóʼ bikáá, tʼáá doo Naakáí Łibáʼí bisiláołtsooí
nidaʼhanééh yę́ędą́ą́ʼígíí ałdóʼ bikáá áádóó nidaʼhaznáá doo kwiishdę́ę́
adaʼhótʼį́į́hiʼígíí bikáá. Áádóó sǫʼ nidaʼkáíʼgiʼ ałdóʼ bikáá áádóó naʼhadiziid
dóó yoołkááłígíí ałdóʼ bikáá adaalyá nitʼę́ę́ʼ (Yoołkááłígíí dóó nahádiiziidígíí
éí Mááya kʼéhjí yaʼhalnéʼ). Díí naaltsoos bikáaʼgi bikéʼashchʼiniʼígíí éí
alphabets choozʼį́į́d, áádóó Mááya logographies tʼáá doo choozʼį́į́daʼ (Maya
glyphs).

Mááya dineʼé bikéyahdę́ę́ʼgo tʼáá dikwiiʼiʼ naaltsoos chʼiʼdaʼ hanéézdéʼ, Ééʼ
neishoodii ałtsó Mááya dineʼé biʼÍnsadoobíídiiya déídiiłíd (Yaʼiishjááshtsoh 12,
1652 biyihah yę́ędą́ą́ʼ naaltsoos ałgáá adaʼyiilá áádóó déídiiłid). Ééʼ
neishoodii Hastiin Diego de Landa wolyégo áádóó bizaad kʼégo biniiná naaltsoos
dadoodlid; łaʼ nidaʼałkááʼiʼ daʼnį́į́hgo éí 5,000 anééhlą́ą́hgo Mááya
binaalyéʼiʼ déídoosinígíí daʼdoodlid áádóó 27 anééhlą́ą́hgo naaltsoos glyphs bee
bikʼiʼdaʼashchiʼniʼígíí ałdóʼ déídiiłid. Hastiin de Landa anį́į́hlá, díí biniiná
Mááya dineʼé dooʼ oodláanii daʼlééhdaʼ, áádóó díí chį́į́hdi naaltsoos bikáaʼgi
binaʼhagą́ą́ yiikáá ayiilá.

Bitsįʼ yishtłizhii Naakáí dinéʼiʼ binaaltsoos codices wolyéígíí éí
ínsadoobíídiiya adaʼtʼéí. Łaʼ naaltsoos adaalyáʼígíí éí tʼáá doo Naakáí Łabáʼí
bisiláołtsooí nidaʼhánééh yę́ędą́ą́ʼ bikáá adaalyáʼ nitʼééh. Áádóó łaʼ éí Naakáí
łabáʼí nidaʼházná doo bikʼiʼjíʼ. Díí naaltsoos Codices wolyéígíí éí Naakáí
dinéʼiʼ biʼooʼoolʼį́į́ł (Méhigo) bikáá áádóó 500 anéélą́ą́h Naakáí biCodices
nidaʼnidééh dííshjį́ʼgo.

Naaltsoos codices daʼbizhí: Codex Borbonicus, Boturini Codex, Codex Mendoza,
Florentine Codex, Codex Osuna, Aubin Codex, Codex Magliabechiano, Codex
Cozcatzin, Codex Ixtlilxochitl, Libellus de Medicinalibus Indorum Herbis áádóó
łaʼ éí tʼáá doo kwiiʼiʼ bikáá adaalyáʼdaʼ (tʼáá átʼéego 500 naaltsoos
nidaʼnidé).

Tʼáá dikwiiʼiʼ Naakáí binaaltsoos daʼdzíí, łáhjįʼ éí Ééʼ neishoodii ałtsó
déídiiłid.

Ínsadoobíídiiya áłtsé alʼááhígíí éí Roman dineʼé (Bilagáana daʼbiʼzázi)
bitsʼąądę́ę́ʼgołá áłtsé aalyá, díí naaltsoosígíí éí "Naturalis Historia of Pliny
the Elder" wolyé. Díí naaltsoos éí 37 naaltsoos ałkéʼdasdzo, naʼachąąh, hooghan
adalʼį́jiʼ yaʼhalnéʼ, áádóó kéyah bikáágo nanisé bahanéʼ, azee, kéyah bikáágo
tsé ałʼááh átʼéígíí. Díí naaltsoos ałtso aalyágo éí 20,000 anéélʼááhgo adooleʼéʼ
daʼbikáágo aalyá áádóó díí naaltsoos éí 77 AD biyihahgo bee naʼneizdéí.

Áádóó Hastiin Marcus Terentius ałdóʼ ínsadoobíídiiyałá ayiilá, díí hastiin
biʼínsadoobíídiiya diishjíʼ tʼáádiʼ naaltsoos bee nidaʼniidéí. Naaltsoos Roman
dineʼé adaʼyiiláʼ yę́ę́hʼígíí doo beeʼdahoozinda, Dark Ages biholzhiish
yę́ędą́ą́ʼ yoʼadahiineesdéí dóó baʼdaadííldeeh. 1469 biyihah yę́ędą́ą́ʼ éí
Hastiin Marcus Terentius biʼínsadoobíídiiya naaltsoos bee nidaʼneezdei, bikʼéʼ
ashchíʼgo anaalyá. Díí naaltsoos éí tʼáá yéigo bee hodiilzin. Naaltsoos bikáaʼgi
bikʼéʼashchííniʼígíí éí Roman binaʼachááʼ, biʼzaad, azee chooʼda į́į́hnígíí,
áádóó Roman technology dóó engineering ałdóʼ daʼbikáá.

Hastiin Saint Isidore wolyéego ínsadoobíídiiyałá ayiilá, kin Seville holééhdę́ę́
éí naaghágo. Naaltsoosígíí éí Etymologiae wolyéego ayiilá, 630 biyihah
yę́ędą́ą́ʼ. Díí naaltsoos éí 448 naaltsoos ałkéé biiyiisdzo, tʼáá átʼé naaltsoos
ałhiiniilgo naadiin haniidei.

Hastiin Bartholomeus Anglicus wolyéego ałdóʼ ínsadoobíídiiya ayiilá, 1240
biyihah yę́ędą́ą́ʼ. Díí naaltsoosígíí éí De proprietatibus rerum wolyéego
ayiilá. Naanáłádoʼ Hastiin Vincent of Beauvais’s wolyéego ałdóʼ ínsadoobíídiiya
ayiilá. Díí naaltsoos éí Speculum Majus wolyéego ayiilá, 1260 biyihah
yę́ędą́ą́ʼ. Díí naaltsoos 3di míiltsoh saad biiyiʼ yiisdzo.

Ásáí dinéʼiʼ bikéyahdę́ę́ʼ ínsadoobíídiiya hadahiineezdeiʼígíí éí scientific
method, historical method, dóó citation wolyéígíí bee dahólǫǫhgo hadahiineezdei.
960 biyihah yę́ędą́ą́ʼ éí ínsadoobíídiiya Brethren of Purity of Basra wolyéego
haaltsʼid. Naanáłá ínsadoobíídiiya hadahiineezdeiʼígíí éí Abu Bakr al-Razi’s
wolyé ałdóʼ, díí naaltsoos éí scienceji bił naaztʼiʼígíí haʼhaalné. Naanáłá
ínsadoobíídiiya éí Mutazilite Al-Kindi’s wolyéego haaltsʼid, díí naaltsoos éí
270 aneeląąh naaltsoos haniidei. Ínsadoobíídiiya Ibn Sina’s medical ałdóʼ
wolyéego aalyá, díí naaltsoos éí tʼáá yéigo choʼį́į́hgo naʼhonaadiʼ (Neenaadiin
nahaigo).

Ásáí dineʼé dóó Béézhąą Bikéyahdę́ę́ʼ hastóí ínsadoobíídiiya adaalyiilígíí éí
Hastiin Asharites, Hastiin Al-Masudi, Hastiin Tabari daalyé. Naaltsoos
adaʼyiiláʼígíí éí Prophets dóó Kings, Ibn Rastah, Al-Athir, dóó Ibn Khaldum
daalyé, tʼáá Ásáí dineʼé bizaadji éí díí naaltsoosígíí Muqadimmah deiłní (Doo
ínsadoobíídiiya deiłniihda). Díí naaltsoos Muqadimmah wolyéígíí éí tʼáá diyingo
banitsáʼhakéés. Ásáí dineʼé naaltsoos bikáaʼgi akʼéʼda ałchíʼgo isnad wolyéego
yiikʼéʼgo adaʼałí ("Hané bikááʼígíí tʼáádaʼ tsʼiʼ akwii tʼéigo doo tʼáádaʼ tsʼiʼ
anííhgo" wolyé saad isnad).

Tsiiʼyiishbizhí Dineʼé bikéyahdę́ę́ʼgo ínsadoobíídiiya adaalyáʼígíí éí Four
Great Books of Song wolyéłá. 1001–1100 biyihah yę́ędą́ą́ʼ (Early Song Dynasty
960–1270 yihah) dį́įgo naaltsoos haʼniidei. Naaltsoos dį́į́ góneʼ yiiltsʼiłígíí
éí Prime Tortoise of the Record Bureau wolyé, díí naaltsoosígíí éí 9.4 miil tsoh
saad bikʼiʼ siniil, áádóó 1000di mííl naaltsoos bee ahnííde. Tsiiʼyiishbizhí
Dineʼé Bikéyahdi éí tʼááląʼiʼ akʼéʼ daʼałchí hólǫ́ áádóó akwiigo shííh
ínsadoobíídiiya adaʼyiilá. Hastiin Shen Kuo (1031–1095) ínsadoobíídiiya Dream
Pool Essays wolyéego naaltsoos bizhíʼ ayiilá, 1088 biyihah yę́ędą́ą́ʼ naaltsoos
haltsʼiʼdiʼ. Hastiin Wang Zhen (1290–1333) ałdóʼ ínsadoobíídiiya ayiilá, Nong
Shu wolyéego naaltsoos bizhí ayiilá. Díí naaltsoos éí 1313 biyihah yę́ędą́ą́ʼ
ayiilá. Hastiin Song Yingxing (1587–1666) ałdóʼ ínsadoobíídiiyałá ayiilá, díí
naaltsoos éí Tiangong Kaiwu wolyéego ayiilá. Naʼakwiiné éí naaltsoos Tiangong
Kaiwu wolyéego ayiilá.

Tsiiʼyiishbizhí Dineʼé Bikéyahdi Hastiin Emperor Yongle wolyéego natʼaanii
nilʼįįh, Ming Dynasty yę́ędą́ą́ʼ daʼsidah natʼaanii nilį́į́hgo daʼsidah.
Ínsadoobíídiiya yikʼiʼ déízʼį́į́hgołá aalyá, naaltsoosígíí éí Yongle
Ínsadoobíídiiya wolyé, díí naaltsoos ayoo adeitʼą́ą́go ałhiʼníniil. Díí
naaltsoos éí 1408 biyihah yę́ędą́ą́ʼ ałtso aalyá, áádóó 370di míiltsoh saad
bikʼiʼ daʼashchíʼ. 11,000 aneelʼąąhgo naaltsoos tʼáá iilá bee bikáá adaalyá
áádóó 11,000 naaltsoos haʼniidei.

Hastiin Emperor Qianlong wolyéego naatʼaanii nilʼįįh, Qing Dynasty yę́ędą́ą́ʼ
naatʼaanii nilʼįįhgo daʼsidah. Iidą́ą́ ínsadoobíídiiya yikʼiʼ déízʼį́į́hgołá
aalyá, naaltsoosígíí éí Siku Quanshu wolyéego bizhíʼ aalyá. Díí naaltsoos éí 4.7
miil tsoh anéélʼąąh naaltsoos biiʼnaastzooz bikʼíʼ daʼashchíʼgo. Naaltsoos poems
yiiłníʼniʼígíí 40,000 biyiiʼ yiisdzo.



https://nv.wikipedia.org/wiki/Ts%C3%ADdii

Tsídii éí Bíígháán Dahólónígíí dah yikahjí atah daasdzoh, áádóó éí nahasdzáán
bikáaʼgi 9,000–10,000go daatsʼí ánéelą́ą́ʼ ałʼąą ádaatʼé. Ndaʼałkaahíkʼehjí éí
"Aves" daolyé. Tsídii éí nahasdzáán tʼáá siʼą́ą́ ńtʼę́ę́ʼ bikáaʼgi dahólǫ́; łaʼ
éí tónteel biyiʼ ndaʼałkǫ́ǫ́ʼ ałdóʼ (tsídii naʼałkʼaiʼí da).

Tsídii éí tʼáá ałtso bijáád naakigo hólǫ́, áádóó éí bitʼaʼ dahólǫ́; łaʼ tsídii
éí doo ndaatʼáa da ndi, tʼóó niʼgóó naakai łeh (tsídiitsoh da).

Tsídiitsoh éí yéego ntsaa (náhástʼéigo da adéesʼeez[?] éí áníłtso), dahiitį́hii
łaʼ éí tʼáá díkwíí inch tʼéiyá ádaníłnééz. Tsídii éí tʼáá ałtso bidaaʼ ntłʼiz
(dóó nineez łeh); áádóó éí biwooʼ ádaadin. Nááná éí bitsʼin biiʼ haltsʼaaʼ łeh.

Tsídii éí tʼáá ałʼąą átʼéego biigháʼí deiyą́ — łaʼ éí naaldlooshii haalzheehgo
ndaatʼá (atsá da, giní da), łaʼ éí łóóʼ deiłghał, náánáłaʼ éí tʼóó chʼil binááʼ
deildeeł dóó tsin bineestʼąʼ deiłchozhgo naakai.



https://nv.wikipedia.org/wiki/T%C3%B3_W%C3%B3naan%C3%ADd%C4%99%CC%81%C4%99%CC%81%CA%BC_Bits%C4%AF%CA%BC_Yisht%C5%82izhii_Bik%C3%A9yah

Tó Wónaanídę́ę́ʼ Bitsįʼ Yishtłizhii Bikéyah ("Tó Tséʼnaadę́ę́ʼ" jiní ałdóʼ;
nááná Biʼééʼ Łigaii Bikéyah ałdóʼ deiłní – díí azhíʼ éí Naabeeho bisiláołtsooí
nidaazbááhígíí, azhí ádaayiila) éí Naakaii Dootłʼizhí Dabikéyah atah yisdzoh.
Híndoo Bizaadjígo éí Bhārat Gaṇarājya (भारत गणराज्य) wolyé, áádóó éí
"parliamentary republic" wolyéego yeedaʼhótʼąąʼ. Tó Wónaanídę́ę́ʼ Bitsįʼ
Yishtłizhii Bikéyah éí 23°15′0″N 77°25′12″E-gi bił hazʼą́.

Díí kéyah éí 1,269,210 tsinsitą́ dikʼą́ągo[?] (3,287,240 km2) hahoodzo, áádóó
biwááshindoon éí Délii Ániidí (New Delhi) hoolyéedi kin dashijaaʼíidi bił
hazʼą́. Biʼééʼ Łigaii Bikéyahdi 1,276,267,000 diné ánéelą́ą́ʼ kéédahatʼį́ (díí
éí 2015 yę́ędą́ą́ʼ estimate ályaa).

Tó Wónaanídę́ę́ʼ Bitsįʼ Yishtłizhii Bikéyah bibéeso éí "Róópii" wolyé. Díí
kéyahdi kéédahatínígíí bizaad éí akwíí shį́į́ áłʼąą átʼé; wááshindoon yá
ndaalnishígíí dóó bee hazʼáanii ádeiłʼíní éí Híndoo Bizaad dóó Bilagáana Bizaad
yee yádaałtiʼ.

Biʼééʼ Łigaii Bikéyah éí Nahasdzáán Bikáaʼgi Kéyah Naaznilgo Ałhidadiidzooígíí
bee atah átʼé (1945dóó wóshdę́ę́ʼ), nááná éí Naakaii Dootłʼizhí Dabikéyah Ahíłká
Anájahígíí bee atah átʼé ałdóʼ (1985dóó wóshdę́ę́ʼ).



https://nv.wikipedia.org/wiki/Nahat%CA%BCe%CA%BCiitsoh_Bik%C3%A9yah

Nahatʼeʼiitsoh Bikéyah (éí doodaiiʼ éí Bichʼáh Yiisdiisí Bikéyah) éí 7,616,930
sq km anííłtso (2,941,300 sq mi), naaná díí kéyah éí Indo-Australian
plate[dinékʼehjíshąʼ?]bikáaʼgi siʼąąh. Nahatʼeʼiitsoh bikéyah éí tónteel
bináhiinyį́į́h, Bitsįʼ yishtłizhii tónteel dóó Eʼeʼaahjí tónteel. Nahatʼeʼiitsoh
Bikéyah éí 23°42′0″S 133°52′12″E-gi bił hazʼą́.

Bilagáanakʼéhjí éí Commonwealth of Australia wolyé, áádóó díí kéyah éí
aborigines áłtsé yiikááʼ kééháʼtʼiʼ nitʼę́ę́h, áádóó 1606 yihah yę́ędą́ą́ʼ éí
bilagáana-Dutch kéyah yiikʼéʼkáí (Nidáʼałʼééłgoʼ). Áádóó 1770 yihah yę́ędą́ą́ʼ
éí bilagáana-English kéyah yiikʼéʼkáí, áádóó éí aahʼjiʼ nidáʼháneehgo kéyah
Aborigine yigháá déís tʼąąʼ. Níísááh Waaleesjiʼ nidáʼhaazná áádóó éí áádóó ááh
adeesdéíʼ. Ashdlaʼ ałʼááhni bilagáana dinéʼiʼ nidáʼhaaznáʼ, kéyah bikáájiʼ,
áádóó éí ałhííʼooldéí: Federation wolyéego aalyá. Áádóó éí ałaʼiʼ
biwááshindoongo aalyá, díí éí Yas Niłtʼéés 01, 1901 yę́ędą́ą́ʼ aalyá. Áádóó
biwááshindoon éí "Canberra" woolye kin dáʼshiijááʼígíí. 21.2di mííl diné
kéhaʼtʼįʼ, áádóó ayiisígíí éí Siidnii (Sydney), Meelbonii (Melbourne), Biisbané
(Brisbane), dóó Aadeeladii (Adelaide) kédáʼhatʼįʼ.

Bilagáana (bílaʼashdlaʼí) Nahatʼeʼiitsoh bikéyahdę́ę́ʼ naaghágoʼ éí bichʼáh
yiisdiisí wolyé (Aadę́ę́ siláo bichʼáh ákwiidá tʼéí, áádóó éí bee woojiʼ). Kéyah
éí nahatʼeʼiitsoh naakáígíí bee wooʼjiʼ.



https://nv.wikipedia.org/wiki/%C3%8D%C3%ADjip

Ííjip hoolyéhígíí éí Náhookǫsjí Naakaii Łizhiní Bikéyahdi siʼą́. Ásáí bizaadjígo
éí جمهورية مصر العربية (Gomhoowiyyat Mísʼed al-Awabiyyah) wolyé, áádóó éí
"republic" wolyéego yeedaʼhótʼąąʼ.

Díí kéyah éí 387,048 tsinsitą́ dikʼą́ągo (1,002,450 km2) hahoodzo, áádóó
biwááshindoon éí Kʼáíwo hoolyéedi kin dashijaaʼíidi bił hazʼą́. Ííjip éí
30°2′0″N 31°13′0″E-gi bił hazʼą́. Ííjip hoolyéedi 90,827,000 diné anéélʼąąʼ
kéédahatʼį́ (díí éí 2016 yę́ędą́ą́ʼ estimate ályaa).

Ííjip bibéeso éí "pound" wolyé. Ííjip hoolyéedi kéédahatínígíí éí Ásáí bizaad
yee yádaałtiʼ (Ałkʼidą́ą́ʼ éí Ííjip Dineʼé Bizaad yee yádaałtiʼ ńtʼę́ę́ʼ; díí
saad kʼad ádin, áko ndi Doodaatsaahii dayoodláanii éí díí saad chodayoołʼįįh,
Diyin God Bizaad bikʼedaʼałchį́įgo biniiyé).

Ííjip éí Soodą́ą dóó Łíbya hoolyéhígíí, dóó Ízrel Bikéyah yináhaazlá. Nááná
Médíwííyin Sii tónteel éí Ííjip Náhookǫsjígo siyį́.

Ííjip éí Nahasdzáán Bikáaʼgi Kéyah Naaznilgo Ałhidadiidzooígíí dóó Ásáí Dinéʼiʼ
Bikéyah Ałhidadiidzooígíí bee atah átʼé (1945dóó wóshdę́ę́ʼ). Nááná éí Naakaii
Łizhiní Bikéyah Ałhidadiidzooígíí bee atah átʼé ałdóʼ.



https://nv.wikipedia.org/wiki/Din%C3%A9_Bizaad_yee_Nidaazbaa%CA%BC%C3%ADg%C3%AD%C3%AD

Diné bisiláołtsooí bizaad chodeiyoosʼįįdígíí éí "Diné Bizaad Yee Ndaazbaaʼígíí"
daolyé (Bilagáanakʼehjígo Navajo Code Talkers daolyé; díí kódaolyéego bee
bééhoʼdilzin).

Hastiin Philip Johnston (1892–1978 tʼááłáʼídi mííl yázhí dóó biʼąą tseebíídi
neeznádiin dóó biʼąą náhástʼéídiin dóó biʼąą naaki yihah yę́ędą́ą́ʼ biʼdizhchį́
áádóó ńléí tʼááłáʼídi mííl yázhí dóó biʼąą náhástʼéídi neeznádiin dóó biʼąą
tsostsʼidiin dóó biʼąą tseebíí yihahjįʼ hijiináá nítʼę́ę́ʼ.) Diné Bizaad
choidooʼį́į́ł níigo naaltsoos łaʼ haidiilaa. Díí naaltsoos tʼáá tsxį́įłígo
haidiilaaígíí éí Wááshindoon bisiláołtsooí (Marine Corps) bee dawójíhígíí
bichʼįʼ ályaa. Naaki góneʼ yéigo daʼahijoogą́ą́ʼ yę́ędą́ą́ʼ ákótʼéego baa
hodeistʼą́. Díí Hastiin Johnston Diné Bikéyah hoolyéedi biyaa hooʼaʼ. Bimá dóó
bizhéʼé Diyin God deiyoodláanii nilį́įgo hááhgóóshį́į́ Diné Bikéyah bikááʼgóó
Diyin God Bizaad yaa halneʼ łeh nítʼę́ę́ʼ. Áádóó Diné Bizaad tʼáá yéigo
yóhoołʼaah nítʼę́ę́ʼ áádóó Diné Bizaad ałtsxo yóhoołʼą́ąʼgo dóó wóshdę́ę́ʼ
hááhgóóshį́į́ doo bił nantłʼahgóó yee yááłtiʼ. Íídą́ą́ʼ Diné Bizaad doo ayóo
bikʼéʼalchíi da nítʼę́ę́ʼ dóó ayóo gaʼ há nantłʼahgo biniinaa chʼééh
bóhojoołʼaah łeh nítʼę́ę́ʼ. Hastiin Johnston Diné Bizaad choidooʼį́į́ł níigo yaa
ntsídeezkééz. Nááná íídą́ą́ʼ Diné doo Diné danilínígíí tʼáá díkwíhí Diné Bizaad
deidiitsʼaʼ nítʼę́ę́ʼ. Dííshjį́įdi ałdóʼ tʼah dii tʼáá ákótʼé.

1942 yihah yę́ędą́ą́ʼ éí Hastiin Johnston, Major General Clayton B. Vogel
yichʼįʼ naayá, díí Hastiin éí iidą́ą́ commanding general nilį́į́h, Amphibious
Corpsjiʼ (Pacific Fleet). Íidą́ą́ Diné bizaad choʼdooʼį́į́łígíí bineestʼąąʼ; díí
éí kwii doogo bilagáana bizaadjí haneʼ adoolnííł áádóó éí Dinékʼéhjiʼ bikáá
adoolnį́į́ł, áádóó éí béésh bee haneʼí binikáá góneʼ haneʼ adoolnííł áádóó éí
nilahdę́ę́ Diné bizaadjí haneʼ yidiiztsʼą́ą́ígíí Bilagáana bizaadjí yikáá
aneidoodlííł, haniihgo boʼhoodeitsʼąʼ. Naaná tʼáá 20 dah alzhin adoolééł,
tsį́įłgo yiilkííłígíí neelʼį́į́hgo. Áádóó éí ałahjiʼ éí 30 dah alzhinjiʼ
(tsį́į́łgo yiikííłígíí) ałtso anaalʼį́į́h.

Éí bikéédoo éí, Diné bizaad choʼdooʼį́į́łígíí bee ląąh azlį́į́h, áádóó Hastiin
Vogel 200 aneelʼááhgo Naabeehó siláołtsooí atah dookááh hadoonííhdi. Tʼąątsoh
1942 biyiihahgo éí 29go Naabeehó Wááshindoon bisiláołtsooíjiʼ atah yiikáí, áádóó
éí boot campgóó nidaskai. Áádóó áłtsé naaskááʼígíí éí Camp Pendleton,
Ahééháshį́į́h Hahoodzodi Diné bizaadjí code ádayiilaa. Díí code (Saad
naʼádʼinʼiilʼíʼniʼígíí) éí Joint Army/Navy Phonetic Alphabet bikʼehgo ályaa. Díí
éí Bilagáana bizaad bee lą́ nidaʼíízlį́į́hígíí choʼį́į́h, áádóó saad bee álʼíní
bikʼeh niniilgo ályaa (A to Zjiʼ). Naanáłaʼ saad éí ádadaalyaa, díí éí
siláołtsooíji saad chodayoołʼį́į́łígíí.

Díí saadłá adaalyáʼyę́ę́ tʼáádi choʼdaʼį́į́hgo átʼé, díí saadígíí éí
portmanteaus wolyé bilagáana bizaadjí. Díí saad naʼádʼinʼiilʼíʼniʼígíí (code) éí
naaltsoos bikáaʼgi bikáá adaalyá. Áádóó éí tʼáá doo tó honaniigo nidaashjáádaʼ,
tʼáá kwiidi bee naʼniitin biniiyé choʼííhgo siniil.

Aadi tó honaniidiʼ siláołtsooí Binááʼádaałtsʼózí bikéyahdi nidaʼbaaʼgo, saad
naʼádin iilʼíʼni bee ałchʼíʼ hané ada jiiłʼííh. Áádóó aadi bílaʼashdlaʼí doo
yaʼiiłtáʼígíí yidiis tsʼááhnidiʼ saadígíí dóó bee hozingo ałkéé nódah. Áádóó
Naabeehó bisiláołtsooí éí tʼáá átʼé saad choʼyoołʼííhinígíí yinaalniih łééh.

Naabeehó bisiláołtsooí saad naʼádʼinʼiilniʼ choʼdaʼyoołʼííhgo, saadígíí tʼáá
doołá yiisííhda. Naaná saad naʼádʼinʼíílniʼ ałdóʼ bee tsʼííłgóʼ bee hané
adaalyá. Iwo Jima hoolyéehdi (Binááʼádaałtsʼózí Dineʼé Bikéyahdi) tʼáá yéí saad
naʼádʼinʼiilniʼ choozʼííhdiʼ. Hastiin Major Howard Connor, 5th Marine Division
signal officer, biyaah doo hastʼąą Naabeehó bisiláołtsooí nidaalnish. Aadiʼ
yeigo ałkʼiʼjiijééhgo, díí hastʼąąʼgo Naabeehó bizaad choozʼííhdi. 800 aneelʼááh
hané adaalyá, áádóó tʼáá doołá saad yiʼsííhdaʼ. Hóneeznaa doo bikʼiʼjiʼ Hastiin
Connor anííhla, "Díí saadígíí tʼáá doo choozʼííhgo, Iwo Jimadi adoo hóneeznaadaʼ
doo nitʼééh".

Saad naʼádʼinʼiilni tʼáá naas choʼiihgołá saad binahóniidéí, adóółágo éí
saadígíí daʼagodgo adaalyá (Tsííłgo hané alííh doolééł biniiyé). Díí éí Naabeehó
bisiláołtsooí ałaʼiʼgo naʼbidiiltééhgo, ałʼááhdę́ę́ siláołtsooí daʼnaazjááʼígíí
(divisions) bitáádę́ę́ʼ. Hawáai hahoodzodi ałhiʼneekaigo aadi saad bihiʼdi
nódahígíí dóó saad daʼagodgo adaʼdoolnííłígíí aadi yaʼnidaʼtʼíʼ. Áádóó éí
naaltsoos bikáaʼgi alįįh áádóó nitʼáá tó honaaniʼgo hwiiłʼándaʼáálįįh. Áádóó éí
aadi saadłágo anaadaalyáʼígíí, ninádaʼhiijintin łééh (Naabeehó bisiláołtsooí
saad choʼdaʼyoołʼííhniʼígíí, tʼéiyá biłʼashjáá andaalʼííh). Cryptographic ałdóʼ
wolyéígíí choozʼííhdiʼ, díí Diné bizaad naʼádʼinʼiilniʼ bigáá deiniilgo hanéʼ
andaalʼííh nitʼééh.

Binááʼádaałtsʼózí Dineʼé Bikéyah Yázhí hoolyéedi anaaʼ naadaʼhósdlííhgo éí
Naabeehó bisiláołtsooí choʼnaadazʼííhdi. Naaná Biʼednamdi anaaʼ naadaʼhósdlííhgo
éí aadi adoo choozʼííhdidaʼ.

1968 biyihah yę́ędą́ą́ʼ Wááshindoon bisiláołtsooí, Diné bizaad choozʼííhígíí
yaʼdahólné (declassify aalyá). Áádóó 1982 biyihah yę́ędą́ą́ʼ éí Hastiin alą́ąjįʼ
dahsidáhígíí Ronald Reagan naaltsoos haidiilá, Biniʼantʼąą tsózí 14go yoołkááł
góneʼ "National Navajo Code Talkers Day" wolyéego ayiilá (Díí éí tʼáá ninahah
bikʼéʼ akwiiʼtʼéí doolééł).

Niłchʼiʼ tsoh 21, 2000go yoołkááłgo éí Wááshindoondi bee hazʼáanii ádeiłʼíní
naaltsoos bikáaʼgi "bee hasʼaanii / Public Law 106-554, 114 Statute 2763"
hadeidiilá. Áádóó Hastiin alą́ąjįʼ dahsidáhígíí Bill Clinton bizhí yikáá ayiilá.
Áádóó éí 29 Naabeehó bisiláołtsooí bila kʼéʼdaʼiisyá, Wááshindoondę́ę́ʼ, díí éí
Hastiin alą́ąjįʼ dahsidáhígíí George W. Bush tʼáá bisiláołtsooí yiilá kʼéʼiizlá,
dį́į́go éí siláołtsooí Wááshindoondi bilaʼkʼéʼiisniil (Óola beeʼadahyágo).
Ałaʼiʼgo siláołtsooí éí tʼáá doo Wááshindoongo nayáádaʼ, áádóó 24go éí
siláołtsooí bikʼéí bila kʼéʼdaʼiisyá (Díí éí siláo ąąndah haskáíʼígíí / bitsiis
nahasdzáán bichʼiʼ kwííndaalyáʼígíí).

Wááshindoondi tsé hashtʼéʼ daalyáʼígíí bikʼiʼ nidaʼhasdzogo nitʼą́ʼ, díí éí
Naabeehó bisiláołtsooí bizaadjí choʼdaʼyoosʼííhígíí bee beeʼhaníí biniiyé. Naaná
Hoozdohdi ałdóʼ akwiitʼéígołá siʼą́ʼ.



https://nv.wikipedia.org/wiki/Nahasdz%C3%A1%C3%A1n

Nahasdzáán éí tááʼ góneʼ kéyah yiisdzo, jóhonaaʼéídę́ę́go beeʼwooltágo.
Nahasdzáán éí ashdlaʼ góneʼ yiisdzo anłtsoʼígíí áádóó ʼąąłdasígíí éí tséébii
góneʼ yiisdzoʼ. Latinjí éí "Terra" wolyé, áádóó bilagáana bizaadjí éí "World";
éí doodaiiʼ éí, "Blue Planet" wolyé.

Nahasdzáán bikáaʼgi éí ákwii shį́į́h ałʼááh nansé, naaldlooshi, tsídii, choosh,
áádóó bílaʼashdlaʼí kédaʼhatʼį́ʼ. Tʼáádiʼ tʼéiyá kéyah bikáaʼgi ákwii tʼéigo
adooléʼéʼ hólǫ́. Ndaʼałkaahí adaʼnį́ʼgoʼ éí 4.45 míiltsoh naháí yę́ędą́ą́ʼ
nahasdzáán haazlį́į́h, áádóó bikáaʼgi adooléʼéʼ hólǫ́ʼniʼígíí éí ałaʼiʼ míiltsoh
naháí yę́ędą́ą́ʼ haazlį́į́h. Nahasdzáán bikáaʼgi Níłchʼi Yáʼátʼéehii hoolééłgo
bitsʼą́ą́dę́ę́ʼ áádóóléʼéʼ daʼhiiná. Áádóó nahasdzáán bimagnetic field ałdóʼ
nahasdzáán yééyaʼaholyáʼ, díí éí jóhonaaʼéí bitsʼą́ą́dę́ę́ʼ, éí doodaiiʼ tʼáá
hádę́ę́ʼ łeetsoh biʼadinídíín (baʼatʼéʼígíí) naʼjį́ʼ kwiiłį́ʼ. Díí éí nahasdzáán
yéénihaʼahólyąąʼ, áádóó naasgoʼ 0.5–2.3 míiltsoh naháígoʼ nahasdzáán bikáaʼgi
iiná hólǫ́ doolééł. Nidaʼałkaahí adaʼnį́ʼgoʼ éí naasdiʼlé jóhonaaʼéí biháájiʼjin
ałtsoh yididoołííł, aadi iinda jóhanaaʼéí nitsá doolééł áádóó nahasdzáán
biníłchʼiʼ yiidoołgááł .

Nahasdzáá bikáaʼgi kéyah tectonic plate wolyéego hólǫ́ áádóó ałtsá dasdzo, díí
nidaʼhadiʼnáʼgoʼ éí kéyah haʼdéísná hanį́ʼ łeeh. Áádóó 71% anéélʼááhgo tó niteel
nahasdzáán bikáá hólǫ́. Nahasdzáán bikáaʼgi éí tó hólǫ́ áádóó díí bináʼjį́
adóóléʼéʼ hólǫ́: nanséʼígíí, naaldlooshii, bílaʼashdlaʼii, táyiʼjiʼ nidaakaígíí,
chʼosh, dóó nidaatʼáhígíí. Nahasdzáán bikáaʼgi éí naakigo kéyah dóó tó yiistin,
díí éí poles wolyéego beeʼwoojíʼ. Shádiʼááhjí kéyah yistinígíí (Antarctica
wolyé), áádóó Náhookǫsjí Tó Niteel ałdóʼ tó yiistin, kéyahłáhgo yiistin.

Nahasdzáán biyiʼdi éí tsé diiłį́į́h dóó sidwohgoʼ naago, yéigo nidasígíí éí
ałníʼdiʼ, áádóó naʼakwiinéʼ éí dooʼházhóʼnidazígíí. Tʼáá ałáh sidwohgoʼ naago.
Kwii doo nahasdzáán bimagnetic field iiłį́ʼ.

Nahasdzáán éí ooljééʼ binaadááł áádóó nahasdzáán éí jóhonaaʼéí yiinaadááł, áádóó
nahasdzáán naabááłgo jóhonaaʼéí yiininadah. Tsiʼdah daʼtsʼiʼ nahasdzáán 366.26di
ninabááłgo jóhonaaʼéí yinaadááh. Nahasdzáán éí ałchʼįįdiʼgo nadiʼnééʼááhgo
naabááł (23.4° beeʼnadiʼnééʼááh) , díí binináá naʼháí, dąąʼ, shį́ʼ, dóó akʼéʼ
hólǫ́ nahasdzáán bikáaʼgi. Áádóó nahasdzáán ałníiʼgonáʼ tʼáá déísdohgo niʼnahah.
Ooljééʼ éí nahasdzáán yiinaadááł, áádóó tó niteel nahasdzáán bikáaʼgi hólǫ́ʼígíí
éí naʼyiiłnaʼ, tóʼígíí déíhonátʼį́į́h tó biʼbąąhgoʼ áádóó tó yaʼhonátʼį́į́h
ałdóʼ.



https://nv.wikipedia.org/wiki/Bi%CA%BC%C3%A9%C3%A9%CA%BC_%C5%81ich%C3%AD%C3%AD%CA%BC%C3%AD_Bik%C3%A9yah

Biʼééʼ Łichííʼí Bikéyah éí Biʼééʼ Łichííʼí bizaadjígo Российская Федерация
(Rossiyskaya Federatsiya) éí doodaiiʼ éí Россия (Rossiya) wolyé, áádóó éí
"federation" wolyéego yeedaʼhótʼąąʼ.

Díí kéyah éí 6,592,800 tsinsitą́ dikʼą́ągo[?] (17,075,400 km2) hahoodzo, áádóó
biwááshindoon éí Móskow hoolyéedi kin dashijaaʼíidi bił hazʼą́. Biʼééʼ Łichííʼí
Bikéyahdi 144,192,450 diné ánéelą́ą́ʼ kéédahatʼį́ (díí éí 2015 yę́ędą́ą́ʼ
estimate ályaa). Biʼééʼ Łichííʼí Bikéyah éí 55°45′0″N 37°37′0″E-gi bił hazʼą́.

Biʼééʼ Łichííʼí Bikéyah bibéeso éí "Róóbl" wolyé. Biʼééʼ Łichííʼí Bikéyahdi
kéédahatínígíí éí Biʼééʼ Łichííʼí bizaad yee yádaałtiʼ; nááná 27 áłʼąą dineʼé
díí kéyahdi dabighan, áádóó éiyá tʼáá bí bizaad yee yádaałtiʼ ałdóʼ. Biʼééʼ
Łichííʼí Bikéyah éí Tsiiʼyiishbizhí Dineʼé Bikéyah, Chʼah Diʼilii Bikéyah,
Kʼazah Bikéyah, dóó kéyah Yóókwein wolyéhígíí yináhaazlá.

Biʼééʼ Łichííʼí Bikéyah éí Nahasdzáán Bikáaʼgi Kéyah Naaznilgo Ałhidadiidzooígíí
bee atah átʼé (1945dóó wóshdę́ę́ʼ).



https://nv.wikipedia.org/wiki/B%C3%A9lgii_Bik%C3%A9yah

Bélgii Bikéyah éí Béésh Bichʼahnii Bikéyahdi siʼą́. Tsin Bikeeʼ Dineʼékʼehjígo
éí Koninkrijk België wolyé; Dáághahii bizaadjígo éí Royaume de Belgique wolyé,
áádóó éí "constitutional monarchy" wolyéego yeedaʼhótʼąąʼ.

Díí kéyah éí 11,787 tsinsitą́ dikʼą́ągo[?] (30,528 km2) hahoodzo, áádóó
biwááshindoon éí Bwasel hoolyéedi kin dashijaaʼíidi bił hazʼą́. Bélgii Bikéyahdi
11,250,585 diné anéélʼąąʼ kéédahatʼį́ (díí éí 2016 yę́ędą́ą́ʼ estimate ályaa).
Bélgii Bikéyah éí 50°51′0″N 4°21′0″E-gi bił hazʼą́.

Bélgii Bikéyah bibéeso éí "euro" wolyé. Bélgii Bikéyahdi kéédahatínígíí éí
Dáághahii bizaad dóó Tsin Bikeeʼ Dineʼé Bizaad yee yádaałtiʼ; łaʼ éí
Bééshbichʼahii bizaad yee yádaałtiʼ (haʼaʼaahjígo kéédahatʼínígíí). Bélgii
Bikéyah éí Dáághahii Dinéʼiʼ Bikéyah, Béésh Bichʼahii Bikéyah, Tsin Bikeeʼ
Dineʼé Bikéyah, dóó Látsębooʼ hoolyéhígíí yináhaazlá.

Bélgii Bikéyah éí Nahasdzáán Bikáaʼgi Kéyah Naaznilgo Ałhidadiidzooígíí bee atah
átʼé (1945dóó wóshdę́ę́ʼ), nááná éí Béésh Bichʼahnii Bikéyah Ałhidadiidzooígíí
bee atah átʼé ałdóʼ (1957dóó wóshdę́ę́ʼ).



https://nv.wikipedia.org/wiki/T%C3%B3

Tó éí Háájiʼjin dóó niłchʼi bee ályaa (Ndaʼałkaahí éí "H2O" déíłnį́, áádóó díí
átʼé yikʼéʼ daʼałchʼiʼ), áádóó tʼáá ałtsó nosééłígíí tó chooʼyoołį́ʼ.

Nahasdzáán bikáaʼgi éí 71% anéélʼąąh tó hólǫ́. 97% éí tó nitʼéél éí atiisgo tó
bihólǫ́ʼ, nahasdzáán bikáaʼgi. Áádóó 1.6% éí nahasdzáán biyíʼdiʼ hólǫ́ (tsé
biyíʼdę́ę́ tó halį́į́hígíí). 0.001% éí siil nilį́į́hgo niłchʼiʼ bihólǫ́ʼ, díí éí
bitsʼą́ą́dę́ę́ʼ kʼos hólǫ́ áádóó nidaʼhałtin. Nahasdzáán bikáaʼgi tintsoh
daʼhólǫ́ʼnigo éí 2.4% tó biyíʼ daʼhólǫ́ʼ. Áádóó nahasdzáán bikáago tooh
daʼnilį́į́hiʼígíí áádóó daʼdeistłʼin binéʼdęęh tó daʼnaazyį́į́hígíí éí 0.6%
anéélʼąąʼ.

Bílaʼashdlaʼii éí tó dootʼáá bidéí naagáádaʼ, nááná áádóó tʼáá háʼatʼíshʼį́į́h
nósééł shį́į́h tó yínizin.

Nahasdzáán bikáaʼgi tó hólǫ́ʼniʼígíí éí tʼáá ałahjį́ʼ hónaał; siil nilį́ʼgo
naʼdiijooł niłchʼiʼ biyíʼgodéíʼ áádóó éí áádóó niłtsąąʼ nilį́ʼgo bitsąąʼdą́ą́
nahałtin, áádóó éí nikéhóółtį́į́hgo éí tó daʼnilį́į́h łééh kéyah bikáágo. Áádóó
éí siil nilį́ʼgo biłnadijooł, naaná. Áádóó éí beeʼhanáʼ halzhiizh (nahazbąąs
naʼhalingo).



https://nv.wikipedia.org/wiki/Naabeeh%C3%B3

Naabeehó Dineʼé Bikéyah éí Diné Bikéyah wolyé (Naabeehó Bikéyah ałdóʼ bee wójí).

Naabeehó, éí doodaiiʼ, Diné, éí bitsį́ʼ yishtłizhii Dineʼé ádaatʼé. Naabeehó
Bikéyah éí Hoozdoh Hahoodzo, Yootó Hahoodzo, dóó Áshįįh Biiʼtó Hahoodzo biyiʼjí
siʼą́. Diné Bikéyah éí 36°9′17″N 109°34′45″W-gi bił hazʼą́. 332,129 anéelą́ą́h
diné Naabeehó yeeʼadah doozhíʼ (Binaaltsoos CIB daʼhólǫ́), díí éí 2010 biyihah
yę́ędą́ą́ʼ diné daaltá. 173,667 (52.29%) aneelʼááhgo Diné Naabeehó bikéyah
yikáaʼgi dabighan, áádóó 131,166 aneelʼááhgo éí Hoozdoh hahoodzojiʼ dabighan
(17,512 aneelʼááhgo éí Hoozdo Áłtsʼíísí Bił Hahoodzo, dóó Hoozdoh wolyéedi kin
daʼshijááʼígíí, aadi daʼbighan. Áádóó aadi naanish yikéé nidaʼkai, naaná łaʼ éí
oltá yiikéé nidaʼkai).﻿

Naabeehó bikéyah bikáaʼgi bee hazʼáanii adéíłʼį́į́hniʼígíí éí Naabeehó
biWááshindoondę́ę́ʼ beesh bąąh daʼsiʼąąhniʼ yéélʼąąh nidaʼiislį́į́hígíí átʼé,
áádóó éí yéé diné yiʼkʼiʼ deizį́į́h.

Nááná łaʼ Naabeehó éí Tó Ntsʼósíkooh Bibąąhgi Bitsįʼ Yishtłizhii Bináhásdzodi
dabighan.

Naabeehó bikéyah bikáaʼ ádahootʼéégóó éí Diné áájí kéédahatʼínígíí Diné bizaad
tʼah yee yádaałtiʼ, nááná Bilagáana Bizaad ałdóʼ yee yádaałtiʼ.

Naabeehó bikéyah dį́įʼgo dził siniilígíí bee hoodzo áádóó dį́įʼgo tó
adaazlínígíí ałdóʼ beeʼhoodzo. Dį́įʼgo dził bee hoodzoígíí éí Sisnaajiní,
Tsoodził, Dookʼoʼoosłííd, áádóó Dibé Nitsaa.

Náhookǫsjigo éí Nóódaʼí bikéyah siʼááh, áádóó haʼaʼaahjigo éí Beehai, dóó ákwii
shį́į́h kiisʼáani kédaʼhatʼį́. Shádiʼááhjigo éí Naashtʼézhí kédaʼhatʼį́. Áádóó
Oozéí / Ayahkinii dóó Béíyózhin Southern San Juan band wolyéhígíí Naabeehó
bikéyah ałnį́įʼgiʼ kédaʼhatʼį́ áádóó tʼáá bí bikéyah daʼhólǫ́.

Yootó hahoodzoji Naabeehó bikéyahígíí éí "Checker-board" wolyéego bił
hádahaasdzo. Tłʼohchiní, Tʼiistsoh, dóó Tó Hajiileehé éí áłtsʼíísígo hádahiisdzo
áádóó tʼáá sahdii siniil (íiyisíí Naabeehó bikéyah doo bikáaʼgi hádahwiisdzo
da). Áádóó Jádító ałdóʼ áłtsʼíísígo hádzo, Oozéí bikéyah éí binaahgo bił hádzo.
Áádóó kéyah nidaʼhaznį́į́hígíí ałdóʼ Naabeehó bikéyah átʼé, nitságo kéyah
naʼhaznį́į́hígíí éí Big Boquillas Ranch wolyé. Áádóó łaʼ éí Kin Łánijiʼ kéyah
nidaʼhaznį́į́h áádóó łaʼ éí Béésh Siniljiʼ kéyah nidaʼhaznį́į́h.

Naabeehó bikéyah éí Eʼeʼaahjí Bijiniyah Hahoodzo asdą́ą́ beeʼniiłtsoʼ; éí
doodaiiʼ éí, Swii Lankʼa asdą́ą́ beeʼniiłtsoʼ. Naabeehó bikéyah (Navajo Nation)
éí 26,000 dikʼą́ʼ tsin sitʼą́ʼ aniiłtsoh (67,339 dikʼą́ʼ kilometres, 17 miil
tsoh acres aniiłtsoh).

Ndaʼałkaahí adaʼnį́į́hgo éí Naabeehó dóó Dziłgą́ʼí dóó Chishí dinéʼiʼ Hakʼaz
dineʼé bikéyahdę́ę́ʼ yiikai. Áádóó Deeteel bikéyahji ałdóʼ bílaʼashdlaʼí łaʼ
daʼbighan, díí éí Athabaskan languagejiʼ yaʼdaałtiʼ ałdóʼ. Aadi bílaʼashdlaʼí
daʼbighanígíí éí "Dene" yééʼadaʼdoojiʼ.

Nidáʼááłkááʼiʼ ałdóʼ adaʼnį́į́h, 1000 AD biyihah yę́ędą́ą́ʼ Southwest of the
USjiʼ chʼiʼiildééh áádóó nidaʼhazná. Díí bílaʼashdlaʼí éí kʼadi Naabeehó,
Dziłghą́ʼí, Chíshí, Tsétah Chishí, dóó Halgai hóteelji Chíshí daalyéʼigíí
kwiijiʼ chʼiʼniikai áádóó nihiizaad ałdóʼ asdą́ą́ ałyééł tʼéigo yaʼdeeltiʼ.

1620’s biyihah yę́ędą́ą́ʼ éí saad "Apachu de Nabajo" chʼoozhʼį́į́hdiʼ, díí éí
Naakáí łibáʼiʼ (Dibé diníí bikéyahdę́ę́ʼ naʼgháágo) ákwii tʼéigo Diné daʼyiizhí.
1640’s biyihah yę́ędą́ą́ʼ éí Naakáí łibáʼiʼ Diné "Navajo" (Naabeehó)
deiłnį́į́hgo daʼyoozhí áádóó naaltsoos ałdóʼ ákwii tʼéigo yiikáá adaʼyiilá.

1780’s biyihah yę́ędą́ą́ʼ Naakáí łibáʼiʼ dóó Naabeehó ałchʼiʼ nidaʼdiibaʼgo
yaʼnaakai.

1863–1864 biyihah yę́ędą́ą́ʼ éí anaʼiʼ dahaazlį́į́h áádóó nidaʼhadzidgo
nidaʼhashjiizh. 8,500 Naabeehó Hwéeldigo naʼneeskáád (Yootó hahoodzodi). Naaná
iidąą Wááshindoondę́ę́ʼ Bee hazʼáanii-Indian Removal Act wolyéego beeʼooʼnish,
díí bee hazʼáanii éí Hastiin alą́ąjįʼ dahsidáhígíí Andrew Jackson yéé lą́ą́h
aslį́į́h 1830 biyiʼ yihah yę́ędą́ą́ʼ. Díí bee hazʼáanii éí Bitsį́ʼ yishtłizhii
yiikʼiʼjįʼ naalnish, áádóó ałgááh nahį́į́l káágo bee hasʼą́ą́h. Kéyah ałdóʼ bee
nitʼį́į́hgo bee hasʼą́ą́h. Akónidiʼ doo tʼáá átʼé Naabeehó Hwééldigo
naʼnééskáádaʼ, Naatsisʼáán, Shą́ą́ʼtóhí, Tsʼah Biiʼ Kin, Kʼaiʼbiiʼtó, Łichíiʼii,
Yaaniilkʼidji Naabeehó dabighanígíí áádóó naakaidaʼ.

Hwéeldidi Naabeehó dasnááhígíí naałnį́į́h, tahoniigááh, áádóó dichin (naadą́ą́ʼ
dóó daʼdiniʼsééhdaʼ) biniiná Naabeehó adein nidaʼháázlį́į́h. Hastʼą́ą́ naahai
Hwéeldi Naabeehó dasnááhgo, áádóó 1868 biyiʼyihahgo éí Hwéeldidę́ę́ʼ
hwéédaʼiisníí (Naaltsoos sání hadiilyágo iindaʼ).

Hwééldidę́ę́ʼ niʼnádaʼiisnaahgo, Wááshindoondę́ę́ʼ bilagáana yikʼiʼdaʼdiilníí
Naabeehó biWááshindoon nilį́į́hgo áádóó yikʼiʼdeizʼį́į́hgo. Díí
bikʼiʼhódiinííʼígíí éí "dictator" naahalingo Naabeehó biWaashindoon yiʼyoołwoł
nitʼę́ę́h; akóndiʼ dooʼákwii tʼéigo yeeʼadoojiida. "Indian Agent" wolyéego
yeeʼadoojí.

1923 biyihah yę́ędą́ą́ʼ éí chidí bikʼáh hadéélʼį́į́ʼ Naabeehó bikéyah bikáaʼgi,
Tʼáá Bííchʼį́įdii náʼhosʼáágiʼ. Áádóó Wááshindoondę́ę́ʼ bee hazʼáanii adeiłini,
Naabeehó biWááshindoon adáʼyiilá. Díí éí Naabeehó bikéyah "lease" alį́į́h
doolééł biniiyé. Áádóó éí chidí bikʼáah hágéédigo beeʼlą́ azlį́į́h, áádóó naas
naʼhodeishzhiizhgo éí łeetsoh dóó tsékǫʼ (łééhzin) ałdóʼ hágéédiʼígíí beeʼlą́ʼ
nidaʼiizlį́į́h.

1930s biyihah yę́ędą́ą́ʼ Wááshindoondę́ę́ʼ Naabeehó bilį́į́ʼ biʼoh adoolniił
nį́į́hgo, beeʼdaʼdeizhnish. Kéyahígíí nidineesdzaʼ áádóó łéézh akáágiʼ
yaʼatʼééhígíí dóó bikʼiʼ naʼanéʼígíí, bił yooʼahaahiyooł áádóó naʼhaałtingo bił
yooʼaháʼééł. Kéyahígíí tʼáá yééhgo bikʼiʼ naʼniilkáádiígíí biniiná átʼé. Díí
beeʼhasʼaanii alyáʼígíí éí tʼáá doo Naabeehó yéélą́ʼ daʼaslį́į́hdaʼ. Miil tsoh
anéélą́ą́hgo dibé, łį́į́ʼ, tłʼízí nideis tséédiʼ beeʼeldǫǫh yeeʼyiitʼa
daʼasdǫǫn.

Naatʼaanii naakigo ałʼą́ą́h átʼé, łaʼ éí Nabaahji naatʼaanii nilį́į́h. Díí éí
anaaʼ hólǫ́ǫgo naatʼaanii adaalʼį́į́h áádóó baʼoodlííhgo naatʼaanii nilį́į́h
łééh. Áádóó łaʼ naatʼaanii éí Hózhǫ́ jiʼ naatʼaanii nilį́į́h, díí naatʼaanii éí
tʼáá akǫh diné daʼbighanígíí yííłnaanish áádóó adooleʼéʼ baʼdahwiintʼį́į́hgo
atah yaʼnátʼį́į́h. Łahgo éí naatʼaanii ałyiinéíkáá nitʼééh díí ałhiinéíkááʼígíí
éí Naachid wolyé. Díí éí łáhdę́ę́ʼ Naabeehó binaatʼaanii ałhiikáá áádóó éí
adóóleʼéʼ baʼdahwiintʼį́į́h łééh (Nabaahjiʼ naatʼaanii dóó Hózhǫ́ jiʼ naatʼaanii
ałhiikááh). Díí átʼéego naatʼaanii diné yiiłnidaalnishgo 1923jįʼ
beeʼnaʼholzhiizh. Áádóó éí 1923 doo kwiishdę́ę́ éí diné biWááshindoon aalyáʼ,
díí éí Naabeehó biWááshindoon dóó Wááshindoon (Kin Náhalgháí) ałyiiłnaalnish.
Bee hazʼáanii beeʼooʼnishígíí éí "Nation to Nation relationship / Nation within
a Nation" wolyéhígíí beeʼooʼnish (Cherokee Nation vs. State of Georgia: 30 U.S.
1 (5 Pet. 1831) bee hazʼáanii). Naaná Public Law 93-638: "Self-Determination
Act" wolyéhígíí ałdóʼ beeʼooʼnish.

Naabeehó biWááshindoon éí Tségháhoodzánídi bikin naazniil, áádóó ashdlaʼgo éí
ałtsádzo "Agencies" bee woojiʼhiʼígíí. Áádóó éí ałtsá naaná dzo, díí éí tʼáá
naaznil dabinighan naazniiligo. Naaná łaʼ táá naaznil dabinighanígíí éí "Navajo
Nation Local Governance Act (LGA) (bee hazʼáanii: 26 N.N.C. Section 102 (B))"
wolyéígíí yeedeilnish. Díí éí táá naaznil dabinighango tʼáá biʼdiné yaʼhoʼááł
áádóó Wááshindoondę́ę́ʼ béeso chʼiʼhiidiitʼáá hiʼgiʼ tʼáá kʼéʼhasdoon tááʼ
naaznilí bighanjį́ʼ yaʼahiindééh, akǫndi Tségháhoodzání baʼnahanéʼ naaltsoos
bikáaʼgi (Aadi bił ash jááh adaalné).

Naabeehó bikéyah bikáágo daʼiinishígíí éí naanish yazhí diné tʼáá bidei
yííłjééʼígíí hólǫ́: diyogí, béésh łigaii yitsʼeed, áádóó Naabeehó bikéyah
bikáágo naʼnilkaad áádóó nidaʼį́į́hji diné yee akʼiʼnidaʼdiikáí áádóó akwíí
tʼéigo béeso yééʼadiełʼį́į́h. Naanáłá naanish déíjééʼígíí éí Navajo Tribal
Utility Authority (NTUA), áádóó Navajo Housing Authority (NHA)jiʼ ałdółá diné
nidaalnish. Áádóó Naabeehó bikéyah bikáágo kin nitsá daʼnaazhjáágo éí tsį́į́łgo
chʼiyaan adaalʼį́į́hgo dóó Diné Market Bashasgo ałdóʼ diné nidaalnish. Naanish
nitsájíʼ daʼiinishígíí éí tsékǫʼ hagédiʼjiʼ, díí éí Dziłíjiin bighą́ą́jiʼ
hagédiʼ. Peabody Energy Corporation éí tsékǫ hadeigédiʼ, 1960’s biyihah
yę́ędą́ą́ʼ daʼdeizhnish áádóó éí 8 míiltsoh tons aneelʼą́ą́hgo tsékǫʼ
hadeigédigo ninahah (Tsékǫ low-sulfur thermal coal wolyéígíí hagédi). 1970
biyihah yę́ędą́ą́ʼ Navajo Agricultural Products Industry (NAPI) wolyéego naanish
haalwod, díí daʼiinishígíí kʼé diilyéʼjiʼ binidaʼnish. 68,000 acres bikáá
bikáájiʼ kʼé diilyé, áádóó naʼniilkaadi ałdóʼ binidaʼanish. 2006 biyihah
yę́ędą́ą́ʼ Naabeehó biWááshindoon dóó Republic of Cuba naaltsoos bikáaʼgi
ałhaʼdeetʼą́ "trade agreement" wolyéígíí beeʼałhaʼdeetʼą́, díí éí Cuba
biWááshindoon NAPIdi adooléʼéʼ kʼé daʼdiilyéʼígíí nidaʼyiiłniih doolééł biniiyé
naaltsoos haʼdiilyá. 2008 biyihah yę́ędą́ą́ʼ éí Naabeehó Naʼazhǫǫsh łaʼ
ąąʼadaʼyiilá, díí naʼazhǫǫsh éí Fire Rock Navajo Casino wolyéego bizhí. 1948
biyihah yę́ędą́ą́ʼ The Kerr-McGee Company, áłtsé łeetsoh hagédi hayiiłwod
Naabeehó bikéyah bikáágo áádóó iidáʼ Naabeehó atah nidashnish yééh bitsʼiis bąąh
dah hooʼaah (Atsʼiis naałdzid baʼnidas tʼį́į́hdiʼ). Łeetsoh baʼatʼééʼ hólǫ́ǫgo
baʼákwii hóniizį́į́h.

Hydro Resources, Inc., (HRI) éí łeetsoh hagédi doolééł Naabeehó bikéyah bikáaʼgi
daʼniihgo naaltsoos nideistsoos, nitʼééh. Áádóó Naabeehó biWááshindoon doodaiiʼ
daʼdiniih, 2005 biyihah yę́ędą́ą́ʼ Naabeehó biNaatʼaanii Alą́ąjįʼ dahsidáhígíí
Joe Shirley, Jr. áádóó Naabeehó bibéésh bąąh dah siʼání yaʼanájááʼígíí doodaiiʼ
daʼdinį́į́h áádóó yéé ałkéé nikáí. Bee hazʼáanii "Diné Natural Resources
Protection Act of 2005" wolyéego haʼdeidiilá áádóó beeʼlą azlį́į́h, díí éí
Naabeehó bikéyah bikáágo doo łeetsoh hagédidaʼ doolééł nį́į́hgo bikáá.

Naabeehó bikéyah bikáágo oltá naazniilígíí éí Navajo Nation Board of Education
yikʼiʼ déízį́į́h. Díí Tsin neʼheeshjíí yaʼdahná hazʼąąniʼígíí éí 11 daʼnidin
bįįh. Navajo Nation Board of Education éí Naabeehó bibee hazʼáanii Title 10
beeʼoonish (Education Act of 2005 ałdóʼ wolyé). 2005 biyihah yę́ędą́ą́ʼ bee
hazʼáanii Béésh bąąh dah siʼání yéélą́ daʼaslį́į́h. Naaná díí tsin neʼheeshjíí
oltájiʼ yaʼdahná hazʼąąniʼígíí éí Naabeehó bikéyah náátsʼíílid binaaztʼiʼígíí
yiniikáá góneʼ naalnish (áádóó yiiłnaalnish). Oltáji beeʼhazʼáanii
beeʼdaʼiinishígíí ałdóʼ yikʼiʼ déízį́į́h, áádóó beeʼhazʼáanii bee
hidiʼdoolnaałígíí ałdóʼ yikʼiʼ déízį́į́h. Navajo Nation Board of Education
bimission éí naasgo Naabeehó ʼoodaʼhołʼááhígíí doo beeʼnaasgo ooldaʼígíí dóó
beeʼoonish doolééł yikʼiʼ déízį́į́h. Ninadizíʼgo áłtsé Nidaʼiinish góneʼ tsin
neʼheeshjíí yaʼdahná hazʼąąniʼígíí ałah naadlééh.



https://nv.wikipedia.org/wiki/Tin_Bik%C3%A9yah

Tin Bikéyah éí doodaii éí Tin Kéyah éí Náhookǫs dóó Haʼaʼaahjí tónteel
bináhaazyį́. Tin Dineʼé bizaadjígo éí Lýðveldið Ísland wolyé, áádóó éí
"parliamentary republic" wolyéego yeedaʼhótʼąąʼ. Tin Bikéyah éí
64°8′0″N 21°56′0″W-gi bił hazʼą́.

Díí kéyah éí 39,770 tsinsitą́ dikʼą́ągo[?] (103,001 km2) hahoodzo, áádóó
biwááshindoon éí Reykjavík hoolyéedi kin dashijaaʼíidi bił hazʼą́. Tin Bikéyahdi
329,100 diné anéélʼąąʼ kéédahatʼį́ (díí éí 2015 yę́ędą́ą́ʼ estimate ályaa).

Tin Bikéyah bibéeso éí "kwóna" wolyé. Tin Bikéyahdi kéédahatínígíí éí Tin Dineʼé
Bizaad yee yádaałtiʼ.

Tin Bikéyah éí Nahasdzáán Bikáaʼgi Kéyah Naaznilgo Ałhidadiidzooígíí bee atah
átʼé (1946dóó wóshdę́ę́ʼ).

Tin Dineʼé Bahaneʼ éí Hastiin Leiw Éíwiksson yaa halneʼ: Tin Bikéyahdę́ę́ʼ tsin
naaʼeeł yee chʼaa naagháhígíí ńtʼę́ę́ʼ, áádóó éí kéyah dah siʼánígíí yikáaʼgi
naayáago bilagáana áłtséhígíí nilį́į́ ńtʼę́ę́ʼ jiní; díí éí Hastiin Christopher
Columbus tʼah bitséedi.



https://nv.wikipedia.org/wiki/Naakaii_%C5%81izhin%C3%AD_Bik%C3%A9yah

Naakaii Łizhiní Bikéyah éí 30.2di míiltsoh km² (11.7di míiltsoh sq mi)
aniiłtsoh, díí éí Madaʼgéésgáá bił yoltáʼgoʼ ałdóʼ. 1.1di biyóón diné kéhaʼtʼíʼ
(2005 yę́ędą́ą́ʼ diné daaltá) áádóó 53 kéyah biłháʼdáʼhasdzóʼ. Díí Naakaii
łizhiní bikéyah bikáaʼgi diné kédáʼhátʼį́ʼnigíí éí 14.2% néél ąąh, tʼáá átʼé
dinéʼ díí náhasdząąn yikáá kédaʼhátʼį́ʼnígíí bił hałʼą́ą́naanilgoʼ. Naakaii
Łizhiní bikéyah éí tó niteel biná hį́į́yįʼ: Médíwííyin sii náhokʼǫsjigoʼ tó
náʼhį́į́yįʼ, Suez Canal[dinékʼehjíshąʼ?]dóó Tółichíí Dáʼsiyį́į́ Sii éí náhokʼǫs
dóó háʼahah bitʼági tó siyį́į́ʼ, Bitsį́ʼ Yishtłizhiiʼ Tónteel éí haʼaʼahjigoʼ
siyį́į́ʼ, áádóó Náhookǫs dóó Haʼaʼaahjí Tónteel éí éʼééʼaahjigoʼ siyį́į́ʼ.
Madaʼgéésgáá éí kéyah daʼnááʼééł átʼé.

Homo sapiens (bílaʼashdlaʼii) bitsin nideiskáágoʼ éí 200,000 naaháí yę́ędą́ą́ʼ
naagháʼ nitʼę́ę́h, díí éí Iithiyópya hoolyéedi.



https://nv.wikipedia.org/wiki/Na%CA%BCash%C7%AB%CC%81%CA%BCii

Naʼashǫ́ʼii éí naaldlooshii dadichʼízhii dah yikahjiʼ atah daasdzoh, áádóó éí
nahasdzáán bikáaʼgi 3,800 ánéelą́ą́ʼ ałʼąą ádaatʼé. Ndaʼałkaahí éí "Lacertilia"
deiłníigo dayózhí.

Naʼashǫ́ʼii éí nahasdzáán tʼáá siʼą́ą́ ńtʼę́ę́ʼ bikáaʼgi dahólǫ́, tʼáá hazhóʼó
Shádiʼááhjí kéyah yistinígíí, ńléidi naʼashǫ́ʼii ádaadin. Ayóo honeezkʼazgi
(Hakʼaz Dineʼé Bikéyah dóó Náhookǫsjí Biʼééʼ Łichííʼí Bikéyahdi) éí ałdóʼ doo
dahólǫ́ǫ da; deesdoigi dóó honeezílígi éí tʼóó ahayóí.

Naʼashǫ́ʼii éí bijáád dį́įʼ łeh (áko ndi naʼashǫ́ʼii bijáád ádaadinígíí ałdóʼ
hólǫ́), áádóó éí niʼkáágóó naaldloosh dóó tsinlátahgi naaldeeh. Naʼashǫ́ʼii
bikágí éí dichʼíízh áádóó éí ałʼąą áátʼeełii (łaʼ éí tʼóó daalbá, łaʼ éí
dadootłʼizh dóó daalchííʼ, áádóó náánáłaʼ éí łikizh dóó noodǫ́ǫzgo
ndaashchʼąąʼ). Nááná éí tʼáá ałʼąą ádaníłtsogo naakai — łaʼ éí tʼáá díkwíí inch
tʼéiyá ádaníłnééz, náánáłaʼ (tiníléítsoh da) éí neeznáaʼdi adéesʼeez[?]
ádaníłtso.

Naʼashǫ́ʼii éí daʼałchozh dóó daʼałghałgo naakai; naʼashǫ́ʼii yázhí éí tsídii
biyęęzhii dóó chʼosh deildeeł, naʼashǫ́ʼii ntsxaaígíí éí naaldlooshii (gah da,
bįįh da) deilghał.



https://nv.wikipedia.org/wiki/Naa%C5%82niih_yich%CA%BC%C4%85%CC%81%C4%85%CC%81h_naabaah%C3%ADg%C3%AD%C3%AD_b%C4%85%C4%85h_dahoo%CA%BCaahgo

Naałniih yichʼą́ą́h naabaahígíí bąąh dahooʼaahgo éí chʼosh doo yiitʼínii
nilį́į́hgo bitsʼąąʼdę́ę́ atsʼiis bąąhdaʼ ooʼááh. Chʼosh doo yiitʼínii HIV éí
lentivirus wolyéígíí átʼé, áádóó tʼáá adoo azeeʼ ąąh alnę́ę́hgo éí atsʼiisígíí
acquired immunodeficiency syndrome (AIDS) yiilééh. Díí atsʼiis AIDS yiilééhgo éí
naałniih yichʼááh naabaahiʼ yéigo bąąh daʼooʼááh, áádóó éí tʼáá hatʼíʼ shííh
naałniih shį́į́h atsʼiis yiʼyiiłyééh.

Chʼosh doo yiitʼínii HIV éí bílaʼashdlaʼí bitsʼiis biyiidiʼ iiʼnótʼį́į́
yiilééhgo, naałniih yiichʼááh naabaahígíí yééniʼtʼíʼ (CD+ T cells, macrophages,
dóó dendritic cells wolyéígíí bąąhdaʼ ooʼááh). Díí chʼosh doo yiitʼínii HIV
atsʼiis biyiidiʼ hólééhgo éí CD4+ T cells yaʼadiniilʼąąh atsʼiis biyiidiʼ, táá
ałʼą́ą́h átʼéego naałniih yichʼááh nabaahiʼ yaʼadilʼą́ą́h:

Díí atsʼiis biyiidiʼ naałniih yichʼááh naabaahiʼ ałtso yaʼadiilʼąąhgo éí
naałniih atsʼiis yiʼyiiłyééh (CD4+ T cell nambooígíí; 200 cells per µLgo
yáʼadiilʼą́ą́hgo, éí AIDS wolyé).

Chʼosh doo yiitʼínii HIV éí dił (blood), bílaʼashdlaʼí atsiin bikʼeelyéí
(sperm), aziiz bitoo (pre-ejaculatory fluids), saaniʼ bijoozh bitsʼąąʼdę́ę́
tóʼígíí (vaginal fluids); éí doodaiiʼ éí, abeʼ (milk) bitsʼąąʼdę́ę́ iiʼnótʼį́į́
hólǫ́ áádóó díí éí chʼosh doo yiitʼínii HIV bidaʼhalǫ́. Dį́į́ ałʼą́ą́h átʼéego
ayiisʼígíí naałniih iiʼnótʼį́į́ yiilééh:



https://nv.wikipedia.org/wiki/Naabeeh%C3%B3_biW%C3%A1%C3%A1shindoon

Naabeehó biWááshindoon éí táaʼgo ałtsádzo, díí éí: Beehazʼą́ąnii biłʼoʼnishjí
(Executive), Beehazʼą́ąnii Álʼįįjí (Legislative), dóó Hwoldii biłhazʼą́ą́jí
(Judicial).

1923 biyihah yę́ędą́ą́ʼ éí chidí bikʼáh hadéélʼį́į́ʼ Naabeehó bikéyah bikáaʼgi,
Tʼáá Bííchʼį́įdii náʼhosʼáágiʼ chidí bikʼáh hadéélʼį́į́ʼ. Áádóó
Wááshindoondę́ę́ʼ bee hazʼáanii adeiłini, Naabeehó biWááshindoon adáʼyiilá. Díí
éí Naabeehó bikéyah "lease" alį́į́h doolééł biniiyé. Áádóó éí chidí bikʼáah
hágéédigoʼ beeʼlą́ azlį́į́h, áádóó naas naʼhodeishzhiizhgoʼ éí łeetsoh dóó
tsékǫʼ (łééhzin) ałdóʼ hágéédiʼígíí beeʼlą́ʼ nidaʼiizlį́į́h.

Naabeehó biWááshindoon aalyá dookwiishdę́ę́ʼ éí Wááshindoon (Kin Náhalgháí)
ałyiiłnaalnish. Bee hazʼáanii beeʼooʼnishígíí éí "Nation to Nation relationship
/ Nation within a Nation" woolyéʼígíí beeʼooʼnish (Cherokee Nation vs. State of
Georgia: 30 U.S. 1 (5 Pet. 1831) bee hazʼáanii). Naaná Public Law 93-638: "Self
determination Act" woolyéhígíí ałdóʼ beeʼooʼnish.

Naabeehó bikéyah bikáágoʼ adaʼiiniił baʼninádaʼaldaʼígíí éí Navajo Nation
Election Administration yiikʼíʼ déízʼį́į́h. Naabeehó biWááshindoon
baʼandaʼííniiłígíí éí dį́į́ ninaʼhahgoʼ ąndaʼiinííł; Alą́ąjįʼ dahsidáhíʼígíí
áádóó bikéé góneʼ daʼsidahígíí, áádóó Béésh bąąh dah siʼání, áádóó Adaʼiiniiłjiʼ
yaʼdaʼnááhaztʼąąʼígíí ałdóʼ dį́į́ ninahahgoʼ baʼandaʼiiniił.



https://nv.wikipedia.org/wiki/Shash

Shash éí nahasdzáán bikáaʼgi tseebííʼ ałʼąą átʼé, áádóó tʼáá ałʼąą ádaníłtsoʼgo
naakai. Nááná tʼáá ałʼąą átʼéego biigháʼí deiyą́ — łaʼ éí daʼałchozh (lókʼaaʼ
deiłchozh), náánáłaʼ éí daʼalghałgo nidaakai. Ndaʼałkaahí bikʼehgo éí "Ursidae"
daolyé.

Shash éí kéyah dah siʼánígíí dóó Binááʼádaałtsʼózíidi dóó Béésh Bichʼahnii
Bikéyahdi dahólǫ́; Naakaii Łizhiní Bikéyah dóó Nahatʼeʼiitsoh Bikéyah bikáaʼgi
éí ádaadin.

Shash éí jį́įgo dóó hííłchʼįʼgo naakai; tłʼéeʼgo éí daʼałhosh łeh. Nááná éí
haigo baʼáán yiyiʼ ndaʼalkʼaash (tʼáá hazhóʼó shash łizhin dóó łigaígíí, éí
shash doo naʼalkʼaash da).

Shash éí hóółtseiigi (tó ádingi) doo dahólǫ́ǫ da, áádóó éí tsintahgi dóó
tábąąhgi dahináa łeh, tʼáá hazhóʼó shash łigaígíí — tʼáá díí tʼéiyá shash tsin
ádingi naakai. Nááná éí doo nihookááʼ tʼéiyá naakai da — tsinlátahgi naaldeeh
dóó táyiʼ ndaʼałkǫ́ǫ́ʼ ałdóʼ.



https://nv.wikipedia.org/wiki/Indon%C3%AD%C3%ADzha

Indoníízha hoolyéhígíí éí Binááʼádaałtsʼózíidi kéyah sinilígííjiʼ atah yisdzoh;
Nahatʼeʼiitsoh Bikéyah Náhookǫsjígo siʼą́. Indoníízha bizaadjígo éí Indonesia
wolyé, áádóó éí "republic" wolyéego yeedaʼhótʼąąʼ.

Díí kéyah éí 735,355 tsinsitą́ dikʼą́ągo[?] (1,919,440 km2) hahoodzo, áádóó
biwááshindoon éí Jakʼáta hoolyéedi kin dashijaaʼíidi bił hazʼą́. Indoníízha
hoolyéedi 252 dimíítsoh diné ánéelą́ą́ʼ kéédahatʼį́ (díí éí 2014 yę́ędą́ą́ʼ
estimate ályaa). Indoníízha éí 6°12′0″S 106°48′0″E-gi bił hazʼą́.

Indoníízha bibéeso éí "Wóópiyah" wolyé. Indoníízha hoolyéedi kéédahatínígíí
bizaad éí 700 áłʼąą ádaatʼé; díí kéyah biwááshindoondi dóó bee hazʼáanii
ádeiłʼíní Indoníízha bizaad yee yádaałtiʼ. Indoníízha éí Eʼeʼaahjí tónteel
yináhaazlį́; nááná éí Páápowa Bigíní Ániidí dóó Maléízha hoolyéhígíí yináhaazlá.

Indoníízha éí Nahasdzáán Bikáaʼgi Kéyah Naaznilgo Ałhidadiidzooígíí bee atah
átʼé (1950dóó wóshdę́ę́ʼ).

Hastiin alą́ąjįʼ dahsidáhígíí Barack Obama ashkii yázhí nilínę́ędą́ą́ʼ
Indoníízhadi kééhatʼį́į́ ńtʼę́ę́ʼ.



https://nv.wikipedia.org/wiki/Bangla_Bik%C3%A9yah

Bangla Bikéyah éí Naakaii Dootłʼizhí Dabikéyah atah yisdzoh. Bangla Dineʼé
bizaadjígo éí Gônoprojatontri Bangladesh (গণপ্রজাতন্ত্রী বাংলাদেশ) wolyé, áádóó
éí "parliamentary republic" wolyéego yeedaʼhótʼąąʼ.

Díí kéyah éí 55,599 tsinsitą́ dikʼą́ągo (147,570 km2) hahoodzo, áádóó
biwááshindoon éí Dhaka (ঢাকা) hoolyéedi kin dashijaaʼíidi bił hazʼą́. Bangla
Bikéyahdi 168,957,745 diné anéélʼąąʼ kéédahatʼį́ (díí éí 2015 yę́ędą́ą́ʼ
estimate ályaa). Bangla Bikéyah éí 23°42′0″N 90°22′30″E-gi bił hazʼą́.

Bangla Bikéyah bibéeso éí "Tʼaka" wolyé. Bangla Bikéyahdi kéédahatínígíí éí
Bangla Dineʼé bizaad (বাংলা) yee yádaałtiʼ.

Bangla Bikéyah éí Nahasdzáán Bikáaʼgi Kéyah Naaznilgo Ałhidadiidzooígíí bee atah
átʼé (1974dóó wóshdę́ę́ʼ), nááná éí Naakaii Dootłʼizhí Dabikéyah Ahíłká
Anájahígíí bee atah átʼé ałdóʼ (1985dóó wóshdę́ę́ʼ).



https://nv.wikipedia.org/wiki/Ts%C3%ADdiitsoh

Tsídiitsoh éí átiisgo áníiłtsoʼ, áádóó díí tsídii éí doo naatʼáa da. Nááná díí
tsídii éí Naakaii Łizhiní Bikéyahdi hólǫ́, áádóó aadę́ęgo nidáʼhashjááʼ.
Bilagáana bizaadjíʼ éí ostrich wolyé. Díí tsídiitsoh éí Struthio camelusjiʼ atah
yiisdzoh, áádóó emu, kiwis, dóó ratites éí yiił ałhééhdáʼ nǫlin. Tsídiitsoh éí
bikʼos nineez áádóó bijáádiʼ ałdóʼ nineez. Nidíílwóʼgoʼ 74 km/h (46 mph)
naadíílwóʼ. Nááná díí tsídiitsoh biyę́ę́zhiʼ néíʼaahgoʼ ayóo aníiłtsoh łeh
(náʼhoháí biyę́ę́zhiʼ biláahgoʼ aníiłtso).

Tsídiitsoh éí ałchoozhgo naaghá, áádóó chʼosh yázhí ałdóʼ yiildéełgo naaghá.
Tsídiitsoh éí dáʼałchoozhgo níʼzaadgo nidíʼkah, ashdlagoʼdáʼ naakaiʼ łeh. Éí
doodaiiʼ éí, ashdlaʼ diingoʼdáʼ ałhííʼkaahgoʼ náhodiikai łééh.

Díí tsídiitsoh éí kʼad nidaʼniilkáád (dibé dóó béégashii nahálingo). Díí éí
tsídiitsoh bitʼáʼ biniiyé áádóó dáʼdąąʼ (Ostrich burger) ałdóʼ biniiyéʼ
nidaʼniilkáád. Nááná tsídiitsoh bikáaʼgi ałdóʼ daaldzééh.



https://nv.wikipedia.org/wiki/Oolj%C3%A9%C3%A9%CA%BC

Ooljééʼ éí nahasdzáán yinádaał, áádóó Yágháhoníkáán biyiidiʼ ooljééʼ
naazniilígíí, ałgáá naʼniilgo Nahasdzáán biʼooljééʼígíí ashdlaʼ góneʼ yiisdzo.
Ooljééʼ dóó nahasdzáá asdááʼ tʼáá ałhéé niłtsóʼ (1/4 ooljééʼ beeʼááʼooh
aniiłtsó, áádóó 1/81 beeʼááʼooh aniiłdas, Nahasdzáán biłʼałgááʼnaʼniilgo).
Ooljééʼ nahasdzáán yiinaʼdałgoʼ, ooljééʼígíí dooʼnaʼbaałdaʼ (Tʼááłáʼiʼdę́ę́go
nahasdzáán bichʼį́ʼgo siʼą́ą́h áádóó ooljééʼ niwódę́ę́go anólinígíí
doonidéíltsádaʼ nahasdzáán bikáádę́ę́ diniitʼį́ʼgo). Ooljééʼ bikáaʼgi éí tsékǫ́ʼ
naʼhalingo łizhin áádóó łahgo éí łééhdaʼhósdzá, díí éí Yágháhoníkáán biyiidiʼ
tsé nidaʼtʼáʼígíí łeeh yiilwod ajį́ʼ. Ooljééʼ bikáágo łahgo daʼjizhin, akóh éí
ałkʼidą́ą́ volcano daʼdéísdǫǫh, áádóó akóh beeʼhólzhin. Akwííshį́įdi mííl nahai
ooljééʼ nahasdzáán yinaadaałgo, áádóó ałʼąą dineʼé naʼhidiizid adéíłʼį́į́hígíí
ooljééʼ haʼnadahígíí bikééhgoʼ adaʼyiilá. Naaná ooljééʼ nahasdzáán yiinaʼdaałgo
Tó niteel ałdóʼ naʼyiiłnáʼ. Áádóó ooljééʼ éí 384,403 km andzáádiʼ siʼą́ą́h.
Ooljééʼ ałnííʼ góneʼ ałtsá dzohgoʼ éí 3,474 km aniiłtsoʼ.

Jóhonaaʼéí, Nahasdzáán, áádóó Ooljééʼ ałkéé nikááhgo éí Ooljééʼ naʼiichʼąh.
Nidaʼałkááʼiʼ adaʼnį́į́hgo éí Ooljééʼ tʼáá ałahájíʼ naʼiichʼąhgo átʼé, ooljééʼ
chahałyeeł nadááhgo éí ooljééʼígíí Jóhonaaʼéí dóó Nahasdzáán bitáʼgiʼ anádahgo
biniiná ooljééʼ dooʼyitʼį́į́hdaʼ (Ooljééʼ bicháʼahaʼohígíí nahasdzáánígíí
bichʼį́ʼgo siʼą́ą́h nigiʼ biniiná, ooljééʼ dooʼyitʼį́į́hdaʼ). Áádóó hanibaasgo
éí Nahasdzáánígíí Jóhanaaʼéí dóó ooljééʼ bitáʼgiʼ anádahgo biniiná ooljééʼígíí
naʼnííbaas nilį́į́h łeeh. Ooljééʼ dóó Jóhonaaʼéí iichʼąhgo éí Nahasdzáán
bikáaʼgi yiitʼį́ʼ yiilééh; ooljééʼ bichaʼahaʼoh nahasdzáán bikʼíʼjigo yiilééh.
Jóhonaaʼéí dóó ooljééʼ ałgáá naaniilgo, Jóhonaaʼéíʼígíí yéigo atiis áníłtso
akóndiʼ nizaadi siʼą́ą́hniʼígíí beeʼ ałtsiisíʼ naʼhalin; háídaʼlé
yiiʼnééłį́į́hgo ooljééʼ beeʼniłtsóʼ naʼhalin. Nidaʼałkááʼiʼ éí Ooljééʼ dóó
Jóhonaaʼéí biangular diameter (Adóóléʼé nimaazígíí bibąąhgo ániłtsóʼígíí
baʼyáʼatíʼgo oolyé) asdą́ą́ ałhééʼniiłtsóʼ; éí biniiná Ooljééʼ dóó Jóhonaaʼéí
iichʼąhgoʼ ooljééʼígíí jóhonaaʼéí yiidahgo iigáá áádóó jóhonaaʼéíʼígíí
anéʼdę́ę́h yiilééh, áádóó jóhonaaʼéíʼígíí haʼdaniiłtsógo tʼéiyá yiitʼį́ʼ łééh.
Naaná jóhonaaʼéí dóó ooljééʼ iichʼąhgo, ooljééʼígíí jóhonaaʼéíʼígíí ałtsóʼ
yiichʼą́ą́h iigáá, áádóó jóhonaaʼéí bishándiinígíí ooljééʼ biangular diameter
bibąąhgo yiitʼį́ʼ łeeh.

Nidaʼałkááʼiʼ daʼnį́į́hgo éí Nahasdzáán bigravityígíí ooljééʼ nahasdzáán
yiichʼį́ʼgo yooʼdzį́į́s háʼzhóʼóʼgo, áádóó díí biniiná ooljééʼ biangular
diameter nitsá yiilééł. Naasdiʼ ákwiishį́į́h damíiltsoh nahahgo jóhonaaʼéí dóó
ooljééʼ naʼiichʼąhgo ooljééʼ biangular diameterígíí yéigo nitsá doolééł áádóó
jóhonaaʼéí bishándiin dooʼyiitʼį́ʼ daʼdoolééł. Áádóó 600 míiltsoh nahah naasdiʼ,
ooljééʼ biangular diameterígíí doo jóhonaaʼéí ałtsó ninéídiiłį́į́hda doolééł,
jóhonaaʼéíʼígíí tʼááłáʼ dooʼyiitʼį́ʼ doolééł. Díí éí jóhonaaʼéí biangular
diameter tʼáá dooʼłáhgo azáágo, ládą́ą́ (díí éí daʼtsʼíʼígíí tʼáá haníʼ,
baʼnitsáhkéésígíí) .

Yas Niłtsʼéés 02, 1959 biyihah yę́ędą́ą́ʼ Biʼééʼ Łichííʼí Bikéyahdę́ę́go
yágháhoníkáángoo ałnaadáʼ tʼahíʼígíí yiidéíʼdéízhchiid áádóó Yágháhookáán
biyiidiʼ natʼáʼiʼ Luna program wolyéego ooljééʼ yéétʼá. Díí éí doo
bílaʼashdlaʼíłá naayáʼdaʼ. Yágháhookáán biyiidi natʼáʼiʼ Lunnik 3 wolyéígíí éí
ooljééʼ binéʼdę́ę́go iiʼiiskid, áádóó Yágháhookáán biyiidiʼ natʼáʼiʼ Lunnik 9 éí
ooljééʼ yiikáági néézdáh. Áádóó Yágháhookáán biyiidiʼ natʼáʼiʼ Lunnik 10 ooljééʼ
yiinastʼá (áłtsé ákwii tʼéigo, iiʼiilá). Biʼééʼ Łichííʼí Bikéyahdę́ę́go łaʼ
Ooljééʼ yiikááʼ nandahí adaʼyiilá, díí éí Ooljééʼ yiikááʼ nandahí Lunokhod wolyé
nitʼę́ę́h áádóó díí éí ooljééʼ bikáágo naaswod, díí éí Ooljééʼ yiikááʼ nandahí
Apollo 11 wolyéígíí neezdaʼ dooʼbikʼíʼjį́ʼ (Yaʼiishjááshtsoh 20, 1969go
yoołkaałgo Apollo 11 ooljééʼ yiikááʼ neezdah yę́ędą́ą́ʼ éí bílaʼashdlaʼii
ooljééʼ yiikáá naayá, Wááshindoon Bikéyah Ałhidadiidzooígíídę́ę́go bílaʼashdlaʼí
Wótáahgoo ałnaaʼáłtʼahiʼ ákwiiʼdaʼiilá). Áádóó éí bikéí doo éí Biʼééʼ Łichííʼí
Bikéyahdę́ę́ʼgo Yágháhookáán biyiidiʼ natʼáʼiʼ Lunnik 16, Lunnik 20, dóó Lunnik
24 bidaʼdéíshchiid áádóó ooljééʼ biłéézh niʼnádah yiizhjáá (300 grams
anééhlą́ą́hgo).

Wááshindoon Bikéyah Ałhidadiidzodę́ę́go Yágháhookáán biyiidiʼ natʼáʼiʼ
Clementine dóó Binááʼádaałtsʼózí Dineʼé Bikéyahdę́ę́go Yágháhookáán biyiidiʼ
natʼáʼiʼ Hiten dóó Yágháhookáán biyiidiʼ natʼáʼiʼ Selene, áádóó Béésh Bichʼahnii
Bikéyahdę́ę́go Yágháhookáán biyiidiʼ natʼáʼiʼ Smart 1, Tsiiʼyiishbizhí Dineʼé
Bikéyahdę́ę́go Yágháhookáán biyiidiʼ natʼáʼiʼ Chang'e 1 áádóó Tó Wónaanídę́ę́ʼ
Bitsįʼ Yishtłizhii Bikéyahdę́ę́go Yágháhookáán biyiidiʼ natʼáʼiʼ Chandrayaan-1.
Tʼáá átʼé ooljééʼ yiichʼį́ʼ Yágháhookáán biyiidiʼ natʼáʼiʼ yídéídiichʼiid,
ooljééʼ naalkáá biniiyéʼ áádóó tó bisiil adaʼtsíʼ ałdóʼ hólǫ́ ooljééʼ bikáaʼgi
háʼniihgoʼ naalkáá. 1973 biyihah yę́ędą́ą́ʼ akéídiʼ bílaʼashdlaʼii ooljééʼ
Yágháhookáán biyiidiʼ natʼáʼiʼ yiichʼį́ʼ yiidéídeezhchiid.

Biniʼantʼą́ą́tsoh 2005 biyihah yę́ędą́ą́ʼ éí Wááshindoon Bikéyah
Ałhidadiidzodę́ę́go NASA Wótáahgoo ałnaaʼáłtʼahiʼ ooljééʼgo doogááł haʼnį́į́hgo
yééʼhadasdzíí, díí éí 2018go ákwii doonííł.

Biniʼantʼą́ą́tsoh 2009 biyihah yę́ędą́ą́ʼ Tó Wónaanídę́ę́ʼ Bitsįʼ Yishtłizhii
Bikéyahdę́ę́go, Yágháhookáán biyiidiʼ natʼáʼiʼ Chandrayaan-1 tó ałchį́į́hdiʼgo
hadeilį́į́ ooljééʼ bikáaʼgi



https://nv.wikipedia.org/wiki/Ang%C3%B3ola

Angóola hoolyéhígíí éí Naakaii Łizhiní Bikéyahdi siʼą́.
Portuguese-jí[dinékʼehjíshąʼ?] éí República de Angola wolyé, áádóó éí "republic"
wolyéego yeedaʼhótʼąąʼ. Angóola éí 8°50′0″S 13°20′0″E-gi bił hazʼą́.

Díí kéyah éí 481,354 tsinsitą́ dikʼą́ągo (1,246,700 km2) hahoodzo, áádóó
biwááshindoon éí Looánda (Luanda) hoolyéedi kin dashijaaʼíidi bił hazʼą́.
Angóola hoolyéedi 25,789,024 diné anéélʼąąʼ kéédahatʼį́ (díí éí 2014 yę́ędą́ą́ʼ
estimate ályaa).

Angóola bibéeso éí "kwanza" wolyé. Angóola hoolyéedi kéédahatínígíí éí
Portuguese[dinékʼehjíshąʼ?] yee yádaałtiʼ. Angóola éí Tswana Dineʼé Bikéyah,
Tooh Zambéezii Wolyéhígíí Bikéyah, Kéyah Káango Shádiʼááhjí Siʼánígíí, dóó
Namííbya hoolyéhígíí yináhaazlá.

Angóola éí Nahasdzáán Bikáaʼgi Kéyah Naaznilgo Ałhidadiidzooígíí bee atah átʼé
(1976dóó wóshdę́ę́ʼ), nááná éí Naakaii Łizhiní Bikéyah Ałhidadiidzooígíí bee
atah átʼé ałdóʼ (1979dóó wóshdę́ę́ʼ).



https://nv.wikipedia.org/wiki/Moowit%C3%A9%C3%ADnya

Moowitéínya hoolyéhígíí éí Eʼeʼaahjí Naakaii Łizhiní Bikéyahdi siʼą́. Ásáí
bizaadjígo éí al-Ǧumhūriyyah al-ʾIslāmiyyah al-Mūrītāniyyah wolyé, áádóó éí
"Islamic republic" wolyéego yeedaʼhótʼąąʼ.

Díí kéyah éí 397,954 tsinsitą́ dikʼą́ągo (1,030,700 km2) hahoodzo, áádóó
biwááshindoon éí Nooʼakchot hoolyéedi kin dashijaaʼíidi bił hazʼą́.
Moowitéínya hoolyéedi 4,067,564 diné ánéelą́ą́ʼ kéédahatʼį́ (díí éí 2015
yę́ędą́ą́ʼ estimate ályaa). Moowitéínya éí 17°31′0″N 14°46′0″W-gi bił hazʼą́.

Moowitéínya bibéeso éí "woogiya" wolyé. Moowitéínya hoolyéedi kéédahatínígíí éí
Ásáí bizaad yee yádaałtiʼ. Moowitéínya éí Aljííya dóó Máálii dóó Kéyah Sahééwa
Eʼeʼaahjí Siʼánígíí yináhaazlá.

Moowitéínya éí Nahasdzáán Bikáaʼgi Kéyah Naaznilgo Ałhidadiidzooígíí bee atah
átʼé (1961dóó wóshdę́ę́ʼ), nááná éí Ásáí Dinéʼiʼ Bikéyah Ałhidadiidzooígíí bee
atah átʼé ałdóʼ (1973dóó wóshdę́ę́ʼ).



https://nv.wikipedia.org/wiki/K%C3%A9nya

Kénya hoolyéhígíí éí Haʼaʼaahjí Naakaii Łizhiní Bikéyahdi siʼą́. Swahíílii
bizaadjígo éí Jamhuri ya Kenya wolyé, áádóó éí "republic" wolyéego
yeedaʼhótʼąąʼ. Kénya éí 0°24′0″S 37°51′0″E-gi bił hazʼą́.

Díí kéyah éí 224,080 tsinsitą́ dikʼą́ągo (580,367 km2) hahoodzo, áádóó
biwááshindoon éí Naiwóobii hoolyéedi kin dashijaaʼíidi bił hazʼą́. Kénya
hoolyéedi 45,010,056 diné anéélʼąąʼ kéédahatʼį́ (díí éí 2014 yę́ędą́ą́ʼ diné
daaltá).

Kénya bibéeso éí "Shíling" wolyé. Kénya hoolyéedi kéédahatínígíí bizaad akwíí
shį́į́ áłʼąą átʼé; bee hazʼą́ąnii ádeiłʼíní éí Bilagáana Bizaad dóó Swahíílii
Bizaad yee yádaałtiʼ.

Kénya éí Nahasdzáán Bikáaʼgi Kéyah Naaznilgo Ałhidadiidzooígíí bee atah átʼé
(1963dóó wóshdę́ę́ʼ), nááná éí Naakaii Łizhiní Bikéyah Ałhidadiidzooígíí bee
atah átʼé ałdóʼ (1963dóó wóshdę́ę́ʼ).



https://nv.wikipedia.org/wiki/Aoom%C3%A9%C3%A9nii_Bik%C3%A9yah

Aooméénii Bikéyah éí Caucasus hoolyéedi siʼą́. Aooméénii bizaadjígo éí Hayastani
Hanrapetut’yun (Հայաստանի Հանրապետություն) éí doodaiiʼ éí Hayastan (Հայաստան)
wolyé, áádóó éí "republic" wolyéego yeedaʼhótʼąąʼ.

Díí kéyah éí 11,484 tsinsitą́ dikʼą́ągo (29,743 km2) hahoodzo, áádóó
biwááshindoon éí Yéwewan hoolyéedi kin dashijaaʼíidi bił hazʼą́. Aooméénii
Bikéyahdi 2,998,600 diné anéélʼąąʼ kéédahatʼį́ (díí éí 2016 yę́ędą́ą́ʼ estimate
ályaa). Aooméénii Bikéyah éí 40°11′0″N 44°31′0″E-gi bił hazʼą́.

Aooméénii Bikéyah bibéeso éí "dwam" wolyé. Aooméénii Bikéyahdi kéédahatínígíí éí
Aooméénii Bizaad dóó Biʼééʼ Łichííʼí bizaad yee yádaałtiʼ. Aooméénii Bikéyah éí
Tʼóok Bikéyah, Azééwii Bikéyah, Iiwą́ą́, dóó kéyah Jóojah wolyéhígíí yináhaazlá.

Aooméénii Bikéyah éí Nahasdzáán Bikáaʼgi Kéyah Naaznilgo Ałhidadiidzooígíí bee
atah átʼé (1992dóó wóshdę́ę́ʼ).



https://nv.wikipedia.org/wiki/T%C5%82%CA%BCiish

Tłʼiish éí naʼashǫ́ʼii dóó tiníléí dahyikahjįʼ atah daasdzoh, áádóó éí
nahasdzáán bikáaʼgi 3,000go daatsʼí ałʼąą átʼé; ndaʼałkaahí éí "Serpentes"
deiłníigo dayózhí.

Tłʼiish éí nahasdzáán tʼáá siʼą́ą́ ńtʼę́ę́ʼ bikáaʼgi dahólǫ́ — tʼáá hazhóʼó
Shádiʼááhjí kéyah yistinígíí dóó honeezkʼazgi, ńléidi éí ádaadin. Deesdoigi dóó
honeezílígi tłʼiish tʼóó ahayóí. Nááná éí nihookááʼ dóó tsinlátahgi ndaaldeeh
łeh; łaʼ éí łeyiʼdi (niʼtátʼah) dahólǫ́ ałdóʼ.

Táłtʼááh tłʼiish danilínígíí éí Eʼeʼaahjí tónteel biyiʼ tʼéiyá ndaʼałkǫ́ǫ́ʼ;
Haʼaʼaahjí tónteel biyiʼ éí doo dahólǫ́ǫ da.

Ndaʼałkaahí ádaaníigo tłʼiish éí naayééʼ ndaakai yę́ędą́ą́ʼ nahasdzáán bikáaʼgi
yił kéédahatʼį́į́ ńtʼę́ę́ʼ daaní.

Tłʼiish éí naʼashǫ́ʼii ndahalin, áko ndi éí bijáád ádingo ndaaldeeh; nááná éí
bijaaʼ dóó bináziz ałdóʼ doo dahólǫ́ǫ da (Naʼashǫ́ʼii éí bináziz dahólǫ́). Nááná
éí bitsʼíís nineez dóó bikááʼ dadichʼíízh; tłʼiish éí bikágí yiiʼ hańdaaʼnah.

Tłʼiish éí bijéí yilzólii tʼááłáʼí tʼéiyá hólǫ́ǫ łeh, áádóó éí bikʼaistsʼiin
ádaadin.

Tłʼiish éí daʼalghałgo ndaaldeeh, áádóó éí hoolʼáágóó doo chʼil deiłchozh da.
Naaldlooshii yázhí (naʼastsʼǫǫsí da, łéʼétsoh da, naʼashǫ́ʼii da) deilghał.
Naaldlooshii tʼáá átʼé ńtʼę́ę́ʼ iiłneeh dóó iimááł.



https://nv.wikipedia.org/wiki/J%C3%B3honaa%CA%BC%C3%A9%C3%AD

Jóhonaaʼéí éí sǫʼ átʼé áádóó díí yágháhookáán ałniidiʼ siʼááh. Jóhonaaʼéí éí
1,392,000 kilometers (865,000 tsin sitʼą́ʼ) aniiłtsoʼ; éí doodaiiʼ éí,
nahasdzáán 109di kʼinaʼniildéélgo aniiłtsoʼ. Jóhonaaʼéí éí 2 × 1030 kilograms
anííłdas, 330,000 anéélʼąąhdi nahasdzáán ałgąąʼnanííldíílgo jóhonaaʼéí
beeʼnííłdas doolééł. Jóhonaaʼéí éí hastąą yaal bigáágo háájiʼjin beeʼnidaaz
áádóó łáhjíʼ éí níłchʼi ászólí beeʼaalyá. 2% biigáágo éí adóóléʼeʼ daʼnidaazígíí
jóhonaaʼéí beeʼaalyá; díí éí béésh, Níłchʼi Yáʼátʼéehii, Káábin, Níłchʼi
Łitsxooí (Nííyon), dóó łaʼ jóhonaaʼéí beeʼaalyá.

Jóhonaaʼéí éí łigaigo átʼé, akó ndi nahasdzáán bikáádą́ą́ neelʼííhgo éí
łiitsohí. Díí éí nahasdzáán biniłchʼiʼ binikááji deizʼííhgo łiitsohígo ayoosin.
Ndaʼałkaahí éí jóhonaaʼéí "G2V-spectral class" wolyé góneʼ yiistsoh. Áádóó łaʼ
éí sǫʼ łiitsoh deiłní; biniináʼígíí éí jóhonaaʼéí biłeetsoh adinííłdínígíí
naalkáágo, łiitsoh-táátłʼidgo dootłʼizh, visible spectrum beeʼnaalkáágo.
Jóhonaaʼéí bikáaʼgi éí ~5,778 K (5,505 °C; 9,941 °F)go sidwo (naalkáágo, G2
sǫʼígíí akwéíʼiʼ nidaʼałkidgo sidwo). Jóhonaaʼéí éí ashdlaʼ góneʼ yiisdzoh
(Roman V, ashdlaʼ), díí éí ayiisíʼígíí sǫʼ nilį́į́hgo siʼááh yágháhookáán
biyiigoné, áádóó jóhanaaʼéí bidziil éí nuclear fusion wolyéego yiidoołkʼąął díí
éí háájiʼjin binuclei dóó níchʼi ászólí dookʼąął. Jóhonaaʼéí biyiʼdi éí 430–600
míiltsoh tons, háájiʼjin yiidoołkʼąął; naʼoolkiłíʼ tsííłgo yiilkííłígíí
neelʼį́į́hgo. Ndaʼałkaahí éí áłtsé jóhonaaʼéí, sǫʼ yazhí nilį́ʼgo yanitsidaʼkéés
nitʼééh, kʼad éí ninaʼnaalkááhgo jóhonaaʼéí tʼáá yéigo nitságo átʼéʼlá daʼnį́.
Dookʼąąłígíí ałdóʼ yéigo bitsá dinidiin; 85% yéigo bitsá dinidiin, łaʼ sǫʼ éí
doo akwii tʼéigo bitsʼá dinidiindaʼ .

Jóhonaaʼéí biabsolute magnitude éí +4.83; akóndi łáhdi éí –26.74 nadlééh (díí éí
nahasdzáán jóhonaaʼéí yináʼdahgo, łahgo ałchʼiʼ nidiʼtʼáásh) . Jóhonaaʼéí ałdóʼ
bitsá niyool (yágháhookáán biyiʼdi niyool), díí niyoolígíí éí particles
beeʼaalyáʼ, áádóó yágháhookáán biyiʼdi niyoolígíí ~100 astronomical units
ąnzáádi ałyéényool (nidaʼałkaahí éí heliopause yiiłnį́ʼgo yoozhí). Díí
ałyéényoolígíí éí ayóo áníłtsóh áádóó tʼáá ałáhajį́ʼ ałyééh niyool .

Jóhonaaʼéí éí Milky Way galaxy (Yikáísdáhí) bigáán Orion wolyéígíí biyiiʼdi
siʼąąʼ áádóó jóhonaaʼéí éí dį́į́ góneʼ yiisdzo aniiłdasígíí. Milky Way galaxy
ałnííhdę́ę́ dóó jóhonaaʼéí bitáʼ anzáádiʼ, binéélą́ą́hgo éí ~24,000–26,000 light
years anzáá, áádóó jóhonaaʼéí éí 225–250 míiltsoh ninahahgo Milky Way galaxy
yiniʼnadah (shádahgiʼgo Milky Way yiniʼnadah).

Jóhonaaʼéí dóó nahasdzáán bitáʼgiʼ éí 149.6 míiltsoh kilometers anzáád (éí
doodaiiʼ éí, ałáʼiʼ astronomical units (AU)), akó ndi Yas Niłtsʼéés dóó
Yáʼiishjááshtsoh biyiʼnahalzhiishgo jóhonaaʼéí dóó nahasdzáán ałchʼiʼ
niditʼáásh. Akwii naʼtʼíʼgo jóhonaaʼéí biádindiin 8.19 daʼalzhinjíʼ nahasdzáán
bikáaʼgi adidláʼ. Díí jóhonaaʼéí biádindiinígíí éí tʼáá ałtso chʼil
chooʼyoołį́ʼ, áádóó binájį́ʼ niłchʼiʼ ałááh anáʼnííł yoołkááł bikʼéʼ. Dííshjįʼdi
nidaʼałkaahí dootʼáá átʼéʼígíí jóhonaaʼéí atʼííłígíí dóó anííłígíí doo bił
beeʼdaʼhózhindaʼ (tʼáádi naalkáá).



https://nv.wikipedia.org/wiki/G%C3%A1agii

Gáagii éí ndaʼałkaahí bikʼehgo "Corvus" daolyé, áádóó éí nahasdzáán bikáaʼgi
dízdiingo daatsʼí ałʼąą ádaatʼé.

Gáagii éí nahasdzáán tʼáá siʼą́ą́ ńtʼę́ę́ʼ bikáaʼgi dahólǫ́ — tʼáá hazhóʼó
Shádiʼááhjí kéyah yistinígíí dóó Shádiʼááhjí kéyah dah siʼánígíí, áadi éí
ádaadin. Łaʼ éí hasbídíigi ádaníłtso, náánáłaʼ (zhį́ʼii da, gáagii bidaaʼ ditání
da) éí daantsaa. Gáagii éí łizhingo ndaashchʼąąʼ łeh; łaʼ éí daalbá.

Náhookǫsjí kéyah dah siʼánígíí bikáaʼgi gáagii daholónígíí éí 16–20 inch
ádaníłtso; bitʼaʼ éí 11–14 inch áníłnééz; bidaaʼ éí naakigo da inch áníłnééz.
Bikąʼígíí éí baʼáádígíí yilááh áníłtso łeh. Nidaʼałkááhí éí "Corvus
brachyrhynchos" deiłníigo dayózhí.

Gáagii éí daʼałchozh dóó daʼalghałgo naakai; chʼosh dóó neeshchʼííʼ deildeeł,
dííłdzid dóó tsídii biyęęzhii deilghał. Tábąąhgi gáagii dahinánígíí éí łóóʼ
deilghał ałdóʼ. Nihookááʼ haalzhéehgo naakai łeh (doo ndaatʼáa da).



https://nv.wikipedia.org/wiki/Din%C3%A9_bik%C3%A9yah

Naabeehó Dineʼé Bikéyah éí Diné Bikéyah wolyé (Naabeehó Bikéyah ałdóʼ bee wójí).

Naabeehó, éí doodaiiʼ, Diné, éí bitsį́ʼ yishtłizhii Dineʼé ádaatʼé. Naabeehó
Bikéyah éí Hoozdoh Hahoodzo, Yootó Hahoodzo, dóó Áshįįh Biiʼtó Hahoodzo biyiʼjí
siʼą́. Diné Bikéyah éí 36°9′17″N 109°34′45″W-gi bił hazʼą́. 332,129 anéelą́ą́h
diné Naabeehó yeeʼadah doozhíʼ (Binaaltsoos CIB daʼhólǫ́), díí éí 2010 biyihah
yę́ędą́ą́ʼ diné daaltá. 173,667 (52.29%) aneelʼááhgo Diné Naabeehó bikéyah
yikáaʼgi dabighan, áádóó 131,166 aneelʼááhgo éí Hoozdoh hahoodzojiʼ dabighan
(17,512 aneelʼááhgo éí Hoozdo Áłtsʼíísí Bił Hahoodzo, dóó Hoozdoh wolyéedi kin
daʼshijááʼígíí, aadi daʼbighan. Áádóó aadi naanish yikéé nidaʼkai, naaná łaʼ éí
oltá yiikéé nidaʼkai).﻿

Naabeehó bikéyah bikáaʼgi bee hazʼáanii adéíłʼį́į́hniʼígíí éí Naabeehó
biWááshindoondę́ę́ʼ beesh bąąh daʼsiʼąąhniʼ yéélʼąąh nidaʼiislį́į́hígíí átʼé,
áádóó éí yéé diné yiʼkʼiʼ deizį́į́h.

Nááná łaʼ Naabeehó éí Tó Ntsʼósíkooh Bibąąhgi Bitsįʼ Yishtłizhii Bináhásdzodi
dabighan.

Naabeehó bikéyah bikáaʼ ádahootʼéégóó éí Diné áájí kéédahatʼínígíí Diné bizaad
tʼah yee yádaałtiʼ, nááná Bilagáana Bizaad ałdóʼ yee yádaałtiʼ.

Naabeehó bikéyah dį́įʼgo dził siniilígíí bee hoodzo áádóó dį́įʼgo tó
adaazlínígíí ałdóʼ beeʼhoodzo. Dį́įʼgo dził bee hoodzoígíí éí Sisnaajiní,
Tsoodził, Dookʼoʼoosłííd, áádóó Dibé Nitsaa.

Náhookǫsjigo éí Nóódaʼí bikéyah siʼááh, áádóó haʼaʼaahjigo éí Beehai, dóó ákwii
shį́į́h kiisʼáani kédaʼhatʼį́. Shádiʼááhjigo éí Naashtʼézhí kédaʼhatʼį́. Áádóó
Oozéí / Ayahkinii dóó Béíyózhin Southern San Juan band wolyéhígíí Naabeehó
bikéyah ałnį́įʼgiʼ kédaʼhatʼį́ áádóó tʼáá bí bikéyah daʼhólǫ́.

Yootó hahoodzoji Naabeehó bikéyahígíí éí "Checker-board" wolyéego bił
hádahaasdzo. Tłʼohchiní, Tʼiistsoh, dóó Tó Hajiileehé éí áłtsʼíísígo hádahiisdzo
áádóó tʼáá sahdii siniil (íiyisíí Naabeehó bikéyah doo bikáaʼgi hádahwiisdzo
da). Áádóó Jádító ałdóʼ áłtsʼíísígo hádzo, Oozéí bikéyah éí binaahgo bił hádzo.
Áádóó kéyah nidaʼhaznį́į́hígíí ałdóʼ Naabeehó bikéyah átʼé, nitságo kéyah
naʼhaznį́į́hígíí éí Big Boquillas Ranch wolyé. Áádóó łaʼ éí Kin Łánijiʼ kéyah
nidaʼhaznį́į́h áádóó łaʼ éí Béésh Siniljiʼ kéyah nidaʼhaznį́į́h.

Naabeehó bikéyah éí Eʼeʼaahjí Bijiniyah Hahoodzo asdą́ą́ beeʼniiłtsoʼ; éí
doodaiiʼ éí, Swii Lankʼa asdą́ą́ beeʼniiłtsoʼ. Naabeehó bikéyah (Navajo Nation)
éí 26,000 dikʼą́ʼ tsin sitʼą́ʼ aniiłtsoh (67,339 dikʼą́ʼ kilometres, 17 miil
tsoh acres aniiłtsoh).

Ndaʼałkaahí adaʼnį́į́hgo éí Naabeehó dóó Dziłgą́ʼí dóó Chishí dinéʼiʼ Hakʼaz
dineʼé bikéyahdę́ę́ʼ yiikai. Áádóó Deeteel bikéyahji ałdóʼ bílaʼashdlaʼí łaʼ
daʼbighan, díí éí Athabaskan languagejiʼ yaʼdaałtiʼ ałdóʼ. Aadi bílaʼashdlaʼí
daʼbighanígíí éí "Dene" yééʼadaʼdoojiʼ.

Nidáʼááłkááʼiʼ ałdóʼ adaʼnį́į́h, 1000 AD biyihah yę́ędą́ą́ʼ Southwest of the
USjiʼ chʼiʼiildééh áádóó nidaʼhazná. Díí bílaʼashdlaʼí éí kʼadi Naabeehó,
Dziłghą́ʼí, Chíshí, Tsétah Chishí, dóó Halgai hóteelji Chíshí daalyéʼigíí
kwiijiʼ chʼiʼniikai áádóó nihiizaad ałdóʼ asdą́ą́ ałyééł tʼéigo yaʼdeeltiʼ.

1620’s biyihah yę́ędą́ą́ʼ éí saad "Apachu de Nabajo" chʼoozhʼį́į́hdiʼ, díí éí
Naakáí łibáʼiʼ (Dibé diníí bikéyahdę́ę́ʼ naʼgháágo) ákwii tʼéigo Diné daʼyiizhí.
1640’s biyihah yę́ędą́ą́ʼ éí Naakáí łibáʼiʼ Diné "Navajo" (Naabeehó)
deiłnį́į́hgo daʼyoozhí áádóó naaltsoos ałdóʼ ákwii tʼéigo yiikáá adaʼyiilá.

1780’s biyihah yę́ędą́ą́ʼ Naakáí łibáʼiʼ dóó Naabeehó ałchʼiʼ nidaʼdiibaʼgo
yaʼnaakai.

1863–1864 biyihah yę́ędą́ą́ʼ éí anaʼiʼ dahaazlį́į́h áádóó nidaʼhadzidgo
nidaʼhashjiizh. 8,500 Naabeehó Hwéeldigo naʼneeskáád (Yootó hahoodzodi). Naaná
iidąą Wááshindoondę́ę́ʼ Bee hazʼáanii-Indian Removal Act wolyéego beeʼooʼnish,
díí bee hazʼáanii éí Hastiin alą́ąjįʼ dahsidáhígíí Andrew Jackson yéé lą́ą́h
aslį́į́h 1830 biyiʼ yihah yę́ędą́ą́ʼ. Díí bee hazʼáanii éí Bitsį́ʼ yishtłizhii
yiikʼiʼjįʼ naalnish, áádóó ałgááh nahį́į́l káágo bee hasʼą́ą́h. Kéyah ałdóʼ bee
nitʼį́į́hgo bee hasʼą́ą́h. Akónidiʼ doo tʼáá átʼé Naabeehó Hwééldigo
naʼnééskáádaʼ, Naatsisʼáán, Shą́ą́ʼtóhí, Tsʼah Biiʼ Kin, Kʼaiʼbiiʼtó, Łichíiʼii,
Yaaniilkʼidji Naabeehó dabighanígíí áádóó naakaidaʼ.

Hwéeldidi Naabeehó dasnááhígíí naałnį́į́h, tahoniigááh, áádóó dichin (naadą́ą́ʼ
dóó daʼdiniʼsééhdaʼ) biniiná Naabeehó adein nidaʼháázlį́į́h. Hastʼą́ą́ naahai
Hwéeldi Naabeehó dasnááhgo, áádóó 1868 biyiʼyihahgo éí Hwéeldidę́ę́ʼ
hwéédaʼiisníí (Naaltsoos sání hadiilyágo iindaʼ).

Hwééldidę́ę́ʼ niʼnádaʼiisnaahgo, Wááshindoondę́ę́ʼ bilagáana yikʼiʼdaʼdiilníí
Naabeehó biWááshindoon nilį́į́hgo áádóó yikʼiʼdeizʼį́į́hgo. Díí
bikʼiʼhódiinííʼígíí éí "dictator" naahalingo Naabeehó biWaashindoon yiʼyoołwoł
nitʼę́ę́h; akóndiʼ dooʼákwii tʼéigo yeeʼadoojiida. "Indian Agent" wolyéego
yeeʼadoojí.

1923 biyihah yę́ędą́ą́ʼ éí chidí bikʼáh hadéélʼį́į́ʼ Naabeehó bikéyah bikáaʼgi,
Tʼáá Bííchʼį́įdii náʼhosʼáágiʼ. Áádóó Wááshindoondę́ę́ʼ bee hazʼáanii adeiłini,
Naabeehó biWááshindoon adáʼyiilá. Díí éí Naabeehó bikéyah "lease" alį́į́h
doolééł biniiyé. Áádóó éí chidí bikʼáah hágéédigo beeʼlą́ azlį́į́h, áádóó naas
naʼhodeishzhiizhgo éí łeetsoh dóó tsékǫʼ (łééhzin) ałdóʼ hágéédiʼígíí beeʼlą́ʼ
nidaʼiizlį́į́h.

1930s biyihah yę́ędą́ą́ʼ Wááshindoondę́ę́ʼ Naabeehó bilį́į́ʼ biʼoh adoolniił
nį́į́hgo, beeʼdaʼdeizhnish. Kéyahígíí nidineesdzaʼ áádóó łéézh akáágiʼ
yaʼatʼééhígíí dóó bikʼiʼ naʼanéʼígíí, bił yooʼahaahiyooł áádóó naʼhaałtingo bił
yooʼaháʼééł. Kéyahígíí tʼáá yééhgo bikʼiʼ naʼniilkáádiígíí biniiná átʼé. Díí
beeʼhasʼaanii alyáʼígíí éí tʼáá doo Naabeehó yéélą́ʼ daʼaslį́į́hdaʼ. Miil tsoh
anéélą́ą́hgo dibé, łį́į́ʼ, tłʼízí nideis tséédiʼ beeʼeldǫǫh yeeʼyiitʼa
daʼasdǫǫn.

Naatʼaanii naakigo ałʼą́ą́h átʼé, łaʼ éí Nabaahji naatʼaanii nilį́į́h. Díí éí
anaaʼ hólǫ́ǫgo naatʼaanii adaalʼį́į́h áádóó baʼoodlííhgo naatʼaanii nilį́į́h
łééh. Áádóó łaʼ naatʼaanii éí Hózhǫ́ jiʼ naatʼaanii nilį́į́h, díí naatʼaanii éí
tʼáá akǫh diné daʼbighanígíí yííłnaanish áádóó adooleʼéʼ baʼdahwiintʼį́į́hgo
atah yaʼnátʼį́į́h. Łahgo éí naatʼaanii ałyiinéíkáá nitʼééh díí ałhiinéíkááʼígíí
éí Naachid wolyé. Díí éí łáhdę́ę́ʼ Naabeehó binaatʼaanii ałhiikáá áádóó éí
adóóleʼéʼ baʼdahwiintʼį́į́h łééh (Nabaahjiʼ naatʼaanii dóó Hózhǫ́ jiʼ naatʼaanii
ałhiikááh). Díí átʼéego naatʼaanii diné yiiłnidaalnishgo 1923jįʼ
beeʼnaʼholzhiizh. Áádóó éí 1923 doo kwiishdę́ę́ éí diné biWááshindoon aalyáʼ,
díí éí Naabeehó biWááshindoon dóó Wááshindoon (Kin Náhalgháí) ałyiiłnaalnish.
Bee hazʼáanii beeʼooʼnishígíí éí "Nation to Nation relationship / Nation within
a Nation" wolyéhígíí beeʼooʼnish (Cherokee Nation vs. State of Georgia: 30 U.S.
1 (5 Pet. 1831) bee hazʼáanii). Naaná Public Law 93-638: "Self-Determination
Act" wolyéhígíí ałdóʼ beeʼooʼnish.

Naabeehó biWááshindoon éí Tségháhoodzánídi bikin naazniil, áádóó ashdlaʼgo éí
ałtsádzo "Agencies" bee woojiʼhiʼígíí. Áádóó éí ałtsá naaná dzo, díí éí tʼáá
naaznil dabinighan naazniiligo. Naaná łaʼ táá naaznil dabinighanígíí éí "Navajo
Nation Local Governance Act (LGA) (bee hazʼáanii: 26 N.N.C. Section 102 (B))"
wolyéígíí yeedeilnish. Díí éí táá naaznil dabinighango tʼáá biʼdiné yaʼhoʼááł
áádóó Wááshindoondę́ę́ʼ béeso chʼiʼhiidiitʼáá hiʼgiʼ tʼáá kʼéʼhasdoon tááʼ
naaznilí bighanjį́ʼ yaʼahiindééh, akǫndi Tségháhoodzání baʼnahanéʼ naaltsoos
bikáaʼgi (Aadi bił ash jááh adaalné).

Naabeehó bikéyah bikáágo daʼiinishígíí éí naanish yazhí diné tʼáá bidei
yííłjééʼígíí hólǫ́: diyogí, béésh łigaii yitsʼeed, áádóó Naabeehó bikéyah
bikáágo naʼnilkaad áádóó nidaʼį́į́hji diné yee akʼiʼnidaʼdiikáí áádóó akwíí
tʼéigo béeso yééʼadiełʼį́į́h. Naanáłá naanish déíjééʼígíí éí Navajo Tribal
Utility Authority (NTUA), áádóó Navajo Housing Authority (NHA)jiʼ ałdółá diné
nidaalnish. Áádóó Naabeehó bikéyah bikáágo kin nitsá daʼnaazhjáágo éí tsį́į́łgo
chʼiyaan adaalʼį́į́hgo dóó Diné Market Bashasgo ałdóʼ diné nidaalnish. Naanish
nitsájíʼ daʼiinishígíí éí tsékǫʼ hagédiʼjiʼ, díí éí Dziłíjiin bighą́ą́jiʼ
hagédiʼ. Peabody Energy Corporation éí tsékǫ hadeigédiʼ, 1960’s biyihah
yę́ędą́ą́ʼ daʼdeizhnish áádóó éí 8 míiltsoh tons aneelʼą́ą́hgo tsékǫʼ
hadeigédigo ninahah (Tsékǫ low-sulfur thermal coal wolyéígíí hagédi). 1970
biyihah yę́ędą́ą́ʼ Navajo Agricultural Products Industry (NAPI) wolyéego naanish
haalwod, díí daʼiinishígíí kʼé diilyéʼjiʼ binidaʼnish. 68,000 acres bikáá
bikáájiʼ kʼé diilyé, áádóó naʼniilkaadi ałdóʼ binidaʼanish. 2006 biyihah
yę́ędą́ą́ʼ Naabeehó biWááshindoon dóó Republic of Cuba naaltsoos bikáaʼgi
ałhaʼdeetʼą́ "trade agreement" wolyéígíí beeʼałhaʼdeetʼą́, díí éí Cuba
biWááshindoon NAPIdi adooléʼéʼ kʼé daʼdiilyéʼígíí nidaʼyiiłniih doolééł biniiyé
naaltsoos haʼdiilyá. 2008 biyihah yę́ędą́ą́ʼ éí Naabeehó Naʼazhǫǫsh łaʼ
ąąʼadaʼyiilá, díí naʼazhǫǫsh éí Fire Rock Navajo Casino wolyéego bizhí. 1948
biyihah yę́ędą́ą́ʼ The Kerr-McGee Company, áłtsé łeetsoh hagédi hayiiłwod
Naabeehó bikéyah bikáágo áádóó iidáʼ Naabeehó atah nidashnish yééh bitsʼiis bąąh
dah hooʼaah (Atsʼiis naałdzid baʼnidas tʼį́į́hdiʼ). Łeetsoh baʼatʼééʼ hólǫ́ǫgo
baʼákwii hóniizį́į́h.

Hydro Resources, Inc., (HRI) éí łeetsoh hagédi doolééł Naabeehó bikéyah bikáaʼgi
daʼniihgo naaltsoos nideistsoos, nitʼééh. Áádóó Naabeehó biWááshindoon doodaiiʼ
daʼdiniih, 2005 biyihah yę́ędą́ą́ʼ Naabeehó biNaatʼaanii Alą́ąjįʼ dahsidáhígíí
Joe Shirley, Jr. áádóó Naabeehó bibéésh bąąh dah siʼání yaʼanájááʼígíí doodaiiʼ
daʼdinį́į́h áádóó yéé ałkéé nikáí. Bee hazʼáanii "Diné Natural Resources
Protection Act of 2005" wolyéego haʼdeidiilá áádóó beeʼlą azlį́į́h, díí éí
Naabeehó bikéyah bikáágo doo łeetsoh hagédidaʼ doolééł nį́į́hgo bikáá.

Naabeehó bikéyah bikáágo oltá naazniilígíí éí Navajo Nation Board of Education
yikʼiʼ déízį́į́h. Díí Tsin neʼheeshjíí yaʼdahná hazʼąąniʼígíí éí 11 daʼnidin
bįįh. Navajo Nation Board of Education éí Naabeehó bibee hazʼáanii Title 10
beeʼoonish (Education Act of 2005 ałdóʼ wolyé). 2005 biyihah yę́ędą́ą́ʼ bee
hazʼáanii Béésh bąąh dah siʼání yéélą́ daʼaslį́į́h. Naaná díí tsin neʼheeshjíí
oltájiʼ yaʼdahná hazʼąąniʼígíí éí Naabeehó bikéyah náátsʼíílid binaaztʼiʼígíí
yiniikáá góneʼ naalnish (áádóó yiiłnaalnish). Oltáji beeʼhazʼáanii
beeʼdaʼiinishígíí ałdóʼ yikʼiʼ déízį́į́h, áádóó beeʼhazʼáanii bee
hidiʼdoolnaałígíí ałdóʼ yikʼiʼ déízį́į́h. Navajo Nation Board of Education
bimission éí naasgo Naabeehó ʼoodaʼhołʼááhígíí doo beeʼnaasgo ooldaʼígíí dóó
beeʼoonish doolééł yikʼiʼ déízį́į́h. Ninadizíʼgo áłtsé Nidaʼiinish góneʼ tsin
neʼheeshjíí yaʼdahná hazʼąąniʼígíí ałah naadlééh.



https://nv.wikipedia.org/wiki/Alj%C3%AD%C3%ADya

Aljííya hoolyéhígíí éí Náhookǫsjí Naakaii Łizhiní Bikéyahdi siʼą́. Aljííya éí
36°42′0″N 3°13′0″E-gi bił hazʼą́. Ásáí bizaadjígo éí al Jumhuriyya al
Jazaa'iriyya al Demoqratiyya ash Sha'biyya (الجمهورية الجزائرية الديمقراطية
الشعبية) éí doodaiiʼ éí Al Jaza'ir (الجزائر) wolyé, áádóó éí "democratic
republic" wolyéego yeedaʼhótʼąąʼ.

Díí kéyah éí 919,595 tsinsitą́ dikʼą́ągo (2,381,741 km2) hahoodzo, áádóó
biwááshindoon éí Áljiis hoolyéedi kin dashijaaʼíidi bił hazʼą́.
Aljííya hoolyéedi 40,400,000 diné anéélʼąąʼ kéédahatʼį́ (díí éí 2016 yę́ędą́ą́ʼ
estimate ályaa).

Aljííya bibéeso éí "dinar" wolyé. Aljííya hoolyéedi kéédahatínígíí éí Ásáí
Bizaad dóó Ghą́ą́ʼaskʼidii bił Naaldlooshí Bizaad yee yádaałtiʼ. Aljííya éí
Moroko, Łíbya, Moowitéínya, Tunisia, Mali, Niger dóó Kéyah Sahééwa Eʼeʼaahjí
Siʼánígíí yináhaazlá.

Aljííya éí Nahasdzáán Bikáaʼgi Kéyah Naaznilgo Ałhidadiidzooígíí bee atah átʼé
(1962dóó wóshdę́ę́ʼ), nááná éí Ásáí Dineʼé Bikéyah Ałhidadiidzooígíí bee atah
átʼé ałdóʼ (1962dóó wóshdę́ę́ʼ).



https://nv.wikipedia.org/wiki/Ndik%CA%BC%C4%85%CA%BC

Ndikʼąʼ (Gossypium hirsutum), éí doodaiiʼ éí Upland cotton, éí doodaiiʼ éí
Mexican Cotton wolyé bilagáana bizaadjí. Diné bizaadjí éí Nidikʼąʼ wolyé. Díí
ndikʼąʼ Gossypium hirsutum wolyéígíí éí Bitsį́ʼ yishtłizhii kʼéʼdéídi dlééhígíí
átʼé. 5,000 nakáí ndikʼąʼ kʼédiilyégoʼ Tehuacan Valley (Mesoamerica), Méhigodi.

Diishjį́ʼdiʼ ndikʼąʼ kʼéʼdaʼdi dlééhígíí éí nikʼąʼ Gossypium hirsutum wolyéígíí
agáágoʼ kʼéʼdiilyé (90% world wide kʼéʼdiilyé, áádóó 95% ndikʼąʼ kʼéʼdiilyé
Wááshindoon Bikéyah Ałhidadiidzooígíí biyiiʼ).

Diishjį́diʼ ndikʼąʼ Gossypium hirsutum wolyéígíí akwii shį́į́h ałʼááh átʼé,
"cross bred" adaalyágoʼ. Díí haadi shį́į́h kʼéʼdiilyéʼígíí áádóó doo yéigo
nidaʼhaałtinígíí biniiná cross-bred adaalyá. "Long Staple Upland" wolyéígíí éí
nitʼį́į́hgo daʼnééz áádóó "Short Staple Upland" wolyéígíí éí nitʼį́į́hgo
adaałtsʼiisí łééh. Long Staple Upland wolyéígíí éí nitsáágo daʼiinish
biłnaʼhazʼááhgo chʼooʼdaʼyoołį́ʼ (commercial productiongo).



https://nv.wikipedia.org/wiki/Dahs%C3%A1n%C3%AD

Dahsání éí tsin deigházhíjiʼ atah yisdzoh, áádóó éí Náhookǫsjí Kéyah dah
siʼánígíí tʼéiyá hólǫ́. Ndaʼałkaahí éí "Erethizon dorsatum" deiłníigo dayózhí.

Dahsání éí tsin yigházhí ntsaa: 3go da adéesʼeez[?] áníłnééz dóó 30 dahidídloʼ
áníłdáas łeh. (Chaaʼ dóó Dlǫ́ǫ́ʼ Ntsxaaígíí tʼéiyá dahsání yilááh áníłtso). Díí
naaldlooshii éí dibéłchíʼí dóó łizhingo ndaashchʼąąʼ áádóó bitsʼosígíí éí
łigaii.

Dahsání éí ałchozhgo naaghá: shį́įgo chʼil, dóó tłʼoh, dóó chʼil bikétłʼóól
yiłchozh, dóó dzidzé yildeeł; haigo neeshchʼííʼ yildeeł dóó tsin bitáshtʼóózh
yiłchozh. Dahsání éí doo naʼalkʼaash da áádóó éí jį́įgo tsinlátahgi ałhosh łeh;
tłʼéeʼgo naaghá.

Ałkʼidą́ą́ʼ Deeteel Bikéyahdi bitsįʼ yishtłizhii kéédahatʼínígíí éí dahsání
bitsʼą́ą́dóó chʼiyáán ádeiłʼį́; dahsání bitsįʼ éí atsʼíís bá yáʼátʼééh.



https://nv.wikipedia.org/wiki/Ch%CA%BCa%C5%82

Chʼał éí Biyáázh Tsʼǫʼasáníjįʼ atah daasdzoh, áádóó éí nahasdzáán bikáaʼgi
hastą́ądi dimíílgo daatsʼí ałʼąą ádaatʼé. Ndaʼałkaahí bikʼehgo éí "Anura"
daolyé; díí saadígíí éí Gwíík dineʼé bizaad átʼé áádóó éí "bitseeʼ ádaadinígíí"
óolyé.

Chʼał éí nahasdzáán tʼáá siʼą́ą́ ńtʼę́ę́ʼ bikáaʼgi dahólǫ́ — Shádiʼááhjí kéyah
yistinígíí dóó Nahookǫsjí Deeteel Bikéyahdi éí ádaadin ndi. Nááná doo
ndahałtingi dóó ayóo hóółtseiigi (Sahééwa hoolyéedi da) éí ałdóʼ doo dahólǫ́ǫ
da. Deesdoigi dóó Nahatʼeʼiitsoh Bikéyahdi éí tʼóó ahayóí.

Chʼał éí tábąąhgi dóó hoditłʼéeʼgi naakai łeh, áádóó éí tó ńlį́į́h dóó beʼekʼid
biyiʼ dahiná; tónteel dóó tó dikʼǫ́ǫ́zh biyiʼ chʼał ádaadin. Chʼał éí nihookááʼ
dóó tsinlátahgi ndaaldeeh.

Chʼał éí chʼosh deildeełgo naakai łeh; łaʼ éí atsįʼ deilghał ałdóʼ. Tsʼǫʼasánii
(chʼał biyáázh) éí tʼóó tó biyiʼ chʼil dahólónígíí deiłchozh.



https://nv.wikipedia.org/wiki/Bidi%C5%82_Daazdo%C3%ADg%C3%AD%C3%AD_d%C3%B3%C3%B3_Da%CA%BCa%C5%82t%CA%BCo%CA%BC%C3%ADg%C3%AD%C3%AD

Naaldeehii Bidił Daazdoígíí dóó Daʼałtʼoʼígíí éí nahasdzáán bikáaʼgi hastą́ąʼdi
míílgo daatsʼí ałʼąą ádaatʼéego dahólǫ́; ndaʼałkaahí éí "Mammalia" deiłníigo
dayózhí. Bilagáanakʼehjí dóʼ mammal dabijiní.

Díí naaldeehii éí nahasdzáán tʼáá siʼą́ą́ ńtʼę́ę́ʼ bikáaʼgi dahólǫ́, áádóó éí
nikááʼgóó naakai łeh. Łaʼ éí tónteel biyiʼ ndaʼałkǫ́ǫ́ʼ ałdóʼ (Łóóʼtsoh dóó tééh
hóyáanii éí Daʼałtʼoʼígíí dah yikahjí atah daasdzoh). Jaaʼabaní Danilínígíí éí
yótáahdi ndaatʼá; tʼáá díí tʼéiyá naaldlooshii ndaatʼá.

Azhą́ díí naaldlooshii biyázhí dahináago biʼdichíi łeh, łaʼ éí biyęęzhii deiłchí
ałdóʼ; Naaldlooshii Daʼałtʼoʼígíí Biyęęzhii Deiłchíhígíí éí Nahatʼeʼiitsoh
Bikéyahdi tʼéiyá naakai.

Naaldeehii Bidił Daazdoígíí dóó Daʼałtʼoʼígíí éí tʼáá ałtso bighaaʼ dahólǫ́;
áádóó éí bijáád dį́įʼ dahólǫ́ (tʼáá hazhóʼó łóóʼtsoh dóó jaaʼabaní — díí éí yee
ndaʼałkǫ́ʼí éí dooodago bitʼaʼ dahólǫ́). Łóóʼtsoh dootłʼizhígíí éí neeznádiindi
adéesʼeez[?] áníłnééz, jaaʼabaní áłtsʼíísí léiʼ éí tʼóó 1di inch áníłtso.

Naaldeehii Bidił Daazdoígíí dóó Daʼałtʼoʼígíí éí tʼáá ałʼąą átʼéego biigháʼí
deiyą́; łaʼ éí chʼil dóó tłʼoh deiłchozh, łaʼ éí daʼałchozh dóó daʼalghałgo
naakai; áádóó náánáłaʼ atsįʼ tʼéiyá deilghał.



https://nv.wikipedia.org/wiki/Y%C3%A1di%C5%82hi%C5%82_yiiy%C3%ADd%C3%AD%CA%BC_nahosdz%C3%A1%C3%A1n_yin%C3%A1%C3%A1d%C3%A1%C5%82i%CA%BC

Yádiłhił yiiyídí nahosdzáán yináádáłí éí nidaʼałkaahiʼ aadi nidaalnish áádóó
1998 yihah yę́ędą́ą́ʼ bidaʼdeishnish.

Yádiłhił yiiyídíʼ nahosdzáán yináádáłiʼ éí tʼáá ayiidigiʼ nahosdzáán yináádáł,
tłʼéhgo tłʼóoʼdi deigo jideisʼį́į́hgo tʼáá ashjąąh yiigááł łééh; 350 kilometres
(220 miles) wootʼáádiʼ yiigááł. Áádóó 27,700 kilometres (17,210 miles) per hour
nahasdzáán yináádáł, áádóó 15.7 go nahosdzáán yinádah.

Yádiłhił yiiyídíʼ nahosdzáán yináádáłiʼ éí bílaʼashdlaʼí daʼąłtsʼąąhdę́ę́,
ałhiiłnidaalnishgo adeilééh, díí éí USA (NASA), Biʼeeʼ łiichʼiʼ (Russia-RKA),
Binááʼádaałtsʼózí-Japanese (JAXA), Canada (CSA), dóó Europedę́ę́ éí łatsʼahdah
ałʼąąhdę́ę́ʼ kéyah hádahasdzo ałhiiłnidaalnish (ESA).

Naaná Bwazííl bi-Space Agency (AEB) dóó Ídelii bi-Space Agency ałdóʼ
akáʼanáájáhgo nidaalnish, akóndiʼ díí nidiiltʼéʼgo éí tʼáá sáhdiʼ adooleʼéʼ
yééʼakáʼanáájáh. Naaná Tsiiʼyiishbizhí Dineʼé Bikéyahdę́ę́ ałdóʼ akáh anééhjáh
doolééł daʼnį́į́h nidiʼ tʼáá dooʼ bee baʼląąh alééhdaʼ.

2011 yiihahgo éí Yádiłhił yiiyídíʼ nahosdzáán yináádáłiʼ ałtso adoolniił, kʼadi
éí tʼáádiʼ binaʼanish. Naaná ałtso adáályaʼigíí éí binidaʼanish. Yádiłhił
yiiyídíʼ nahosdzáán yináádáłiʼ kʼad alnééhígíí éí tʼáá yéigo nitságo alnééh. Łaʼ
áłtsé adáályaʼígíí éí "Mir 2" wolyé nitʼę́ę́h (Russia), "Freedom" (USA),
"Columbus laboratory" (European), "Kibō laboratory"
(Binááʼádaałtsʼózí-Japanese), díí éí kʼad dooyádiłhił biiyidiʼ naaznildaʼ.



https://nv.wikipedia.org/wiki/Tahoniig%C3%A1%C3%A1h

Tahoniigááh/Atsʼiiʼ honiigaah éí tʼáá yéigo dóó tsį́į́łgo naałniihgo átʼé.
Tahoniigááh bichʼosh doo yitʼiʼnii éí "RNA virus" wolyéígíí átʼé, áádóó
"Orthomyxoiridae" daʼyiikáʼígíí átʼé (Chʼosh doo yitʼínii nidééł kááhígíí
akwiitʼéigo ałtsaʼ déísdzoh). Díí naałniih éí tsʼiidiʼ áádóó bidiłdasdwohígíí
yééniʼtʼíʼ.

Tʼáá yéigo tahoniigááh átʼéego éí bílaʼashdlaʼí dikós nitsáʼiʼ bidiilnáʼ, áádóó
tʼáá díí nidiʼ bitsʼąąʼ doo adein yilééh (díí éí naas dazʼlį́į́hígíí dóó áłchíní
yázhí ayiisígíí). Atsʼiiʼ honiigaah dóó dikós naałniihígíí éí ałʼą́ą́h átʼé.

Tahoniigááh / Atsʼiiʼ honiigaah éí łáʼdiilkósgo; éí doodaiiʼ éí, haʼtsʼiiʼhá
niihgo bichʼááʼ tłʼish adááłígíí chʼosh doo yitʼiʼnii bihólǫ́ogo yaʼnaał dasgo
łaʼdah yiʼdiiłnáʼ. Naaná chʼosh doo yitʼínii dił, dóó chʼąąʼ bihólǫ́ogo ałdóʼ
bitsʼą́ą́hdę́ę́ʼ naałniih. Chʼosh doo yitʼínii ałdoʼ tʼáá dooleʼéʼ bikáaʼgi
dootáʼnaasgiizgo ałdóʼ bitsʼą́ą́hądę́ę́ naałniih hólǫ́. Aláʼ táláwosh bee tááji
giisgo éí chʼosh doo yitʼínii nash kwiiłʼį́.

Dishjį́diʼ éí azee ąąh alʼįʼdiʼ jigáágo éí achʼąąʼ adáʼatsʼiʼ, azee éí
"trivalent influenza vaccine (TIV)" wolyé. Díí azee éí, Chʼosh doo yitʼínii
ashtʼéélyáígíí (purified) dóó táágo chʼosh doo yitʼínii biviral strain
ashtʼéélyáígíí bił alyáʼ (inactive strainsígíí). Azee ałaʼiʼ siʼąąhnigiʼ éí
naaki ałʼąąh "atsʼiiʼ honiigaah A" subtype virusígíí bił alyá, áádóó tʼaałaʼiʼ
"atsʼiiʼ honiigaah B" subtype virus biłʼalyá. Díí azee chʼosh doo yitʼínii
biviral strain beeʼazee alyáígíí éí doo naałniih yiilééhdaʼ. Díí azee alʼį́į́hgo
éí ałaʼiʼ nahaijiʼ tʼéiyá yaʼatʼééh, biniináígíí éí chʼosh doo yiitʼínii ałʼąąh
anánííł, áádóó tsʼiiłgo ałʼąąh anánííł. Naaná azee "antiviral drugs" wolyéígíí"
ałdóʼ chʼooʼį́į́hgo átʼé.

Chʼosh doo yitʼínii influenzavirus A éí tsiidiʼ tóbąąhgo nidaʼtʼáʼigiʼ
bitsʼąąʼdę́ę́ naałniih yiiłniʼ. Łahdaʼ hadaʼyiitʼééhgo chʼosh doo yiitʼínii
naaldloshiʼ bitsʼiis bitáájiʼ iiʼnótʼį́į́ yiilééh áádóó éí naaldloshiʼ
ałhidaʼdiilnáʼ lééh, áádóó diné binaaldloshiʼ naazjéégo ałdóʼ yidaʼdiiłnáʼ lééh,
áádóó éí bílaʼashdlaʼí bitsʼiis bitáájiʼ iiʼnótʼį́į́ yiilééh, áádóó éí
tahoniigááh / atsiiʼ honiigaah yilééh.

Chʼosh doo yiitʼínii influenzavirus A-ígíí éí tʼáá yéigo bílaʼashdlaʼí bitsʼiis
bitáá naałniih (yichʼiʼ daʼnidiilwoʼ). Áádóó chʼosh doo yiitʼínii influenzavirus
A éí akwii shį́į́h ałʼą́ą́h átʼéego ałtsʼáʼdzoh (bilagáanají éí bisubtypes
yiiłniʼ). Díí ałtsʼádzohígíí éí chʼosh doo yiitʼínii biantibody naalkáágo
beeʼałtsaʼdzoh, azee bąąh anaalʼį́į́hgo. Díí chʼosh doo yiitʼínii ałkééʼ
dasdzohígíí éí bílaʼashdlaʼí bitsʼiis bitáádiʼ iinótʼiiʼ nilį́į́hgo beeʼnaalkáá,
áádóó chʼosh doo yiitʼínii influenzavirus A adaʼtʼéíʼ:

Chʼosh doo yiitʼínii influenzavirus B éí bílaʼashdlaʼí bitsʼąąʼdę́ę́ naałniih,
áádóó bílaʼashdlaʼí tʼéiyá aałhidaʼdiilnáʼ, áádóó díí chʼosh doo yiitʼínii
bichʼosh doo yiitʼínii éí tʼááłiʼ bigenus hólǫ́. Díí atsʼii honiigaah éí doo
ayóʼ bahónéʼdaʼ.

Chʼosh doo yiitʼínii influenzavirus C éí bisóodi dóó bílaʼashdlaʼí tʼéiyá
bitáʼgiʼ iiʼnótʼį́į́ nilį́į́h. Áádóó tʼááłiʼ bigenus hólǫ́, akóniidiʼ
bílaʼashdlaʼí bitsʼiis bitáágiʼ iiʼnótʼį́į́ yiilééhgo éí tʼáá yéigo átʼé łeh,
áádóó tʼáá kwééʼiʼ naałniih yiilééh (Doo nitsaʼgo naałniih yiilééhdaʼ). Díí
chʼosh doo yiitʼínii influenzavirus C éí dooʼayó bahanéʼdaʼ.

Dikwíí yiskánídą́ą́ʼ shį́į́ níłchʼi halneʼí dóó níłchʼi naalkidí biyiʼdóó da
bisóodi bee wójíigo tsʼííh niidóóh éiyá baa chʼíhootʼá. Éí shį́į́ bikʼehgo
ákótʼáo éí kodóó bee nihił hwiilneʼ dooleeł, tsʼííh niidóóhígíí. H1N1 éí bee
yíníijíi dooleeł.



https://nv.wikipedia.org/wiki/Pope_Benedict_XVI

Hastiin Pope Benedict XVI (Latin: Benedictus PP. XVI; Italianji éí: Benedetto
XVI wolyé; Bééshbichʼahí bizaadjí éí: Benedikt XVI wolyé. Joseph Alois Ratzinger
holyéédiʼ éí bidizhchʼį́ʼ, Tʼąąchʼil 16, 1927 yę́ędą́ą́ʼ. 265 góneʼ daʼnaneezdah
wooltágo, Hastiin Pope John Paul II, éí yitsʼés kʼéʼ góneʼ iiyáʼ. Díí hastiin
Pope Benedict XVI éí Ééʼ neishoodii yiilą́ą́ʼjiʼ daʼsidaʼ ńtʼę́ę́ʼ, áádóó
natʼaanii ałdóʼ nilį́į́h ńtʼę́ę́ʼ. Bádikin Sídii (Vatican City) hólyéédiʼ éí
natʼanii nilį́į́hgoʼ daʼsidaʼ ńtʼę́ę́ʼ, áádóó díí ałtsʼiisigo hahoodzogoʼ kindaʼ
shijáá. Tʼąąchil 19, 2005 yę́ędą́ą́ʼ éí baʼagháʼniidéígoʼ hóneesná, áádóó
Tʼąąchil 24, 2005 yę́ędą́ą́ʼ éí daʼbidiʼneesdaʼ (Inauguration wolyéígíí
baʼalyá), Basilica of St. John Lateran wooléʼgo kin siʼą́ą́hnidiʼ baʼnaʼasdééʼ.
Hastiin Pope Benedict XVI éí Bééshbichʼahí dinéʼiʼ átʼé.



https://nv.wikipedia.org/wiki/K%C3%A9yah_ha%CA%BCd%C3%A9%C3%ADsn%C3%A1

Bilagáana bizaadjí éí "quake", "tremor", éí doodaiiʼ éí "temblor" wolyé. Kéyah
haʼdinágo éí kéyah plate wolyéígíí haʼdiná (tʼáá átʼé kéyah haʼdiná). Akwii
tʼííhgo dzilígíí doodaʼgoʼ bitséʼgo kéyah bikáaʼgi "seismic waves" wolyéego
haʼlééh. Kéyah haʼdinágo éí seismometer beeʼnaalkáá áádóó beeʼeʼnéélą́ą́h.
Mercalli intensity scale wolyéego beeʼeʼnéélą́ą́h, 1–12jį́ʼ beeʼeʼnéélą́ą́h. 3
dooyaʼgo beeʼwooltágo éí dooyéígo kéyah haʼdináʼdaʼ, áádóó 7 doodéígo
beeʼwooltágo éí kéyah tʼáá yéigo haʼdéísnáʼgo beeʼeʼnéélą́ą́h áádóó bee naalkáá.

Kéyah haʼdináʼgo éí kéyahígíí hiʼdináʼgo, kéyahígíí yiʼyiigáʼ áádóó kéyahígíí
dei kótʼį́ʼ éí doodaiiʼ éí yaʼhótʼį́ʼ. Kéyah táłtłʼááhdi hiʼdináʼgoʼ éí
bitsʼáádę́ę́ʼ tó nitéél nitságoʼ atságáá (tsunami) holééh. Naaná kéyah
haʼdináʼgoʼ ałdóʼ daʼhiskʼid bąąhdę́ę́ łéézh naʼzhoozh éí doodaiiʼ éí kéyah
biyiidę́ę́ kǫʼ halį́į́h ayiiłį́ʼ [(łáʼdiʼ) volcanic activityłáʼdi hálééh].



https://nv.wikipedia.org/wiki/B%C3%A9eso

Béeso (Naakaii bizaad: "peso" = béésh/dah adidloh), Bilagáana bizaadjí éí money
wolyé. Béeso éí tʼáá hatʼíí shį́į́h beeʼnidool yééł, nidoonishgo beeʼnidool
yééł, áádóó ʼąąh hááʼáʼgo beeʼ nidool yééłígíí ʼoolyé. Béeso chʼooʼį́į́hígíí éí:
medium of exchange, a unit of account, a store of value, áádóó standard of
deferred payment.

Béeso naaltsoos nilį́į́hgo haʼniidę́ę́hígíí éí "Fiat money" átʼé. Fiat money éí
doobą́ą́h ilį́go oolyé, wááshindoondę́ę́ʼ beehazʼą́ąnii ayiiłʼį́į́hgo iindaʼ
fiat money ilį́ʼ yiilééh. Áádóó éí kéyah biłhaʼdahaasdzoʼgo fiat money béeso
nilį́į́hgo chʼooʼį́į́h łééh. Díí béesoʼígíí éí "tʼáá ałtsó ʼąąh hááʼáʼígíí
beeʼnidool yééł", haʼnį́į́hgo beehazʼąʼąnii alį́į́h.

Nahasdzáán bikáaʼgo kéyah ałhidadiidzoogo béeso chʼooʼdayóółʼį́į́hígíí éí
currency wolyé, díí éí Béeso bá hooghango béeso naazniil (Naaltsoos bikáaʼgi
béeso print adaalyáʼígíí áádóó béeso biyázhí naazniil). Béeso, béeso báhooghan
góneʼ naazniilígíí, checking account dóó savings account góneʼ béeso siniilígíí
currency átʼé.

Áádóó łágo bílaʼashdlaʼii éí beesh daʼiilį́į́hígíí, bikʼiʼ nidasnégo daʼbibéeso
(béeso biyázhi naʼhalingo); bilagáana bizaadji éí commodity money wolyé. Díí
beesh daʼiilį́į́hʼígíí éí óola áádóó béésh łigaii bikʼiʼ nidaʼasnégo béeso
daʼnilį́į́h. 650–600 BC biyihah yę́ędą́ą́ʼ éí ákwii tʼéigo beesh daʼiilį́į́hígíí
áłtsé ákwii tʼéigo aalyá. Béeso "shekel" (Hííbwoo Bizaad: שקל‎) wolyéego áłtsé
bą́ą́h ilį́ʼígíí anéélʼąąhígíí dóó ʼąąłdasʼígíí, ałhééłtʼééhgo banitsá haʼkéés.
Saad "shekel" éí Mesopotamiadę́ę́ʼ saadígíí átʼé. Áádóó łágo ałʼááh dineʼé éí
diichiłí dóó yoołgáí daʼbibéesogo yéénidaʼiiłnį́į́h.

Áádóó naas naahódéíshjíízhgo éí commondity béesoʼígíí representative béeso
nilį́į́hgo aalyá, biniináʼígíí éí óola dóó beesh łigaii béeso ba hooghandi
yáʼaʼííniiłgo bikʼehgo naʼiinííhí beeltsoos, áádóó naasdiʼ bikʼéhgo
naʼiinį́į́hiʼ béeso ba hooghandi yaʼanééłtsoos áádóó éí aadi óola, éí doodaiiʼ
éí béésh łigaii baʼnanííł. Honaas doo bílaʼashdlaʼii bikʼéhgo naʼiinį́į́hi
binaaltsoos béeso nilį́į́hgo yaʼnitsíʼdakéés daazlį́į́h áádóó éí
wááshindoondę́ę́ʼ łágo átʼéego adaʼyiilá. Naaltsoos bikáaʼgi béeso bikáá
aalyáʼígíí éí Song Dynasty yę́ędą́ą́ʼ, díí éí Tsiiʼyiishbizhí Dineʼé Bikéyahdi.
Díí béeso éí "jiaozi" wolyéego beeʼwoojí, 601–700 BC biyihah yę́ędą́ą́ʼ ákwii
tʼéigo Tsiiʼyiishbizhí Dineʼé daʼbibéeso. Tó hónaanidiʼ bilagáana bikéyahdi
(Europe hoolyéedi) éí 1661 biyiʼyiihah yéédę́ę́ béeso naaltsoos bikáaʼgi áłtsé
aalyá, áádóó díí éí Stockholms Banco wolyéego ákwii tʼéigo ayiilá. Áádóó aadi
bilagáana bikéyahdi Gold standard wolyéego chʼooʼį́į́hgo haʼhoolzhiizh, díí éí
medium of exchange naaltsoos bikáaʼgi bikʼéʼ ashchį́į́h, áádóó tʼáá iidą́ą́
naʼaadiʼyoonį́į́hígíí bikʼéh adaʼhoolyá, áádóó óola beeʼnaʼhiidoonį́į́hígíí
ałdóʼ tʼáá iidą́ą́ bikʼéʼ adaʼhoolyá. Gold Standard chʼooʼį́į́h doo kwiishdę́ę́
éí béeso óola beeʼadaalyáʼígíí dooʼayooʼchʼooʼį́į́hgo aalyá. 1900–1909 biyihah
dookwiishdę́ę́ kéyah ałhidadiidzoogo Gold standard chʼooʼdaʼyoołʼį́į́hgo
haʼhoolzhiizh.

Naaki góneʼ yéigo daʼahijoogą́ą́ʼ doo bikʼiʼjį́ʼ éí Bretton Woods Conference
wolyéego ałááh azlį́į́h, iidą́ą́ kéyah ałhidadiidzoogo fiat currencies wolyéígíí
chʼooʼdaʼyoołʼį́į́hgo haʼhoolzhiizh. Fiat currency bąąh hilį́į́hígíí éí
Wááshindoon Bikéyah Ałhidadiidzooígíí bibéeso bił ałhééł tʼéigo aalyá. Áádóó
Wááshindoon Bikéyah Ałhidadiidzooígíí bibéeso bąąh hilį́į́hígíí éí óola
bikʼiʼjį́ bił ałhééł tʼéigo aalyá. 1971 biyiʼyiihah yéédę́ę́ éí Wááshindoon
Bikéyah Ałhidadiidzooígíí bibéeso bąąh hilį́į́hígíí doo óola biłʼááłnáʼ
dooniiłgo aalyá.

Saad "money" éí Gwíík Dineʼé bizaad daʼtsʼiʼ átʼé, éí doodaiiʼ éí Roman dineʼé
daʼtsʼiʼ bizaad átʼé, ákwiiʼiʼ doo beeʼhózindaʼ. Saadígíí éí Hera bichʼį́ʼ
sodiszin biniiyé kin aalyáʼígíí éí ʼaadą́ą́ saadígíí átʼé. Díí kin éí Capitoline
hólyéʼdiʼ siʼááh (Roman dineʼé éí Tsostsʼid Dah yiskʼid yiiłnį́į́hgo yoozhí).
Áádóó naas náhodéíshzhiizh doo éí saadígíí béeso biyazhiʼ aalį́ʼígíí beeʼwoojíʼ.

Saad "béeso" éí Naakaii bizaad peso bitsʼááhdę́ę́ʼ yiiltsʼííłígíí átʼé ("peso"),
Naabeehó dooházhóʼiʼ saad yoozhígo tʼóóh béeso nį́į́hgo yiʼyiizhí. Áádóó díí
saadígíí éí "dah adidloh" óolyé. Nááná béeso biyázhí "real de a ocho" wolyéhígíí
ałdóʼ "peso" dabijiníí ńtʼę́ę́ʼ. Díí béeso biyázhí éí béésh łigaii bee ályaa
ńtʼę́ę́ʼ.

Béeso biniináʼilį́ʼígíí éí dį́į́go ałtsádzo: medium of exchange, a unit of
account, a store of value, áádóó standard of deferred payment.



https://nv.wikipedia.org/wiki/T%C3%A1%C5%82k%C3%A1%C3%A1%CA%BC_ts%CA%BCin

Táłkááʼ tsʼin éí nahasdzáán tʼáá siʼą́ą́ ńtʼę́ę́ʼ bikáaʼgi dahólǫ́, tʼáá hazhóʼó
Béésh Bichʼahnii Bikéyahdi dóó Biʼééʼ Łichííʼí Bikéyahdi, ńléidi éí ádaadin.
Ndaʼałkaahí éí "Crocodylidae" deiłníigo dayózhí.

Díí táłkááʼ tsʼin éí nahasdzáán bikáaʼgi 12 ałʼąą átʼé. Nááná éí deesdoigi dóó
honeezílígi naakai, áádóó éí tábąąhgi dóó beʼekʼid biyiʼ dahólǫ́; tónteel biyiʼ
éí doo dahólǫ́ǫ da.

Táłkááʼ tsʼin éí 5–16 adéesʼeez[?] áníłnééz, áádóó éí bitsʼíís nteel. Nááná éí
bikágí ntłʼiz dóó dichʼíízh, áádóó éí łibá dóó diłhiłgo ndaashchʼąąʼ łeh. Łaʼ éí
yistłʼingo ndaashchʼąąʼ ałdóʼ.

Nidaʼałkaahí ádaaníigo táłkááʼ tsʼin bitsiighąąʼ éí naaldlooshii bidił
daazdoígíí yitsiighąąʼ nahalin daaní.

Táłkááʼ tsʼin éí daʼałghałgo naakai, áádóó éí hoolʼáágóó doo chʼil deiłchozh da;
táłkááʼ tsʼin yázhí éí naʼashǫ́ʼii dóó łóóʼ deilghał, táłkááʼ tsʼin ntsxaaígíí
éí bįįh dóó tééh łį́į́ʼ deilghał ałdóʼ.



https://nv.wikipedia.org/wiki/T%C3%A1%C5%82k%C3%A1%C3%A1%CA%BC_Bighan_Dine%CA%BC%C3%A9_Bik%C3%A9yah

Táłkááʼ Bighan Dineʼé Bikéyah éí Naakaii bizaadjígo República Bolivariana de
Venezuela éí doodaiiʼ éí Venezuela wolyé, áádóó éí "federal republic" wolyéego
yeedaʼhótʼąąʼ. Táłkááʼ Bighan Dineʼé Bikéyah éí 10°30′0″N 66°58′0″W-gi bił
hazʼą́.

Díí kéyah éí 353,841 tsinsitą́ dikʼą́ągo (916,445 km2) hahoodzo, áádóó
biwááshindoon éí Kʼáwakʼas (Caracas) hoolyéedi kin dashijaaʼíidi bił hazʼą́.
Táłkááʼ Bighan Dineʼé Bikéyahdi 31,416,000 diné anéélʼąąʼ kéédahatʼį́ (díí éí
2016 yę́ędą́ą́ʼ estimate ályaa).

Táłkááʼ Bighan Dineʼé Bikéyah bibéeso éí "bolívar" wolyé. Táłkááʼ Bighan Dineʼé
Bikéyahdi kéédahatínígíí éí Naakaii bizaad yee yádaałtiʼ. Táłkááʼ Bighan Dineʼé
Bikéyah éí Bwazííl, Kolámbiya, dóó Guyana yináhaazlá.

Táłkááʼ Bighan Dineʼé Bikéyah éí Nahasdzáán Bikáaʼgi Kéyah Naaznilgo
Ałhidadiidzooígíí bee atah átʼé (1945dóó wóshdę́ę́ʼ).



https://nv.wikipedia.org/wiki/Na%CA%BCasts%CA%BC%C7%AB%C7%ABs%C3%AD

Naʼastsʼǫǫsí (éí doodaiiʼ éí naʼatsʼǫǫsí) éí bidił daazdoíjiʼ atah yisdzoh.
Nááná éí tsin deigházhíjiʼ ałdóʼ atah yisdzoh. Naʼastsʼǫǫsí łizhinígíí éí
jį́ʼaniʼįįhí wolyé ałdóʼ.

Naʼastsʼǫǫsí éí ákwíí shį́į́ áłʼąą átʼé: ndaʼałkaahí éí "Mus" dóó "Peromyscus"
dóó "Sigmodontinae" deiłníigo dayózhí.

Náhookǫsjí kéyah dah siʼánígíí naʼastsʼǫǫsí hadahóólįįdígíí éí "Peromyscus"
daolyé, nidaʼałkaahí bikʼehgo, áádóó éí 55 ánéelą́ą́ʼ ałʼąą átʼé.

Díí naʼastsʼǫǫsí éí tsin bineestʼąʼ deiłchozh dóó chʼil binááʼ dóó chʼosh yázhí
deildeełgo naakai.

Tó wónaanídę́ę́ʼ naʼastsʼǫǫsí éí "Mus" daolyé, nidaʼałkaahíkʼehjí. Nidaʼałkaahí
ádaaníigo díí naaldlooshii éí Naakaii Łizhiní Bikéyahdi hadahóólįįd daaní;
dííshjį́į́góó éí nahasdzáán tʼáá siʼą́ą́ ńtʼę́ę́ʼ bikáaʼdi dahólǫ́ — tʼáá
hazhóʼó Shádiʼááhjí kéyah yistinígíí, ńléidi éí ádaadin. Díí naʼastsʼǫǫsí éí
40go da ałʼąą átʼé.

Díí naʼastsʼǫǫsí tsintahgi dóó tłʼoh dahólǫ́ǫgi naakai łeh, áádóó éí
bílaʼashdlaʼii bikin dah naazhjaaʼígi ałdóʼ naakai. Azhą́ nihookááʼ naakai łeh
ndi, łahda ndaʼałkǫ́ǫ́ʼ dóó tsinlátahgi naaldeeh ałdóʼ.

Shádiʼááhjí kéyah dah siʼánígíí bikáaʼgi naʼastsʼǫǫsí dahólónígíí éí
"Sigmodontinae"-jįʼ atah daasdzoh. Łaʼ éí łéʼétsohgi ádaníłtso dóó
naadoobooʼíinii ndahalin. Bitsʼíís éí 3–10 áníłnééz, áádóó éí łibá dóó diłhiłgo
ndaashchʼąąʼ łeh.

Tʼáá díí tʼéiyá ndaʼastsʼǫǫsí daʼałchozh dóó daʼalghałgo naakai: łahda
naaldlooshii yázhí (naʼashǫ́ʼii da) haalzheeh.



https://nv.wikipedia.org/wiki/Mal%C3%A9%C3%ADzha

Maléízha hoolyéhígíí éí Indoníízha hoolyéhígíí Náhookǫsjígo,
Binaʼadaałtsʼózíididi siʼą́. Maléízha bizaadjígo éí Malaysia wolyé, áádóó éí
"monarchy" wolyéego yeedaʼhótʼąąʼ.

Díí kéyah éí 127,354 tsinsitą́ dikʼą́ągo (329,845 km2) hahoodzo, áádóó
biwááshindoon éí Kʼoala Lompo hoolyéedi kin dashijaaʼíidi bił hazʼą́. Maléízha
hoolyéedi 31,053,000 diné anéélʼąąʼ kéédahatʼį́ (díí éí 2016 yę́ędą́ą́ʼ estimate
ályaa). Maléízha éí 3°8′8.52″N 101°41′16.8″E-gi bił hazʼą́.

Maléízha bibéeso éí "Ringgit" wolyé. Maléízha hoolyéedi kéédahatínígíí bizaad
akwíí shį́į́ áłʼąą átʼé; díí kéyah biwááshindoondi dóó bee hazʼáanii ádeiłʼíní
Maléízha bizaad yee yádaałtiʼ. Maléízha éí Eʼeʼaahjí tónteel yináhaazlį́; nááná
éí Tʼáí Bikéyah dóó Indoníízha hoolyéhígíí yináhaazlá.

Maléízha éí Nahasdzáán Bikáaʼgi Kéyah Naaznilgo Ałhidadiidzooígíí bee atah átʼé
(1957dóó wóshdę́ę́ʼ).



https://nv.wikipedia.org/wiki/Chek_Bik%C3%A9yah

Chek Bikéyah éí Béésh Bichʼahnii Bikéyahdi siʼą́. Chek bizaadjígo éí Česká
Republika wolyé, áádóó éí "parliamentary republic" wolyéego yeedaʼhótʼąąʼ.

Díí kéyah éí 30,450 tsinsitą́ dikʼą́ągo (78,866 km2) hahoodzo, áádóó
biwááshindoon éí Pwaag (Praha) hoolyéedi kin dashijaaʼíidi bił hazʼą́. Chek
Bikéyahdi 10,553,443 diné anéélʼąąʼ kéédahatʼį́ (díí éí 2015 yę́ędą́ą́ʼ estimate
ályaa). Chek Bikéyah éí 50°5′0″N 14°25′0″E-gi bił hazʼą́.

Chek Bikéyah bibéeso éí "Kwóna" wolyé. Chek Bikéyahdi kéédahatínígíí éí Chek
Bizaad dóó Słóbaʼ Bizaad yee yádaałtiʼ. Chek Bikéyah éí Béésh Bichʼahii Bikéyah,
Póolish Dineʼé Bikéyah, Słóbaʼ Bikéyah, dóó kéyah Óóswiya wolyéhígíí yináhaazlá.

Chek Bikéyah éí Nahasdzáán Bikáaʼgi Kéyah Naaznilgo Ałhidadiidzooígíí bee atah
átʼé (1993dóó wóshdę́ę́ʼ), nááná éí Béésh Bichʼahnii Bikéyah Ałhidadiidzooígíí
bee atah átʼé ałdóʼ (2004dóó wóshdę́ę́ʼ).



https://nv.wikipedia.org/wiki/Biinis

Biinis bízhiʼ éí Roman dineʼé bizaad bitsʼą́ą́dę́ę́ʼ ("venus"). Biinis kéyah
beeʼyoozhíʼiʼígíí naaki góneʼ jóhonaaʼéí bitsáádiʼ siʼą́ą́h. Jóhonaaʼéí 224.7di
yiniiʼnadah (Nahasdzáán bikáaʼgi anáʼatʼáhígíí beeʼnaalkáágoʼ). Eʼeʼaahgo Biinis
yéigo yiitʼį́ (−4.6 magnitudedi siʼą́ą́h łééh). Biinis Jóhonaaʼéí yinádahgo,
łahgo 47.8° naʼdlééh (atiisgoʼ), áádóó Jóhonaaʼéí tʼáá yiitsʼiidiʼ ałhéʼhadah.
Nahasdzáán bikáaʼgi eʼeʼaahgo éí doodaiiʼ éí tʼáá abinigo sǫʼ naʼhalingo yéigo
adéístiin łééh, áádóó azhí nidiʼ tʼáá akwii tʼéigo beeʼwoozhí.

Łaʼ bílaʼashdlaʼí Biinis, Nahasdzáán bikʼis déíłníʼgo daʼyoozhí, biniináʼígíí éí
tʼáá ałhééʼniłtsóʼ (asdą́ą́), áádóó bigravity ałdóʼ tʼáá Nahasdzáán asdą́ą́
naʼhalin, áádóó atʼéʼígíí ałdóʼ asdą́ą́ ałhééłtʼé. Biinis biníłchʼiʼ éí sulfuric
acid beeʼłíbago bikʼééstiʼ, áádóó díí biniiná kéyahígíí dooyiitʼíʼdaʼ.
Níłchʼiʼígíí naalkááhgo tʼáá nidaz, áádóó káábin dioxide tʼáá yéigo niłchʼiʼ
biyiihólǫ́ʼ. Áádóó Biinis bikáaʼgi éí káábin cycle beeʼadéín áádóó éí hólǫ́ǫgo
éí káábin yootʼą́ʼ łééh (Tsin adazʼááhígíí akwii tʼį́į́h łeeh éí doodaiiʼ éí tsé
biyiiʼ góneʼ káábin yootʼą́ʼ łeeh). Áádóó organic life ałdóʼ adéín Biinis
bikáaʼgi, éí hólǫ́ǫgo éí káábin yootʼą́ʼ łeeh. Ndaʼałkaahí adahnį́go éí Biinis
daʼtsíʼ tʼáá Nahasdzáán naʼhólingo bikáaʼgi tó nitéél hólǫ́ nitʼééh. Áádóó
kéyahígíí sidwo silį́į́hgo tóʼígíí ałtsó siil silį́į́h, áádóó kéyahígíí tʼóh
naaltséé. Naaná Biinis bimagnetic field doo ayoolǫ́ʼdaʼ. Naaná Biinis bikáaʼgi
Háájiʼjin hólǫ́ʼígíí ałdóʼ ałtsó biłnidiijóól, áádóó Yágháhoníkáán biyiidiʼ
niyól hólǫ́ʼígíí ałtsó biłyooʼiiyol. Áádóó Biinis biniłchʼiʼ atmospheric
pressureígíí atiis, naalkáágo 92 beeʼaláh; Nahasdzáán bikáaʼgi éí tʼáá achʼį́ʼ.

Biinis bikáaʼgi kéyah ánólingiʼ doo beeʼhózindaʼ nitʼééh (Níłchʼiʼígíí éí
sulfuric acidigi kéyah beeʼłíbago bikʼééstiʼ), 1990–1991 biyihah yę́ędą́ą́ʼ
Yágháhookáán biyiidiʼ natʼáʼiʼ Project Magellan woolyégo iindaʼ naaltsoos
bikáaʼgi kéyah ánólinígíí neezhchʼááʼ. Áádóó kéyahígíí naalkááhgo volcano
bikáágo hólǫ́ʼgiʼ átʼé áádóó Łeetsoii níłchʼiʼ biyiihólǫ́ʼ. Łeetsoiiʼígíí
naalkááhgo bináhjíʼ volcano hólǫ́ʼígíí beeʼbeehózin . Akódiʼ tsé lava flow
woolyéʼígíí adooʼyiiltsééʼda. Biinis bikáaʼgi dooʼayoo kéyah bikáaʼgi
adaʼhósdzáádaʼ, Biinis éí yéigo damiiltsoh dóó ałnį́į́h binahah . Biinis
bikáaʼgi éí kéyah dooʼnáʼhanádaʼgiʼ átʼé daʼnį́ʼ ndaʼałkaahí daʼnį́ʼ. Biinis
biyiidiʼ kǫ́ʼ hólǫ́ʼígíí, háʼshį́į́h nahótʼį́į́hgo tsé lava nilį́į́hgo hánagoh
(Yéigo akwii nátʼį́į́h)



https://nv.wikipedia.org/wiki/B%C3%A9%C3%A9sh_%C5%81ich%C3%ADi%CA%BCii_Bik%C3%A9yah

Béésh Łichíiʼii Bikéyah ("Sáípwos" hoolyéhígíí) éí Médíwííyin Sii bináhaazyį́.
Gwíík bizaadjígo éí Kypriakī́ Dīmokratía (Κυπριακή Δημοκρατία) wolyé; Tʼóok
Bizaadjígo éí Kıbrıs Cumhuriyeti wolyé, áádóó éí "presidential republic"
wolyéego yeedaʼhótʼąąʼ. Béésh Łichíiʼii Bikéyah éí 35°8′0″N 33°28′0″E-gi bił
hazʼą́.

Díí kéyah éí 3,572 tsinsitą́ dikʼą́ągo (9,251 km2) hahoodzo, áádóó biwááshindoon
éí Nikʼóósiya hoolyéedi kin dashijaaʼíidi bił hazʼą́. Béésh Łichíiʼii Bikéyahdi
1,141,166 diné anéélʼąąʼ kéédahatʼį́ (díí éí 2013 yę́ędą́ą́ʼ estimate ályaa).
Béésh Łichíiʼii Bikéyah bibéeso éí "euro" wolyé. Béésh Łichíiʼii Bikéyahdi
kéédahatínígíí éí Gwíík Bizaad dóó Tʼóok Bizaad yee yádaałtiʼ.

Béésh Łichíiʼii Bikéyah éí Nahasdzáán Bikáaʼgi Kéyah Naaznilgo Ałhidadiidzooígíí
bee atah átʼé (1960dóó wóshdę́ę́ʼ), nááná éí Béésh Bichʼahnii Bikéyah
Ałhidadiidzooígíí bee atah átʼé ałdóʼ (2004dóó wóshdę́ę́ʼ).



https://nv.wikipedia.org/wiki/Hoozdoh

Hoozdoh, kin daʼshijaaígíí éí Hoozdo hahoodzo biWááshindoon átʼé, áádóó atiisgoʼ
anííłtso kin daʼshijaaʼígíí. Ashdlaʼ góneʼ atah yiisdzo, kin nitságoʼ
aniiłtsohígíí. 1,445,632 bílaʼashdlaʼí kédaʼhatʼįʼ. Bilagáana bizaadji éí
Phoenix wolyé; éí doodaiiʼ éí, Valley of the Sun (Johanaaʼéí biTééh). Kégiizhí
dóó Naakétłʼáhí dineʼé bizaadjí éí S-ki:kigk, Dilzhíʼí dineʼé bizaadjí éí
Wasinka, Dziłghą́ʼí bizaadjí éí Fiiningis, áádóó Moháábii dineʼé bizaadjí éí
Hachpa Anya Nyava wolyé. Hoozdoh éí 33°26′54.6″N 112°4′25.68″W-gi bił hazʼą́.

1881 biyihah yę́ędą́ą́ʼ éí Hoozdoh kin daʼshijaaʼígíí binaaltsoos bikʼiʼ
naʼiitʼááʼ, Tooh Áshįįh dóó Tooh Gila ałhiidiinį́į́h nilį́į́h, tó bąąhgoʼ kin
niniil áłtsé. Náás hodeishjiizh doo éí kinígíí nitsá silį́į́h, díí éí
daʼaniiłtsáádę́ę́ ałhidaʼdiitiinígíí binahjiʼ kin dinéésaaʼ. Áádóó béeso bá
hooghanjiʼ binaanish adééłígíí, naanish nitságoʼ deiyééłjééhígíí, áádóó
daʼanááłtsáádę́ę́ naanish yiiłnidaʼ hanééhgoʼ kin nitsá silį́į́h. Bílaʼashlaʼiʼ
tʼáá akwii shiih tʼáá yéigo bee daʼhodiilzinígíí Hoozdwohdę́ę́ nidaʼkai: Hastiin
Barry Goldwater, Hastiin William Rehnquist, Hastiin John McCain, Asdzání Janet
Napolitano, Hastiin Carl Hayden, dóó Asdzání Sandra Day O'Connor.

Kin daʼshijaaʼígíí éí tʼáá deisdóíʼ, shį́įgo. Hadoh dóó hakʼaz neiłkidígíí éí
neeznaadiin doo biʼahgoʼ anaalkiʼ (100 °F (38 °C)), díí éí táá ninadiizjiʼ akwii
natʼį́į́h. Łáhdi éí 120 °F (49 °C) goʼ dei anaalkiʼ.



https://nv.wikipedia.org/wiki/G%C3%B3l%C3%ADzhii

Gólízhii dóó nahashchʼidí niłchxonígíí éí naaldloodshii daʼalghałígíí dah
yikahjí atah daasdzo, áádóó éí nahasdzáán bikáaʼgi naakitsʼáadah áłʼąą ádaatʼé;
ndaʼałkaahí bikʼehgo éí "Mephitidae" daolyé.

Gólízhii danilínígíí éí kéyah dah siʼánígíí bikáaʼgi dahólǫ́; nahashchʼidí
niłchxonígíí éí Indoníízha hoolyéedi dóó Kéyah Dańlíinii bikáaʼgi hólǫ́.

Díí naaldlooshii éí abínígo dóó hííłchʼįʼgo tʼéiyá naakai; jį́įgo dóó tłʼéeʼgo
éí baʼáán yiyiʼ daʼałhosh.

Gólízhii éí dlǫ́ʼii nahalin; bitsʼíís éí 16–37di inch áníłnééz dóó 1–18
dahidídloʼ áníłdáás, áádóó éí łizhin dóó łigaigo ndaashchʼąąʼ łeh (łaʼ éí
dibéłchíʼí ałdóʼ); łaʼ éí daalkizh, náánáłaʼ éí danéesdǫ́ǫ́z.

Gólízhii éí daʼałchozh dóó daʼalghałgo naakai: chʼał dóó naʼashǫ́ʼii dóó tłʼiish
dóó tsxilghááh dóó tsídii biyęęzhii deilghał. Nááná éí tłʼoh dóó chʼil
bikétłʼóól deiłchozh; neeshchʼííʼ deildeeł ałdóʼ.



https://nv.wikipedia.org/wiki/Bosna_d%C3%B3%C3%B3_Hetsog_Bik%C3%A9yah

Bosna dóó Hetsog Bikéyah éí Béésh Bichʼahnii Bikéyahdi siʼą́. Bosna bizaadjígo
éí Bosna i Hercegovina (Босна и Херцеговина) wolyé, áádóó éí "federation"
wolyéego yeedaʼhótʼąąʼ.

Díí kéyah éí 19,767 tsinsitą́ dikʼą́ągo (51,129 km2) hahoodzo, áádóó
biwááshindoon éí Sawayééwo (Sarajevo) hoolyéedi kin dashijaaʼíidi bił hazʼą́.
Bosna dóó Hetsog Bikéyahdi 3,531,159 diné anéélʼąąʼ kéédahatʼį́ (díí éí 2013
yę́ędą́ą́ʼ ályaa). Bosna dóó Hetsog Bikéyah éí 43°50′51.36″N 18°21′23.04″E-gi
bił hazʼą́.

Bosna dóó Hetsog Bikéyah bibéeso éí "Maak (marka)" wolyé. Bosna dóó Hetsog
Bikéyahdi kéédahatínígíí éí Bosna bizaad yee yádaałtiʼ. Bosna dóó Hetsog Bikéyah
éí Kwóóʼad Bikéyah, Séwib Bikéyah, dóó Dziłizhin Bikéyah yináhaazlá.

Bosna dóó Hetsog Bikéyah éí Nahasdzáán Bikáaʼgi Kéyah Naaznilgo
Ałhidadiidzooígíí bee atah átʼé (1992dóó wóshdę́ę́ʼ).



https://nv.wikipedia.org/wiki/Saad_bee_%C3%A1l%CA%BC%C3%ADn%C3%AD

Saad bee álʼíní éí saad bikʼéʼalchíʼgo naaltsoos bikáaʼgi saad shijaago oolyéʼ.
Akwii shįįh ałʼaah átʼéego saad bee álʼíní hólǫ́.

Saad daʼdiitsʼaʼígíí yaʼhaalnéʼ (phonetic sounds wolyé bilagáana bizaadjí). Díí
saad bee álʼínígíí éí díí átʼé Diné bizaadjí:

Bilagáana bizaadjiʼ éí alphabets wolyéego chodaʼoołʼį́, díí alphabets éí saad
daʼdiitsʼaʼígíí yaʼhaalnéʼ (phonetic sounds / phonology). Áádóó naaltsoos
bikáaʼgi akʼéʼ alchíʼgo éí:

Saad bee alʼį́į́hni syllabariesígíí chooʼį́įgo éí saad daʼdiitsʼaʼígíí ałdoʼ
chooʼį́, akondiʼ díí éí tʼaa nitsaʼgo saad daʼdiitsʼaʼígíí. Díí example átʼé
(bilagáana bizaad chooʼdooʼííł): water, naakigo bisyllables hólǫ́, "wa", "ter".
Diné bizaadjí example éí: Shą́ą́ʼtóhó, táágo bisyllables hólǫ́, "Shą́ą́", "tó",
"hó". Chééwokii Dineʼé (Cherokee, ᏣᎳᎩ = tsa-la-gi) éí bizaad syllabariesjiʼ
yikʼéʼ daʼałchíʼ.



https://nv.wikipedia.org/wiki/Ch%CA%BCah_Di%CA%BCilii_Bik%C3%A9yah

Chʼah Diʼilii Bikéyah (éí doodaiiʼ éí Kéyah Mongol wolyé) éí Tsiiʼyiishbizhí
Dineʼé Bikéyah dóó Biʼééʼ Łichííʼí Bikéyah bitaʼdi siʼą́. Chʼah Diʼilii
Bizaadjígo éí Монгол улс/ wolyé, áádóó éí "semi-presidential republic" wolyéego
yeedaʼhótʼąąʼ.

Díí kéyah éí 603,909 tsinsitą́ dikʼą́ągo[?] (1,564,115 km2) hahoodzo, áádóó
biwááshindoon éí Óólan Báátoo hoolyéedi kin dashijaaʼíidi bił hazʼą́. Chʼah
Diʼilii Bikéyahdi 3,042,511 diné ánéelą́ą́ʼ kéédahatʼį́ (díí éí 2015 yę́ędą́ą́ʼ
estimate ályaa). Chʼah Diʼilii Bikéyah éí 47°55′12″N 106°55′12″E-gi bił hazʼą́.

Chʼah Diʼilii Bikéyah bibéeso éí "Togwog (Tögrög)" wolyé. Chʼah Diʼilii
Bikéyahdi kéédahatínígíí éí Chʼah Diʼilii Bizaad yee yádaałtiʼ.

Chʼah Diʼilii Bikéyah éí Nahasdzáán Bikáaʼgi Kéyah Naaznilgo Ałhidadiidzooígíí
bee atah átʼé (1961dóó wóshdę́ę́ʼ).



https://nv.wikipedia.org/wiki/Ch%C3%A9%C3%A9wokii_Dine%CA%BC%C3%A9

Chééwokii Dineʼé (Chééwokii Dineʼé bizaadjí éí Tsalagi (ᏣᎳᎩ); éí doodaiiʼ éí,
Aniyąwiyaʼį (ᎠᏂᏴᏫᏯᎢ) wolyéego yééʼadaʼdoojiʼ). Chééwokii Dineʼé éí bitsįʼ
yishtłizhii átʼé. Tʼáá doo bilagáana nidaʼhanééhdaʼ yę́ędą́ą́ʼ éí Chééwokii
Dineʼé Jóojah Hahoodzoji, Kééláanah Hahoodzoji, áádóó haʼaʼaahjigo Ténésii
Hahoodzoji kéídaʼhaʼtʼį́ nitʼę́ę́h. Áádóó Chééwokii Dineʼé bizaad éí Iroquoian
bizaadjí ataah yiisdzo. Naaná tʼáá Chééwokii kʼéhji nitʼąąʼ nahané,
yaʼdahalnéʼígíí éí "ashdlaʼgo tó daʼsiyę́ę́ʼ"dę́ę́ʼgo nidaʼhazná daʼnį́į́hgo
baʼdahané áádóó aadi éí bílaʼashdlaʼí Iroquoianji yaʼdałtí.

1801 biyihah yę́ędą́ą́ʼ éí bilagáana, Chééwokii adéíłní "Five Civilized Tribes".
Biniináʼígíí éí Chééwokii Dineʼé bilagáana binaalyéʼí dóó bilagáana kéíhgo nitsá
hakʼéésígíí bitáá niłnį́į́hgo áádóó chódaʼwoołį́ʼígíí biniiná akwii tʼéigo
daʼbidoozhí. 2000 biyihah yę́ędą́ą́ʼ bílaʼashdlaʼí daltá yę́ędą́ą́ʼ éí Chééwokii
Dineʼé 300,000 anééhlą́goʼ wooltá, díí éí nitságo bitsį́ yishtłizhii daʼyiikáá
Wááshindoon Bikéyah Ałhidadiidzooígíí bikáaʼgi.

Wááshindoondę́ę́ʼ éí táaʼgo Chééwokii biWááshindoon yííłchʼį́ daʼnidin bį́į́h
(bilagáana bizaadjí éí federally recognized wolyéego yoozhí). Díí Chééwokii
táaʼgo daʼshijááʼígíí éí Cherokee Nation Halgai Hóteel Hahoodzojiʼígíí (éí
35°54′46″N 94°58′17″W-gi), Chééwokii Kentákii Hahoodzojiʼígíí, áádóó Chééwokii
Náhookǫsjí Kééláanah Hahoodzoji kédaʼhatʼį́ʼígíí (éí 35°31′49″N 83°16′31″W-gi).

Naakigo hané silá, łaʼ éí Chééwokii adaʼnį́: díí éí Ashdlago Tó Daʼhidéíyį́ʼ
dę́ę́go iidlééh, áádóó aadi bílaʼashdlaʼí/bitsįʼ yishtłizhii kédaʼhatʼį́ʼígíí
Iroquoian bizaadjí yéí yadałtí bitsʼą́ą́dę́ę́ʼ ooldaʼ daʼnį́į́hgo baʼdahané.
Naaná ndaʼałkaahí nitʼąąʼ ninadaʼałkááhgo ałdóʼ Ashdlago Tó Daʼhidéíyį́ʼ dę́ę́go
iildéí daʼnį́į́hgo baʼdahané; díí éí Chééwokii Sáanii dóó hastóí
naasdazlį́į́hígíí nidéídiłkidgo akwii tʼéigo naaltsoos bikáaʼgi bikʼéʼashchį́go
aalyá. Áádóó łaʼ éí łahgo átʼégo naʼhané; díí éí Chééwokii Dineʼé doo hádę́ę́hgo
yiikáídaʼ, tʼaa kwiidoo hósiidlį́į́hdaʼ nį́į́h daʼnį́į́hgo baʼdahané.

Łaʼ nidaʼałkaahí adaʼnį́į́hgo Cherokee dineʼé 1201–1300 biyihah yę́ędą́ą́ʼ
iindaʼ dził Ábaʼléícháájiʼ chʼí daʼhazná. Nahókʼǫsdę́ę́ʼgo nidaʼhanę́ę́hgo kéyah
Moiskogii tóoh (Muscogee Creek) hólyéíjiʼ nidaʼhazná. Akwéíʼiʼ dah yiskʼid
naazniiligii bitáági nidaʼiizná (díí dah yiskʼid naazniilígíí éí kįtsiilí
daʼnilį́į́hgo naaznííl; bílaʼashdlaʼí adaʼyiilá bitsįʼ yishtłizhii Moiskogii
dinéʼiʼ bizási adaʼyiilá. Díí kįtsiil naazniilígíí éí bitsįʼ yishtłizhii
adaʼyiilá, Mísísípiian culture (Mississippian culture) wolyéego beeʼwoozhí.

1540 biyihah yę́ędą́ą́ʼ Naakáí łíbáʼiʼ Hastiin Hernando de Soto Chééwokii
bikéyahgo táʼdii ʼeezh. Íidą́ą́ akwiigo shį́į́h Bitsįʼ yishtłizhii bikin
naazniilgo yitaayáʼ, áádóó díí kin daʼnaazhjááʼiʼgiʼ éí Coosa daalyéʼgo
bidaʼhoolnį́į́h (Mísísípiian culture). Chééwokii Dineʼé éí 1700’s biyihah
yę́ędą́ą́ʼ iindaʼ nidaʼhazné. Naakáí łíbáʼiʼ naaltsoos bikáaʼgi akʼeʼ eshchį́įgo
éí anį́į́h; Bitsįʼ yishtłizhii Chalaque daalyéʼígíí éí Tooh Keowee wolyéígíí
yiitsį́į́hgo kéʼdahatʼį́ʼ (Dííshjį́di éí Náhookǫsjí Kééláanah Hahoodzo,
Shádiʼááhjí Kééláanah Hahoodzo, áádóó Jóojah Hahoodzogi tʼáá yiiłniʼ). Bilagáana
bitsʼą́ą́dę́ę́ʼ naałnį́į́h/tahoniigááh bitsįʼ yishtłizhii daʼbigáá.

1567 biyihah yę́ędą́ą́ʼ éí Naakáí łíbáʼiʼ Hastiin Juan Pardo wolyéego, táá
diʼeezh. Éí bikʼíjįʼ éí, Naakáí łíbáʼiʼ siláołtsooí bikin hastąąʼgo naazniilgo
adaʼyiilá. Łaʼ siláołtsooí bikin éí Joara (bitsįʼ yishtłizhii Mísísípiian bikin
oolyé) biigáágiʼ łaʼ aalyá, díí siláołtsooí bikinígíí éí Fort San Juan wolyéego
aalyá (Bilaaganá bizaadjí éí Fort Saint John wolyé). Díí áłtsé kwii tʼéigo
siláołtsooí bikin aalyá Amééwika bikáaʼgi. Áádóó Chééwokii bikin Nikwasi,
Estatoe, Tugaloo, Conasauga, dóó Kituwa ałdóʼ yiitáá naaskáí. Naas nahódéísh
zhiizhgo éí siláołtsooí bikin adaalyáʼ yééhgiʼ taa dashchxóʼ, díí éí bitsįʼ
yishtłizhii Naakáí łibáʼiʼ bisiláołtsooí bikéyahdę́ę́ʼ chʼiʼ déíneeskáádi. Éí
bikʼíjį́ʼ éí Naakáí łíbáʼiʼ bisiláołtsooí ałtsó daʼjigáá, áádóó tó niteel
bibąąhjiʼ iindaʼ hineeshchą́ą́ʼ.

1654 biyihah yę́ędą́ą́ʼ bilagáana Bijíniyah Hahoodzojiʼ nidaʼhanééhígíí bikʼiʼ
daʼazná, díí éí Richmond Bijíniyah Hahoodzogoʼnaʼ akwii hótʼį́į́hdiʼ. Bitsį
yishtłizhii Rechahecrians/Rickahockans daʼyéíʼígíí daʼhoołchį́į́hdiʼ; Naaná
Bitsįʼ yishtłizhii Siouan Manahoac, dóó Nahyssan ałdóʼ daʼhoołchį́į́hdiʼ,
bilagáana nidaʼhanééhígíí yiikʼiʼ neijááhgóʼ. 1655 biyihahgo bilagáana Tótaʼ
Dineʼé Bikéyahdę́ę́ʼígíí áádóó bitsį yishtłizhii Pamunkey ałhiikáígoʼ
daʼhoołchį́į́hdiʼígíí yiikʼé daʼdéísdlį́į́h. Dííshjį́ʼgo Bitsį yishtłizhii
Rechahecrians/Rickahockans daalyéʼígíí háíʼadaʼtʼį́į́h haʼnįįhgo naʼbiyaʼtiʼ.

Nitʼąąʼ nahané nidaʼałkaahí adaʼnį́į́hgo éí azhí Rechahecrians/Rickahockans éí
bitsįʼ yishtłizhii bizaad Eriechronon/Erielhonan asdą́ą́ biłʼałhééłté (Bitsį
yishtłizhii Erie tribe daalyéʼígíí). Nitʼąą ninaalkááʼgoʼ éí bitsį yishtłizhii
Rechahecrians/Rickahockans daalyéʼígíí Tooh Ííwii (Lake Erie) wolyédę́ę́ʼ
nidaʼhazná. Aadi bitsįʼ yishtłizhii Iroquois Five Nation agháá daʼhódéístʼąąʼ,
1654 biyihah yę́ędą́ą́ʼ akwii daʼhotʼį́į́hdiʼ. Nitʼąąʼ ndaʼałkaahí Hastiin
Martin Smith anį́į́hgoʼ, Bitsįʼ yishtłizhii chʼiʼ daʼbiʼiizhiiʼígíí Bijíniyah
Hahoodzojiʼ nidaʼhazná (1986: 131–32). Łaʼ ndaʼałkaahí adaʼnį́į́hgoʼ éí díí
bitsįʼ yishtłizhii chʼiʼ daʼbiʼiizhiiʼígíí éí Chééwokii akwii daʼbidiilyáʼ.

Bilagáana Bijíniyah Hahoodzogi nidaʼhaznáʼígíí éí Chééwokii yiił ałhiidiʼnináʼ
adooléʼ ałgháádaʼ yiinííł áádóó choʼdaʼ hoolį́į́hgoʼ haʼhoolzhiizh 1690s doo.
1690 biyihah yę́ędą́ą́ʼ éí bilagáana Bijíniyah Hohoodzo doo nidaʼkáíʼígíí
Chééwokii yitááyaʼ, aadi Chééwokii naalté bitsįʼ yishtłizhii daʼnilį́į́hígíí
bilagáana biichʼį́ʼ nidaʼhaaznį́į́h.



https://nv.wikipedia.org/wiki/Dzi%C5%82gaiitsoh_Honeezk%CA%BCazii_Bik%C3%A9yah

Dziłgaiitsoh Honeezkʼazii hoolyéedi kéyah siʼánígíí éí Tó Wónaanídę́ę́ʼ Bitsįʼ
Yishtłizhii Bikéyah Náhookǫsjígo siʼą́. Bilagáana bizaadjígo éí Nepal wolyé,
áádóó éí "republic" wolyéego yeedaʼhótʼąąʼ ("kingdom" ńtʼę́ę́ʼ; 2010 yę́ędą́ą́ʼ
"republic" silį́į́). Dziłgaiitsoh Honeezkʼazii Bikéyah éí 27°42′0″N 85°20′0″E-gi
bił hazʼą́.

Díí kéyah éí 56,827 tsinsitą́ dikʼą́ągo (147,181 km2) hahoodzo, áádóó
biwááshindoon éí Kʼatmandoo hoolyéedi kin dashijaaʼíidi bił hazʼą́. Dziłgaiitsoh
Honeezkʼazii Bikéyahdi 26,494,504 diné anéélʼąąʼ kéédahatʼį́ (díí éí 2011
yę́ędą́ą́ʼ estimate ályaa).

Dziłgaiitsoh Honeezkʼazii Bikéyah bibéeso éí "Róópii" wolyé. Dziłgaiitsoh
Honeezkʼazii Bikéyahdi kéédahatínígíí éí bizaad akwíí shį́į́ áłʼąą átʼé; bee
hazʼą́ąnii ádeiłʼíní éí saad "Nepali" wolyéhígíí yee yádaałtiʼ. Dziłgaiitsoh
Honeezkʼazii Bikéyah éí Tó Wónaanídę́ę́ʼ Bitsįʼ Yishtłizhii Bikéyah dóó
Tsiiʼyiishbizhí Dineʼé Bikéyah yináhaazlá.

Dziłgaiitsoh Honeezkʼazii Bikéyah éí Nahasdzáán Bikáaʼgi Kéyah Naaznilgo
Ałhidadiidzooígíí bee atah átʼé (1955dóó wóshdę́ę́ʼ), nááná éí Naakaii
Dootłʼizhí Dabikéyah Ahíłká Anájahígíí bee atah átʼé ałdóʼ.



https://nv.wikipedia.org/wiki/Ch%CA%BC%C3%A9%C3%A9h_digh%C3%A1hii_d%C3%B3%C3%B3_Tsistee%C5%82

Chʼééh digháhii dóó Tsisteeł éí ndaʼałkaahí bikʼehgo "Testudines" daolyé, áádóó
éí nahasdzáán bikáaʼgi táaʼdi neeznádiingo daatsʼí ałʼąą ádaatʼé.

Chʼééh digháhii dóó tsisteeł éí nahasdzáán tʼáá siʼą́ą́ ńtʼę́ę́ʼ bikáaʼgi
dahólǫ́, tʼáá hazhóʼó Shádiʼááhjí kéyah yistinígíí dóó honeezkʼazgi — ńléidi éí
ádaadin. Nahatʼeʼiitsoh Bikéyah beʼałníiʼgi éí dóʼ doo dahólǫ́ǫ da. Chʼééh
digháhii dóó tsisteeł éí tábąąhgi dóó nahoditsʼǫʼ dahólǫ́ǫgi naakai łeh; łaʼ éí
hóółtseeiigi dahólǫ́ ałdóʼ, áko ndi díí éí łeeyiʼdi dóó niʼtátʼah dahináa łeh
(tsisteeł naʼazísí da). Nááná łaʼ éí tónteel biyiʼ nidaʼałkǫ́ǫ́ʼ ałdóʼ.

Chʼééh digháhii dóó tsisteeł éí tʼáá ałtso bitsʼaʼ dahólǫ́; díí bitsʼaʼ éí tsʼin
bee ályaa, áádóó éí tsisteeł bíígháántsʼin átʼé. Bitsʼaʼ éí ntłʼiz łeh; łaʼ
tsisteeł éí bitsʼaʼ yilzhólíi ndi. Nááná éí bijáád doo nineez da; táłtłʼáahdi
tsisteeł nidaʼałkǫ́ʼígíí bijáád éí łóóʼ bigaan (yee naʼałkǫ́ʼí) ndahalin. Chʼééh
digháhii dóó tsisteeł éí biwooʼ ádaadin; łaʼ éí bidaaʼ tsídii bidaaʼ ndahalin,
náánáłaʼ éí bidaaʼ nineez dóó naʼashǫ́ʼii bidaaʼ ndahalin.

Chʼééh digháhii dóó tsisteeł éí bijéí yilzólii dahólǫ́ — áko éí níłchʼi
yáʼátʼéehii (O2) bił ańdaashiłgo naakai. Nááná éí biyęęzhii tábąąhgi (łeeh)
deiłchį́.

Chʼééh digháhii dóó tsisteeł łaʼ éí daantsxaa (táłtłʼááh tsisteełtsoh éí
hastą́ądi adéesʼeez áníłtso), náánáłaʼ éí tʼáá díkwíí inch tʼéiyá ádaníłnééz.

Chʼééh digháhii dóó tsisteeł éí daʼałchozh dóó daʼalghałgo naakai. Tłʼoh dóó
tsin bineestʼąʼ deiłchozh, sǫʼ łóóʼ dóó dííłdzid dóó łeeyiʼ chʼosh deilghał.
Łahda chʼosh bikágí ntłʼizí dóó chʼil binááʼ deildeeł ałdóʼ.

Łaʼ bílaʼashdlaʼii éí chʼééh digháhii dóó tsisteeł bilį́į́ʼ ádeiłʼį́įgo yaa
ádahályą́. Nááná chʼééh digháhii dóó tsisteeł bitsįʼ yitsʼą́ą́dóó chʼiyáán
ádeilééh; ayóo łikan jiní. Áádóó Binááʼádaałtsʼózíidi dabikéyahdi
kéédahatʼínígíí éí tsisteeł bitsʼą́ą́dóó azeeʼ ádeilééh ałdóʼ.

Naakaii Bikéyahdi kéédahatʼínígíí éí chʼééh digháhii bikʼah yitsʼą́ą́dóó tłah
ádeilééh; díí éí "crema de tortuga" wolyé.



https://nv.wikipedia.org/wiki/Ch%CA%BC%C3%A9%C3%A9h_digh%C3%A1hii

Chʼééh digháhii dóó Tsisteeł éí ndaʼałkaahí bikʼehgo "Testudines" daolyé, áádóó
éí nahasdzáán bikáaʼgi táaʼdi neeznádiingo daatsʼí ałʼąą ádaatʼé.

Chʼééh digháhii dóó tsisteeł éí nahasdzáán tʼáá siʼą́ą́ ńtʼę́ę́ʼ bikáaʼgi
dahólǫ́, tʼáá hazhóʼó Shádiʼááhjí kéyah yistinígíí dóó honeezkʼazgi — ńléidi éí
ádaadin. Nahatʼeʼiitsoh Bikéyah beʼałníiʼgi éí dóʼ doo dahólǫ́ǫ da. Chʼééh
digháhii dóó tsisteeł éí tábąąhgi dóó nahoditsʼǫʼ dahólǫ́ǫgi naakai łeh; łaʼ éí
hóółtseeiigi dahólǫ́ ałdóʼ, áko ndi díí éí łeeyiʼdi dóó niʼtátʼah dahináa łeh
(tsisteeł naʼazísí da). Nááná łaʼ éí tónteel biyiʼ nidaʼałkǫ́ǫ́ʼ ałdóʼ.

Chʼééh digháhii dóó tsisteeł éí tʼáá ałtso bitsʼaʼ dahólǫ́; díí bitsʼaʼ éí tsʼin
bee ályaa, áádóó éí tsisteeł bíígháántsʼin átʼé. Bitsʼaʼ éí ntłʼiz łeh; łaʼ
tsisteeł éí bitsʼaʼ yilzhólíi ndi. Nááná éí bijáád doo nineez da; táłtłʼáahdi
tsisteeł nidaʼałkǫ́ʼígíí bijáád éí łóóʼ bigaan (yee naʼałkǫ́ʼí) ndahalin. Chʼééh
digháhii dóó tsisteeł éí biwooʼ ádaadin; łaʼ éí bidaaʼ tsídii bidaaʼ ndahalin,
náánáłaʼ éí bidaaʼ nineez dóó naʼashǫ́ʼii bidaaʼ ndahalin.

Chʼééh digháhii dóó tsisteeł éí bijéí yilzólii dahólǫ́ — áko éí níłchʼi
yáʼátʼéehii (O2) bił ańdaashiłgo naakai. Nááná éí biyęęzhii tábąąhgi (łeeh)
deiłchį́.

Chʼééh digháhii dóó tsisteeł łaʼ éí daantsxaa (táłtłʼááh tsisteełtsoh éí
hastą́ądi adéesʼeez áníłtso), náánáłaʼ éí tʼáá díkwíí inch tʼéiyá ádaníłnééz.

Chʼééh digháhii dóó tsisteeł éí daʼałchozh dóó daʼalghałgo naakai. Tłʼoh dóó
tsin bineestʼąʼ deiłchozh, sǫʼ łóóʼ dóó dííłdzid dóó łeeyiʼ chʼosh deilghał.
Łahda chʼosh bikágí ntłʼizí dóó chʼil binááʼ deildeeł ałdóʼ.

Łaʼ bílaʼashdlaʼii éí chʼééh digháhii dóó tsisteeł bilį́į́ʼ ádeiłʼį́įgo yaa
ádahályą́. Nááná chʼééh digháhii dóó tsisteeł bitsįʼ yitsʼą́ą́dóó chʼiyáán
ádeilééh; ayóo łikan jiní. Áádóó Binááʼádaałtsʼózíidi dabikéyahdi
kéédahatʼínígíí éí tsisteeł bitsʼą́ą́dóó azeeʼ ádeilééh ałdóʼ.

Naakaii Bikéyahdi kéédahatʼínígíí éí chʼééh digháhii bikʼah yitsʼą́ą́dóó tłah
ádeilééh; díí éí "crema de tortuga" wolyé.



https://nv.wikipedia.org/wiki/Bol%C3%ADbiya

Bolíbiya hoolyéhígíí éí Shádiʼááhjí Kéyah dah siʼánígíí siʼą́. Naakaii
bizaadjígo éí Estado Plurinacional de Bolivia éí doodaiiʼ éí Bolivia wolyé,
áádóó éí "unitary presidential republic" wolyéego yeedaʼhótʼąąʼ.

Díí kéyah éí 424,163 tsinsitą́ dikʼą́ągo[?] (1,098,581 km2) hahoodzo, áádóó
biwááshindoon éí Sucre hoolyéedi kin dashijaaʼíidi bił hazʼą́.
Bolíbiya hoolyéedi 11,410,651 diné anéélʼąąʼ kéédahatʼį́ (díí éí 2015 yę́ędą́ą́ʼ
estimate ályaa). Bolíbiya éí 16°42′43.2″S 64°39′57.6″W-gi bił hazʼą́.

Bolíbiya bibéeso éí "Boliviano" wolyé. Bolíbiya hoolyéedi kéédahatínígíí éí
Naakaii bizaad dóó Kéchwa bizaad dóó Aymara bizaad yee yádaałtiʼ. Bolíbiya éí
Bwazííl, Kéchwa Dineʼé Bikéyah, Warani Dineʼé Bikéyah, dóó Chíilii hoolyéhígíí
yináhaazlá.

Bolíbiya éí Nahasdzáán Bikáaʼgi Kéyah Naaznilgo Ałhidadiidzooígíí bee atah átʼé
(1945dóó wóshdę́ę́ʼ), nááná éí "Andean Community" wolyéhígíí bee atah átʼé ałdóʼ
(1969dóó wóshdę́ę́ʼ).



https://nv.wikipedia.org/wiki/%C5%81%C3%B3%C3%B3dtsoh

Łóódtsoh éí chʼosh doo yitʼínii bitsʼą́ą́dę́ę́ʼ naałnii, bilagáana bizaadjiʼ éí
Smallpox wolyé (Naaki ałʼą́ą́h átʼé chʼosh doo yitʼiniiígíí Łóódtsoh
bitsʼą́ą́hdę́ę́ hólǫ́ʼniʼígííʼ díí éí Variola major dóó Variola minor wolyé).
Áádóó Latin bizaadjiʼ éí Variola; éí doodaiiʼ éí, Variola vera wolyé.

Łóódtsoh éí dił bitsʼoos ałtsoozigo dóó ałtsʼiisigo nidaazʼááhigo yiikáá
háʼkááʼ, díí éí háʼkááʼgo, dóó azá bąąhgo, dóó akʼos bąąhgo. Háʼkááʼgo (hákaagiʼ
bikáaʼgo) éí naʼakǫs (rash) áádóó éí tóʼiiłtʼąąʼ (blister) yíílééh. Chʼosh doo
yitʼinii Variola majorígíí atsʼiis biʼiiʼnótʼį́į́ yiilééhgo éí 30%–35% yiitsʼąąʼ
doo adein nidaʼhalééh (mortality). Bílaʼashdlaʼí naadiidaʼgo éí bitsʼiis bąąh
daʼayoʼaah, díí éí bikáaʼgi sid (scar) bikʼiʼ łééh, azábąąhgoʼná sid bikʼéʼ
łééh. 65%–85% anééląąhgo bílaʼashdlaʼí akwiidaʼnéʼ, naʼdaʼhiidiʼ kááhiʼgiʼ.
Naanáłá anáʼ ałdoʼ baʼdaʼooʼaah (doo yééʼohʼį́į́hdaʼ), díí éí corneal ulceration
dóó sid anáʼ tʼááʼ yéigo yéíniʼtʼįįh. Áádóó giizí (arthritis) dóó atsʼiin
biʼiiʼnótʼį́į́ (osteomyelitis) ałdoʼ atsʼiis biihólééh, akóndiʼ éí 2%–5% tʼéiyá
akwíídaʼnéʼ.

Chʼosh doo yitʼinii Variola minorígíí éí 1% yiitsʼąąʼ doo adein nidaʼhalééh,
áádóó díídiʼígíí éí dooayó ąhdaʼáyoołʼááhdaʼ. Áádóó chʼosh doo yitʼinii Variola
minor éí akwííshiih bízhiʼ hólǫ́: alastrim, cottonpox, milkpox, whitepox, dóó
Cuban itch.

Łóódtsoh éí 10,000 naʼhai yę́ędą́ą́ʼ áłtsé hazlį́į́ʼgiʼ átʼé daʼniʼ ndaʼałkaahí.
18th century biyii 400,000 anéélʼą́ą́ bílaʼashdlaʼí yiitsʼaaʼ doo adein
nidaʼhazlį́į́ʼ Europediʼ (Tóʼhonaanidiʼ).

1950s doo kwiishdę́ę́ éí 50 míiltsoh bílaʼashdlaʼí łóódtsoh bidaʼdeesná,
naʼhasdzaan bikáaʼgi/tʼáá átʼéego kéyah bikáaʼgi. 1967 yihah yę́ędą́ą́ʼ, éí 15
míiltsoh bílaʼashdlaʼí łóódtsoh bidaʼdeesná, áádóó naaki míiltsoh éí yiitsʼą́ą́
doo adein dazlį́į́h; díí éí World Health Organization (WHO) kwiitʼéígo estimate
adaʼyiiláʼ. 19th century dóó 20th century éí Achʼąąʼ adáʼatsʼiʼgo łóódtsoh doo
bóʼhanéʼdaʼ, áádóó Niłchʼiʼtsoh 1979 WHO naaltsoos bikʼiʼ azáániígíí
hádaʼdéídiilá: łoodtsoh ałtsoh adeinígíí. Diishjį́ʼdiʼ łóódtsoh tʼéiyá doo
bóhanéʼdaʼ.



https://nv.wikipedia.org/wiki/T%C3%B3_nit%C3%A9%C3%A9l_nits%C3%A1go%CA%BC_ats%C3%A1g%C3%A1%C3%A1

Tó nitéél nitságoʼ atságáá (Bilagáana bizaadjí éí "tsunami" wolyé; díí saadígíí
éí Binááʼádaałtsʼózí bizaad bitsʼą́ą́hdę́ę́ʼ saadígíí átʼé (津波). Saad "tsu" éí
"tsin naaʼeeł bá hazʼánígi" óolyé; saad "nami" éí "tó bííshgháán" óolyé.) Tó
niteel nitságo kéyah bikáájį́ astágáágo oolyé. Tóoł tłʼaahdi kéyah haʼdíínágo
tóʼígíí displace ayiiłʼį́į́h (Tó niteel nitsáago displace atʼį́į́hgo áádóó éí
tóʼígíí yaaltááłgi atʼį́į́h; Díí éí kéyah bikáájį́ tóʼígíí nitsáago atságáá).
Díí átʼé tó niteel atsánaadaʼígíí éí Binááʼádaałtsʼózí Bikéyahdi ayóo akwii
naʼhótʼį́į́h, 195di akwii nadzágo baʼakwįįndzin. Akwii tʼéigo tó niteel
atságáágo ałtsó hoołchxǫʼ, tó bąąhgo.

Kéyah haʼdéísná, Dził biyiidi doo tsíídi haalį́į́hgo; éí doodaiiʼ éí, tóoł
tłʼaahdi adooléʼeʼ dildǫǫhgo (Łeetsoh beeʼeldǫǫhtsoh beeʼalį́į́hígíí tóoł
tłʼaahdi dildǫǫhgo) kéyah tó biyii góneʼ bidikáʼgo; éí doodaiiʼ éí, tin
nitsáʼígíí tó biyii góneʼ bidikáʼgo bitsą́ą́hdę́ę́ʼ tóʼígíí displace
ayiiłįʼį́į́hgo tó niteel nitsáago atságááʼígíí ayiiłʼį́į́h.

Hastiin Thucydides Gwíík Dineʼé Bikéyahdę́ę́ʼ naagáágo áłtsé haʼyiitsiid, éí
tóoł tłʼaahdi kéyah haʼdiinágo bitsą́ą́dę́ę́ʼ Tó niteel atságáá . Akó ndi
ayiisígíí tó atságáágo kéyah bikáá tó yiigááłígíí éí doo bee déítį́į́hgo nizáhgo
nahóolzhíízh. 1900’s biyihahgo iinda bee déítą́ʼ.



https://nv.wikipedia.org/wiki/M%C4%85%CA%BCii_biza%CA%BCazis_h%C3%B3l%C3%B3n%C3%AD

Mąʼii bizaʼazis hólóní éí łééchąąʼíigi áníłtso áádóó éiyá Shádiʼááhjí
Nahatʼeʼiitsoh Bikéyahdi hólǫ́. Ałkʼidą́ą́ʼ mąʼii bizaʼazis hólóní tʼóó ahayóí
ńtʼę́ę́ʼ, dííshjį́į́góó éí Tasmania hoolyéedi tʼéiyá hólǫ́ǫ ndi. Ndaʼałkaahí díí
naaldlooshii "Sarcophilus harrisii" deiłníigo dayózhí.

Mąʼii bizaʼazis hólóní éí łizhingo naashchʼąąʼ; bikąʼígíí éí naakigo da
adéesʼeez[?] áníłnééz dóó 18 dahidídloʼ áníłdáás; baʼáádígíí éí 22di inch
áníłnééz dóó 13 dahidídloʼ áníłdáas łeh. Mąʼii bizaʼazis hólóní éí alghałgo
naaghá (naaldlooshii bitsʼin dóó bighaaʼ dóʼ yiyą́); nááná éí tłʼéeʼgo naagháa
łeh.

Mąʼii bizaʼazis hólóní éí "Bizaʼazis Dahólónígíí dóó Daʼalghałígíí" tʼáá áłtso
yilááh áníłtso; 1936-jįʼ náshdóí bizaʼazis hólóní ałdóʼ hólǫ́ǫ́ ńtʼę́ę́ʼ, áko
ndi díí náshdóí éí ázdįįh.



https://nv.wikipedia.org/wiki/M%C3%A1az

Máaz éí kéyah éí dį́į́ góneʼ yiisdzó jóhonaaʼéídę́ę́ʼ beeʼwooltaʼgo. Azhí Máaz
(Mars) éí Roman dineʼé bizaad bitsą́ą́dę́ę́ʼ (saad Latin wolyéígíí
bitsą́ą́dę́ę́ʼ), díí saad éí diyin naabaago oolyé. Kéyah Máaz éí łichíiʼgo
siʼą́ą́h díí éí béésh bioxide hólǫ́ʼinígíí biniiná kéyah łichííʼ. Máaz éí
biniłchʼiʼ ałtʼąąʼiʼ, áádóó kéyahígíí bikáaʼgi éí baʼadaʼhósdząʼ (sǫ́ łeeh
yiilwodgo), dził naazniil; áádóó dził bitaʼgo éí tééh daʼhólǫ́, áádóó Máaz
bitłʼááhdi áádóó bikáaʼgi éí tin daʼhólǫ́ (Nahasdzáán bikáaʼgi naʼhalingo). Máaz
bikáaʼgi yoołkááłígíí tʼáá nahasdzáán naʼhalin. Máaz bikáaʼgi Dził Olympus Mons
wolyéego éí alʼááhdiʼ déízááʼ, áádóó Tsékooh Valles Marineris éí tisgoʼ nitsáá
tsékooh. Máaz bikáaʼgi éí kéyah biholtsá; díí éí Brealis wolyéego beeʼwoogiʼ,
40% bigáágoʼ kéyah biholtsá . Máaz bikáaʼgi éí dookéyah nidaʼhadinádaʼ.

1965 biyihah yę́ędą́ą́ʼ éí áłtsé yágháhoníkáángoo ałnaadáʼ tʼahíʼígíí bidoochiid
nahasdzáán bikáádę́ę́ʼ, díí éí Mariner 4 wolyéego Máazdi chʼéʼtʼáá. Íidą́ą́ Máaz
bikáaʼgi tó hadéélį́į́h, hwiindin nitʼééh dooʼeedaʼlá. Díí éí kéyah bikáaʼgi
łéézh biłnaʼhayoolígíí tó naʼhalingo nódǫǫzígíí neelʼįįhláʼ. Máaz bikáaʼgi éí tó
hólǫ́ kwiindzin áádóó éí áádóóléʼeʼ chʼosh doo yitʼíniigi adaʼtʼéíʼígíí daʼhólǫ́
kwiindzin. Máaz bikáaʼgi kéyah naalkááhgoʼ éí tó hólǫ́ nitʼééhlá, áádóó akéídiʼ
neeznaa naháí yę́ędą́ą́ʼ éí tó yaʼnadziisiihgoʼ halííh nitʼééh. 2005 biyihah
yę́ędą́ą́ʼ éí radar beeʼnaalkááhgo tin nitságoʼ hadeelʼííh, Máaz biyaadi áádóó
bikaadiʼ áádóó Máaz ałníígoʼná ałdóʼ tin hólǫ́ǫgo hadéélʼííh . Yaʼiishjááshtsoh
31, 2008 yihah yę́ędą́ą́ʼ éí yágháhoníkáángoo ałnaadáʼ tʼahíʼ, Phoenix lander
wolyéego tółá ayiilá Máaz bikáaʼgi (łééh yidi tó hólǫ́lá).

Máaz éí naakigo ooljééʼ binaatʼash, díí ooljééʼ éí Phobos dóó Deimos wolyé. Máaz
biooljééʼ éí ałtsíísi áádóó doonizhónigoʼ nimaazdaʼ. Ndaʼałkaahí adaʼnį́goʼ éí
yágháhookáán biyiidiʼ tsé nidaʼnidééhígíí Máaz bigravity bisééł áádóó éí Máaz
biooljééʼ silííh. Máaz éí táaʼgo yágháhookáángoo ałnaadáʼ tʼahíʼígíí
binidéítʼááʼ: díí éí Máaz Odyssey, Máaz Express, áádóó Máaz Reconnaissance
daalyégo binidéítʼááʼ. Naaná Máaz bikáaʼgi éí Máaz yikááʼ nandahí naakigoʼ
táádiʼazh: Spirit dóó Opportunity wolyé. Áádóó łaʼ Máaz yiikáá nandahí áádóó
naazniil Máaz bikáaʼgi akóndi díí éí doo nidaʼkáídaʼ (doonaalbaasdaʼ;
tʼááłáʼígíí naazʼááʼ); áádóó łaʼ éí doonidaalnishdaʼ daaslį́į́h áádóó łaʼ éí
tʼáádiʼ nidaalnish. Máaz bikáaʼgi tin naalkááʼgoʼ éí tinígíí naalyííhgo ałtsíísí
yilééł, díí éí Máaz Global Surveyor beeʼnaalkáágoʼ akwii tʼéigoʼ beeʼyiiltsáʼ.

Bílaʼashdlaʼii déigo déízʼííhgo (nahasdzáán bikáádoo) Máaz yitʼíʼgoʼ átʼé
(−2.91), díí yéigo yitʼíʼ. Máaz éí 78 míiltsoh km anzáádi siʼááʼ, łáhdi éí 55.7
míiltsoh km anáádi siʼááʼ nadlééh.



https://nv.wikipedia.org/wiki/Bitsiigha%CA%BC_%C5%81ich%C3%AD%C3%AD%CA%BC%C3%AD_Bik%C3%A9yah

Bitsiighaʼ Łichííʼí Bikéyah éí "Europe" hoolyéedi siʼą́. Bilagáana bizaadjígo éí
Ireland wolyé; Aárish Bizaadjígo éí Éire wolyé, áádóó éí "republic" wolyéego
yeedaʼhótʼąąʼ. Bitsiighaʼ Łichííʼí Bikéyah éí 53°16′0.12″N 7°30′0″W-gi bił
hazʼą́.

Díí kéyah éí 27,133 tsinsitą́ dikʼą́ągo[?] (70,273 km2) hahoodzo, áádóó
biwááshindoon éí Dáblin (Aárish Bizaadjígo: Baile Átha Cliath) hoolyéedi kin
dashijaaʼíidi bił hazʼą́. Bitsiighaʼ Łichííʼí Bikéyahdi 4,635,400 diné anéélʼąąʼ
kéédahatʼį́ (díí éí 2015 yę́ędą́ą́ʼ diné daaltá).

Bitsiighaʼ Łichííʼí Bikéyah bibéeso éí "euro" wolyé. Bitsiighaʼ Łichííʼí
Bikéyahdi kéédahatínígíí éí Bilagáana bizaad yee yádaałtiʼ łeh; łaʼ éí Aárish
bizaad yee yádaałtiʼ ałdóʼ.

Bitsiighaʼ Łichííʼí Bikéyah éí Nahasdzáán Bikáaʼgi Kéyah Naaznilgo
Ałhidadiidzooígíí bee atah átʼé (1955dóó wóshdę́ę́ʼ), nááná éí Béésh Bichʼahnii
Bikéyah Ałhidadiidzooígíí bee atah átʼé ałdóʼ (1973dóó wóshdę́ę́ʼ).



https://nv.wikipedia.org/wiki/B%C3%A1lgaa_Bik%C3%A9yah

Bálgaa Bikéyah éí Haʼaʼaahjí Béésh Bichʼahnii Bikéyahdi siʼą́. Bálgaa bizaadjígo
éí Република България (Republika Balgáriya) wolyé, áádóó éí "parliamentary
democracy" wolyéego yeedaʼhótʼąąʼ.

Díí kéyah éí 42,823 tsinsitą́ dikʼą́ągo (110,993 km2) hahoodzo, áádóó
biwááshindoon éí Sóóbiya (София) hoolyéedi kin dashijaaʼíidi bił hazʼą́. Bálgaa
Bikéyahdi 7,202,198 diné anéélʼąąʼ kéédahatʼį́ (díí éí 2014 yę́ędą́ą́ʼ estimate
ályaa). Bálgaa Bikéyah éí 42°9′0″N 24°45′0″E-gi bił hazʼą́.

Bálgaa Bikéyah bibéeso éí "Lev" wolyé. Bálgaa Bikéyahdi kéédahatínígíí éí Bálgaa
Bizaad yee yádaałtiʼ. Bálgaa Bikéyah éí Séwib Bikéyah, Gwíík Dineʼé Bikéyah,
Tʼóok Bikéyah, Masedóonya, dóó kéyah Wooméiniya wolyéhígíí yináhaazlá.

Bálgaa Bikéyah éí Nahasdzáán Bikáaʼgi Kéyah Naaznilgo Ałhidadiidzooígíí bee atah
átʼé (1955dóó wóshdę́ę́ʼ), nááná éí Béésh Bichʼahnii Bikéyah Ałhidadiidzooígíí
bee atah átʼé ałdóʼ (2007dóó wóshdę́ę́ʼ).



https://nv.wikipedia.org/wiki/M%C3%A9higo_bizaad

Bitsįʼ yishtłizhii bizaad Nahuatl wolyéígíí éí bílaʼashdlaʼí yeeyáʼdaałtʼiʼ
Méhigodi (Naakaii bikéyahdi). Díí saad éí Uto-Aztecan languagejí atah yiisdzo,
áádóó ałtsá naanásdzoʼígíí éí Southern Uto-Aztecanjí atah yiisdzo. Áádóó éí
ałtsá naanásdzo, díí éí Nahuan wolyéji atah yiisdzo. Áádóó éí biyaadi éí Core
Nahua wolyéego ałtsá naanásdzo, áádóó iindaʼ Nahuatl aadi yiisdzo. Díí saad
Nahuatl wolyéígíí éí Méhigo bizaad ałdóʼ déíłnį́ʼgo daʼyoozhí (Méhigo bizaad
kʼehjígo éí Nāhuatlahtōlli, Mēxihcatlahtōlli wolyé).

601 biyihah yę́ędą́ą́ʼ doo kwiishdę́ę́ʼ bitsįʼ yishtłizhii Nahuatljí
yeeyáʼdaałtíʼ, Naakaii bikéyahdi. Naaná díí saad ałdóʼ Naakáí dinéʼiʼ Aztecs
daalyéʼígíí ałdóʼ Nahuatl yeeyáʼdaałtíʼ nitʼę́ę́h, tʼáá doo Naakáí łibáʼiʼ
nidaʼhanééh yę́ędą́ą́ʼ. Áádóó Naakaii łibáʼiʼ nidaʼhaznááh doo kwiishdę́ę́ʼ saad
bikʼéʼalchíʼgo baʼnidiildéí doo éí ákwiigo shį́į́h naaltsoos hadaʼhiinéízdéí
Nahuatljiʼ daʼbikʼéʼashchį́ʼgo. Naaltsoos bikáaʼgi saad nizhǫ́nigo áádóó saad
nidashchʼą́ą́ʼgo daʼbikáágo adaalyá, naaná naaltsoos beeʼeeʼhózinígíí ałdóʼ
Nahuatljí bikáá adaalyá nitʼę́ę́h. Díí ákwii tʼéigo naaltsoos haʼdaʼhiinéízdéí,
1503–1700ji yihah yę́ędą́ą́ʼ (Díí ákwii tʼéigo aalyá nitʼę́ę́h Naakaii bikéyahdi
). Díí naaltsoos bikáaʼgi saad adaalyáʼígíí éí Classical Nahuatl wolyéego
beeʼwoozhí. Classical Nahuatl éí bílaʼashdlaʼí kin Tenochtitlan hoolyéʼígííʼ
yeeyáʼdaałtíʼ nitʼę́ę́hígíí oolyé. Saad Nahuatl éí tʼáá yéigo naaskáá .

Diishjį́ʼgo bílaʼashdlʼiʼ Nahuatl yeeyáʼdaałtíʼígíí tʼáá hahshį́į́h niłtsoʼgo
ałą́ą́h átʼéego yeeyáʼdaałtí. Ayiisíʼígíí éí tʼaa nahdiʼ bílaʼashdlaʼí
daʼbighanígíí Nahuatljiʼ yaʼdaałtí. Naaná saad Nahuatl wolyéígíí ałdóʼ tʼáá
hahshį́į́h niłtsoʼgo Naakaii łibáʼiʼ bizaad bitahgo atʼéí (Nahuatl dóó Spanish
éí doo tʼaałá saad átʼée da. Saad Spanish wolyéígíí éí tó wónaanídę́ę́ʼ saad
átʼé; bilagáana bizaad naʼhalingo. Naaná saad Nahuatl éí bitsįʼ yishtłizhii
bizaad átʼé).

Diishjį́go éí bílaʼashdlaʼí doołá Classical Nahuatljí yeeyáłtíʼiʼdaʼ. Łaʼ
bílaʼashdlaʼí Méhigo tééh goná daʼbighanígíí ałdóʼ bizaad asdą́ą́ Classical
Nahuatl biłałheełtʼéʼ nidí aadjiʼígíí łahgo átʼé. Naaná diishjį́ʼgo éí Méhigo
biBeehazʼą́ąnii: Ley General de Derechos Lingüísticos de los Pueblos Indígenas
(bilagáana bizaadjí éí General Law on the Linguistic Rights of Indigenous
Peoples) wolyéego beeʼooʼnish. Díí beehazʼą́ąnii éí 2003 biyihah yę́ędą́ą́ʼ
beeʼdaʼdeizhnish, díí saad Nahuatl éí national language nilį́į́hgo baʼnitsáʼ
hakéés áádóó ákwii tʼéigo beehazʼą́ąnii bikáá (Tʼáá Spanish naʼhalingo official
language átʼé).

Kweeʼéʼ naaltsoos bikáaʼgiʼígíí éí Méhigo bizaadjí (Nahuatl) bikáá, ałtsíísigo
chʼéítʼą́ą́hgo bikáá:



https://nv.wikipedia.org/wiki/G%C3%B3l%C3%ADzhii_Danil%C3%ADn%C3%ADg%C3%AD%C3%AD

Gólízhii dóó nahashchʼidí niłchxonígíí éí naaldloodshii daʼalghałígíí dah
yikahjí atah daasdzo, áádóó éí nahasdzáán bikáaʼgi naakitsʼáadah áłʼąą ádaatʼé;
ndaʼałkaahí bikʼehgo éí "Mephitidae" daolyé.

Gólízhii danilínígíí éí kéyah dah siʼánígíí bikáaʼgi dahólǫ́; nahashchʼidí
niłchxonígíí éí Indoníízha hoolyéedi dóó Kéyah Dańlíinii bikáaʼgi hólǫ́.

Díí naaldlooshii éí abínígo dóó hííłchʼįʼgo tʼéiyá naakai; jį́įgo dóó tłʼéeʼgo
éí baʼáán yiyiʼ daʼałhosh.

Gólízhii éí dlǫ́ʼii nahalin; bitsʼíís éí 16–37di inch áníłnééz dóó 1–18
dahidídloʼ áníłdáás, áádóó éí łizhin dóó łigaigo ndaashchʼąąʼ łeh (łaʼ éí
dibéłchíʼí ałdóʼ); łaʼ éí daalkizh, náánáłaʼ éí danéesdǫ́ǫ́z.

Gólízhii éí daʼałchozh dóó daʼalghałgo naakai: chʼał dóó naʼashǫ́ʼii dóó tłʼiish
dóó tsxilghááh dóó tsídii biyęęzhii deilghał. Nááná éí tłʼoh dóó chʼil
bikétłʼóól deiłchozh; neeshchʼííʼ deildeeł ałdóʼ.



https://nv.wikipedia.org/wiki/Ch%CA%BCosh_doo_yit%CA%BC%C3%ADinii_dl%C3%A1%C3%A1d%C3%AD_d%C3%B3%C3%B3_%C3%81bishjaa%CA%BC

Chʼosh doo yitʼíinii dláádí dóó Ábishjaaʼ éí ndaʼałkaahí bikʼehgo "Fungi"
dawolyé; Bilagáanakʼehjí ałdóʼ "fungus" jiní. Azhą́ łaʼ éí chʼil ndahalin ndi,
éí doo chʼil ádaatʼée da dóó doo chʼil dayikahjįʼ atah daasdzoh da; áádóó
naaldeehii/naaldlooshii ałdóʼ doo ádaatʼée da.

Chʼosh doo yitʼíinii dláádí dóó Ábishjaaʼ éí nahasdzáán tʼáá siʼą́ą́ ńtʼę́ę́ʼ
bikáaʼgi dahólǫ́, áádóó éí 100,000go da ałʼąą ádaatʼé. Nááná éí łeeyiʼdi dóó
dííłdzid bikáaʼgi ndaazkaad łeh; łaʼ éí chʼiyáán bikáaʼgi naazkaad ałdóʼ.
Hoditłʼéeʼgi dóó honeezílígi éí tʼóó ahayóí; hóółtseiigi éí ádaadin łeh.

Łaʼ éí chʼiyáán ádeilééh biniiyé chodajoołʼįįh (dííkʼǫsh/bááh bił álʼíní éí
chʼosh doo yitʼíinii dláádí bitsʼą́ą́dóó ályaa); tó diłhił dóó bizhééʼ hólóní
dóó wáán ádeilééh biniiyé choozhʼį́ ałdóʼ.

Dííshjį́į́góó azeeʼ nímazígíí dóó azeeʼ ntłʼizígíí (penicillin wolyéhígíí da,
antibiotics da) ałdóʼ chʼosh doo yitʼíinii dláádí bitsʼą́ą́dóó ádaalyaa.



https://nv.wikipedia.org/wiki/Bee_Haz%CA%BC%C4%85%CC%81%C4%85_I%C5%82_Ch%CA%BC%C3%A9t%CA%BCaah

Kótʼéego Hazʼaah: Baá ákohwiindzingo éí ílį́įgo adaanisįikéesgo nihiisílá. Áádóó
aheełtʼéego dóó bee niháʼahootʼiʼígíí doo handitʼáago. Bílaʼashdlaʼii éí tʼááʼ
áłtsoni bée hółdziłgo beehwiidooʼaał tʼáá nííkʼeh dóó aheełtʼéego bee
ahaanitsáhakeesgo éí bee ahihodíneʼenah nahasdzaan bikáaʼgi.

Kótʼéego Hazʼaah: Diné doo ílį́įgo baa nitsahakeesgo adeesdeeʼ éí biniinaa tʼáá
naʼníleʼdii ábiʼdilʼí. Biniinaa diné biniʼ dazlį́į́ʼ dóó nahasdzáán tʼáá níítʼéé
bílaʼ bee hideeznáá ashdlaʼii tʼáá bíniikʼeh hadeesdzih nízingo bee bá hazʼą́ą
doo dóó yoodlá́nígíí dóó doo yináldzidgo dóó doo biniʼ siʼą́ągo tʼáá ałtsoní
niʼhookááʼ dineʼé aláahdi bee baʼakohwiidzin doo.

Kótʼéego Hazʼaah: Tsíʼdó doo tʼáágéédda bílaʼashdlaʼii áchʼaaʼ hadeesdzih
nízingo tʼáadoo leʼé bee bidiljishgo biniinaa éí bílaʼashdlaʼii tʼáá ałtsoní bee
baahoochįʼgo beehazáanii bá alyaa.

Kótʼéego Hazʼaah: Tsída aláahdi achʼįholʼį́ kʼé wolyé hígíí dine ałąą atʼéhígíí
kéyah yee daʼahootą doo biniiyé.

Kótʼéego Hazʼaah: Bílaʼashdlaʼii kéyah dahnidahaazʼą́ągo yee daʼahótą́ʼígíí
yikʼéhgo deiyíłnííshígíí yee háádaashzííh bílaʼashdlaʼii bee baa
ákohwiiniidzinígíí binahjįʼ bílaʼashdlaʼii ílį́įgo baanitsínáhoodeeskéez. Diné
dóó sáanii tʼáá łaʼí nízínígo aheełtéego bá adahazłʼį éé binahjįʼ diné beeiinaʼ
náás noosééł dóó iiná yáʼátʼéehii néididooléełgo bá bichąʼ hwíidóoneʼ.

Kótʼéego Hazʼaah: Kéyah yá nídaazínígíí yee ádáhadaasdzííh kodóó nídidoolyééł
ahił nideiilnishgo kéyah nidahazʼą́ągo yee doʼahóótąʼígíí bił náhásdzáán tʼáá
níítʼéé bidineʼé yee hodísin doo. Bílaʼashdlaʼii bee baa hóchʼįʼígíí doo tʼáá bí
bíniʼ kʼehgo hiinánánígíí.

Kótʼéego Hazʼaah: Tʼáá ałtsoní yaa akonídzin díí bee baa hóchįʼígíí dóó tʼáá
yíníkʼeh iináago áláah áníłtsohgo baa nitsáʼhákeesgo binahjįʼ baa
ákohwiinidzinígíí bee haʼoodzííh.

Díí nahasdzáán bee bá haʼadziih bílaʼashdlaʼii bee baa hóchįʼígíí bikʼehgo
óʼoolʼííłdoo biniiyé, bílaʼashdlaʼii tʼáá ałtso bá áté dóó kéyah tʼáá átʼé
sinilígíí báʼatʼé, tʼaałáʼíjinízínígo dóó bílaʼashdlaʼii ninánílʼą́ąjįʼ
ádííyóltąʼ dooleeł díí haʼoodziiʼígíí. Bílaʼashdlaʼii biniʼnilíidoo dóó yee
náásgóó anootįįłdoo. Áádóó bee óʼhooʼąąhdoo neeʼniʼjįʼ bee hodílzindoo díí
beeʼaahóchįʼígíí dóó yíníkʼehgo bee náás iiná yidiłdoo díí kéyah hazʼą́ądoo dóó
tówónanígóó be hołdzildoo tʼáá ałtsohjigo dóó bikʼeh ééhozin doo dóó dilyindoo
naatʼą́ąnii kéyah yándaazínígíí bitahgo aadóó diné yił kééhatʼíínii yásizínígíí
bił hazʼą́ąji.

Bílaʼashdlaʼii tʼáá ałtsoh yiníkʼehgo bidizhchįh dóó aheełtʼeego íłį́į́go bee
baahóchįʼ. Eíí háníʼ dóó hánítshakees hwiihdaasyaʼ eíí binahjįʼ ahidiníłnáhgo
álíleekʼehgo kʼé bee ahił niidlį́.

Tsíʼdí tʼáá ájítʼe há bee haazʼą́ haaʼákohwiindzingo tʼáá ałtsohjįʼ
bílaʼashdlaʼii jílį́įgo bee hazʼáanii yeehasʼą́.

Tʼááłáʼí. Tsídí tʼáá ajiłtsoh hakʼihodiitʼánígíí doo ajitʼį́į́go hanitsáhákees
nléí bee hasáanii bee hahwinistʼiin doo indah tʼáá aanííʼ aájítʼį́į́go
beehwééhozingo bee achʼaah hazhdoodzihígíí áłtso ájíílaago.

Naaki. Tʼáá háiidah doo tʼááʼanííájítʼį́įgo bee hakʼiho dootʼah da doo
ájítʼį́į́go. Tʼáá doo ajiitʼį́į́go bee hakʼéhestʼahgo kéyah tʼáá
nahwiizʼáandę́ę́ʼ dóó tówonanidí bibeehazáanii kʼizhnítiʼ hoʼdiʼníigo áhoodzaa
yę́ędą́ą́ʼ. Áádóó ałdóʼ bee hazʼáanii yee nihodooʼáałígíí doo biláahgo yee há
niʼhodooʼááł da.

Łáaʼii. Tʼáá ajiłtsoh éí tʼáá hozhnizingóó nijigháago dóó haghan azhoolííłgo bee
há hazʼą́.

Naaki. Tʼáá ajiłtsoh éí kéyah biiʼ hájinéehgo bee há hazʼą́ áádóó tʼáá hohakéyah
bííʼ yahʼaníjíneehgo ałdóʼ beeháhazʼą́.

Łáaʼii. Tʼáá ajiłtsoh náánałahjį́ kéyah biish dínóochéełgo doo atihodooníiłgo
bee há hazʼą́.

Naaki. Ákondi díí béehazáanígíí éí doo choidooʼį́į́ł da awáalyahji naaztʼiʼígíí
bikʼeezhoochééłgo. Áádóó áłdoʼ kéyah tʼaasiʼą́ą́ ndę́ę́ beheehazáanii biłiisihgo
éí doo choiiʼ dooʼį́į́łda.

Łáaʼii. Diné dóó sáanii neeyánígíí ádóoneʼé nilígíí dóó beʼoodląʼ ęíí doo
bichʼą́ąhgo adooyehgo báhazʼą́. Ałtsʼą́ą́jí aheełtʼéego áhéʼeskeh beehazʼáanii
bikʼéstiʼ áádóó baʼáłchiní hoodoołeelgo bee báhazʼą́ áádóó áłtsʼáʼítʼaashgo bee
bá ahootʼįʼ.

Tááʼ. Hooghan hazʼą́ądoo éí iiná hadahaaztʼiʼ dinétahjį́ dóó beehazáanii
baanchįʼ.

Łáaʼii. Tʼáá ájíłtsoh kéyah tʼáá adiighahágó hweehodooleełgo bee háhazʼą́
doodaiiʼ díkwíjíltʼéegodah kéyah dajótąʼgo beeháhazʼą́.

Łáaʼii. Tʼáá ájíłtsoh bee háʼahóótʼį́ʼ hakéyah biwááshindoon atahjílį́į́go
doodaiiʼ naatʼáanii ninádajiʼniłgo.

Naaki. Tʼáá ájíłtsoh aheełtʼéego háʼahóótʼiʼ hakáh anaʼáwʼoʼ dooleeł hakéyah
biʼyiʼdi.

Tááʼ. Diné áyisį́ beebóholnííh biwááshindoon yee yáhwiidoolʼaałígíí. Díí bee
hoʼaʼígíí bee hadoodzih dóó tʼáá bá náhooʼaa góneʼ éí anáʼáʼah dooleeł. Áádóó
tʼáá ałtsoh aheełtʼéego ánídaʼjiʼah dooleeł tʼaadoo łaʼ bił ííshjáná ájósinį́
áádóó tʼaahójinízingo ánájiʼah doo.

Łáaʼii. Tʼáá ájíłtsoh ndazhdoolnishgo bee háhazʼą́, tʼáá hó naanish jinízínígíí,
tʼáá hó naanish hoł yáʼátʼę́ehéígíí díí naanish adinígíí bitsʼąą áhátʼį́.

Naaki. Tʼáá ájíłtsoh tʼáadoo hoʼdool chiʼį́dį́ aheełtʼéego hachʼįʼníʼiilyéedoo
naanishígíí bííghahgo.

Tááʼ. Tʼáá ájíłtsoh ndajilnishígíí bee há ahootʼi beełtʼeego hachʼįʼ niʼiilyéego
binahjįʼ tʼááhó dóó há áłchiní yee hináadoo biláʼ ashdlaʼii bąąh ilinígíʼ átʼáo
áádóó biʼóhjinéelánígíí há biidootʼááł áhótʼéédąąʼ diné bee bíkáh anáʼáwoʼ
adę́ę́ʼ.

Dį́į́ʼ. Tʼáá ájíłtsoh éí bee há ahóótʼiʼ naanish yee daʼahótąʼígíí atah
hazhdidooliiłgo dóó bee atah jidooghááłgo tʼááhó jizinígíí bee adaaʼáhojilyą́ą
doo biniyé.

Łáaʼii. Tʼáá ájíłtsoh bee há ahóótʼiʼ bikʼehgoʼ iiná azhdoołííłígíí tʼáá hó
hatsʼíís yineelą́nígíí dóó haʼáłchinį́ tʼáá hooltąʼgo. Jó éí chʼiyáán lá, ééʼ
lá, hooghan lá, dóó azeeʼ álʼį́į́jí bee aaʼáháyánígíí lá dóó diné bee
bíkaʼánawoʼ dę́ę́ áádóó bee há ahóótʼiʼ háadidah naanish ásdiingo nátʼą́ą́ bee
aaʼ áháyánígíí tʼáá hólóodoo, azhą́shį́į́ dajitsaah ndi dóó hachʼįʼanáhootʼiʼ
ndi, bił hijiináanii hąą ádin silį́į́goda áádóó są́ jizhlįįgo doodaiiʼ hweʼiinaʼ
biʼoh silį́į́go tʼáadooleʼé bitsʼą́ą́doo tʼáá hó hweʼiinaʼ doo bee hóhólnįįh da
silįįgo dah.

Naaki. Amá jilį́į́go dóó áłchíní jilį́į́go bee há ahootʼiʼ haaʼ ahayą́ą́doo
áádóó háká anaʼáwoʼdoo. Áłchíní tʼáá ájíłtsoh bimá dóó bizhéʼé aheeskéego
biʼdizhchínígíí doodaiiʼ bimá dóó bizhéʼé doo aheeskéego biʼdzhchínígíí da tʼáá
ájíłtsoh éí dinétahgí haa hastihgo bee ákʼi hozhdoodlį́į́ł.

Łáaʼii. Tʼáá ájíłtsoh íízhdoołtahgo bee haʼahootʼiʼ. Ałchíní tʼóó haʼ ałtáádoo
tʼáájiikʼe íidoołtah. Ałchíní yázhí éí tʼáá íyisí tʼáá íídoołtah. Naanish
bóhooʼaah baa daʼóltaʼ dahólǫǫ doo áádóó hódahgo daʼołtaʼígíí dahólǫǫ doo tʼáá
ałtsoníbá áádóó hodahgo óltaígíí ałdoʼ bizhneelą́ nígi átʼáo iizhdoołtah.

Naaki. Oltaʼ éí hólǫ́ǫ́doo bílaʼashdlaʼii yee hadidooníłíjiʼ áádóó yee
bidziildoo binahjįʼ bee há adahaztʼíʼígíí yá hodisin doo. Díí éí yee
akʼiʼdiitą́ą́doo bee haʼjólníídoo tʼaa áłtsojíʼ kʼeh bijiníí doo náánáłaʼ
dóoneʼé dóó óodlání danilinígíí. Díí binahjįʼ tʼéí yá kéyah áłhiiʼ sinilígíí
tʼáadoo iitsʼáʼí ałyił dandlį́į́ doo.

Taaʼ. Ámá dóó ázhéʼé éí áłtsé alą́ą́jį́ʼ bee bá ahootʼiʼ báʼ áłchíní yaa
iidoołtahígíí yee yáh hadoozih.

Łáaʼii. Tʼáá ájíłtsoh bee háʼáhootʼiʼ tʼáá hózhnizinjį́ʼ atah
biłkeehojitʼíinígíí bił iiná azhdoolííł, binaʼ áchʼą́ą́h dóó łahdóó bee
ázhdoolwoł bee naas bee idahwiidooʼ áłígíí bee ákʼihwiizhdoodlííł.

Naaki. Tʼáá ájíłtsoh bee há áhootʼiʼ doo álíínii dóó áłʼinígíí bee aaʼáhyąągo éí
heishíí iłííshjání ííyiilaaígíí bízhiʼ bikáadoo.

Łáaʼii. Tʼáá ájíłtsoh biłkééhojitʼínígíí éí łahdóó naahish beeʼaká azhdoolwoł
tʼáá hwozhnízíngo. Díí binahjįʼ tʼááʼ hójizínígí bee hazhdidooniił.

Naaki. Díí bee há ahóótʼiʼígíí dóó tʼáá hwozhnizinjį́ bee ndooʼnishgo éí tʼáá
łaʼí jínítínígo bee hóholnííh beehazʼáanii yee hasáníjíʼ átʼehígíí, éí binahjįʼ
baa ákóhwiindzin dóó dilzin, náánáłaʼ bee bá áhootʼiʼígíí dóó tʼáá binizinjįʼ
átʼéhígíí, éí bikʼehgo ádaʼ adaʼ alínígíí tʼáa ałtsoní diné bá átʼé.

Tááʼ. Díí adahaztʼiʼígíí dóó tʼáániikʼeh naʼadáhígíí éí díí kéyah
ałhiiʼsiníłígíí binyé ályaa éí bibehazʼáanii doo bee ałʼąąʼ áʼtéedah dooleeł.



https://nv.wikipedia.org/wiki/Tsinl%C3%A1tah_shash_%C5%82ich%C3%AD%CA%BC%C3%ADg%C3%AD%C3%AD

Tsinlátah shash łichíʼígíí éí bidił daazdoíjiʼ atah yisdzo áádóó éí Dziłgaiitsoh
Honeezkʼazii[? 1] hoolyéedi dóó Náhookǫsjí Tó Wónaanídę́ę́ʼ Bitsįʼ Yishtłizhii
Bikéyahdi hólǫ́. Ndaʼałkaahí éí "Ailurus fulgens" deiłníigo dayózhí; díí
saadígíí éí "mósí disxǫsígíí" óolyé.

Tsinlátah shash łichíʼígíí éí bízhiʼ tʼóó ahayóí. Bilagáana bizaadjí éí Red
Panda wolyé; saad "panda" éí "lókʼaatsoh yiłchozhí" óolyé daatsʼí. Dáághahii
bizaadjí éí Panda Éclatant ("panda disxǫsígíí") wolyé. Nááná "Panda yázhí",
"Panda óola bee naashchʼąąʼígíí" dóó "Mąʼii kǫʼígíí" ałdóʼ jiní.

Díí naaldloshii éí Ndaʼałkááhí bikʼehgo "Ursidae" daolyéhíjí (shash dayikahjí)
atah yisdzoh ńtʼę́ę́ʼ; áádóó éí bikʼijįʼ "Procyonidae" daolyéhíjí (tábąąh mąʼii
dah yikahjí) atah yisdzoh ńtʼę́ę́ʼ. Dííshjį́į́góó éí łahda "Musteloidea"
daolyéhíjí (dlǫ́ʼii ndahalinígíí) atah yisdzoh.

Tsinlátah shash łichíʼígíí éí 56–62 cm (22.05–24.61 in) áníłnééz. Bikąʼígíí éí
10–14 dahidídloʼ áníłdáás, baʼáádígíí éí 7–10 dahidídloʼ áníłdáás. Lichʼíigo
naashchʼąąʼ áádóó bitééldę́ę́ʼ éí łizhin; bitseeʼ éí ditłʼo dóó noodǫ́ǫ́z.

Tsinlátah shash łichíʼígíí éí lókʼaatsoh yiłchozh. Łahda dzidzé dóó tsin
bineestʼąʼ dóó ábishjaaʼ yiłzhozh; tsídii biyęęzhii dóó chʼosh ałdóʼ yildeeł.



https://nv.wikipedia.org/wiki/Naal%CA%BCee%C5%82%C3%ADdaa%CA%BC%C3%AD

Naalʼeełídaaʼí éí Haʼaʼaahjí Nahatʼeʼiitsoh Bikéyahdi hólǫ́; áadi éí tayiʼ dóó
nihookááʼ hiná. Ndaʼałkaahí bikʼehgo éí "Ornithorhynchus anatinus" wolyé.

Bilagáanakʼehjígo éí platypus wolyé; díí saadígíí éí tʼáá íiyisíí Gwíík dineʼé
bizaad átʼé (πλατύς + πους), áádóó éí "bikeeʼ daniteel" óolyé. Bichʼáh Yiisdiisí
(Bilagáana Náʼhatʼéʼiiʼtsoh Bikéyahdi kéédahatʼínígíí) bizaadjí duckbill ałdóʼ
jiní.

Azhą́ díí naaldlooshii éí bidił sidoi ndi, tsídiigi átʼéego biyęęzhii deiłchí.
Naalʼeełídaaʼíi dóó adijiłii bíchį́į́hnézí tʼéiyá "daʼałtʼoʼígíí biyęęzhii
deiłchíhígíí" ádaatʼé dóó kótʼéego biyáázh deiłchí. Ndaʼałkaahí éí monotremes
deiłníigo dayoozhí.

Díí naaldlooshii bidaaʼ éí naalʼeełí bidaaʼ nahalin; bitseeʼ éí chaaʼ bitseeʼ
nahalin; bikeeʼ éí tábąąstíín bikeeʼ nahalin. Dibéłchíʼígo naashchʼąąʼ áádóó
bikeeʼ éí łizhin; 1.5–5.5 dahidídloʼ áníłdáás. Bikąʼígíí éí 20di inch áníłnééz;
baʼáádígíí 17di inch áníłnééz.



https://nv.wikipedia.org/wiki/Na%CA%BCashj%C3%A9%CA%BCii

Naʼashjéʼii éí ndaʼałkaahíkʼehjí "Araneae" daolyé, áádóó éí nahasdzáán bikáaʼgi
dízdiindi dimíílgo da ánéelą́ą́ʼ ałʼąą ádaatʼé.

Naʼashjéʼii éí nahasdzáán táá siʼą́ą́ ńtʼę́ę́ʼ bikáaʼgi dahólǫ́, tʼáá hazhóʼó
Shádiʼááhjí kéyah yistinígíí, ńléidi éí ádaadin. Tónteel biyiʼ éí ałdóʼ doo
dahólǫ́ǫ da (tónteel naʼashjéʼii éí doo "Araneae" daolyéhíjįʼ atah yisdzoh da).

Naʼashjéʼii éí tʼáá ałtso bijáád tseebíí; nááná éí bijéí yilzólii dahólǫ́, áádóó
éí bitseeʼ dóó bideeʼ ádaadin. Naʼashjéʼii éí bitłʼóól ádeiléeh łeh (łaʼ éí
bitłʼóól ádaadin ndi). Naʼashjéʼii bikágí éí káítin wolyéhígíí bee ályaa, áádóó
éí binááʼłání — łaʼ éí binááʼ hastą́, náánáłaʼ éí binááʼ tseebíí.

Naʼashjéʼii éí chʼosh deildeeł łeh; Naałʼashí danilínígíí éí naaldlooshii yázhí
(naʼastsʼǫǫsí da, naʼashǫ́ʼii da) deilghał ałdóʼ.



https://nv.wikipedia.org/wiki/N%C3%A1shd%C3%B3%C3%ADtsoh_nood%C7%AB%CC%81z%C3%ADg%C3%AD%C3%AD

Náshdóítsoh noodǫ́zígíí éí Haʼaʼaahjí Binááʼádaałtsʼózí Dabikéyah dóó Naakaii
Dootłʼizhí Dabikéyah bikáaʼgi hólǫ́; ndaʼałkaahí éí "Panthera tigris" deiłníigo
dayózhí. Ałkʼidą́ą́ʼ náshdóítsoh noodǫ́zígíí tʼóó ahayóí ńtʼę́ę́ʼ, áko ndi kʼad
éí noonééł (Ásáí dinéʼiʼ bikéyahdi dóó Indoníízha hoolyéedi éí dahólǫ́ǫ́
ńtʼę́ę́ʼ — dííshjį́į́góó éí ádaadin ńléidi).

Náshdóítsoh noodǫ́zígíí éí náshdóítsoh tʼáá áłtso yilááh áníłtso: Náhookǫsjí
Binááʼádaałtsʼózíidi dóó Haʼaʼaahjí Biʼééʼ Łichííʼí Bikéyahdi náshdóítsoh
noodǫ́zígo dahólónígíí éí łaʼtsʼáadadi adéesʼeez[?] áníłnéez łeh, áádóó éí 660
dahidídloʼ áníłdáás. Bikąʼígíí éí baʼáádígíí yilááh áníłtso łeh. Díí náshdóítsoh
éí dibéłchíʼí dóó łitsxogo naashchʼąąʼ áádóó éí łizhingo noodǫ́ǫ́z; biteeldę́ę́ʼ
éí łigai.

Łaʼ náshdóítsoh noodǫ́zígíí éí tʼóó łizhin dóó łigaigo noodǫ́ǫ́z; díí éí
naaldlooshii daʼnílʼį́įgi (Naʼazhǫǫsh Hátsoh da) yitʼį́ — tłʼóoʼdi éí łáháda
dahólǫ́.

Náshdóítsoh noodǫ́zígíí éí alghałgo naaghá — Biʼééʼ Łigaii Bikéyahdę́ę́ʼ
náshdóítsoh éí tábąąh béégashii dóó bisóodi ałchiní dóó ayánítsoh
bighą́ą́ʼaskʼidígíí yilghał; náánáłahdi éí bįįh dóó deeteel dóó chį́į́h
naatsʼǫǫdí haalzhéehgo naaghá. Nááná éí tsintahgi dóó hodíłchʼilgi naaghá, áádóó
éí tłʼéeʼgo naalzheeh łeh.

Tsiiʼyiishbizhí Dineʼé Bikéyahdi kéédahatʼínígíí éí náshdóítsoh noodǫ́zígíí
ndaʼnilkaad (dibé dóó béégashii nahalingo) áádóó bitsįʼ yitsʼą́ą́dóó azeeʼ
ádeilééh. Łaʼ bílaʼashdlaʼii éí náshdóítsoh noodǫ́zígíí bilį́į́ʼ ádeiłʼį́įgo yaa
ádahályą́.



https://nv.wikipedia.org/wiki/Deeteel

Deeteel éí bįįh dóó dzeeh dah yikahjí atah yisdzoh, áádóó éí bįįh danilínígíí
tʼáá ałtso yilááh áníłtso. Ndaʼałkaahí éí "Alces alces" deiłníigo dayózhí.

Deeteel éí Náhookǫsjí kéyah dah siʼánígíí dóó Náhookǫsjí Biʼééʼ Łichííʼí Bikéyah
bikáaʼgi tʼéiyá naakai. Áadi éí tsintahgi dóó ńdíshchííʼ bił hadahoozdzohgi
dahiná, áádóó éí yas dóó tin dahólǫ́ǫgi tʼóó ahayóí; deesdoigi dóó honeezílígi
éí ádaadin.

Deeteel éí 8–11di adéesʼeez[?] ádaníłtso łeh (łį́įʼgi ádaníłtso); bikąʼígíí éí
850–1580 dahidídloʼ áníłdáás, baʼáádígíí éí 600–800 dahidídloʼ áníłdáas łeh.
Nááná éí bitsʼíís deibéłchíʼíigo ndaashchʼąąʼ, áádóó éí bideeʼ nteel (éí bininaa
deeteel daolyé); bikąʼígíí tʼéiyá bideeʼ hólǫ́, baʼáádígíí éí bideeʼ ádaadin.

Deeteel éí daʼałchozhgo naakai; chʼil dóó tsin ndeesgai (kʼaiʼ da, kʼishchííʼ
da) deiłchozh. Tłʼoh doo deiłchozh da łeh. Nááná éí táłkááʼ chʼil ayóo
deiłchozh.



https://nv.wikipedia.org/wiki/Chid%C3%AD_naa%CA%BCna%CA%BC%C3%AD_bee%CA%BCeld%C7%AB%C7%ABh_bik%C3%A1%C3%A1%CA%BC_dah_naaznil%C3%ADg%C3%AD%C3%AD

Chidí naaʼnaʼí beeʼeldǫǫh bikááʼ dah naaznilígíí éí siláołtsooí yéé nidaʼbaah,
anaaʼ holééhgo chooʼį́ʼ. Tʼó Áłtsé ałkʼiʼjiijágo Chidí naaʼnaʼí beeʼeldǫǫh
bikááʼ dah naaznilígíí áłtsé chooʼį́ʼ, naaná saad ałchį́ʼ hólǫ́go ałdóʼ chooʼį́ʼ
(doo yéigo anaaʼ halééhdaʼ biniyéʼ, tʼáá beeʼhaszééh łééh). Beeʼeldǫǫh nitságo
daʼsitą́ʼígíí éí bikʼa daʼnitsá áádóó nizáádiʼ dóó nitságo adóóléʼeʼ bił
hagééhgo chooʼį́ʼ, naaná beeʼeldǫǫh iigáá góneʼ deezʼáhígíí éí tʼáá akwééʼiʼígíí
éí doodaiiʼ éí adóóléʼeʼ tʼáá ałtsʼiisíʼgo siʼą́ʼígíí bił hagééhgo chooʼį́ʼ. Díí
beeʼeldǫǫh éí béé diʼniʼąąʼígíí daʼsiniil. Béésh áchʼą́ą́h sitą́ą́ʼíʼígíí éí
béésh nitłʼizgo aalyá, beeʼeldǫǫh bikʼa doo yinikáá hajééhdaʼ (bilagáana
bizaadjiʼ éí armour wolyé), díí béésh áchʼą́ą́h sitą́ą́ʼíʼígíí éí siláołsooí
bichʼą́ą́h deezlá nilį́į́hgo sitą́. Chidí naaʼnaʼí beeʼeldǫǫh bikááʼ dah
naaznilígíí éí kéyah bikáaʼgi naʼhwį́į́n tłʼahnidiʼ yiikáá naagáá doo
biłnantłʼahgo.

Chidí naaʼnaʼí beeʼeldǫǫh bikááʼ dah naaznilígíí éí Áłtsé góneʼ yéigo
daʼahijoogą́ą́ʼ yę́ędą́ą́ʼ áłtsé choozį́į́hdiʼ, Tótaʼ Dineʼé Bikéyahdę́ę́go
siláołtsooí áłtsé chooʼdaʼyoosį́į́hdiʼ. Díí éí Béésh Bichʼahii Bikéyahdę́ę́ʼ
siláołtsooí łéhyi góneʼ aʼąąh daʼiisgééhdiʼgo aadę́ę́ʼ daʼdiłdǫǫngo áádóó béésh
adishááʼiʼ achą́ą́h nidaʼneesdizgo, doo naas hodiildohgo áádóó shidąąʼdiʼ
naʼadlééhgo łaʼ naʼhatʼį́į́hgo biniiná Chidí naaʼnaʼí beeʼeldǫǫh bikááʼ dah
naaznilígíí aalyá. Tsį́į́łgo beeʼhódiʼnoonééł biniiyé Tótaʼ Dineʼé bisiláołtsooí
choodaʼyoosį́į́hdiʼ. Somme hoolyéedi daʼhajoogáá yę́ędą́ą́ʼ chidí naaʼnaʼí
beeʼeldǫǫh bikááʼ dah naaznilígíí áłtsé choosį́į́hdiʼ.

Naaki góneʼ yéigo daʼahijoogą́ą́ʼ yę́ędą́ą́ʼ éí Chidí naaʼnaʼí beeʼeldǫǫh bikááʼ
dah naaznilígíí yéigo ałąąh átʼéego adaalyá áádóó ałąąh adaʼniłtsooʼgo adaalyá.
Naaná anaaʼ naʼhadlééhgo, chooʼį́ʼígíí ałdóʼ yéigo naachʼąąhgo aalyáʼ áádóó
dishjį́ʼgo siláołtsooí tʼáádiʼ chooʼ yoołį́ʼ. Biʼééʼ Łichííʼí Bikéyahdę́ę́go
chidí naaʼnaʼí beeʼeldǫǫh bikááʼ dah naaznilígíí T-34 wolyéígíí adaʼyiilá, díí
tʼáá yéigo baʼhanį́į́hgo aalyá. Naaki góneʼ yéigo daʼahijoogą́ą́ʼ yéédę́ę́ T-34
tʼáá yéigo choosį́į́hdiʼ, naaná Béésh Bichʼahii Bikéyahdę́ę́go éí bichidí
naaʼnaʼí beeʼeldǫǫh bikááʼ dah naaznilígíí blitzkrieg wolyéego
chooʼdaʼyoosį́į́hdiʼ, díí blitzkrieg éí ałhiishgaagiʼ yiijáágo anaalį́į́h
nitʼę́ę́h áádóó Chidí naatʼaʼí dóó beeʼeldǫǫhtsoh biłchooʼį́ʼgo, tʼááłá
nilį́į́hgo chooʼį́ʼgo; beeʼnahwiinééh.

Dishjį́ʼgo éí chidí naaʼnaʼí beeʼeldǫǫh bikááʼ dah naaznilígíí doo tʼáá bizhoniʼ
chooʼį́ʼdaʼ, siláołtsooí tʼáániʼ nidaʼbaahígíí yiigáá yiigááłgo akáʼanaalwoʼ
łeeh. Áádóó siláołtsooí bichidí dóó siláołtsooí beeʼnagééʼiʼgiʼ yiigáá yiilwołgo
akiʼdéízį́į́hgo chooʼį́ʼ. Naaná wootʼádi ałdóʼ chidí naatʼaʼí akiʼdéízį́į́hgo
yiitʼá łééh. Akwii tʼéigo chooʼį́ʼgo siláołtsooí doo bikʼéʼ hodidlééhdaʼ.

Dishjį́ʼgo bílaʼashdlaʼí doo conventional warfarego ałkʼiʼ néíjáádaʼ, dishjį́ʼgo
éí unconventional / asymmetric warfare wolyéígíí chooʼdaʼyoołį́ʼgo ałkʼiʼ
néíjáágo baʼnaʼaldééh. Łaʼ siláołtsooí binaatʼaanii adaʼnį́į́hgo chidí naaʼnaʼí
beeʼeldǫǫh bikááʼ dah naaznilígíí doo tʼáá yéigo chooʼį́ʼdaʼ.



https://nv.wikipedia.org/wiki/Naat%CA%BC%C3%A1anii_Moctezuma_II

Naatʼáanii Moctezuma II, éí doodaiiʼ éí, Hastiin Montecuhzoma Xocoyotzin
wolyéígíí.

Naatʼaanii Moctezuma II (c. 1466 – Yaʼiishjáásh chili 1520), éí akwii shį́į́h
ałʼááh átʼéego bizhíʼ bikʼéʼashchʼíʼ; Montezuma, Monteuczoma, Montecehzoma,
áádóó Montecuhzoma Xocoyotzin (Nahuatljí akwii tʼéigo daʼyóózhí). Áádóó
naʼhastʼéé góneʼ "tlatoani" (naatʼaanii daʼsidah neezdahígíí) éí doodaiiʼ éí,
naʼhastʼéé góneʼ Tenochtitlan binaatʼaanii ałdóʼ beeʼwoojí nitʼę́ę́h. Naatʼaanii
Moctezuma II, naatʼaanii nilį́į́h yę́ędą́ą́ʼ Naakáí líbáʼiʼ (Naakáí Łibáʼiʼ
bikéyah / Dibé diníí bikéyahdę́ę́ʼ naʼgháágo) Naakáí yiitá yiná, áádóó
bílaʼashdlaʼí deisná.

Akóndiʼ Moctezuma II Naatʼaanii nilį́į́h yę́ędą́ą́ʼ Naakáí biEmpire nitsá
silį́į́h. Kéyah shádiʼaahjigo: Xoconosco wolyédi yéíbódaʼ holį́į́h nitʼę́ę́h
(Dííshjį́diʼ éí Chiapas dóó Kéyah Isthmus of Tehuantepec wolyé). Naaná bitsį́ʼ
yishtłizhii Zapotec dóó Yopi Dinéʼiʼ ałdóʼ Naakáí biEmpire yiʼyíídiʼ kééhdaʼ
tʼį́ʼ, daʼbidisnááhgo.



https://nv.wikipedia.org/wiki/Naak%C3%A1%C3%AD_din%C3%A9%CA%BCi%CA%BC_biempire_M%C3%A9higodi

Naakáí dinéʼiʼ éí Bitsį́ʼ yishtłizhii átʼé, áádóó Méhigodi kédaʼhatʼį́ʼ, áádóó
bizaad éí Nahuatl wolyé. Tʼáá biadaʼdoojígo éí "Mēxihcah" (Mááshikáá). Bilagáana
bizaadjí éí Aztec deiłní, díí saad éí "Aztecatl" (Aztlan dinéʼiʼ oolyé), díí
saad éí Mááshikáá Tenochtitlandi daʼbighanígíí wolyé (dishjį́di éí Méhigo sídii
bikʼiʼ siniil). Kin Tenochtitlan éí tó káaʼgi siniil nitʼééh (Lake Texoco
bikáaʼgi kin siniil nitʼééh). Díí tó káágiʼ kin siniilígíí éí Acolhuas,
Tenochtitlan dóó Tepanecs wolyéego yéigo chóʼdaʼholʼį́į́h nitʼééh (Aztec Triple
Alliance, beeʼwoozhí).

1521 biyihah yę́ędą́ą́ʼ éí Dibé Diníí Bikéyahdą́ą́ Hastiin Hernán Cortés, tsin
naaʼeeł bił niʼéél áádóó siláołtsooí binaatʼaanii nilį́į́hgo niiyá. Dibé Diníí
dinéʼiʼ bisiláołtsooí dóó łaʼ Bitsį́ʼ yishtłizhii bisiláołtsooí (Naakáí dinéʼiʼ
yitsʼąąʼjí daʼnilį́ʼígíí), ʼáłhííkáígo Naakáí dinéʼiʼ bisiláołtsooí yiikʼéʼ
déísdlį́į́h. Áádóó kin Tenochtitlan déísná, díí éí Naakáí dinéʼiʼ biWááshindoon
átʼé nitʼééh. Áádóó Naatʼáanii Moctezuma II déísná ałdóʼ. Áádóó aadjį́ Naakáí
dinéʼiʼ biempire beeʼnaʼholzhiizh. Áádóó éí bikédoo éí Naakaii Łibáʼii
nidaʼhanééhgo yáʼnidiikáí. Kin Tenochtitlan éí bizhí łahgo aalyá, Méhigo sídii
wolyéego aalyá.



https://nv.wikipedia.org/wiki/J%C3%A9%C3%AD%CA%BC%C3%A1d%C4%AF%C4%AFh

Jéíʼádįįh, bilagáana bizaadjí éí Tuberculosis; éí doodaiiʼ éí, TB (Tubercles
bacillus) wolyé. Chʼosh doo yitʼínii mycobacteria wolyéígíí bitsʼáádę́ę́ʼ
naałnį́ʼ; bílaʼashdlaʼii éí chʼosh doo yitʼínii Mycobacterium tuberculosis
wolyéígíí bidiilná. Bílaʼashdlaʼii jéíʼádįįh bidiilnágoʼ ajéíyilzóliiígíí
bidiilná (Dikos nitsáʼiʼ naʼhalingo). Bílaʼashdlaʼii chʼosh doo yitʼínii M.
tuberculosis bidiilnágoʼ, dilkosgoʼ éí doodaiiʼ éí hátsʼíhyaa nį́į́hgoʼ, chʼosh
doo yitʼínii haʼshį́į́h niłtsóʼgo yaʼhiiłdas łeeh. Akwii tʼéigo bílaʼashdlaʼiiłá
binaadiilná (Atsʼiis biyiiʼ góneʼ iiʼnótʼį́į́ yiilééh) . Díí chʼosh doo yitʼínii
bílaʼashdlaʼí bidiilnágoʼ łaʼ doo haʼdaʼyiitʼéígoʼ béínitʼį́ʼdaʼ łeeh, akóndiʼ
chʼosh doo yiitʼínii M. tuberculosis éí ajéíyilzólii biyiihólǫ́ łeeh (Bilagáana
bizaadjí éí asymptomatic wolyé). Bílaʼashdlaʼii 1:10 jéíʼadį́į́h
bidaʼhadiilnéʼígíí éí doo haʼdaʼyiitʼéígoʼ naagáá łeeh, akǫndiʼ tʼáá
yiiłnaagáágoʼ. Doo bąąh ʼaʼaalnę́ę́hgoʼ éí jéíʼadį́į́hígíí atsʼiis yéíniʼ
tʼį́į́h (Bilagáana bizaadjí éí active disease wolyé), áádóó akwii tʼéigo
bílaʼashdlaʼii jéíʼadį́į́h doo bąąh ʼaʼaalnę́ę́hgo biiłyééh. Bílaʼashdlaʼii doo
bąąh ʼaʼaalnę́ʼiʼgiʼ éí 50% jéíʼadį́į́h nabiłtsééd.

Bílaʼashdlaʼii jéíʼadį́į́h bidiilnágoʼ éí dilkos lééh (dilkosígíí éí shídą́ą́diʼ
átʼé łeeh, doo haʼkʼidi gáádaʼ (chronic cough)), jidilkosgo dił bitáá lééh
(blood-tinged sputum), áádóó tsʼiis ałdóʼ sidwo lééh (fever), ʼéʼeeʼahgo ałdóʼ
tsʼiis bikáaʼgo tó hą́ą́naʼhadlééh łeeh (night sweats), áádóó biʼooh
ʼánjiilʼį́į́h (weight loss). Áádóó atsʼiis doo akwéʼéʼgo bílaʼashdlaʼii naagáá
łeeh. Atsʼiis biʼagháʼdeeldlaadgo tʼéiyá beeʼhózhin jéíʼadį́į́h atsʼiis
biihólǫ́ǫgo, ajéítsiin goná ʼagháʼdeeldlaʼ. Naaná tuberculin skin test wolyéígíí
aalį́į́hgoʼ ałdoʼ haʼbeeʼnaalkaah; éí doodaiiʼ éí, dił haʼadaalį́ʼgoʼ ałdóʼ
tʼéiyá beeʼhozin. Dił adaalʼį́ʼ doo bikʼiʼjíʼ éí naalkááh áádóó éí beeʼhózin
łeeh. Azéí antibiotics wolyéígíí hwééʼniiłííʼgi éí nizáágoʼ jiildééł łeeh, naaná
tʼáá aniih haʼbinaalkááhgoʼ éí biłdaʼhooghanígíí ałdóʼ bidił adaalį́ʼ áádóó
nidaalkááh. Dííshjį́ʼgo éí łaʼ chʼosh doo yitʼínii M. tuberculosis azéí
antibiotic doo bidiiłniʼdaʼ (Chʼosh doo yitʼíniiʼígíí multi-drug-resistant
dazlį́į́h). Azéí antibiotics isoniazid (INH) dóó rifampicin (RMP) wolyéígíí
ayiisí chʼooʼį́ʼ; chʼosh doo yitʼínii multi-drug-resistant yiilééhgo éí díí
naakigo azéí dooʼiidééłniida yiilééh. Tʼáá dooʼiiʼnótʼį́į́ yiilééhgo éí nizhóní
áádóó łahgo éí achʼąąʼ adaʼatsii baʼdahólǫ́, díí éí Bacillus Calmette-Guérin
vaccine wolyé.



https://nv.wikipedia.org/wiki/Ii%CA%BCni%CA%BC_T%C5%82%CA%BCiishtsoh_Bik%C3%A9yah

Iiʼniʼ Tłʼiishtsoh Bikéyah éí Tsiiʼyiishbizhí Dineʼé Bikéyah dóó Tó
Wónaanídę́ę́ʼ Bitsįʼ Yishtłizhii Bikéyah bitaʼdi siʼą́. Bilagáana bizaadjígo éí
Bhutan wolyé, áádóó éí "kingdom" wolyéego yeedaʼhótʼąąʼ. Iiʼniʼ Tłʼiishtsoh
Bikéyah éí 27°28′0″N 89°38′30″E-gi bił hazʼą́.

Díí kéyahdi kéédahatʼínígíí bahaneʼ bikʼehgo "iiʼniʼ tłʼiishtsoh" Druk
wolyéhígíí éí Dziłgaiitsoh Honeezkʼazii hoolyéedi hiná jiní, áádóó díí
tłʼiishtsoh éí díí kéyah bidah naatʼaʼí yikáaʼgi naashchʼąąʼ.

Díí kéyah éí 14,824 tsinsitą́ dikʼą́ągo (38,394 km2) hahoodzo, áádóó
biwááshindoon éí Tʼimbʼu (Thimphu) hoolyéedi kin dashijaaʼíidi bił hazʼą́.
Iiʼniʼ Tłʼiishtsoh Bikéyahdi 742,737 diné anéélʼąąʼ kéédahatʼį́ (díí éí 2012
yę́ędą́ą́ʼ estimate ályaa).

Iiʼniʼ Tłʼiishtsoh Bikéyah bibéeso éí "Nultwum" wolyé. Iiʼniʼ Tłʼiishtsoh
Bikéyahdi kéédahatínígíí bizaad éí "Dzongha" wolyé.

Iiʼniʼ Tłʼiishtsoh Bikéyah éí Nahasdzáán Bikáaʼgi Kéyah Naaznilgo
Ałhidadiidzooígíí bee atah átʼé (1971dóó wóshdę́ę́ʼ), nááná éí Naakaii
Dootłʼizhí Dabikéyah Ahíłká Anájahígíí bee atah átʼé ałdóʼ.



https://nv.wikipedia.org/wiki/Ch%C4%AF%CC%81%C4%AF%CC%81h_Yee_Adilohii_Bidee%CA%BC_T%C3%B3nteel_Bib%C4%85%C4%85h

Chį́į́h Yee Adilohii Bideeʼ Tónteel Bibąąh éí Naakaii Łizhiní Bikéyahdi siʼą́.
Bilagáana bizaadjígo éí Ivory Coast wolyé, áádóó éí "republic" wolyéego
yeedaʼhótʼąąʼ. Chį́į́h Yee Adilohii Bideeʼ Tónteel Bibąąh éí
6°51′0″N 5°18′0″W-gi bił hazʼą́.

Díí kéyah éí 124,502 tsinsitą́ dikʼą́ągo (322,460 km2) hahoodzo, áádóó
biwááshindoon éí Yamosóókro hoolyéedi kin dashijaaʼíidi bił hazʼą́. Chį́į́h Yee
Adilohii Bideeʼ Tónteel Bibąąhdi 23,919,000 diné anéélʼąąʼ kéédahatʼį́ (díí éí
2014 yę́ędą́ą́ʼ estimate ályaa).

Chį́į́h Yee Adilohii Bideeʼ Tónteel Bibąąh bibéeso éí "fwą (franc)" wolyé.
Chį́į́h Yee Adilohii Bideeʼ Tónteel Bibąąhdi kéédahatínígíí éí akwíí shį́į́
áłʼąą átʼé; bee hazʼą́ąnii ádeiłʼíní éí Dáághahii Bizaad yee yádaałtiʼ.

Chį́į́h Yee Adilohii Bideeʼ Tónteel Bibąąh éí Nahasdzáán Bikáaʼgi Kéyah
Naaznilgo Ałhidadiidzooígíí bee atah átʼé (1960dóó wóshdę́ę́ʼ), nááná éí Naakaii
Łizhiní Bikéyah Ałhidadiidzooígíí bee atah átʼé ałdóʼ (1963dóó wóshdę́ę́ʼ).



https://nv.wikipedia.org/wiki/Naay%C3%A9%C3%A9%CA%BC

Naayééʼ akwiiʼshį́į́ʼ ałʼą́ą́ni átʼéego nidaʼkáí nitʼę́ę́ʼ, łáʼ éí daʼaał
choozhgo nidaʼkáí naaná łáʼ éí daʼaalgááłgo naajééʼ nitʼę́ę́h. Naaná łaʼ éí
naayééʼ tsídii danį́į́h lį́į́hgo nidaʼtʼaʼ nitʼę́ę́h áádóó łaʼ éí naayééʼ tó
biiyiʼdiʼ nidaʼeeł nitʼę́ę́h (Łóó danį́į́h lį́į́hgo / Naayééʼ łóóʼ).

1861 yihah yę́ędą́ą́ʼ éí "Archaeopteryx" wolyéego áłtsé bikʼiʼ neitʼąąʼ, díí éí
naayééʼ tsídi nilį́į́hgo. Áádóó díí naayééʼ tsídi naalkáágo asdąąʼ kʼadi tsídi
holǫ́ígíí asdą́ą́ʼ yiił ałhééłtʼéígo bee naalkáá. Díí éí tsídiʼ bitʼáʼ tséʼ
bikʼáágiʼ fossilized adzáágo naaskáá. Áádóó éí díí "Compsognathus" wolyéego
beeʼwoojiʼ. Áádóó hazhóóʼiʼ ninaʼnaalkááhgo éí díí tsídiʼ dóó naayééʼ tsídii éí
tʼáá asdąąʼ ałkʼeʼgo beeʼnaalkáá; 1970 yę́ędą́ą́ʼ éí akwiitʼéígoʼ nidaʼaałkááʼiʼ
nidaʼaaskáá. Naanáłáʼ nidaʼaałkááʼiʼ-paleontologist adáʼnį́į́hgo éí tsídiʼ dóó
naayééʼ tsídi tʼááłaʼiʼígíí átʼé. Naaná taakáá tsʼin (bilagáana bizaadjí éí
crocodile wolyé) ałdóʼ naayééʼ yiitsʼą́ą́dę́ę́ʼ, tʼáá ałah "Archosauria" átʼé
("Archosauria" éí naayééʼ taakáá tsʼin átʼé áádóó "Triassic period" yę́ędą́ą́ʼ
naakáí nitʼę́ę́h).

Áłtsé bánitsʼéʼ hakéésgo éí nidaʼałkááʼiʼ adáʼnį́į́hgo; díí naayééʼ
dooʼhahnáʼgaadaʼ, dooʼayóʼniiséékéésdaʼ, dóó bidił ałdóʼ sikʼaazgo naakáí. Áádóó
naalkáágo éí díí dooʼakwiitʼéídaʼlaʼ, naayééʼ éí tʼáá tsʼį́į́hgo naaghá
nitʼę́ę́laʼ. Áádóó ayóʼniiséékéésgo naaghá nitʼę́ę́hla áádóó bidił sikʼaaz
haníʼnígíí éí dooʼbee hózindaʼ.

1900 yihah yę́ędą́ą́ʼ; dooʼkwiishdę́ę́ éí bílaʼashdlaʼí (nidaʼałkááʼiʼ) naayééʼ
bitsʼin ałhidaʼyiijáágo dóó ałhiiʼnidaʼniilgo daʼnéélʼį́į́hgo báʼhaʼooldéʼ.
Áádóó éí kin tsoh báʼadaalyágo (kin biłnáʼhaazʼąąhgo, bilagáana bizaadjí éí
"museums" wolyé) akǫh daʼnéélʼį́į́hgo baʼháʼooldéʼ. Áádóó éí díí akǫh ałchiniʼ
daʼoołtáʼígíí nidaʼgééhgo oodáʼ hołʼááh biniiyéʼ, áádóó tʼáá bílaʼashdlaʼí
yiʼneidlįįh shį́į́ʼ ałdóʼ akǫh nidaʼkáígo deinééłʼį́į́h. Naaná kʼadi éí
niłchʼiʼnaalkidiʼ bikáaʼgi naayééʼ nidaalkid, áádóó tʼáá ałtsogiʼ bílaʼashdlaʼí
yiigááł shį́į́ʼ bił beeʼhozin; naayééʼ.

Bilagáana bizaadjí éí "dinosaur" wolyé, áádóó 1842 yihah yę́ędą́ą́ʼ hastiin Sir
Richard Owen wolyéego azhiʼ ayiilá. Díí éí Gwíík bizaadę́ę́ saad yiiltsʼiił,
δεινός (deinos) "terrible, powerful, wondrous" + σαῦρος (sauros) "naʼashǫ́ʼii"
jiʼnį́į́hgo wolyé.



https://nv.wikipedia.org/wiki/Naakaii_%C5%81izhinii_Bik%C3%A9yah_Be%CA%BCa%C5%82n%C3%AD%C3%AD%CA%BC

Kéyah Naakaii Łizhiní Bikéyah Beʼałníiʼgi siʼánígíí éí Dáághahii bizaadjígo
République centrafricaine wolyé. Bilagáanakʼehji Central African Republic
dabijiní.

Díí kéyah éí 240,534 tsinsitą́ dikʼą́ągo (622,984 km2) hahoodzo, áádóó
biwááshindoon éí Bangooi hoolyéedi kin dashijaaʼíidi bił hazʼą́. Naakaii Łizhiní
Bikéyah Beʼałníiʼdi 4,709,000 diné anéélʼąąʼ kéédahatʼį́ (díí éí 2014 yę́ędą́ą́ʼ
estimate ályaa). Kéyah Naakaii Łizhiní Bikéyah Beʼałnííʼ éí 7°0′0″N 19°11′0″E-gi
bił hazʼą́.

Díí kéyahdi béeso chojoosʼįįdígíí éí "Fwą (Franc)" wolyé. Naakaii Łizhiní
Bikéyah Beʼałníiʼdi kéédahatínígíí bizaad ákwíí shį́į́ áłʼąą átʼé, áko ndi éí
tʼáá áłtso saad "Sango" wolyéhígíí dóó Dáághahii bizaad yee yádaałtiʼ; nááná bee
hazʼą́ąnii éí Dáághahii bizaadjí akʼeʼelchį́. Naakaii Łizhiní Bikéyah Beʼałnííʼ
éí Soodą́ą hoolyéhígíí, Káango hoolyéhíhíí, dóó Kéyah Táłtłʼááh Chʼosh
Daadánígíí bitoohgi siʼánígíí yináhaazlá.

Naakaii Łizhiní Bikéyah Beʼałnííʼ éí Nahasdzáán Bikáaʼgi Kéyah Naaznilgo
Ałhidadiidzooígíí dóó Naakaii Łizhiní Bikéyah Ałhidadiidzooígíí bee atah átʼé
(1960dóó wóshdę́ę́ʼ).



https://nv.wikipedia.org/wiki/M%C4%85%CA%BCii_%C5%82itsoo%C3%AD

Mąʼii łitsooí (éí doodaiiʼ éí Mąʼiiłtsooí) éí Náhookǫsjí kéyah dah siʼánígíí dóó
Binááʼádaałtsʼózíidi hahóólįįd jiní; dííshjį́į́góó éí Nahatʼeʼiitsoh Bikéyah
bikáaʼgi hólǫ́ ałdóʼ. Tséélaałgaii ałdóʼ dabijiní ńtʼę́ę́ʼ. Ndaʼałkaahí éí
"Vulpes vulpes" deiłníigo dayózhí.

Díí mąʼii łitsooí éí 23–35 inch áníłnéez łeh, áádóó éí 6–24 dahidídloʼ áníłdáás;
bitseeʼ éí 12–19di inch áníłnééz; bikąʼígíí éí baʼáádígíí yilááh áníłtso. Łaʼ éí
daaltsxo, náánáłaʼ éí łichíiʼgo ndaashchʼąąʼ. Bikʼos dóó biteeldę́ę́ʼ éí
daalgai.

Mąʼiiłtsooí éí alghałgo naaghá; naaldlooshii yázhí (naʼastsʼǫǫsí da, łéʼétsoh
da, nahatʼeʼii da) haalzhéehgo naagháa łeh. Tsídii dóó naalʼeełí yilghał ałdóʼ.
Tábąąhgi mąʼiiłtsooí dahinánígíí éí łóóʼ deilghał ałdóʼ. Abínígo dóó hííłchʼįʼgo
haalzheeh łeh.



https://nv.wikipedia.org/wiki/M%C3%B3kiwii

Mókiwii bízhiʼ éí Roman dineʼé bizaad bitsʼą́ą́dę́ę́ʼ ("mercurius"). Kéyah
Mókowii wolyéígíí éí Jóhonaaʼéí bitsį́į́di siʼą́ʼ, áádóó biaxial tilt ałdóʼ
ałtsiisi, áádóó díí kéyahígíí ałtsiisi. Mókiwii éí Jóhonaaʼéí 87.969di
yiiniʼnádah (87.969 jį́, Nahasdzáán bikáaʼgi anáʼatʼááhígíí beeʼbinéélą́ą́h).
Mókiwii biaxial tilt ałtsiisiʼígíí biniiná táadi niʼnábaał jóhonaaʼéí naakidi
yiinádahgoʼ. Mókiwii jóhonaaʼéí yiitʼį́į́hgiʼ yiigááłgoʼ tʼáá 43 arcseconds per
century; díí akwii náʼtʼį́į́hgoʼ éí Hastiin Albert Einstein yeeʼdintʼą́ʼ.
Naaltsoos bikáaʼgi General Theory of Relativity wolyéego yaʼhalné . Nahasdzáán
bikáádę́ę́ Mókiwii jiʼnééłį́ʼgoʼ tʼáá yéigo yiitʼį́ʼ (−2.3–5.7 magnitudegi
yiitʼį́ʼ), akónidiʼ łáhdi éí Mókiwii dooyiitʼį́ʼdaʼ łééh. Díí éí Jóhonaaʼéí
adéísdį́į́hígíí biyiidi siʼą́ą́hgoʼ biniiná dooyiitʼį́ʼdaʼ, Jóhonaaʼéí ałtsó
iigááhgoʼ ałdóʼ tʼéiyá Mókiwii yiitʼį́ʼ łééh.

Ndaʼałkaahí éí kéyah Mókiwii atʼéʼígíí dooʼayoo biłbeedaʼhozindaʼ, Nahasdzáán
bikáá doo beeʼadéístʼį́ʼ beeʼneelį́į́hgoʼ áádóó hálziidígíí átʼé beeʼhozin. 1973
biyihah yę́ędą́ą́ʼ yágháhoníkáángoo ałnaadáʼ tʼahíʼígíí bidoochiid nahasdzáán
bikáádę́ę́, áádóó éí Mariner 10 wolyéego Mókiwii yikáaʼdi ałhénaʼtáʼ áádóó aadi
Mókiwii bikáaʼgi anólinígíí ʼayiiskid áádóó naaltsoos bikáaʼgi kéyah neezhchʼáá.
45% bigáágoʼ ayiilá, (1974–1975 biyihah yę́ędą́ą́ʼ) áádóó MESSENGER
yágháhoníkáán yiinaatʼáʼígíí Yas Niłtʼéés 14, 2008 biyihah yę́ędą́ą́ʼ łáh doo
kéyah ayiiskid áádóó naaltsoos bikáaʼgi kéyah neezhchʼáá. Díí éí 30%go ayiilá,
áádóó 2011 biyihahgo éí MESSENGER yágháhoníkáán yiinaatʼáʼiiʼ, akóhgoʼ naʼtáá
áádóó éí ałtsó ayiiniilá.

Mókiwii bikáaʼgi anoolinígíí éí tʼáá Ooljééʼ bikáaʼgi anoolinígíí átʼé. Kéyah
bikáaʼgi diwool áádóó adaʼhosdzáʼ, áádóó łahgo éí daʼdziigáí. Niłchʼiʼ éí
ałtʼááʼiʼ áádóó Mókiwii biʼooljééʼ éí adein. Áádóó Mókiwii biyiidiʼ éí béésh
hólǫ́ áádóó díí naalkáágoʼ akwii tʼéígoʼ beeʼhózin (Mókiwii biMagnetic field
hólǫ́ʼnígíí beeʼbeeʼhózin béésh hólǫ́ʼígíí). Díí Mókiwii bimagnetic fieldígíí
bineelʼą́ą́hgoʼ, 1% beeʼalah; Nahasdzáán bimagnetic fieldígíí tʼáá achʼį́ʼ 1%
beeʼ . Áádóó Mókiwii aniiłdasígíí éí Mókiwii biyiidiʼígíí nitsáʼ áádóó
ałhiineestíʼgoʼ siʼááh. Hadoh dóó hakʼaz neiłkidígíí beeʼiinéélą́ą́hgo, Mókiwii
bikáaʼgi 90–700Kgo anaalkiʼ (−297 °F dóó 801 °Fjíʼ nidiilkíʼ, −183 °C dóó
427 °Cjí nidiilkíʼ) .



https://nv.wikipedia.org/wiki/M%C3%A1az_yik%C3%A1%C3%A1%CA%BC_nandah%C3%AD_Spirit

Máaz yikááʼ nandahí Spirit wolyéígíí (éí doodaiiʼ éí, Mars Exploration Rover-a
(MER-A) wolyé) éí NASA yídaʼdéízhchid. Yas Niłtʼéés 04, 2004 biyihah yę́ędą́ą́ʼ,
04:35 abinigoʼ oolkiłgoʼ Máaz yikáá neezdá. Áádóó taa damóo azlį́į́hgoʼ éí Máaz
yikááʼ nandahí Opportunity (MER-B) akéídoo yiitʼá áádóó éí Máaz yikáaʼgi neezdá.
Azhí adaalyéʼígíí éí naaltsoos bikáaʼgi ałchiní daʼoołtágiʼ essay
beeʼałgááhanééhgoʼ azhí adaalyá.

Spirit éí ałtsó bininaanish ayiilá, díí éí 90-sol mission (Saad "sol" éí Máaz
bikáaʼgi anáʼatʼááhígíí oolyé, nidaʼałkááhi akwii tʼéígiʼ daʼyoozhí) baʼdéítʼááʼ
nitʼę́ę́h. Spirit Máaz bikáaʼgi táá dilyéédgoʼ neeznáá kilometers niilwod,
tʼááłaʼiʼ kilometer nidoolwoł hanį́į́h nitʼę́ę́h. Spirit Máaz yikáaʼgi
nidzitiʼgoʼ Máaz bikáaʼgi tsé naazniilígíí nééskáá áádóó Máaz bikáaʼgi
anoolinígíí ałdóʼ neeskáá. Spirit binaanish ayiiláʼígíí éí naaltsoos bikáaʼgi
bikʼiʼdaʼashį́ʼ, naaltsoos special issue of the journal Science wolyéego
beeʼnidaʼneezdéʼ.

Tʼááchil 01, 2010 biyihah yę́ędą́ą́ʼ Spirit séí yihiilwod . Tseebíí nidéízid
chʼééh séí biyiʼdę́ę́ hanaalyéédgoʼ, áádóó tʼoh chéíhʼalį́į́hdiʼ. NASAjiʼ
nidaalnishígíí tʼáá chʼéí adaʼyiiłʼį́į́hdiʼ, Yas Niłtʼéés 26, 2010go yoołkááłgoʼ
bikʼíʼ adéísdéí , séí yiisiʼzįįʼnidiʼ tʼaa binaanish yiiłį́į́hgoʼ naʼaałkááh
doolééł .

Woozhchʼį́į́hdiʼ 22, 2010go yoołkááł yę́ędą́ą́ʼ tʼáá akééhdiʼ beesh yééholnéʼ
nitʼę́ę́h, áádóó dishjį́goʼ doo halnéʼdaʼ

Ahééháshį́į́h Hahoodzodę́ę́go Jet Propulsion Laboratory (JPL) wolyéígíí NASA
yikáá anjááhgoʼ Máazgo ałnáá daʼtʼááhígíí yiikʼiʼ daʼdéízʼį́į́h.



https://nv.wikipedia.org/wiki/F%C3%AD%C3%ADjii

Kéyah Fííjii wolyéego dah siʼánígíí éí Eʼeʼaahjí tónteel bináhaazyį́. Fííjii éí
18°0′0″S 178°0′0″E-gi bił hazʼą́. Fííjii bizaadjígo éí Matanitu Tu-Vaka-i-koya
ko Viti wolyé, áádóó éí "republic" wolyéego yeedaʼhótʼąąʼ; dííshjį́į́góó Fííjii
bisiláołtsooí díí kéyah bee hazʼáanii ádeilʼį́ (military junta).

Díí kéyah éí 7,056 tsinsitą́ dikʼą́ągo (18,274 km2) hahoodzo, áádóó
biwááshindoon éí Sóóba (Suva) hoolyéedi kin dashijaaʼíidi bił hazʼą́. Fííjii
hoolyéedi 909,389 diné anéélʼąąʼ kéédahatʼį́ (díí éí 2015 yę́ędą́ą́ʼ estimate
ályaa).

Fííjii bibéeso éí "dollar" wolyé. Fííjii hoolyéedi kéédahatínígíí éí Fííjii
Bizaad dóó Híndoo Bizaad yee yádaałtiʼ. Fííjii biWááshindoon dóó bee hazʼáanii
ádeiłʼíní bighandi Bilagáana Bizaad choozhʼį́.

Fííjii éí Nahasdzáán Bikáaʼgi Kéyah Naaznilgo Ałhidadiidzooígíí bee atah átʼé
(1970dóó wóshdę́ę́ʼ).



https://nv.wikipedia.org/wiki/Dam%C3%B3o_Bik%C3%A9yah

Damóo Bikéyah éí Kayíbíyinsíí bináhaazyį́. Bilagáana bizaadjígo éí Commonwealth
of Dominica wolyé, áádóó éí "parliamentary republic" wolyéego yeedaʼhótʼąąʼ.
Kayíbkʼehjí Waitikubuli wolyéé ńtʼę́ę́ʼ. Damóo Bikéyah éí 15°18′0″N 61°23′0″W-gi
bił hazʼą́.

Díí kéyah éí 290 tsinsitą́ dikʼą́ągo (754 km2) hahoodzo, áádóó biwááshindoon éí
Roseau hoolyéedi kin dashijaaʼíidi bił hazʼą́. Damóo Bikéyahdi 72,324 diné
anéélʼąąʼ kéédahatʼį́ (díí éí 2016 yę́ędą́ą́ʼ estimate ályaa).

Damóo Bikéyah bibéeso éí "dollar" wolyé. Damóo Bikéyahdi kéédahatínígíí éí
Bilagáana bizaad dóó Dáághahii Bizaad yee yádaałtiʼ.

Damóo Bikéyah éí Nahasdzáán Bikáaʼgi Kéyah Naaznilgo Ałhidadiidzooígíí bee atah
átʼé (1978dóó wóshdę́ę́ʼ), nááná éí Kéyah Kayíbíyinsíí Yináhaazlínígíí dóó
Ahíłká Anájahígíí bee atah átʼé ałdóʼ (1974dóó wóshdę́ę́ʼ).



https://nv.wikipedia.org/wiki/Beehai

Beehai dinéʼiʼ éí Bitsįʼ yishtłizhii atʼéí áádóó Yootó Hahoodzoji kédaʼhatʼįʼ,
áádóó bizaad éí Southern Athabaskan wolyéígíí yeeʼyaʼdaałtiʼ. Saad jicarilla éí
Naakai bizaad átʼé, díí saad éí "Tsʼaaʼ yazhíʼ" jinį́į́hgo oolyéʼ. Tʼaa
biʼadaʼdoojíʼgo éí Ndee; éí doodaiiʼ éí, Dineʼé daʼnį́ʼ. Naaná Naashgalí dinéʼiʼ
dóó Tsétah chíshí éí Beehai "Kinya-Inde" deiłnigo daʼyoozhí.

Beehai dinéʼiʼ bikéyah éí 2,365.046 dikʼą́ʼ tsin sitʼą́ʼ aniiłtsoh (3,532.864
km²), áádóó 2,755 aneehląąh Beehai dinéʼiʼ daʼbighan (díí éí 2000 biyihah
yę́ędą́ą́ʼ bílaʼashdlaʼí daltá yę́ędą́ą́ʼ) . Beehai bikéyah éí
36°33′16″N 107°4′26″W-gi bił hazʼą́. Beehai dinéʼiʼ biWááshindoon éí Beehaidi
bikin siniil. Tʼáádiʼ ayiisí Beehai daʼbighan.

Beehai bikéyah bikáaʼgo éí Naʼazhǫǫshłá daʼyiiłyeediʼ, Naʼazhǫǫsh éí Apache
Nugget Casino wolyé.

Beehai dinéʼiʼ bikéyah éí Dibé Nitsaa Hahoodzo, Yootó Hahoodzoji, Kénsis
Hahoodzoji, Halgai Hóteel Hahoodzoji, Akałii Bikéyahji áádóó Nabeeskah
Hahoodzodi nidaʼdi nééh nitʼę́ę́h. Áádóó díí éí tʼáá doo Naakaii dóó bilagáana
nidaʼhanééh yę́ędą́ą́ʼ. Beehai dinéʼiʼ kʼédaʼdlééhgo daʼbighan nitʼééh. Áádóó
nidaʼdilzháʼgoʼ éí jádí, bįįh áádóó ayání yiikáá nidaʼdilzhá nitʼę́ę́h.

1750 biyihah yę́ędą́ą́ʼ éí Beehai dinéʼiʼ Naałání daʼbiłjiizhgo halgai
hóteeldę́ę́ chʼiʼdaʼhazná, áádóó éí dził yiidahiiná Yootó Hahoodzojiʼ
(Kiisʼáanii bikéyah bitsį́į́hgo dził naazniilígíí yiidaʼhiiná). Naałání kéyah
yééʼadiʼdaʼhoosnį́į́hgo biniiná, Beehai dinéʼiʼ chʼiʼ biʼiiljiizh (kéyah bikʼiʼ
daʼijiʼ néézhchʼą́ą́ʼ). Tʼáá kweeʼéʼ naʼhalzhiishgo Naałání dinéʼiʼ tʼáá yéigo
adéídaʼhóldzííłgo bikéyahdę́ę́ʼ ʼą́ą́h déískai, íidą́ą́ Naałání diné bikéyah
Comancheria wolyéego woojíʼ. Naaná Nóódaʼí ałdóʼ łáhdę́ę́ʼgo daʼałjiizhgo kéyah
haʼtsą́ą́h nidei diʼą́ą́h; tʼáá doo biʼ dazlį́į́h. Íidą́ą́ tʼáá akweeʼéʼ
naʼhalzhiishgo Beehai dinéʼiʼ bikʼíʼjįʼ yéigo anaaʼ hóslį́į́h, áádóó ákwiigo
shį́į́h Beehai dinéʼiʼ nidaztsééd; díí éí Naałání adaʼtʼį́ʼ. Áádóó éí Beehai
dinéʼiʼ dóó Kiisʼáanii chidaʼhólį́į́hgo kédaʼhatʼį́ʼ. Naaná dį́įgo tooh
daʼnilį́į́hiʼniʼígíí éí beeʼhodzoʼgo daʼyóóʼį́į́ʼ. Díí éí Tooh Áákinsoo, Tooh
Deetéél Bikéyah, Tooh Baʼáadii, áádóó Tooh Pecos wolyéígíí

Beehai dinéʼiʼ chʼiʼdaʼbiʼdishjiish doo bikʼiʼjįʼ éí naakigo ałtsá daʼhazná: Łaʼ
Beehai dinéʼiʼ dził yiidaʼhiináʼígíí éí Ollero wolyéego beeʼbidoozhí (Naakaii
bizaadjí éí "ashtłish asaa" adéíłį́į́hniʼígíí jinį́į́hgo oolyé). Beehai bizaadjí
éí Sai Tʼinde wolyéego daʼbizhí, díí éí "séi dinéʼiʼ"; éí doodaiiʼ éí, "dził
dinéʼiʼ" jinį́į́hgo oolyé. Áádóó łaʼ Naakaii tʼáá díí dziłjiʼ Beehai dinéʼiʼ
daʼbighanígíí éí Hoyeros deiłnį́į́hgo daʼyoozhí. Saad Hoyeros éí "dził biyiidi
teeh diné" jinį́į́hgo oolyé. Beehai dinéʼiʼ dziłdiʼ daʼbighanígíí éí
kʼéʼdaʼdidlééhgo daʼbighan áádóó ashtłish asaa adéíłį́į́hgo daʼbighan, naaná
bikin naazniilígíí éí Kiisʼáanii bikin naʼhalingo naazniilgo adéíłį́ʼ nitʼę́ę́h.
Hastą́ą́go ákwii tʼéigo siniil nitʼę́ę́h. Naaná łaʼ Beehai dinéʼiʼ éí tʼáá
níbaal yiidaʼbighan áádóó halgaigo táádaʼdi nééh. Díí Beehai dinéʼiʼ éí Kozhan
daalyé Beehai bizaadjí. Naaná Naakaii bizaadjí éí Llanero wolyéego daʼyoozhí.
Díí éí tʼaadiʼ ayání haʼdaalzhééhgo táádaʼdi nééh. Tséébiigo ákwii tʼéigo
táádaʼdi nééh nitʼę́ę́h.

Beehai dinéʼiʼ éí Kiisʼáanii kʼéhgoʼ (asdą́ą́) yéídaʼałį́ʼ. Tsʼaaʼ alį́į́hgiʼ éí
ayoo beeʼ beeʼdaʼhódolzin. Naaná yoo tsózí yee nidaʼachʼą́ą́hígíí ałdóʼ beeʼ
beeʼdaʼhódolzin. Naaná agaanstsiin bikʼi naʼatinígíílé ałdóʼ adéíłį́ áádóó
tʼáádiʼ yee nidaʼnéigoʼ yéí beeʼ daʼhódoolzin, díí dilní éí bilagáana bizaadjí
"Apache fiddle" wolyé (Dilní Dziłghą́ʼiʼ adéíłį́į́hniʼígíí: Dziłghą́ʼiʼ bizaadjí
éí "tsii edoʼaʼtl" (tsin adooʼááł wolyéego daʼyoozhí)

Beehai bizaad éí Athabaskan Languagesjí atah yiisdzo, áádóó biyaagiʼ ałtsá
naanásdzo. Díí éí Apachean Languages wolyéego ałtsá naanásdzo. Táaʼgo dasdzo,
díí Western Apache, Eastern Apache, áádóó Naabeehó bizaad (éí doodaiiʼ éí
Southern Athabaskan ałdóʼ wolyé). Beehai bizaad éí Eastern Apache bizaadjí atah
yiisdzo (táaʼgo Eastern Apachejiʼ dasdzo; díí éí Beehai, Tsétah chíshí, áádóó
Halgai hóteelji chíshí). Dziłghą́ʼiʼ, Naashgalí, áádóó Chíshí bizaad éí Western
Apachejiʼ bizaadjí yiisdzo. Díí saad yee yaʼdaałtíʼígíí éí asdą́ą́ ałyeełtʼéíʼgo
daʼdiitsʼáʼ áádóó łágo éí saad dooʼałhééłtʼéígo daʼdiitsʼáʼdaʼ.



https://nv.wikipedia.org/wiki/Zelda_bahane%CA%BC

Zelda bahaneʼ (Binááʼádaałtsʼózíkʼehjí: ゼルダの伝説, Zewoda no Densetso;
Bilagáanakʼehjí: The Legend of Zelda) éí Binááʼádaałtsʼózí Dineʼé Bikéyahdę́ę́ʼ
daaneʼé níłchʼi naalkidí bikáaʼgiʼígíí átʼé. 1986 biyihah yę́ędą́ą́ʼ hastiin
Shigeru Miyamoto dóó hastiin Takashi Tezuka díí daaneʼé áyiilaa. Díí daaneʼé éí
ayóo bééhoʼdilzin; dííshjį́į́góó ashdlaʼdiin dóó baʼąą naakidi míiltsoh diné díí
daaneʼé ndayiizniiʼ.

Zelda bahaneʼ éí ashkii yázhí léiʼ "Link" wolyéhígíí yaa halneʼ. Díí ashkii
yázhí éí "Hyrule" hoolyéedi bighan, áádóó asdzání "Princess Zelda" éí Hyrule
binaatʼáanii nilį́. Diné doo yáʼáchxóonii "Ganondorf" wolyéhígíí éí Princess
Zelda yiłnááh, áádóó éí bikʼijįʼ Hyrule bee yiłheeł. Diltłʼizhtsoh léiʼ "Master
Sword" wolyéhígíí hainitáago dóó hózhǫ́ náhásdlį́įʼgo biniiyé Link éí yééʼ biiʼ
naaghá; tsintahgi dóó Hyrule hoolyéedi tséʼáán dahólónígíí biyiʼ naayééʼ, dóó
chʼį́įdii, dóó jaaʼabaní dóó naʼashjéʼii yéigo ntsxaaígíí dahólǫ. Wónáásdóó
ashkii yázhí éí Ganondorf yę́ę bił ałkʼiilyeed.



https://nv.wikipedia.org/wiki/Y%C3%A9igo_a%C5%82hoshii

Yéigo daʼałhoshii éí naʼastsʼǫǫsí ndahalin áádóó éí tsin deigházhígíí dayikahjiʼ
atah daasdzoh, áádóó éí Béésh Bichʼahnii Bikéyahdi tʼóó ahayóí; łaʼ éí
Náhookǫsjí Naakaii Łizhiní Bikéyahdi dóó Binááʼádaałtsʼózíidi dahólǫ́ ałdóʼ.
Tádiin dóó baʼąą dį́į́ʼ áłʼąą átʼé.

Bilagáanakʼehjí díí naaldlooshii éí "dormouse" wolyé áko ndi díí saad éí doo
"-mouse" óolyée da; saadígíí éí Dáághahii bizaad "dormeus" bitsʼáádę́ę́ʼ
yiiltsʼííłígíí átʼé, áádóó éí "bił nízinígíí" óolyé: Yéigo ałhoshii éí asʼah
naʼalkʼaash łeh.

Yéigo ałhoshii éí 6–19 cm (2.4–7.5 in) áníłnééz dóó 15–200 g (0.53–7.1 oz)
aniłdas; azhą́ naʼastsʼǫǫsí nahalin ndi éí bitseeʼ ditłʼo. Tłʼéeʼgo tsinlátahgi
naagháa łeh. Tsin bineestʼaʼ dóó neeshchʼííʼ dóó didzé dóó chʼosh yildeeł łeh;
biwooʼ éí hazéí biwooʼ ndahalin.

Roman dineʼé éí yéigo ałhoshii bitsįʼ dóó tsísʼná bitłʼizh yitsʼą́ą́dóó chʼiyáán
ádeilééh ńtʼę́ę́ʼ; ayóo łikan jiní.



https://nv.wikipedia.org/wiki/Tsin_naa%CA%BCee%C5%82_chid%C3%AD_naat%CA%BCa%CA%BC%C3%AD_bee_n%C3%A1g%C3%A9h%C3%A9%CA%BC

Tsin naaʼeeł chidí naatʼaʼí bee nágéhéʼ éí siláołtsooʼiʼ nideełʼééł toontéél
bikáágo, áádóó éí anáá holééhgo choʼį́į́h. Áádóó díí tsin naaʼeeł chidí naatʼaʼí
bee nágéhéʼ éí too hónanigo áłnaadaʼooł, áádóó éí ałkʼiʼjiijááʼiʼdiʼ yiigáádiʼ
niiʼoołgo, tʼáá toontéél bikáádiʼ tsin naaʼeeł siʼą́ą́hgo chidí naatʼaʼí bee
nidaʼabaah. Díí tsin naaʼeeł ałdóʼ Wááshindoon bikéyah ałhidadiidzooígíí bee
baʼahóyą́ą́hgo átʼé.

Naaki góneʼ yéigo daʼahijoogą́ą́ʼ (WW II) yę́ędą́ą́ʼ éí díí tsin naaʼeeł chidí
naatʼaʼí bee nágéhéʼ tʼáá yéigo choozʼį́į́hdiʼ. Naaná iidą́ą́ ałdóʼ
ákwiishʼį́į́h ałʼą́ą́h átʼéego adaalyá, łáʼ éí daʼnidaazgo adaalyá (díídigíí éí
"militarized" wolyé áádóó tʼáá nidaʼabaah baʼadaalyá) naaná łaʼ éí adaałzooliʼ
(díídigíí éí "light carriers" wolyé áádóó díí tsin naaʼeeł éí tʼoh convert
adaalyá, ałtse éí tsin naaʼeeł hééł beeʼnaagéʼiʼ daʼniilį́į́h nitʼę́ę́ʼ). Tsin
naaʼeeł adaałzooliʼígíí éí tsííłgo adaalyá binááʼádaałtsʼózí-Japanese
biłdaʼhajiʼgą́ą́go. Naaná díí tsin naaʼeeł ałdóʼ tʼáá tsííłgo naaʼeełgo átʼé,
naaná iidą́ą́ díí tsin naaʼeeł tsííłgo adaalyáʼígíí chidí naatʼaʼí bikáá
doonádaʼdiitʼáʼ nidiʼ, doo chidí naatʼaʼí nidaʼnidahdaʼ. Naaná
binááʼádaałtsʼózí-Jappanese ałdóʼ tʼáá ákwii tʼéigo tsin naaʼeeł hééł
beeʼnaagéʼiʼ convert adáʼyiilá, akǫndiʼ díí tsin naaʼeeł convert adaalyáʼígíí
doo łaʼ yáʼashoohgo adaalyágo; biniináʼ díí tsin naaʼeeł tʼáá dooʼhódináʼiʼ tóoł
tłʼaahgoyáʼ adaʼhaazʼéél.

Áádóó binááʼádaałtsʼózí-Japanese bikʼéíʼ hódéísdlį́į́h doo kwiishdę́ę́ tsin
naaʼeeł chidí naatʼaʼí beeʼnágéhéʼ tʼáá yéigo choozʼį́į́higíí, Wááshindoondę́ę́ʼ
yáʼadaʼhónizį́į́h. Áádóó éí Wááshindoondę́ę́ʼ béeso chʼiʼhi déístʼą́ą́go bee
bidaʼdéízhnish, díí tsin naaʼeeł ninaʼkʼą́ą́sgo dóó nitságoʼłaʼ adaalyá. Łaʼ
tsin naaʼeeł adaalyáʼígíí éí "Supercarriers" wolyé, díí tsin naaʼeeł éí 700,000
tons adaʼniiłdas, łaʼ éí bitiisgo anaadaʼniiłdas. Áádóó kʼad tsin naaʼeeł chidí
naatʼaʼí bee nágéhéʼ nidaʼeełígíí éí łeetsoh yéénidaaʼeeł, áádóó díí biininá
áádóó chidí bitoo iinákaaʼiʼnidiʼ biigą́ʼ. Áádóó tʼáá toontéél bikáádiʼ naaʼeeł
łééh, siláołtsooí tʼéiyá atsáá nidaʼkááʼ.



https://nv.wikipedia.org/wiki/T%C3%A1%C5%82t%C5%82%CA%BC%C3%A1%C3%A1h_s%C3%A9igo%CA%BC_bits%CA%BCa%CA%BC%C3%ADg%C3%AD%C3%AD

Táłtłʼááh séigoʼ bitsʼaʼígíí éí chʼosh bijáád dahólóníjiʼ atah yisdzoh, áádóó éí
tónteel biyiʼ hólǫ́. Haʼaʼaahjí Naakaii bikéyah bitónteel bibąąhgi táłtłʼááh
séigoʼ bitsʼaʼígíí tʼóó ahayóí; ndaʼałkaahí éí "Limulus polyphemus" deiłníigo
dayoozhí.

Táłtłʼááh séigoʼ bitsʼaʼígíí éí tátłʼidgo dootłʼizh dóó łibáago naashchʼąąʼ;
bikąʼígíí éí baʼáádígíí yilááh aníłtso łeh; 24go da in áníłnéez łeh. Bijáád
neeznááʼ. Bidił yiyiʼ béésh łichíiʼii hólǫ́ǫgo biniinaa bidił éí dootłʼizh.

Binááʼádaałtsʼózí Dineʼé Bikéyah bitónteel bibąąhgi táłtłʼááh séigoʼ bitsʼaʼígíí
dahólǫ́ ałdóʼ; díí éí ndaʼałkaahí bikʼehgo "Tachypleus tridentatus" daolyé,
áádóó éí "Limulus polyphemus" dawoléhígíí ndahalin.

Táłtłʼááh séigoʼ bitsʼaʼígíí éí táłtłʼááh chʼosh chʼééh digháhii dóó chʼil
yiyą́ągo naaghá; tłʼéeʼgo tʼéiyá haalzhééh.



https://nv.wikipedia.org/wiki/Ooz%C3%A9%C3%AD_/_Ayahkinii

Oozéí éí bitsį́ʼ yishtłizhii átʼé áádóó kiisʼáanii ałdóʼ daʼnilį́ʼ, áádóó
bikéyah éí 12,635 dikʼą́ʼ kilometres aniiłtso (2,531.77 dikʼą́ʼ tsin sitʼą́ʼ
aniiłtso), Hoozdoh Hahoodzo biyiiʼdi dabighan. Oozéí Bikéyah éí
35°52′15″N 110°37′6″W-gi bił hazʼą́. Oozéí bikéyah éí Naabeehó bikéyah ałnííhgiʼ
siʼáh. Akó ndi łahgo éí kéyah tʼáádi baʼsaahólǫ́ʼ, díí éí Oozéí Naabeehó bikéyah
yigáádéístʼąąʼígíí áádóó díí éí bee hazʼáanii bikʼééstiʼgo akwii daʼdzá (Bee
hazʼáanii Navajo-Hopi Land Settlement Act wolyéego). Dził nitságoʼná tʼáádi
kéyah baʼyatʼiʼ.

Kiisʼáanii Anaashashí dineʼé daʼnilį́ʼígíí łaʼ Oozéí bikéyahgiʼ kédaʼhatʼíʼ, díí
éí 1st Mesadi bikin naazniil. Kinígíí éí Naashashí (Hano) wolyé.

Kin Oozéí Hasáanii hólyéʼígíí éí tʼáá ałkʼiʼdą́ą́ akwééʼiʼ Oozéí kédaʼhatʼíʼ,
1150 biyihah yę́ędą́ą́ʼ dahooghan áádóó dishjį́ʼdi tʼáádi akwééʼiʼ dahooghan.
Áádóó Oozéí iilį́į́hgo yaʼnitsídaʼkéés. 1540 biyihah yę́ędą́ą́ʼ éí 1,500–3,000
Oozéí akwééʼiʼ kédaʼhatʼíʼ.

1540 biyihah yę́ędą́ą́ʼ éí Naakaii Łibáʼii Bikéyahdę́ę́ʼ Naakaii łibáʼii Oozéí
yitʼáʼ naaskáí, áádóó iidą́ą́ naaltsoos bikáaʼgi bikʼéʼashchʼíʼ. Hastiin
Francisco Vásquez de Coronado wolyéego Oozéí bitáádi naʼazhéézh áádóó díí
hastiin éí Naakáí łíbáʼii bisiláołtsooí biGeneral nilį́ʼgo naʼazhéézh. Díí éí
Óola hadéíntáágo naaskáí. Hastiin Francisco Vásquez de Coronado, Naashtʼézhídi
naagáágo Oozéí yaʼhodiiztʼą́ą́ʼ. Áádóó éí Hastiin Pedro de Tovar wolyéego Oozéí
bikéyahgo abidooláʼ, áádóó éí aadi óolá háínééztąąʼgo naayáʼ.

Hastiin Pedro de Tovar Oozéí bikin Awatovi wolyédi niyá áłtsé áádóó éí aanį́ʼlá
16,000 Oozéí dóó Naashtʼézhí kédaʼhatʼíʼlá. Áádóó akwiishíʼ ninaanáhahgo Hastiin
García López de Cárdenas wolyéego Oozéí yiitáyaʼ áádóó Yootóji naayá ałdóʼ.
1582–1583 biyihah yę́ędą́ą́ʼ éí Hastiin Antonio de Espejo wolyéego Oozéí
yiitaayáʼ, áádóó éí anį́ʼ ashdlágo Oozéí bikin naazniil áádóó 12,000 anéélʼąąʼgo
kédaʼhatʼíʼ. Naakaii Łibáʼii bitsįʼ yishtłizhii yiitáá hinééhgo yaʼnidiikáí
yę́ędą́ą́ʼ éí áádóó ayoo Oozéí bikéyahjíʼ nahasnaadaʼ, tʼáá Yootójiʼ tʼéiyá
nidaʼhasná Oozéí bikéyahdi dooʼayoo tó hólǫ́ʼígíí biniiná adoo nidaʼhasnáádaʼ.
Naakáí bisiláołtsooí nidaʼnitʼáágo tʼéiyá Oozéí bikéyahdi chʼéídaʼkááh nitʼééh
Naakaii Łibáʼii Oozéí yitáá haasná yę́ędą́ą́ʼ éí Ééʼ neishoodii atah naʼhaaskáá,
díí éí bitsįʼ yishtłizhii oodlani daʼdoolééł biniiyé. 1629 biyihah yę́ędą́ą́ʼ éí
30 ééʼnéíshoodí naʼhaaskáí oozéí bikéyahjíʼ, kin Awatovi hólyééhjíʼ. Aadi éí
ééʼnéíshoodí bikin (church) adaʼyiilá. 1680 biyihah yę́ędą́ą́ʼ éí Kiisʼáanii
Naakáí yikʼéʼ daʼdéísdlį́į́h áádóó éí oozéí ééʼnéíshoodí ałdóʼ baʼchʼiʼdazhjéé
bikéyahdę́ę́ʼ.

Ééʼnéíshoodí áádóó hózhǫ́ʼ oozéí oodlani adaʼyiiládaʼ, áádóó ééʼnéíshoodí oozéí
yiikʼiʼjíʼ daʼnilį́į́hgo naʼhashzhiizh oozéí adoo ééʼnéíshoodíjíʼ
adooʼiidiikáíʼígíí biniináʼ. Naaná Naakaii łibáʼii ałdóʼ oozéí atiʼdéíłʼį́ʼgo
áádóó yiichʼíʼ nidaʼhwííłnáʼgo naʼhashzhiizh, áádóó tʼáá éí biniiná Oozéí áádóó
Kiisʼáanii Yootójí kédahatʼį́ʼniʼígíí ałchʼíʼjíʼ dazlį́į́h áádóó Naakaii łibáʼii
baa chʼiʼdazhjéé áádóó ééʼnéíshoodí ałdóʼ baa chʼiʼdazhjéé (díí éí Naakaii
łibáʼii dóó ééʼnéíshoodí, tʼáá hwii akwii adaʼjítʼį́į́hgo biniiná akwii daʼ
hódiilyá). 1680 biyihah yę́ędą́ą́ʼ éí Yootójí Kiisʼáanii kédahátʼíʼígíí
daʼhóʼdéízʼááʼ, díí éí Naakaii łibáʼii dóó ééʼnéíshoodí bikʼíʼjį́ʼ daʼdiidlééłgo
chʼíʼdaʼdi niilkááł hádoonídi. Bilagáana anį́ʼgo éí íídą́ą́ Kiisʼáanii akwii
tʼéigo áłtsé ałhééʼkáígo ałkááʼiijéé, áádóó akwii tʼéigo Naakaii łibáʼii
yiikʼéʼdaʼdéísdlíʼ. Oozéí Awatovi hólyééhgi dabighanígíí éí tʼáá doo Naakáí
łibáʼii dóó ééʼnéíshoodí yiikʼiʼjį́ʼ dazlį́į́hdaʼ, áádóó díí éí Oozéí akwééʼiʼ
kéhatʼį́ʼígíí éí oodlani dazʼį́į́h. 1700 biyihah yę́ędą́ą́ʼ éí Naakáí łibáʼii
Kiisʼáanii yiitʼáh ninadaʼhaazná.

Oozéí Hasáanii hólyégiʼ éí Oozéí naakigo ałtsá daʼiiznáʼ, díí éí saah hólǫ́ǫgo
biniiná. 1893 biyihah yę́ędą́ą́ʼ Oozéí Hasáaniigiʼ éí áłchíní baʼoltá aalyá (Jį́
Óltaʼ), áádóó díí oltá éí Wááshindoondę́ę́ʼ oltá doolééł daʼnį́go kin daʼyiilá.
Hastiin Lololoma wolyéego éí díí oltáʼígíí yéélą́ʼ haslį́į́h áádóó áłchíní
daʼołtá doolééłígíí ałdóʼ biłlą́ʼgo yéésiʼzį́ʼ nitʼééh. Naaná Hastiin Lololoma
éí Oozéí Hasáaniiʼígíí naatʼaanii nilį́ʼ nitʼééh. Áádóó łaʼ Oozéí adaʼnį́ʼgo éí
áłchíní tʼáá doo bilagáana bioltági daʼoołtáʼiʼ daʼnį́ʼgo yééniikáí. Áádóó
áłchíní éí tʼáá hooghangi adooléʼéʼ beeʼnantingo adooléʼéʼ yooʼhoołʼááh
daʼnį́ʼgo; dooda daʼdinį́di. Hastiin Lomahongyoma wolyéego éí kwii tʼéigo
binaatʼaanii nilį́ʼ nitʼééh. 1894 biyihah yę́ędą́ą́ʼ éí Oozéí dooda daʼnį́ʼígíí,
yééhaʼdazdlzíʼ. Áádóó Wááshindoon bisiláołtsooí bikáá ʼooʼoolʼááʼgo, Amá dóó
azhéʼiʼ awáalyago biłʼadaʼaalyá. Díí éí Alcatraz hoolyéedi awáalya naʼhaztʼą́ʼ
nitʼééh, tʼááłáʼiʼ nahahjį́ʼ. Áádóó éí akwii hótʼį́į́h doo bikʼiʼjįʼ Oozéí
naakigo ałtsá niná. Oozéí daʼdiináʼhiʼígíí éí Tłʼohchintójíʼ nidaʼhazná áádóó
akwééʼéʼ bighan adaʼyiilá.

1849 biyihah yę́ędą́ą́ʼ Hastiin John S. Colhoun Wááshindoondę́ę́ʼ bikʼíʼ
hódiiníʼ áádóó díí hastiin éí shádiʼááh dóó eʼeʼaahjí W.B.A.ji bitsįį
yishtłizhii kéédahatʼínígíí yiiłnaalnishgo abidiilyá. Áádóó Yootódi
yiniyésidaʼgo abidiilyá. 1850 biyihah yę́ędą́ą́ʼ éí tsostʼidgo Oozéí
binaatʼaanii Yootógo yiikáá áádóó éí aadi Hastiin John S. Colhoun yííłʼałáh
silį́į́h, díí éí Oozéí Wááshindoon bisiláołtsooí daʼyiikéédi. Siláołtsooí
nihaʼadahaalyąąʼ doolééł daʼnį́į́hgo yééhádazdzíí; Naabeehó bidinéʼiʼ
nidaʼbaahígíí doobóʼhónéíʼą́ą́hgo biniiná siláołtsooí yéékééd. Áádóó éí
ałhaʼazlį́ʼ doobikʼijį́ʼ, 1851 biyihah yę́ędą́ą́ʼ Tséhootsooídi Wááshindoon
bisiláołtsooí bikin adaʼyiilá. Áádóó éí 1863–1864 biyihah yę́ędą́ą́ʼ Naabeehó
Hwéeldigo adaʼbidineeskáádi. Bilagáana Hastiin James J. Carleton Wááshindoon
bisiláołtsooí binaatʼaanii nilį́ʼgo Hastiin Biʼééʼ Łichíiʼii Naabeehó yiichʼiʼ
yiiyiiłʼááhdi áádóó éí Naabeehó Hwéeldigo néíneeskáádi. 1847 biyihah yę́ędą́ą́ʼ
éí Gáamalii Áshįįh Biiʼtó Hahoodzoji nidaʼhanééhgo yaʼniidiikáí áádóó éí Bitsįʼ
yishtłizhii Gáamalii biʼoodláʼ daʼyoodlááʼ doolééłdaʼnizingo bitsįʼ yishtłizhii
yiitáákáígo yaʼnidiikáí. Gáamalii Hastiin Jacob Hamblin éí Oozéí bikéyahgo naayá
áádóó éí aadiʼ Oozéí yiitaayá, díí éí 1858 biyihah yę́ędą́ą́ʼ. 1875 biyihah
yę́ędą́ą́ʼ éí Gáamalii bichurch łaʼ adaʼyiilá Oozéí bikéyahdi.

1875 biyihah yę́ędą́ą́ʼ éí Bilagáana Hastiin Thomas Keams Oozéí binaatʼáanii
Wááshindoon Kin Náhalgháígo neezhéézh, aadi Hastiin alą́ąjįʼ dahsidáhígíí
Chester A. Arthur yiił ałah daʼaslį́ʼ. Aadí Hastiin Lololoma, bilagáana
kéhatʼinígíí bił nizhónigo yaʼtsiʼdéízkééz áádóó Bilagáana bioltá Oozéí
bikéyahdi doolnį́į́ł áádóó akwii tʼéigo Oozéí ałdóʼ naasdookáá. 1886 biyihah
yę́ędą́ą́ʼ éí naadiingo Oozéí binaatʼaanii naaltsoos haʼdéídiilá, díí naaltsoos
éí Oozéí bikéyah bikáaʼgi Oltá adoolnį́į́ł biniiyé. 1887 biyihah yę́ędą́ą́ʼ éí
Hastiin Thomas Keams Oltá ą́ą́ʼ áyiilaa Lókʼaaʼdeeshjindi, díí éí Oozéí
baʼáłchíní daʼoołtá doolééł biniiyé, díí oltá éí Keams Canyon Boarding School
wolyé nitʼééh. Oozéí Hasáaniigi łaʼ Oozéí dabighanígíí bilagáana bioltá doo
biłyáʼadaʼtʼééhda, áádóó baʼáłchíní ałdóʼ doo bilagáana bioltágo daʼołtáʼda. Díí
oltá ʼááʼayaaʼígíí éí doodishjį́ áłchíní daʼołtáʼgi atʼáhgo, daʼoltáda nitʼééh.
Díí oltá éí bitsįʼ yishtłizhii, iidlį́į́hígíí doobeeʼhozʼááhdaʼ áádóó bitsįʼ
yishtłizhii bizaad ałdóʼ doo beeʼhózhʼááhda nitʼééh; Bilagáana bizaad dóó
bilagáana nitsékéésígíí átʼéego áłchíní nidaʼnitin nitʼééh (áłchíní brain wash
adaʼbidiilyá). Naaná Oodláanii American Baptist wolyéígíí ałdóʼ aadi áłchíní
Diyin God bizaad yéénidéíntingo oltá nitʼééh. 1890 biyihah yę́ędą́ą́ʼ éí
Commissioner of Indian Affairs dóó łaʼ Wááshindoondę́ę́ʼ yiikáí díí éí oltá
yaʼnidaʼnitá yiniiyéʼ yiikáí, áádóó nitʼééh doołąʼ áłchíní daʼołtágo
haʼdéʼdéísʼį́ʼ. Áádóó Oozéí baʼáłchíní dooda ołtáʼígíí ayaalyágo yiiłʼadaʼiilá.

Naabeehó Oozéí yiigágo kédaʼhatʼíʼniígíí atah Hwéeldigo nidaskáí áádóó aadę́ę́
ninaʼdaʼhaasnágo, dabikéyah yééhgo ninaʼdaʼhaasná. Áádóó díí kéyah
choodaʼyoołyį́į́hígíí éí tʼáá Naabeehó bikéyahgo yaʼnitsídaʼkéés, naaá Oozéí éí
doo akwii tʼéigo yiinééłnį́į́hdaʼ. Naabeehó Oozéí bikéyah yiikáaʼgi dabighan
áádóó Naabeehó bilį́į́ ałtsó chʼil déíłchoozh, díí Oozéí doobiłʼáánidaʼ. Éí
biniiná Oozéí Wááshindoongo saad nidéístʼíʼ; Naabeehó nihikéyah chódaʼyoołíʼ
áádóó bilį́į́ ałtsó chʼil déínííłchʼoozh, danííhgo Wááshindoondę́ę́ʼ
beeʼhazaanii daʼyiikééd. Díí beeʼhazaanii éí Oozéí yiikáʼadoolwołígíí
daʼyiikééd. 1882 biyihah yę́ędą́ą́ʼ éí Wááshindoondę́ę́ʼ Oozéí kéyah baʼhadzo;
Bee hazʼáanii Executive Order of 1882 wolyéego Oozéí baʼaalyá (Kin Náhalgháídi
Hastiin alą́ąjįʼ dahsidáhígíí Chester A. Arthur, daʼsidah yę́ędą́ą́ʼ naaltsoos
executive order ayiilyá.).

Díí Oozéí kéyah baʼhadzoʼígíí éí 3,863 dikʼą́ʼ tsin sitʼą́ʼ aniiłtsohgo (10,010
dikʼą́ʼ km) kéyah baʼhadzo, akó ndi kéyahígíí éí łaʼ bitsįʼ yishtłizhii
chooyóółį́ʼ doolééłígíí beehazʼą́ągo aalyá. Díí éí Secretary of the Interior
baʼdéíʼtʼáá, áádóó bitsįʼ yishtłizhii chooyóółį́ʼ doolééłígíí yééhadoodzíʼ.
Kéyah hadzoʼígíí éí Naabeehó yiyiidaʼ bighan áádóó tʼáá akóh choodaʼyoołį́ʼ.
Naas naʼhodéíshjiizhgo Naabeehó naʼnéístʼą́ʼ áádóó díí Oozéí saad daʼhaslį́į́h
Wááshindoongo, Naabeehó tʼáádi Oozéí bikéyah bikáaʼgi dabighan. Kéyah 1882
biyihah yę́ędą́ą́ʼ nihah hadzo yę́ę́h, daʼnį́į́hgo saad nidéísʼąąʼ . Áádóó 1936
biyihah yę́ędą́ą́ʼ Bureau of Indian Affairs (BIA) 1882 Executive order kéyah
hadzoʼ yę́ę́h ałtsá déídzoʼ, 18 land managementgo aalyá. Kéyah District 6
wolyéígíí éí Oozéí baʼdéítʼą́ʼ, Oozéí kéyah chooyoołį́ʼ doolééł biniiyé. Naaná
łájíʼ éí Naabeehó dóó Oozéí ałhééłtʼéʼgo kéyah chooyoołį́ʼ doolééłgo aalyá
(Bilagáana bizaadjí Navajo-Hopi Joint Use area (JUA) wolyé). Díí kéyah
ałhééłtʼéʼgo chooʼį́į́h doolééłígíí éí doo akwiidzádaʼ, ałchʼį́ʼ saad hólǫ́ǫgo
baʼhahólzhiizh.

1958 biyihah yę́ędą́ą́ʼ Oozéí Naabeehó yéénidaʼasdzooz, 1882 kéyah hadzo
yę́ę́hígíí biniiná (Healing vs. Jones). Dį́į́ nahah baʼhwiitʼį́į́hgo, áádóó
ánihwiiʼaahii Oozéí yiichʼiʼjí hadzíí kéyah District 6ígíí éí Oozéí baʼdéítʼáá.
Akó ndi ánihwiiʼaahii éí Naabeehó yaʼhadzii, díí éí Naabeehó 1882 biyihah
yę́ędą́ą́ʼ kéyah hadzoʼígíí choodaʼyoołį́ʼgo akwii shį́į́h nahah, áádóó éí
kéyahígíí tʼáá hashį́į́h niłtsógo tʼáábiʼ doolééł déíznídiʼ. Áádóó kéyahígíí
ałniiʼ dooałtsádzo (50% Naabeehó bikéyah doolééł áádóó 50% éí Oozéí bikéyah
doolééł, haʼdooniidi aahwiinítʼį́ bá hooghan hótsádiʼdę́ę́ʼ). Áádóó díí akwii
tʼéigo chʼoʼhootʼąąʼgo Oozéí doo biłyáʼátʼééhgo yaʼtsíʼda déízkééz, Oozéí éí
tʼáá átʼé 1882 kéyah hadzo yę́ę́h yookééd nitʼę́ę́h; doo akwiidzádaʼ.

Naas naahoodéíshjiizhgo éí tʼáá kéyah biniiná saad hólǫ́, díí éí yéigo saad
hazlį́į́h tsékǫʼ hadéílį́į́hgo. 1966 biyihah yę́ędą́ą́ʼ Hastiin Robert Bennett
(BIA Commissioner), naaltsoos háídiilá "Administrative order" wolyéego, díí
naaltsoos éí kéyah bikáaʼgi kin anííhdiʼígíí dooʼadaʼdoolnííłdaʼ, naaná atiin
ałdóʼ tʼáá dóó binidaʼanishíʼ, nííhgo naaltsoos ayiilá (Kéyah yiistin wolyé
Naabeehó bizaadjí / bilagáana bizaadjí éí "Bennett Freeze" wolyé). Díí kéyah
yiistin aalyáʼígíí éí doo 1882 kéyah hadzó yę́ę́h tʼéiyá biyiigiʼkéyah yiistingo
aalyádaʼ; tłʼóójígo tʼáá Naabeehó bikéyah bikáájí ałdóʼ kéyah yiistingo aalyá,
díí éí Tó Naneesdizí, Naʼníʼá Hayázhí, áádóó Yaaniilkʼidjįʼ kéyah yiistingo
aalyá. Dííshjíʼdi díí kéyah yiistinígíí biniiná tʼáá ałchʼįʼ saad hólǫ́.

1974 biyihah yę́ędą́ą́ʼ éí Wááshindoondi bee hazʼáanii ádeiłʼíníʼígíí
beeʼhazʼáanii Navajo-Hopi Land Settlement Act of 1974 wolyéego adaʼyiilá. Díí
beeʼhazáanii éí kéyah ałhééłtʼéʼgo chooʼííh doolééł biniiyé hadzo yę́ę́h (Joint
Use Area), ałtsá déízdzo. Kéyahígíí éí łaʼ doo Hopi Partitioned Lands (HPL)
wolyéego aalyá, áádóó łaʼ doo éí Navajo Partitioned Lands (NPL) wolyéego aalyá
áádóó kéyah yiistinígíí ałdóʼ codified aalyá (U.S. Congress 1974, 640d-9(f)).
Díí beeʼhazáanii binikáá góneʼ, Oozéí kéyah baʼdéítʼááʼígíí bikáaʼgi Naabeehó
dabighanígíí naahjíʼ adaʼbidinoolkáád. Naaná Oozéí ałdóʼ tʼáá akwii
daʼbidoonį́į́hdi. 100 Oozéí Naabeehó bikéyah bikáá doobikʼiʼnookáád, díí éí
Oozéí táágo nidasdlį́į́h. Áádóó 10,000 Naabeehó Oozéí bikéyah bikʼiʼnoolkáád,
díí éí Chʼilzhóoʼgo adaʼiizná (New Lands wolyé aadi kéyah Naabeehó
baʼdéítʼááʼígíí). Akóndi tʼáá díkwííʼí Naabeehó tʼáadoo kéyah bikʼiʼnoolkáá da,
díí éí Dził Nitsaaídi Naabeehó dabighanígíí. Tʼáádi aadi dabighan. Díí
beeʼhazʼáanii éí dookéyah biniiná saad hólǫ́ doolééł biniiyé akwii tʼéigo aalyá,
áádóó tʼáá ałááh ałtsá dasdzoʼgo éí doobaʼsaad hólǫ́daʼ, kwiindzingo akwiilyá.

1992 biyihah yę́ędą́ą́ʼ éí Kéyah yiistinígíí naʼjį́ʼ kwiilá (Aahwiinítʼį́ bá
hooghandę́ę́ʼ akwii daʼdinį́), áádóó táá nahah dookéyah yiistingo. Áádóó táá
naahah doo bikʼíʼjíʼ éí kéyah yiistingo anaalyá. Naabeehó Oozéí bikéyah bikáaʼgi
dabighanígíí éí 75 nahaigo kéyah lease baʼadaalyá (U.S. Congress 1996). 26
Naabeehó éí doo 75 nahaigo kéyah lease adoo bizhí yiikáá adaʼyiiládaʼ, áádóó
doonaʼjįʼ abidiniilkáádaʼ. Aahwiinítʼį́ bá hooghanjí tʼáá akwiidi shį́į́h
yaʼanaatʼíʼ, aadi ánihwiiʼaahii Oozéí kéyah baʼdéítʼááʼ nidaʼdinį́.

Wááshindoondi bee hazʼáanii ádeiłʼíní bidahdę́ę́ʼ naaltsoos ninaaltsoos "Repeal
section 10(f) of Public Law 93-531" wolyéego ninaaltsoos, kéyah yiistinígíí
najį́ʼ kwiinidoolnį́į́ł haʼniihgo, díí éí Hoozdoh Hahoodzojí Bilagáana Hastiin
J.D. Hayworth akwii tʼéigo naaltsoos ninééłtsóós. Akó ndi doo bichʼį́ʼ beeʼlą́ʼ
alééhdaʼ. 2009 biyihah yę́ędą́ą́ʼ éí Hastiin alą́ąjįʼ dahsidáhígíí Barack Obama
Beeʼhazʼáanii Senate Bill 39 (S.39) bikáaʼgi bizhí ayiilá, díí beeʼhazʼáanii éí
kéyah yiistinígíí naʼjį́ʼ kwiin doolnííł bikáá. Hoozdoh Hahoodzodę́ę́ʼ bilagáana
Hastiin John McCain dóó bilagáana Asdzání Ann Kirkpatrick nitságo Naabeehó yikáá
aalwod, díí beeʼhazʼáanii kéyah yiistinígíí naʼjį́ʼ kwiindoolnį́į́ł niihgo
yinaashnish. Dííshjį́ʼgo éí kʼad Beeʼhazʼáanii Public Law No. 111-18,
beeʼoonish.

1934 biyihah yę́ędą́ą́ʼ Oozéí Naabeehó yéénidaʼasdzooz kéyah biniiná, díí kéyah
éí Oozéí Hayázhí goná áádóó Tó Naneesdizí goná, kéyah baʼdaʼhwiintʼíʼ. Oozéí
naaltsoos nidéístsoozígíí éí Naabeehó bikéyah nitságo aalyáʼígíí, Oozéí
Hayázhígiʼ Naabeehó yééboʼholnį́į́h. Oozéí Hayázhígiʼ Oozéí bikéyah hadoodzo,
danį́go naaltsoos nidéístsooz áádóó Oozéí akwiigo shį́į́h kéyah bikáaʼgi diyingo
yáʼnitsíʼdakéés áádóó aadi naʼdaʼiiłníʼgi ałdóʼ Oozéí bikéyah doolééł
daʼdinį́ʼdiʼ. Díí dooakwii tʼéídaʼ Naabeehó kéyah akwii tʼéigo baʼdéí tʼááígíí,
daʼnį́ʼgo naaltsoos nidéístsooz. 1934 biyihah yę́ędą́ą́ʼ éí Oozéí Hayázhígiʼ 400
anéélʼááh Oozéí dabighan.

Naas nahodéíshjíízhgo tʼáá yéí kéyah biniiná saad hólǫ́ǫgo. 1966 biyihah
yę́ędą́ą́ʼ Hastiin Robert Bennett (BIA Commissioner), naaltsoos háídiilá
"Administrative order" wolyéego, díí éí kéyah yiistingo ayiilá. Díí tʼáá akwii
tʼéigo 60 nahai, 1992 biyihah yę́ędą́ą́ʼ éí Aahwiinítʼį́ bá hooghandę́ę́ʼ kéyah
yiistinígíí naʼjį́ kwiidaʼ yiilá (U.S. District Court akwii tʼéigo
yééhaʼdasdzii). Díí kéyah yiistinígíí éí Oozéí binahaghá biniiná kéyah
yiistinígíí éí dooakwii tʼéídaʼ, hadoonį́ U.S. District Courtdę́ę́ʼ. Áádóó
iidą́ą́ ałdóʼ Oozéí Hayázhígiʼ 60,000 acres (24,300 hectares) kéyah baʼhadzo.

1995 biyihah yę́ędą́ą́ʼ éí Oozéí naaltsoos ninaʼdéístsooz U.S. District Courtgo;
díí dooakwii tʼéídaʼ daʼnį́ʼgo, kéyah yiistinígíí éí ʼąąndoolnį́į́ł daʼnį́ʼgo
naaltsoos nidéístsooz. Áádóó U.S. 9th Circuit Courtdę́ę́ʼ kéyah yiistinígíí
ʼąądaʼyiidlá áádóó Oozéí bikíjí niniikę́ę́z . Naaná Oozéí ałdóʼ naʼdaʼiiłníʼígíí
ałdóʼ beeʼbaʼlą́ʼ azlį́į́h.

2009 biyihah yę́ędą́ą́ʼ beeʼhazʼáanii S.39 beeʼlą́ʼ azlį́į́h, díí éí kéyah
yiistinígíí naʼjį́ʼ kwii naalyá. Áádóó kʼad éí Beeʼhazʼáanii Public Law No.
111-18, beeʼoonish.

Oozéí biWááshindoon éí Niłchʼiʼtsoh 19, 1936 biyihah yę́ędą́ą́ʼ aalyá, áádóó
Oozéí biConstitution dóó bee hazʼáanii By-Laws wolyéígíí éí beeʼoonish. Oozéí
biBéésh bąąh dah siʼání yaʼandájááʼígíí éí bee hazʼáanii bąąh silá, áádóó Oozéí
dinéʼiʼ yaʼyááłtiʼ. Áádóó Oozéí bikéyah bikáágo bee hazʼáanii adéíłį́ʼ, áádóó
łáhdę́ę́ʼ ałąąh dinéʼiʼ biWááshindoon yiłałgáádeitʼááh (Kin Náhálgaaídę́ę́ʼ
áádóó Kin daʼnaazhjááʼígíí ałdóʼ yiłałgáádeitʼááh).

Oozéí biBéésh bąąh dah siʼání, yaʼanáájááhígíí éí 17. Díí éí Oozéí biKin
naazniildę́ę́ yaʼanáájááh. Naakai naahahgo daʼnidinbį́į́h, áádóó éí łáh
baʼanáádaʼ iinííł. Oozéí biWááshindoon éí tree branch government átʼé akón di,
Oozéí bibéésh bąąh dah siʼání beeʼ hazʼáanii bąąh silá.

Oozéí bizaad éí Uto-Aztecanjíʼ atah yiisdzoh Áádóó dishjį́ʼgo éí Oozéí bilagáana
bizaadjíʼ tʼéiyá yaʼdaałtiʼ adóółá éí tʼáá ałchʼiʼjí yééʼyaʼdałtiʼ. 1990 biyihah
yę́ędą́ą́ʼ Oozéí bizaad naaskáá, iidą́ą́ éí 5,000 Oozéí bizaad yééʼyaʼdaałtiʼ.
Naaná diishjį́go éí Oozéí baʼałchini nindéíntin áádóó Oozéí bizaad binaaltsoos
"Hopi-English dictionary" wolyéígíí ałdóʼ hólǫ́, díí naaltsoos éí Hastiin Emory
Sekaquaptewa ayiilá.



https://nv.wikipedia.org/wiki/Naakaii_%C5%81izhin%C3%AD_Bik%C3%A9yahd%C4%99%CC%81%C4%99%CC%81%CA%BC_n%C3%A1shd%C3%B3%C3%ADtsoh_%C5%82ikizh%C3%ADg%C3%AD%C3%AD

Naakaii Łizhiní Bikéyah beʼałníiʼdi náshdóítsoh łikizhígíí dahinánígíí éí
"Panthera pardus" daolyé, ndaʼałkaahíkʼehjí. Binááʼádaałtsʼózíidi kéyah
naaznilígíí bikáaʼgi dóó Naakaii Dootłʼizhii Dabikéyahdi éí dahólǫ́ ałdóʼ, áko
ndi ńléidi éí doo tʼóó ahayói da (ałkʼidą́ą́ʼ éí ńléidi tʼóó ahayóí ńtʼę́ę́ʼ
jiní).

Díí náshdóítsoh éí tsintahgi dóó tłʼoh naazkaadgi naaghá, áádóó éí tábąąhgi
hináa łeh; nááná éí tłʼéeʼgo tʼáá sahdii naagháa łeh. Díí naaldlooshii éí
tsxį́įłgo náádílwoʼ (łahda 36go da mph náádílwoʼ), áádóó éí tsinlátahgi naaghá
ałdóʼ.

Náshdóítsoh łikizhígíí éí yishtłʼizh dóó łitsxogo naashchʼąąʼ dóó łizhingo
łikizh; biteeldę́ę́ʼ éí łigai; nááná éí bijáád nineez dóó bijaaʼ áłtsíísí.
Bitsʼíís éí 3–6.25di adéesʼeez[?] áníłtso; bitseeʼ éí 2–4di adéesʼeez áníłnééz;
82–200 dahidídloʼ áníłdáás.

Díí náshdóítsoh éí tééh łį́į́ʼ dóó jádítsoh dóó mágí haalzheehgo naaghá; łahda
hazéí dóó naʼashǫ́ʼii yilghał ałdóʼ.



https://nv.wikipedia.org/wiki/Naabeeh%C3%B3_bik%C3%A9yah

Naabeehó Dineʼé Bikéyah éí Diné Bikéyah wolyé (Naabeehó Bikéyah ałdóʼ bee wójí).

Naabeehó, éí doodaiiʼ, Diné, éí bitsį́ʼ yishtłizhii Dineʼé ádaatʼé. Naabeehó
Bikéyah éí Hoozdoh Hahoodzo, Yootó Hahoodzo, dóó Áshįįh Biiʼtó Hahoodzo biyiʼjí
siʼą́. Diné Bikéyah éí 36°9′17″N 109°34′45″W-gi bił hazʼą́. 332,129 anéelą́ą́h
diné Naabeehó yeeʼadah doozhíʼ (Binaaltsoos CIB daʼhólǫ́), díí éí 2010 biyihah
yę́ędą́ą́ʼ diné daaltá. 173,667 (52.29%) aneelʼááhgo Diné Naabeehó bikéyah
yikáaʼgi dabighan, áádóó 131,166 aneelʼááhgo éí Hoozdoh hahoodzojiʼ dabighan
(17,512 aneelʼááhgo éí Hoozdo Áłtsʼíísí Bił Hahoodzo, dóó Hoozdoh wolyéedi kin
daʼshijááʼígíí, aadi daʼbighan. Áádóó aadi naanish yikéé nidaʼkai, naaná łaʼ éí
oltá yiikéé nidaʼkai).﻿

Naabeehó bikéyah bikáaʼgi bee hazʼáanii adéíłʼį́į́hniʼígíí éí Naabeehó
biWááshindoondę́ę́ʼ beesh bąąh daʼsiʼąąhniʼ yéélʼąąh nidaʼiislį́į́hígíí átʼé,
áádóó éí yéé diné yiʼkʼiʼ deizį́į́h.

Nááná łaʼ Naabeehó éí Tó Ntsʼósíkooh Bibąąhgi Bitsįʼ Yishtłizhii Bináhásdzodi
dabighan.

Naabeehó bikéyah bikáaʼ ádahootʼéégóó éí Diné áájí kéédahatʼínígíí Diné bizaad
tʼah yee yádaałtiʼ, nááná Bilagáana Bizaad ałdóʼ yee yádaałtiʼ.

Naabeehó bikéyah dį́įʼgo dził siniilígíí bee hoodzo áádóó dį́įʼgo tó
adaazlínígíí ałdóʼ beeʼhoodzo. Dį́įʼgo dził bee hoodzoígíí éí Sisnaajiní,
Tsoodził, Dookʼoʼoosłííd, áádóó Dibé Nitsaa.

Náhookǫsjigo éí Nóódaʼí bikéyah siʼááh, áádóó haʼaʼaahjigo éí Beehai, dóó ákwii
shį́į́h kiisʼáani kédaʼhatʼį́. Shádiʼááhjigo éí Naashtʼézhí kédaʼhatʼį́. Áádóó
Oozéí / Ayahkinii dóó Béíyózhin Southern San Juan band wolyéhígíí Naabeehó
bikéyah ałnį́įʼgiʼ kédaʼhatʼį́ áádóó tʼáá bí bikéyah daʼhólǫ́.

Yootó hahoodzoji Naabeehó bikéyahígíí éí "Checker-board" wolyéego bił
hádahaasdzo. Tłʼohchiní, Tʼiistsoh, dóó Tó Hajiileehé éí áłtsʼíísígo hádahiisdzo
áádóó tʼáá sahdii siniil (íiyisíí Naabeehó bikéyah doo bikáaʼgi hádahwiisdzo
da). Áádóó Jádító ałdóʼ áłtsʼíísígo hádzo, Oozéí bikéyah éí binaahgo bił hádzo.
Áádóó kéyah nidaʼhaznį́į́hígíí ałdóʼ Naabeehó bikéyah átʼé, nitságo kéyah
naʼhaznį́į́hígíí éí Big Boquillas Ranch wolyé. Áádóó łaʼ éí Kin Łánijiʼ kéyah
nidaʼhaznį́į́h áádóó łaʼ éí Béésh Siniljiʼ kéyah nidaʼhaznį́į́h.

Naabeehó bikéyah éí Eʼeʼaahjí Bijiniyah Hahoodzo asdą́ą́ beeʼniiłtsoʼ; éí
doodaiiʼ éí, Swii Lankʼa asdą́ą́ beeʼniiłtsoʼ. Naabeehó bikéyah (Navajo Nation)
éí 26,000 dikʼą́ʼ tsin sitʼą́ʼ aniiłtsoh (67,339 dikʼą́ʼ kilometres, 17 miil
tsoh acres aniiłtsoh).

Ndaʼałkaahí adaʼnį́į́hgo éí Naabeehó dóó Dziłgą́ʼí dóó Chishí dinéʼiʼ Hakʼaz
dineʼé bikéyahdę́ę́ʼ yiikai. Áádóó Deeteel bikéyahji ałdóʼ bílaʼashdlaʼí łaʼ
daʼbighan, díí éí Athabaskan languagejiʼ yaʼdaałtiʼ ałdóʼ. Aadi bílaʼashdlaʼí
daʼbighanígíí éí "Dene" yééʼadaʼdoojiʼ.

Nidáʼááłkááʼiʼ ałdóʼ adaʼnį́į́h, 1000 AD biyihah yę́ędą́ą́ʼ Southwest of the
USjiʼ chʼiʼiildééh áádóó nidaʼhazná. Díí bílaʼashdlaʼí éí kʼadi Naabeehó,
Dziłghą́ʼí, Chíshí, Tsétah Chishí, dóó Halgai hóteelji Chíshí daalyéʼigíí
kwiijiʼ chʼiʼniikai áádóó nihiizaad ałdóʼ asdą́ą́ ałyééł tʼéigo yaʼdeeltiʼ.

1620’s biyihah yę́ędą́ą́ʼ éí saad "Apachu de Nabajo" chʼoozhʼį́į́hdiʼ, díí éí
Naakáí łibáʼiʼ (Dibé diníí bikéyahdę́ę́ʼ naʼgháágo) ákwii tʼéigo Diné daʼyiizhí.
1640’s biyihah yę́ędą́ą́ʼ éí Naakáí łibáʼiʼ Diné "Navajo" (Naabeehó)
deiłnį́į́hgo daʼyoozhí áádóó naaltsoos ałdóʼ ákwii tʼéigo yiikáá adaʼyiilá.

1780’s biyihah yę́ędą́ą́ʼ Naakáí łibáʼiʼ dóó Naabeehó ałchʼiʼ nidaʼdiibaʼgo
yaʼnaakai.

1863–1864 biyihah yę́ędą́ą́ʼ éí anaʼiʼ dahaazlį́į́h áádóó nidaʼhadzidgo
nidaʼhashjiizh. 8,500 Naabeehó Hwéeldigo naʼneeskáád (Yootó hahoodzodi). Naaná
iidąą Wááshindoondę́ę́ʼ Bee hazʼáanii-Indian Removal Act wolyéego beeʼooʼnish,
díí bee hazʼáanii éí Hastiin alą́ąjįʼ dahsidáhígíí Andrew Jackson yéé lą́ą́h
aslį́į́h 1830 biyiʼ yihah yę́ędą́ą́ʼ. Díí bee hazʼáanii éí Bitsį́ʼ yishtłizhii
yiikʼiʼjįʼ naalnish, áádóó ałgááh nahį́į́l káágo bee hasʼą́ą́h. Kéyah ałdóʼ bee
nitʼį́į́hgo bee hasʼą́ą́h. Akónidiʼ doo tʼáá átʼé Naabeehó Hwééldigo
naʼnééskáádaʼ, Naatsisʼáán, Shą́ą́ʼtóhí, Tsʼah Biiʼ Kin, Kʼaiʼbiiʼtó, Łichíiʼii,
Yaaniilkʼidji Naabeehó dabighanígíí áádóó naakaidaʼ.

Hwéeldidi Naabeehó dasnááhígíí naałnį́į́h, tahoniigááh, áádóó dichin (naadą́ą́ʼ
dóó daʼdiniʼsééhdaʼ) biniiná Naabeehó adein nidaʼháázlį́į́h. Hastʼą́ą́ naahai
Hwéeldi Naabeehó dasnááhgo, áádóó 1868 biyiʼyihahgo éí Hwéeldidę́ę́ʼ
hwéédaʼiisníí (Naaltsoos sání hadiilyágo iindaʼ).

Hwééldidę́ę́ʼ niʼnádaʼiisnaahgo, Wááshindoondę́ę́ʼ bilagáana yikʼiʼdaʼdiilníí
Naabeehó biWááshindoon nilį́į́hgo áádóó yikʼiʼdeizʼį́į́hgo. Díí
bikʼiʼhódiinííʼígíí éí "dictator" naahalingo Naabeehó biWaashindoon yiʼyoołwoł
nitʼę́ę́h; akóndiʼ dooʼákwii tʼéigo yeeʼadoojiida. "Indian Agent" wolyéego
yeeʼadoojí.

1923 biyihah yę́ędą́ą́ʼ éí chidí bikʼáh hadéélʼį́į́ʼ Naabeehó bikéyah bikáaʼgi,
Tʼáá Bííchʼį́įdii náʼhosʼáágiʼ. Áádóó Wááshindoondę́ę́ʼ bee hazʼáanii adeiłini,
Naabeehó biWááshindoon adáʼyiilá. Díí éí Naabeehó bikéyah "lease" alį́į́h
doolééł biniiyé. Áádóó éí chidí bikʼáah hágéédigo beeʼlą́ azlį́į́h, áádóó naas
naʼhodeishzhiizhgo éí łeetsoh dóó tsékǫʼ (łééhzin) ałdóʼ hágéédiʼígíí beeʼlą́ʼ
nidaʼiizlį́į́h.

1930s biyihah yę́ędą́ą́ʼ Wááshindoondę́ę́ʼ Naabeehó bilį́į́ʼ biʼoh adoolniił
nį́į́hgo, beeʼdaʼdeizhnish. Kéyahígíí nidineesdzaʼ áádóó łéézh akáágiʼ
yaʼatʼééhígíí dóó bikʼiʼ naʼanéʼígíí, bił yooʼahaahiyooł áádóó naʼhaałtingo bił
yooʼaháʼééł. Kéyahígíí tʼáá yééhgo bikʼiʼ naʼniilkáádiígíí biniiná átʼé. Díí
beeʼhasʼaanii alyáʼígíí éí tʼáá doo Naabeehó yéélą́ʼ daʼaslį́į́hdaʼ. Miil tsoh
anéélą́ą́hgo dibé, łį́į́ʼ, tłʼízí nideis tséédiʼ beeʼeldǫǫh yeeʼyiitʼa
daʼasdǫǫn.

Naatʼaanii naakigo ałʼą́ą́h átʼé, łaʼ éí Nabaahji naatʼaanii nilį́į́h. Díí éí
anaaʼ hólǫ́ǫgo naatʼaanii adaalʼį́į́h áádóó baʼoodlííhgo naatʼaanii nilį́į́h
łééh. Áádóó łaʼ naatʼaanii éí Hózhǫ́ jiʼ naatʼaanii nilį́į́h, díí naatʼaanii éí
tʼáá akǫh diné daʼbighanígíí yííłnaanish áádóó adooleʼéʼ baʼdahwiintʼį́į́hgo
atah yaʼnátʼį́į́h. Łahgo éí naatʼaanii ałyiinéíkáá nitʼééh díí ałhiinéíkááʼígíí
éí Naachid wolyé. Díí éí łáhdę́ę́ʼ Naabeehó binaatʼaanii ałhiikáá áádóó éí
adóóleʼéʼ baʼdahwiintʼį́į́h łééh (Nabaahjiʼ naatʼaanii dóó Hózhǫ́ jiʼ naatʼaanii
ałhiikááh). Díí átʼéego naatʼaanii diné yiiłnidaalnishgo 1923jįʼ
beeʼnaʼholzhiizh. Áádóó éí 1923 doo kwiishdę́ę́ éí diné biWááshindoon aalyáʼ,
díí éí Naabeehó biWááshindoon dóó Wááshindoon (Kin Náhalgháí) ałyiiłnaalnish.
Bee hazʼáanii beeʼooʼnishígíí éí "Nation to Nation relationship / Nation within
a Nation" wolyéhígíí beeʼooʼnish (Cherokee Nation vs. State of Georgia: 30 U.S.
1 (5 Pet. 1831) bee hazʼáanii). Naaná Public Law 93-638: "Self-Determination
Act" wolyéhígíí ałdóʼ beeʼooʼnish.

Naabeehó biWááshindoon éí Tségháhoodzánídi bikin naazniil, áádóó ashdlaʼgo éí
ałtsádzo "Agencies" bee woojiʼhiʼígíí. Áádóó éí ałtsá naaná dzo, díí éí tʼáá
naaznil dabinighan naazniiligo. Naaná łaʼ táá naaznil dabinighanígíí éí "Navajo
Nation Local Governance Act (LGA) (bee hazʼáanii: 26 N.N.C. Section 102 (B))"
wolyéígíí yeedeilnish. Díí éí táá naaznil dabinighango tʼáá biʼdiné yaʼhoʼááł
áádóó Wááshindoondę́ę́ʼ béeso chʼiʼhiidiitʼáá hiʼgiʼ tʼáá kʼéʼhasdoon tááʼ
naaznilí bighanjį́ʼ yaʼahiindééh, akǫndi Tségháhoodzání baʼnahanéʼ naaltsoos
bikáaʼgi (Aadi bił ash jááh adaalné).

Naabeehó bikéyah bikáágo daʼiinishígíí éí naanish yazhí diné tʼáá bidei
yííłjééʼígíí hólǫ́: diyogí, béésh łigaii yitsʼeed, áádóó Naabeehó bikéyah
bikáágo naʼnilkaad áádóó nidaʼį́į́hji diné yee akʼiʼnidaʼdiikáí áádóó akwíí
tʼéigo béeso yééʼadiełʼį́į́h. Naanáłá naanish déíjééʼígíí éí Navajo Tribal
Utility Authority (NTUA), áádóó Navajo Housing Authority (NHA)jiʼ ałdółá diné
nidaalnish. Áádóó Naabeehó bikéyah bikáágo kin nitsá daʼnaazhjáágo éí tsį́į́łgo
chʼiyaan adaalʼį́į́hgo dóó Diné Market Bashasgo ałdóʼ diné nidaalnish. Naanish
nitsájíʼ daʼiinishígíí éí tsékǫʼ hagédiʼjiʼ, díí éí Dziłíjiin bighą́ą́jiʼ
hagédiʼ. Peabody Energy Corporation éí tsékǫ hadeigédiʼ, 1960’s biyihah
yę́ędą́ą́ʼ daʼdeizhnish áádóó éí 8 míiltsoh tons aneelʼą́ą́hgo tsékǫʼ
hadeigédigo ninahah (Tsékǫ low-sulfur thermal coal wolyéígíí hagédi). 1970
biyihah yę́ędą́ą́ʼ Navajo Agricultural Products Industry (NAPI) wolyéego naanish
haalwod, díí daʼiinishígíí kʼé diilyéʼjiʼ binidaʼnish. 68,000 acres bikáá
bikáájiʼ kʼé diilyé, áádóó naʼniilkaadi ałdóʼ binidaʼanish. 2006 biyihah
yę́ędą́ą́ʼ Naabeehó biWááshindoon dóó Republic of Cuba naaltsoos bikáaʼgi
ałhaʼdeetʼą́ "trade agreement" wolyéígíí beeʼałhaʼdeetʼą́, díí éí Cuba
biWááshindoon NAPIdi adooléʼéʼ kʼé daʼdiilyéʼígíí nidaʼyiiłniih doolééł biniiyé
naaltsoos haʼdiilyá. 2008 biyihah yę́ędą́ą́ʼ éí Naabeehó Naʼazhǫǫsh łaʼ
ąąʼadaʼyiilá, díí naʼazhǫǫsh éí Fire Rock Navajo Casino wolyéego bizhí. 1948
biyihah yę́ędą́ą́ʼ The Kerr-McGee Company, áłtsé łeetsoh hagédi hayiiłwod
Naabeehó bikéyah bikáágo áádóó iidáʼ Naabeehó atah nidashnish yééh bitsʼiis bąąh
dah hooʼaah (Atsʼiis naałdzid baʼnidas tʼį́į́hdiʼ). Łeetsoh baʼatʼééʼ hólǫ́ǫgo
baʼákwii hóniizį́į́h.

Hydro Resources, Inc., (HRI) éí łeetsoh hagédi doolééł Naabeehó bikéyah bikáaʼgi
daʼniihgo naaltsoos nideistsoos, nitʼééh. Áádóó Naabeehó biWááshindoon doodaiiʼ
daʼdiniih, 2005 biyihah yę́ędą́ą́ʼ Naabeehó biNaatʼaanii Alą́ąjįʼ dahsidáhígíí
Joe Shirley, Jr. áádóó Naabeehó bibéésh bąąh dah siʼání yaʼanájááʼígíí doodaiiʼ
daʼdinį́į́h áádóó yéé ałkéé nikáí. Bee hazʼáanii "Diné Natural Resources
Protection Act of 2005" wolyéego haʼdeidiilá áádóó beeʼlą azlį́į́h, díí éí
Naabeehó bikéyah bikáágo doo łeetsoh hagédidaʼ doolééł nį́į́hgo bikáá.

Naabeehó bikéyah bikáágo oltá naazniilígíí éí Navajo Nation Board of Education
yikʼiʼ déízį́į́h. Díí Tsin neʼheeshjíí yaʼdahná hazʼąąniʼígíí éí 11 daʼnidin
bįįh. Navajo Nation Board of Education éí Naabeehó bibee hazʼáanii Title 10
beeʼoonish (Education Act of 2005 ałdóʼ wolyé). 2005 biyihah yę́ędą́ą́ʼ bee
hazʼáanii Béésh bąąh dah siʼání yéélą́ daʼaslį́į́h. Naaná díí tsin neʼheeshjíí
oltájiʼ yaʼdahná hazʼąąniʼígíí éí Naabeehó bikéyah náátsʼíílid binaaztʼiʼígíí
yiniikáá góneʼ naalnish (áádóó yiiłnaalnish). Oltáji beeʼhazʼáanii
beeʼdaʼiinishígíí ałdóʼ yikʼiʼ déízį́į́h, áádóó beeʼhazʼáanii bee
hidiʼdoolnaałígíí ałdóʼ yikʼiʼ déízį́į́h. Navajo Nation Board of Education
bimission éí naasgo Naabeehó ʼoodaʼhołʼááhígíí doo beeʼnaasgo ooldaʼígíí dóó
beeʼoonish doolééł yikʼiʼ déízį́į́h. Ninadizíʼgo áłtsé Nidaʼiinish góneʼ tsin
neʼheeshjíí yaʼdahná hazʼąąniʼígíí ałah naadlééh.



https://nv.wikipedia.org/wiki/N%C3%B3%C3%B3da%CA%BC%C3%AD

Nóódaʼí éí Bitsįʼ yishtłizhii átʼé, diishjį́ʼdi éí Áshįįh Biiʼtó Hahoodzodi
kédaʼhatʼį́ʼ áádóó Dibé Nitsaa Hahoodzodi ałdóʼłá kédaʼhatʼį́ʼ. Tʼáá Nóódaʼí
bizaadjiʼ éí "Nuutsiu" wolyé, díí saad éí Dinéjiʼnį́į́hgo oolyé. Naakáí Łibáʼí
Yootó Hahoodzojiʼ nidaʼhazná yę́ędą́ą́ʼ Hastiin Fray Gerónimo Salmerón wolyéego
naaltsoos bikáaʼgi Nóódaʼí Guaguatu, éí doodaiiʼ éí; Guaputa (Kopata?) wolyéego
yoozhí. Díí éí Mąʼii Deeshgiizhnii diné bikin daʼshijááʼígíí naaghágo, ákwii
tʼéigo Kiisʼáanii Nóódaʼí daʼyoozhí Naas nahódéíshzhiizh doo éí Naakáí Łibáʼí
naaltsoos bikáaʼgi Nóódaʼí Yutas yiiłnį́į́hgo daʼyoozhí.

Áshįįh Biiʼtó Hahoodzodi Nóódaʼí daʼbighanígíí éí bikéyah Uintah-Ouray
Reservation wolyé. Aadi kéyah baʼhadzoʼígíí éí 6,769.173 dikʼą́ʼ tsin sitʼą́ʼ
aniiłtsoh (17,532.078 km²). 19,182 bílaʼashdlaʼí daʼbighan (2000 biyihah
yę́ędą́ą́ʼ bílaʼashdlaʼí daltáʼ). Dibé Nitsaa Hahoodzojiʼ Nóódaʼí bikéyahígíí éí
naakigo haʼhoodzo. Łaʼ éí Ute Mountain Ute Indian Reservation wolyé (Kin
Dootłʼizhíjiʼígíí / Tséyaatóhí bigáádi). Kéyah Ute Mountain beeʼwoozhíʼígíí éí
900.703 dikʼą́ʼ tsin sitʼą́ʼ aniiłtsoh (2,332.809 km²). 1,687 bílaʼashdlaʼí
daʼbighan (2000 biyihah yę́ędą́ą́ʼ bílaʼashdlaʼí daltáʼ). Áádóó łaʼ éí Southern
Ute Indian Reservation wolyé (Bíinajiʼígíí). Kéyah Southern Ute Indian
Reservation wolyéígíí éí 1,058.785 dikʼą́ʼ tsin sitʼą́ʼ aniiłtsoh (2,742.24
km²). 11,259 bílaʼashdlaʼí daʼbighan (2000 biyihah yę́ędą́ą́ʼ bílaʼashdlaʼí
daltáʼ).

Saad Ute éí Nóódaʼí bizaad bitsʼą́ą́hdę́ę́ saadígíí átʼé, "Jóhonaaʼéí bikéyah"
daʼtsʼiʼjiʼ nį́į́hgo oolyéʼ. Áádóó Áshįįh Biiʼtó Hahoodzo éí Utah wolyé
bilagáana bizaadjiʼ; saad Utah éí Nóódaʼí bizaad "Ute" bitsʼą́ą́dę́ę́ʼígíí átʼé.

Bilagáana dóó Naakáí tʼáá doo nidaʼhanééhdaʼ yę́ędą́ą́ʼ Nóódaʼí Áshįįh Biiʼtó
Hahoodzo, Wááʼóómii Hahoodzo, Dibé Nitsaa Hahoodzoji áádóó Yootó Hahoodzoji
kéídaʼ haʼtʼį́į́h nitʼę́ę́h (taaʼdah dinę́ę́hgo). Tsostsʼid tsʼadah Nóódaʼí
daʼshijáá nitʼę́ę́h, díí éí: Capote, Cumumba, Kapote, Moache, Moanumts, Pah
Vant, Parianuche, San Pitch, Sheberetch, Taviwach, Timanogots, Tumpanawach,
Uinta, Uncompahgre, White River, Weeinuche, dóó Yamperika. Díí tsostsʼid
tsʼadahgo daʼnaazhjááʼígíí éí tʼáá ałʼą́ą́h kéídaʼ hatʼį́ʼ áádóó doo ayoo
chʼóodaʼholį́į́hdaʼ nitʼę́ę́h. Nidaʼałkááʼiʼ adaʼnį́į́hgo éí Nóódaʼí tʼáá
akwéínaʼ kéídaʼ haʼtʼį́į́h, doohaʼdę́ę́hgo ninaadaʼ.

1630’s biyihah yę́ędą́ą́ʼ Naakáí łibáʼiʼ nidaʼhanę́ę́hgo yaʼnidiikai, łį́į́ʼ
nidaʼbiyééhgo Naakáí łibáʼiʼ nidaskai. Tʼáá akweiʼiʼ naʼhalzhishgo Nóódaʼí
łį́į́ʼ bitaah hóslį́į́h. Łahgo łį́į́ʼ daʼnitʼį́į́hgo Nóódaʼí bilį́į́
nidaʼhwiizlį́į́h, naaná łágo éí Naakáí dóó Nóódaʼí ałgáánidaʼayiilnį́į́hgo
łį́į́ʼ nidaʼhaznį́į́h. Nóódaʼí bilį́į́ daʼhazlį́į́h dookwiishdę́ę́, Naałání
kʼéigo kéídaʼ hatʼį́ʼ dazlį́į́h (Naaná nidaʼałkááʼiʼ adaʼnį́į́hgo, iidą́ą́ łaʼ
Bitsįʼ yishtłizhii łį́į́ʼ iilį́į́hgo yaʼnitsʼiidaʼkiis. Óola biláhgo iilį́į́h.
"Plains Indian horse culture" yiiłnį́į́h bilagáana bizaadji). Naaná Nóódaʼí
bitáági łaʼ ałhiidaʼhiidiikai, nitságo táádaʼ dinééh nitʼę́ę́h
(choodaʼhwoolį́į́hiʼ biniiyéʼ). Naakáí, Kiisʼáanii, Naałání, Beehai, Naabeehó
áádóó Naałání halgai hóteelgi kéíhótʼįʼniʼígíí yił ʼałchʼiʼ anaaʼ nidaʼdlééh
nitʼę́ę́h.

Bilagáana Nóódaʼí yiitááʼjiʼ nidaʼ hanééh yę́ędą́ą́ʼ, kéyah yéédéíniʼnį́į́hgo
yaʼnaaskai, áádóó Nóódaʼí kéyah ałtsíísigo yaʼhadeiʼdzoʼ. Áádóó diishjį́ʼgo
tʼáádi akǫ́h kédaʼhatʼį́ʼ. Naakigo tʼáá yéigo anaaʼ hazlį́į́h Nóódaʼí doo
bilagáana bitaʼgi: 1853–1854 biyihah yę́ędą́ą́ʼ éí Walker War azlį́į́h, áádóó
1865–1872 biyihah yę́ędą́ą́ʼ éí Black Hawk War azlį́į́h Áshįįh Biiʼtó
Hahoodzodi.

Bilagáana óola háʼdaʼyiiłʼééłiʼígíí áádóó bilagáana kéyah bikáaʼgi
nidaʼhanééhígíí Nóódaʼí yííłʼałchʼį́ʼ saad nidaʼhadłééh; Áshįįh Biiʼtó
Hahoodzojiʼ áádóó Dibé Nitsaa Hahoodzojiʼ ákwii daʼhótʼį́į́hdi. Naanáłádi éí
Nóódaʼí bilagáana yiichʼíʼjiʼ nidaʼdlééh nitʼę́ę́h, díí éí akwiidaʼdzá 1863
biyihah yę́ędą́ą́ʼ. Íidą́ą́ Naabeehó bikʼíʼjį́ʼ dazlį́į́h, Wááshindoon
bisiláołtsooí yaʼnidaʼ ałkáá nitʼééh. Áádóó tʼáá ákwii naʼdaʼdzá Beehai,
Naashgalí, dóó Dziłghą́ʼí dinéʼiʼ yiikʼíʼjį́ʼ.

1873 biyihah yę́ędą́ą́ʼ éí naaltsoos bikáaʼgi ałgáádeitʼááh Brunot Agreement
wolyéego. Díí ałgáádeitʼááhígíí éí Dził Łigaiijiʼ kéyah bilagáanabiʼ doolééł
bidoonį́į́hdi, aadi óola hadeilį́į́go biniiná.

Nóódaʼí éí Azeeʼ beeʼnahágáá chóódaʼ yoołį́ʼ áádóó yiiké naazį́ʼ. Áádóó
Nóódaʼíkʼéhjí yiiké naazį́ʼígíí éí Azeeʼ beeʼnahágáá dóó chʼil azeeʼ
daʼnilį́į́hígíí yiiłtáá adéíłį́ʼ áádóó nátʼoh ałdóʼ chiidaʼyoołį́ʼ. Łaʼ
nidaʼałkááʼiʼ adaʼnį́į́hgo éí Nóódaʼí Azeeʼ bee nahágáá tʼáá ałkʼiʼdą́ą́
chóódaʼyoołį́ʼ.

Nóódaʼí nátʼoh tsá adéíłinígíí éí tsé salmon alabaster wolyéígíí bitsʼąąʼ
dooʼadéíłį́į́h. Áádóó Nóódaʼí Uncompahgre dóó Náhookǫsjiʼ yéé adaʼdoozhíʼígíí
ákwii tʼéigo tsé nidéíkʼaash. Naaná tsé łizhin pipestone wolyéígíí ałdóʼ
nidéíkʼaash, díí éí nátʼoh tsá ałdóʼ yee adéíłį́ʼ áádóó tsiihááł ałdóʼ yee
adéíłį́ʼ nitʼę́ę́h.

Dąągo nahwíídilzhishgo éí Nóódaʼí Shash kʼéhgo azhish wolyéego nidaʼyiiłʼááh
(Nóódaʼí bizaadjiʼ éí Momaqui Mowat wolyé). Díí éí tʼáá nináhah bikʼéh ákwii
tʼéigo yaʼninákáh. Naaná shį́ʼ ałnį́į́h góneʼ holzhishgo éí jóhonaaʼéí kʼéhgo
azhish wolyéego yaʼninákáh, díí ałdóʼ tʼáá nináhah bikʼéhgo yaʼninákáh.

Nóódaʼí Uncompahgre daalyéʼígíí éí áłtsé mechanoluminescence wolyéego
chóódaʼyoołį́į́hgo naaltsoos bikáá aalyá (Doołá bílaʼashdlaʼí ákwii tʼéigo
mechanoluminescence chóó yoołį́į́hgo haʼdilį́į́hdaʼ nitʼę́ę́h). Díí saad
mechanoluminescence éí bilagáana bizaad átʼé; tsé quartz crystals
ałhidį́į́ndaʼgo tsííd hiidííłdasgo oolyé (kǫʼ hiidííłdasgo oolyé). Díí átʼéego
chóódaʼ yoołį́ʼ nitʼę́ę́h, tʼáá doo bilagáana ákwii tʼéí bił bee dahózį́į́h
yę́ędą́ą́ʼ. Nóódaʼí nidaʼałaahgo, aghááł ayání bikáaʼgi beeʼalyaaʼgo áádóó
aghááł biyíʼ góneʼ tsé quartz crystal bishijáágo adéíłį́ʼ. Áádóó éí aghááł
yiigháádgo tséʼígíí ałhidaʼdindahgo aghááł biyiidi kǫʼ néíltsééh.

Nóódaʼí bizaad éí Uto-Aztecanjiʼ atah yiisdzo, áádóó ałtsá naʼnaadzoígíí éí
Numic divisionjiʼ atah yiisdzoʼ. Áádóó Nóódaʼí bidialectígíí éí Southern Numic
wolyéjiʼ atah yiisdzo. Diishjį́ʼgo éí Nóódaʼí bilagáana bizaadjiʼ yaʼdaałtiʼ.
Bílaʼashdlaʼí Bannocks, Naałání, Chemehuevi, Goshutes, Béíyózhin, dóó Shoshones
dinéʼiʼ éí bizaad Numicjiʼ atah yiisdzoʼ (Shoshonean dialect ałdóʼ átʼé).

Díí kwéíʼíʼ saad daʼshijááʼígíí éí Nóódaʼí bizaad ałtsiisíʼgo ashjąąʼ aalyáʼ,
Nóódaʼí bizaad éí Shoshonean dialect yéíʼyaʼdałtiʼ



https://nv.wikipedia.org/wiki/G%C3%B3%C3%B3hn%C3%ADinii

Góóhníinii Dineʼé éí bitsį́ʼ yishtłizhii Dineʼé átʼé. HavasuʼBaaja éí
yééʼadaʼdooʼjiʼ (Tó dootlʼizh Dineʼé), díí bitsį́ʼ yishtłizhii éí Hoozdoh
hahoodzodi kédaʼhatʼiʼ (36°12′10.01″N 112°42′11.02″W). Bidaʼháʼaaztʼiʼ
tsékohgoʼyá (Tsékoh hatsoh) daʼbiighan áádóó akwiiyá kéídaʼhatʼííhgo tseebidi
neeznadiin doo biʼaah naháí akwiiyáʼ daʼbiighango. Góóhníinii Bikindi éí
naaltsoos ninádaʼhajééʼiʼdi tʼáádi łį́į́ beeʼnagééh.

Góóhníinii Dineʼé éí Bidaʼháʼaaztʼiʼ tsékohgoyá dóó bidaʼgo kéídaʼhatʼííhgo
tseebidi neeznadiin doo biʼah naaháí, táʼdaʼdinééhgo. Shį́go dóó dąąʼgo éí
bidaʼháʼaaztʼiʼ tsékohgoyá kʼéʼdaʼdidlééhgo daʼbighan, áádóó haigo éí tsé
biidaʼgo daʼbighan dóó aadi nidaalzhéégo nidaʼbeehaiʼ. 1882 yihah yę́ędą́ą́ʼ éí
Wááshindoondę́ę́ʼ kéyah yaʼhadéízdzoʼ "Havasupai Indian Reservation" wolyéego,
díí kéyah éí 518 acres (2.10 km²) aniiłtsohgo. Díí éí bidaʼháʼaaztʼiʼ
tsékohgoyáʼ, áádóó 1975 biyihah yę́ędą́ą́ʼ éí 185,000 acres (750 km²)
aniiłtsohgo kéyah baʼnadéídzoʼ (akóʼgo kéyah nitsá silį́į́ʼ). Kʼadi éí
Góóhníinii Dineʼé kʼéʼdadilééhgo daʼbighan áádóó chʼáʼ niidaʼkaiígíí ałdóʼ
bitsʼą́ą́dę́ę́ʼ béeso alʼį́ʼ. Bílaʼashdlaʼí daaltáʼ yę́ędą́ą́ʼ éí 639
aneelʼą́ą́h Góóhníinii kédaʼahtʼį́ʼlá, áádóó naakidi neeznaadiin anééląąhgo éí
Góóhníinii yéíʼadaʼdoojiʼ.

Góóhníinii bizaad éí "Upland Yuman" dialect wolyéígíí átʼé; áádóó hastʼąądi
neesnaadiin bílaʼashdlaʼí yééyaʼdaałtʼiʼ, díí éí Góóhníinii bikéyahdi daʼbighan.
Áádóó tʼáá ałtsoʼ Góóhníinii bizaad yééyaʼdaałtʼiʼ. Naaná Góóhníinii bizaad éí
Waalibéí Dineʼé bizaad asdą́ą́ bił ałhééłtʼéʼ áádóó Dilzhíʼí Dineʼé bizaad ałdóʼ
asdą́ą́ bił ałhééłtʼéʼ akó ndi tʼáá ałʼąąh átʼé. Áádóó Góóhníinii bizaad éí
naaltsoos bikáaʼgi naʼhashjáá áádóó naaltsoos bikáá adaalyáʼgo beenidaʼniidéí.
Akó ndi Góóhníinii, Waalibéí, dóó Dilzhíʼí Dineʼé tʼáá ałʼąąh daʼhiikááʼ.

Góóhníinii Bikin éí "Havasuuw" wolyé, Góóhníinii bizaadjí. Díí kin daʼshijááígíí
éí Bidaʼháʼaaztʼiʼ tsékohgoyáʼ shijáá. Áádóó Góóhníinii Bikindi éí Góóhníinii
biWááshindoon bikin naazniil áádóó aadi éí 500 bílaʼashdlaʼí daʼbighan.
Góóhníinii Bikin bichʼíʼ atiinígíí éí atiin iildeezh Route 66 bikáá doohółdaʼ
adiilwóʼ, áádóó atiin iildleezh BIA 18 (Indian Road 18) wolyéígíí bikáá
hółʼoolwołgo 60 tsin sitʼąʼ anzaadi hółnaʼalwóʼ. Áádóó éí tsé daʼjiʼ hółnaʼalwóʼ
(Aadi éí Hualapai hill top hólyéʼ), áádóó éí tʼáániʼ atiin éí doodaiiʼ éí łį́į́
beeʼgo téiyá (8 tsin sitʼąʼ anzaadi / 13 km). Naaná bikáá naʼoobaałiʼ beeʼgo
ałdóʼ adaʼjiigáá Góóhníinii Bikinjiʼ. Góóhníinii Bikindi éí 136 kin siniil áádóó
chʼiyaan daʼdąʼ bahoghanígíí aadiłaʼ siʼąąh, díí éí "Café" wolyé. Áádóó
naalyéʼiʼ bahooghan ałdóʼ aadiłá hólǫ́, áádóó Oodlaani bichurch ałdóʼ aadi
akwiishíí siniil. Naaná oltáʼ ałdóʼ hólǫ́ aadiʼ.



https://nv.wikipedia.org/wiki/Dl%C7%AB%CC%81%CA%BCii_yi%C5%82_Aheedaa%C5%82t%CA%BC%C3%A9h%C3%ADg%C3%AD%C3%AD

Dlǫ́ʼii yił Aheedaałtʼéhígíí éí tó wónaaníidi tʼéiyá dahólǫ́; Naakaii Łizhiní
dóó Naakaii Dootłʼizhii Dabikéyahdi dóó Shádiʼááhjí Binááʼádaałtsʼózí
dabikéyahdi éí dahólǫ́, áádóó éí 33 ánéelą́ą́ʼ ałʼąą ádaatʼé. Díí naaldlooshii
éí Bidił Daazdoígíí dóó Daʼalghałígíí dah yikahjí atah daasdzoh;
ndaʼałkaahíkʼehjí éí "Herpestidae" daolyé.

Dlǫ́ʼii yił Aheedaałtʼéhígíí éí 1–4di adéesʼeez[?] ádaníłtso, áádóó éí bitsʼíís
ádaałtsʼózí dóó bitseeʼ nineez łeh; nááná éí bijaaʼ áłdaałtsʼíísí dóó bijaad doo
nineez da. Łaʼ éí binááʼ łichííʼ, náánáłaʼ éí binááʼ łitso. Nááná éí bighaaʼ
łibá dóó dibéłchíʼíigo naashchʼąąʼ łeh; łaʼ éí daaltsxo ałdóʼ.

Díí naaldlooshii éí nihookááʼgóó naakai, áádóó éí jį́įgo naakai łeh; nááná éí
niʼtátʼah baʼáán ádeilééh. Deesdoigi éí tʼóó ahayóí; yas dóó tin hólǫ́ǫgi éí
ádaadin łeh.

Dlǫ́ʼii yił Aheedaałtʼéhígíí éí daʼałghałgo naakai: tsídii dóó hazéí dóó
naʼashǫ́ʼii haalzheehgo naakai; łeeyiʼ chʼosh dóó chʼosh bikágí ntłʼizí deildeeł
ałdóʼ. Dlǫ́ʼii yił aheełtʼéhii łibáhígíí éí tłʼiish báhádzidígíí (tłʼiish bikʼós
niteelígíí da) yilghał, łahda.



https://nv.wikipedia.org/wiki/D%C3%A9%C3%A9%C5%82gai

Dééłgai éí nahasdzáán bikáaʼgi tsostsʼid ałʼąą ádaatʼé; ndaʼałkaahí éí "Cygnus"
deiłníigo dayózhí.

Dééłgai éí naalʼeełí (Táłkáaʼgi Tsídii) dah yikahjí atah daasdzoh, áádóó éí
naalʼeełí tʼáá ałtso yilááh ádaníłtso. Bitsʼíís éí 60go da inch áníłtso, 33
dahidídloʼ áníłdáás; bikąʼígíí éí baʼáádígíí yilááh áníłtso łeh.

Náhookǫsjí kéyah dah siʼánígíí dóó Béésh Bichʼahnii Bikéyahdi dééłgai
dahólónígíí éí łigaigo ndaashchʼąąʼ łeh; nááná éí bijáád łizhin dóó bidaaʼ
łizhin dóó łitso.

Nahatʼeʼiitsoh Bikéyahdi dééłgai dahólónígíí éí daalzhin (> "Dééshzhiin" baa
yídíiłtah); nááná Shádiʼááhjí kéyah dah siʼánígíí deełgai dahólónígíí éí bikʼos
dóó bitsiiʼ łizhin dóó bíchį́į́h dah łichííʼ.

Dééłgai éí daʼałchozhgo naakai: táłtłʼááh chʼil dóó chʼil bikétłʼóól deiłchozh
łeh (łahda chʼał yázhí deilghał ałdóʼ).



https://nv.wikipedia.org/wiki/Ch%CA%BCosh_doo_yit%CA%BC%C3%ADnii

Chʼosh doo yitʼínii éí Bilagáana bizaadjí "microorganism" wolyé (Gwíík bizaadjí
bitsʼąąʼdę́ę́: μικρός, mikrós, "small" dóó ὀργανισμός, organismós, "organism";
éí doodaiiʼ éí, díí atʼéegoʼ bikʼéʼashchʼį́į́ʼ łééh "micro organism éí doodaiiʼ
éí micro-organism").

Díí chʼosh doo yiitʼínii éí chʼosh doo yitʼíinii bee nílʼíní (biiʼadées tʼį́į́ʼ)
tʼáá éí tʼéiyá beeʼyiitʼį́ʼ áádóó tʼáá éí tʼéiyá bee naalkááʼ (Tʼáá anáá éí doo
bee yiitʼiʼdaʼ). Chʼosh doo yiitʼínii naalkááígíí éí "microbiology" wolyé. 1675
yihah yę́ędą́ą́ʼ éí Anton Van Leeuwenhoek wolyéego áłtsé yéédiniitʼą́ʼ áádóó
áłtsé yiʼyiiłtsą́ʼ.

Chʼosh doo yiitʼínii naalkáájiʼ dóó biłnaʼanishjiʼ éí "biotechnology" wolyé, díí
éí chʼiyąąn alʼį́į́hjiʼ áádóó bizhééʼ hólóní alį́į́hjiʼ, áádóó dishjį́ʼdi éí
genetic engineering wolyéego yiiłnidaalnish. Áádóó łaʼ chʼosh doo yiitʼínii éí
baʼatʼéʼ adein, áádóó łaʼ éí baʼatʼéʼdaʼ hólǫ́. Baʼatʼéʼdaʼ hólǫ́ ígíí éí
naałniih bitsʼąąʼdę́ę́ hólǫ́, díí éí bílaʼashdlaʼí bitsʼiis bitáájiʼ
iiʼnótʼį́į́ʼ yiilééh, áádóó naaldloshiʼ bitsʼiis bitáájiʼ ałdoʼ iiʼnótʼį́į́
yiilééh, áádóó chʼil dóó nanséʼ ałdóʼ bitsiin bitáájiʼ iiʼnótʼį́į́ʼ yiilééh.



https://nv.wikipedia.org/wiki/Ch%CA%BCosh_bij%C3%A1%C3%A1d_dah%C3%B3l%C3%B3n%C3%ADg%C3%AD%C3%AD

Chʼosh bijáád dahólónígíí éí ndaʼałkaahí bikʼehgo "Arthropoda" daolyé
(Bilagáanakʼehjí ałdóʼ arthropod jiní).

Díí naaldeehii éí tʼáá ałtso bíígháán dóó bitsʼin ádaadingo naakai, áádóó éí
bikágí ntłʼiz. Díí bikágí éí kaitin wolyéego bee ályaa. Chʼosh bijáád
dahólónígíí éí dį́į́ʼ ałʼąą átʼéego hólǫ:

Ałkʼidą́ą́ʼ "Trilobita" daolyéhígíí ałdóʼ hólǫ́ǫ́ ńtʼę́ę́ʼ; dííshjį́į́góó éí
ádaadin ndi.

Chʼosh bijáád dahólónígíí binááʼ éí anááʼ ádaałtsʼísígo łání bee ályaa łeh (díí
éí ocelli daolyé). Bidił éí Béésh Łichíiʼii bee ályaa łeh; bijéí dóó bijéí
yilzólii éí nineez.

Chʼosh bijáád dahólónígíí éí nahasdzáán bikáaʼgi tʼóó ahayóí (ndaʼałkááhi
ádaaníigo díí chʼosh éí mííl ntsxaaígíí shį́į́ ałʼąą átʼé daaní), áádóó éí
nahasdzáán tʼáá siʼą́ą́ ńtʼę́ę́ʼ bikáaʼgi dahiná. Łaʼ éí nihookááʼ naakai,
náánáłaʼ éí táyiʼjįʼ ndaaldeeh.



https://nv.wikipedia.org/wiki/Bij%C3%A1%C3%A1d_%C3%81daadin%C3%ADg%C3%AD%C3%AD

Naaldeehii bijáád ádaadinígíí (éí doodaiiʼ éí Naaldeehii Deilchxázhígíí) éí
chʼosh dóó bíígháán ádaadinígíí dah yikahjí atah daasdzoh. Ndaʼałkaahí éí
"Mollusca" deiłníigo dayózhí; Bilagánakʼehjí ałdóʼ "mollusk" jiní.

Díí naaldeehii éí nahasdzáán bikáaʼgi 85,000go da ánéelą́ą́ʼ ałʼąą ádaatʼé,
áádóó éí nahasdzáán tʼáá siʼą́ą́ ńtʼę́ę́ʼ bikáaʼgi dahólǫ́ — tʼáá hazhóʼó
Shádiʼááhjí kéyah yistinígíí, ńléidi éí ádaadin. Łaʼ éí niʼgóó naakai; tónteel
dóó beʼekʼid biyiʼ éí tʼóó ahayóigo ndaʼałkǫ́ǫʼ ndi. Yótʼáahdi éí doo ndaatʼáa
da.

Naaldeehii bijáád ádaadinígíí éí tʼáá ałtso bitsʼíís yilchxáázh dóó bitsʼin
ádin; niʼkááʼgóó ndaakaígíí (chʼosh chʼééh digháhii da) éí bikágí naʼatłeeh łeh.

Chʼosh dabitsʼaʼígíí dóó chʼosh chʼééh diikáhii dóó łóóʼ bigaan dahólónígíí éí
tʼáá ałtso "Mollusca"-jįʼ atah daasdzoh.



https://nv.wikipedia.org/wiki/Annie_Dodge_Wauneka

Annie Dodge Wauneka (Tʼąąchil 11, 1910 – Niłchʼiʼtsózí 10, 1997). Tsé níjikiní
dinéʼiʼ nilį́ʼ nitʼę́ę́h, Łeeyiʼtó doo nagáá nitʼę́ę́h. Naabeehó bikéyah
bikáaʼgoʼ binaanish ayiilyá, díí éí Diné yiiłnaalnishgoʼ naʼhashzhiizh áádóó
béésh bąąh dah siʼání nilį́į́hgoʼ ałdóʼ binaanish ayiilá. Naaná atsiis bił
daʼiinishjí ałdóʼ binaanish ayiilá áádóó binaanishígíí beeʼbeehódoosingoʼ bilá
kʼéʼ iisyá. 1963 biyihah yę́ędą́ą́ʼ éí nitságoʼ oosbąąh, díí éí Presidential
Medal of Freedom award wolyéego yoosbąąh; díí éí Hastiin alą́ąjįʼ dahsidáhígíí
Lyndon B. Johnson aalá kʼéʼ iilá.

Annie D. Wauneka tseebii binahah yę́ędą́ą́ʼ éí oltágoʼ naʼbidéíltʼiʼ áádóó éí
Tséhootsooídi iiłtá. Aadi oltádi tahoniigááh naasníí, iidą́ą́ akwii daʼmiil
Naabeehó bitsą́ą́ doo adein daslį́į́h áádóó daʼoołtáʼiʼ ałdóʼ bitsą́ą́ doo adein
daslį́į́h. Aadi Annie D. Wauneka oołtágo tahoniigááh beeʼnistʼį́diʼ, akóndiʼ
naʼdiidzá; naʼdiizá doo bikʼiʼjį́ʼ éí azéí neikááʼiʼ yiikáá anaalwóʼgoʼ
ałchiníʼniʼ bitáʼdaʼhónéízgáíʼígíí yiiłnaalnishgoʼ binaanish ayiilá. Naas
naʼhódéíshzhíízhgoʼ éí George Wauneka baʼbidéíltʼį́ʼ áádóó éí yiił iiná ayiilá.

Annie D. Wauneka bizhéʼiʼ éí Hastiin Henry Chee Dodge wolyé nitʼę́ę́h. Chee
Dodge éí iidą́ą́ Naabeehó binaatʼáanii nilį́ʼgo binaanish naʼtʼiʼ nitʼę́ę́h.
Íidą́ą́ Annie D. Wauneka bizhéʼiʼ binaanish háísiidigoʼ bizhéʼiʼ binaanish
yooʼhoołʼááh (Diné biłnaʼansih áádóó naatʼáanii iidlį́į́hgoʼjí naanishígíí).
Áádóó tááʼ naaznilí bighango ałdóʼ binaanishgoʼ naʼhónaad, akóh éí atáʼhólnéʼgoʼ
binaanish ayiilá áádóó Naaltsoos ííłíniʼ nilį́į́hgoʼ binaanish ayiilá tááʼ
naaznilí bighangi.

1951 biyihah yę́ędą́ą́ʼ éí béésh bąąh dah siʼání yaʼnidiilwod áádóó
baʼagááʼniidéí (Naakí hastóí yaʼhóneesná; George Wauneka ałdóʼ atah yiilwooł
nitʼę́ę́h, beʼasdzą́ą́ baʼhónéísná). Áádóó éí Annie D. Wauneka tʼáá béésh bąąh
dah siʼání nadlééhgo 1980jí iindá beeʼnaʼhoolzhiizh (tsostʼidiʼdi
baʼandaʼiisniil, áádóó naadiin tséebii nahai béésh bąąh dah siʼání nilį́į́hgoʼ).
1951 biyihah yę́ędą́ą́ʼ béésh bąąh dah siʼání silį́goʼ, Annie D. Wauneka
Chairman of the Tribal Council’s Health and Welfare Committee abidiilyá áádóó éí
binaanishgo naʼhónaad.

1956 biyihah yę́ędą́ą́ʼ éí Surgeon General of the United States, Annie D.
Wauneka yiikʼiʼ diilniʼ (member abidiilyá). Díí éí Jéíʼ ádįįh Naabeehó bikéyah
bikáaʼgo Diné bidaʼdéísnáʼígíí yííłnaalnishgoʼ binaanish ayiilyá, atʼiis bikʼiʼ
adéístʼį́ʼjiʼ. 1950’s biyihah yę́ędą́ą́ʼ jéíʼádįįh tʼáá yéigo hólǫ́ Naabeehó
bikéyah bikáaʼgo áádóó naalkáágoʼ díí tʼáá yéigo Naabeehó bitsʼiis beeʼbichʼiʼ
ąąndaʼaztʼiʼ áádóó atsʼiis naayiidlá. Díí binaanishgoʼ beeʼbeehódoosin, áádóó
1962 biyihah yę́ędą́ą́ʼ éí Naʼazhǫǫsh Hátsohdi ałahʼáálééhgoʼ akǫǫh naayá, aadi
bilá kʼéʼ oolyá adó beeʼhódoolzin binaanishígíí biniiná (Díí éí Western
Tuberculosis Association aadi ałah daʼaslį́ʼ).

Naabeehó bikéyah bikáágoʼ éí Diné bighan beeʼdaʼdi dootsíʼ, chʼéí daʼaldah
hooghan bigáájįʼ adaʼdoolnį́į́łígíí binaanish ayiilá áádóó kin
adaʼdoolnį́į́łígíí ałdóʼ binaanish ayiilá (biidaʼhooghan doolééł biniiyé). Naaná
hooghan biiyíʼ góneʼ tsé nadlééhiʼ niʼgoʼ naastłʼééʼ adaʼ doolnį́į́ł nį́į́hgoʼ,
akwii tʼéígoʼ beeʼnidaʼazhnish. Áádóó hooghan góneʼ tó yaʼadaazlį́į́h doolééł
nį́į́hgoʼ binaanish ayillá, áádóó béeso baʼchʼiʼdaʼhadéís tʼą́ʼ (Díí éí bitsįʼ
yishtłizhii bikéyah bikáágoʼ beeʼhazʼáanii Public Law 86-121 / Indian Sanitation
Facilities Act wolyéego beeʼdaʼiinish).

1960 biyihah yę́ędą́ą́ʼ éí Atsʼiis yiikʼiʼ daʼdéízį́ʼígíí nidaʼałkáágoʼ
adaʼnį́ʼ; Naabeehó bikéyah bikáágoʼ awééʼ adein nidaʼhálééhígíí yaʼkwiidzá (25%
beeʼyaʼkwiidzá) áádóó Jéíʼ ádį́į́h Diné bidaʼhádlnééhígíí ałdóʼ yaʼkwiidzá (35%
beeʼyaʼkwiidzá).

1960–61 biyihah yę́ędą́ą́ʼ éí Annie D. Wauneka niłchʼi halneʼé baʼyaʼiiʼááhi
(KGAK 1330 AM) Naʼnízhoozhí doo baʼnidiʼ tʼáágoʼ Diné bizaadjí diné yiichʼiʼ
yaałtíʼ łééh nitʼééh. Annie D. Wauneka Diné yiiłnaalnishgoʼ áádóó University of
Arizonadę́ę́ʼ biBachelor’s Degree in Public Health yoosbąąh (Naaltsoos
yoosbąąh).



https://nv.wikipedia.org/wiki/Bin%C3%A1%C3%A1%CA%BC%C3%A1daa%C5%82ts%CA%BC%C3%B3z%C3%AD_(dine%CA%BC%C3%A9)

Binááʼádaałtsʼózí (日本人, Nihonjin, Nipponjin), bílaʼashdlaʼí Japanese wolyéígíí
éí kéyah Japan (Jáában) wolyédi yiikáá kéíhaʼtįʼ áádóó atiis anéélą́ą́goʼ
kéíhaʼtį́ aadi Nahasdzáán bikáágoʼ nakwiistʼą́ą́nidę́ę́ bikáágoʼ éí 130 míiltsoh
anééhlą́ą́h Binaʼandaałtzózí yiitsʼą́ą́dę́ę́ deikáá. 127 míiltsoh
Binááʼádaałtsʼózí éí tʼáá bikéyah Japandiʼ daʼbighan. Binááʼádaałtsʼózí doo
Jáábandiʼ daʼbighanígíí (Tó honanigoʼ adaʼhaznaaniiʼígíí) éí nikkeijin (日系人)
wolyéego beeʼwoojiʼ, díí éí Binááʼádaałtsʼózí bizaadjiʼ akwii tʼéígoʼ daʼyoozhi.
Saad oolyéʼígíí éí "Binááʼádaałtsʼózí tó honanidiʼ daʼbighanígíí" jinį́į́hgoʼ
oolyé.

Binááʼádaałtsʼózí bizaad éí Japonic/Japanese-Ryukyuanjiʼ atááh yiisdzo,
nidaʼałkááhi adaʼnį́į́hgoʼ éí saad Japonic dóó Ryukyuan éí Altaic languagejiʼ
atááh yiisdzo. Binaʼadaałzózí bizaad bikʼéʼalchígoʼ éí táá ałʼaah átʼéʼígíí
script choʼdaʼyoołį́ʼ (Kanji, Katakana, dóó Hiragana). Binááʼádaałtsʼózí tʼaa
bibizaad daʼyooltáʼígíí éí 99% daʼyiichį́į́ʼ.



https://nv.wikipedia.org/wiki/B%C4%AF%C4%AFh_Danil%C3%ADn%C3%ADg%C3%AD%C3%AD

Bįįh éí nahasdzáán bikáaʼgi 45 ánéelą́ą́ʼ ałʼąą ádaatʼé; ndaʼałkaahí éí
"Cervidae" deiłníigo dayózhí.

Bįįh éí nahasdzáán tʼáá siʼą́ą́ ńtʼę́ę́ʼ bikáaʼgi dahólǫ́ — tʼáá hazhóʼó
Nahatʼeʼiitsoh Bikéyah dóó Shádiʼááhjí kéyah yistinígíí, ńléidi éí ádaadin.
Naakaii Łizhiní Bikéyahdi bįįh dahólónígíí éí ńléí kéyah Náhookǫsjigo tʼéiyá
dahiná.

Bįįh éí tsintahgi dóó chʼil dóó tłʼoh naazkaadgi naakai łeh; łaʼ éí halgaiigi
dahiná ałdóʼ. Doo ndahałtingi dóó ayóo deesdoigi éí ádaadin łeh.

Bįįh éí ákwíí shį́į́ ałʼąą átʼé, áádóó tʼáá ałʼąą ádaníłtsogo naakai: łaʼ éí
neeznáaʼdi adéesʼeez[?] ádaníłnééz, náánáłaʼ éí tʼóó 2di adéesʼeez ádaníłnééz
(Deeteel éí agháadi áníłtso; Shádiʼááhdę́ę́ʼ bįįh yázhí éí tʼóó gahgi
ádaníłtso).

Bįįh éí biwódiníbiní ádaadin łeh; Binááʼádaałtsʼózídę́ę́ʼ tábąąh bįįh dóó
Naakaii Dootłʼizhí Dabikéyahdi bįįh dahólónígíí łaʼ éí biwózhah nineez.

Bįįh bikąʼígíí éí tʼáá ałtso bideeʼ dahólǫ́ (tʼáá hazhóʼó tábąąh bįįh, díí éí
bideeʼ ádingo naakai); baʼáádígíí éí bideeʼ ádaadin łeh, tʼáá hazhóʼó hakʼaz
bįįh baʼáádígíí. Bįįh bideeʼ éí doo tsʼin bee ályaa da.

Bįįh éí tʼáá ałtso daʼałchozhgo naakai — tłʼoh dóó chʼil bitʼąąʼ dóó tsin
bineestʼąʼ deiłchozh.



https://nv.wikipedia.org/wiki/B%C3%ADch%C4%AF%CC%81%C4%AF%CC%81h_naats%CA%BC%C7%AB%C7%ABd%C3%AD

Bíchį́į́h naatsʼǫǫdí (éí doodaiiʼ éí Chį́į́h naatsʼǫǫdí) éí bisóodi nahalin
áádóó éí Shádiʼaahjí kéyah dah siʼánígíí dóó Indoníízha hoolyéedi hólǫ́.
Ndaʼałkaahí éí "Tapirus" deiłníigo dayózhí; Bilagáanakʼehjígo ałdóʼ tapir jiní.

Díí naaldeehii éí bidił daazdoíjiʼ atah daasdzoh; nááná éí Naaldlooshii
Bikéshgaan Dahólónígíí (łį́į́ʼ, béégashii, dóó tééhoołtsódii) dah yikahjįʼ atah
daasdzoh (Ndaʼałkaahí bikʼehjígo "Ungulata" jiní).

Bíchį́į́h naatsʼǫǫdí ashdlaʼ áłʼąą átʼéego dahólǫ́: Indoníízha dóó Tʼáí Bikéyah
hoolyéedi bíchį́į́h naatsʼǫǫdí dahólónígíí éí łizhin dóó łigaiigo naashchʼąąʼ;
Shádiʼááhdę́ę́ʼígíí éí daalchííʼ; náánáłaʼ éí łibá. Bíchį́į́h naatsʼǫǫdí biyáázh
éí bijáád łikizhgo noodǫ́ǫ́z.

Bíchį́į́h naatsʼǫǫdí éí 7di adéesʼeez[?] áníłnéez łeh; 330–700 dahidídloʼ
áníłdáás. Hodíłchʼildi dóó tsintahgi hiná, áádóó éí ałchozhgo naaghá; tsin
bineestʼąʼ yiłchozh dóó dzidzé yildeeł.



https://nv.wikipedia.org/wiki/Adiji%C5%82ii_b%C3%ADch%C4%AF%CC%81%C4%AF%CC%81hn%C3%A9z%C3%AD

Adijiłii bíchį́į́hnézí éí Nahatʼeʼiitsoh Bikéyahdi dóó Páápowa Bigíní Ániidí
hoolyéedi tʼéiyá hólǫ́. Ndaʼałkaahí éí Tachyglossidae deiłníigo dayózhí.
Bilagáanakʼehjí éí echidna wolyé; díí saadígíí Gwíík Dineʼé bizaad áté: Gwíík
Dineʼé Bahaneʼ bikʼehgo echidna (Ἔχιδνα) éiyá "Naayééʼ Bimá" nilį́į́ ńtʼę́ę́ʼ.

Adijiłii bíchį́į́hnézí éí bidił sidoi dóó ałtʼoʼ, áko ndi tsídiigi átʼéego
biyęęzhii deiłchí. Adijiłii bíchį́į́hnézí dóó naalʼeełídaaʼí tʼéiyá
"daʼałtʼoʼígíí biyęęzhii deiłchíhígíí" atah daasdzoh dóó kótʼéego biyáázh
deiłchí. Ndaʼałkaahí éí monotremes deiłníigo dayózhí.

Díí naaldlooshii éí 12–18di inch áníłtso, áádóó éí 5–15 dahidídloʼ áníłdáás.
Bitsooʼ dijééʼ dóó adijił; biwooʼ ádin; bitsʼíís éí dibéłchíʼíigo naashchʼąąʼ,
bitsʼoh éí daalgai. Bijáád éí doo nineez da dóó yitah hółdzil.

Adijiłii bíchį́į́hnézí éí tsinaʼayąʼii, wáláchííʼ, dóó łeeyiʼ chʼosh tʼéiyá
yildeeł.



https://nv.wikipedia.org/wiki/%C4%84%C4%85%CA%BC%C4%85%CA%BCii

Ąąʼąʼii (éí doodaiiʼ éí Įįʼąʼii) éí Gáagii dóó Joogii Ndahaliníjįʼ atah
daasdzoh, áádóó éí dį́į́ʼ ałʼąą ádaatʼéego hólǫ́; ndaʼałkaahí bikʼehgo éí "Pica"
daolyé.

Ąąʼąʼii éí łizhin dóo łigaigo ndaashchʼąąʼ; nááná éí bitseeʼ nineez; bitʼaʼ dóó
bitseeʼ éí dootłʼizhgo dadisxǫs. Náhookǫsjí kéyah dah siʼánígíí dóó Béésh
Bichʼahnii Bikéyahdi ąąʼąʼii dahólónígíí éí bidaaʼ łizhin (łaʼ éí bidaaʼ łitso;
díí éí Ahééháshį́į́h Hahoodzodi tʼéiyá dahólǫ́).

Náhookǫsjí kéyah dah siʼánígíí ąąʼąʼii dahólónígíí éí 18–24 inch áníłtso;
hastą́ągo da oz aniłdas; bikąʼígíí éí baʼáádígíí yilááh áníłtso.

Ąąʼąʼii éí daʼałchozh dóó daʼałghałgo naakai: neeshchʼííʼ dóó chʼosh deildeeł;
naʼashǫ́ʼii, naʼastsʼǫǫsí, dííłdzid, dóó tsídii biyęęzhii deilghał ałdóʼ.
Nihookááʼ haalzhéehgo naakai łeh (doo ndaatʼáa da).



https://nv.wikipedia.org/wiki/W%C3%A1%C3%A1shindoon_bik%C3%A9yah_a%C5%82hidadiidzoo%C3%ADg%C3%AD%C3%AD

Wááshindoon Bikéyah Ałhidadiidzooígíí (Bilagáana kʼehjígo United States of
America dóó USA wolyé) éí 3,794,101 tsinsitą́ dikʼą́ (9,826,630 square
kilometres) anííłtsoʼ.[?] Ashdlaʼdiin kéyah biłháʼdaʼháásdzoʼ áádóó éí
federation wolyéego yéédaʼhótʼąąʼ. Wááshindoon bikéyah ałhidadiidzooígííʼ
biwááshindoon éí Wááshindoon (38°53′42.4″N 77°2′12″W-gi); 672,228 diné anéélʼąąʼ
kéédahatʼį́ (2015 yę́ędą́ą́ʼ diné daaltáʼ).

Wááshindoon Bikéyah Ałhidadiidzooígíidi diné 324,720,797 dabighan. Díí diné
anéélʼąąʼigíí éí ashdlaʼ[tʼáásh aaníí?] góneʼ yiisdzoʼ diné anéélʼąąʼigíí kéyah
tʼáá átʼé siʼąąʼnitʼę́ęʼ.

Wááshindoondi alą́ąjįʼ dahsidáhígíí bikin siʼánígíí éí alą́ąjįʼ hastiin
dahsidáhígíí yiiʼ bighan dóó binaanish ałdóʼ ííłʼį́. Kin éí 1600 Pénsówéíniyah
ave NW bąąh siʼąąh, Wááshindoon, DCdi. Kinígíí éí 1792–1800 biyihah yę́ędą́ą́ʼ
alyáá, áádóó łigaiigoʼ yiishdléézh tłʼóoʼdę́ę́ʼgo. Áádóó tsé éí bee ályaa.
Hastiin alą́ąjįʼ dahsidáhígíí John Adams áłtsé yiiʼ yáʼiináʼ áádóó kwiishdę́ę́ʼ
hodeishzhiizh dóó éí tʼáá ałtsoh Hastóí alą́ąjįʼ daʼdineezbiinígíí yiiʼ
dabighango ałnaahoká. 1801 biyihah yę́ędą́ą́ʼ éí Hastiin alą́ąjįʼ dahsidáhígíí
Thomas Jefferson kin yéédintsí (Hastiin Benjamin Henry Latrobe architect
nilį́į́hgo bíká aalwod).



https://nv.wikipedia.org/wiki/Ts%C3%ADdii_na%CA%BCa%C5%82k%CA%BCai%CA%BC%C3%AD

Tsídii ndaʼałkʼaiʼí éí Shádiʼááh biyaadi dóó Shádiʼááhjí kéyah dah siʼánígíí
dahólǫ́; nááná éí Nahatʼeʼiitsoh Bikéyah dóó Kéyah Naakai Łizhinii Bikéyah
Shádiʼááhjí Siʼánígíí dóó New Zealand hoolyéedi dahólǫ́ ałdóʼ. Ndaʼałkaahí éí
"Sphenisciformes" deiłníigo daýozhí.

Díí tsídii éí doo ndaatʼáa da, áádóó bitʼaʼ éí łóóʼ bitʼaʼ nahalingo nteel.
Táłtłʼááh chʼoshchilí dóó łóóʼ dóó łóóʼ bigaan neeznání deilghał.

Tsídii naʼałkʼaiʼítsoh (ndaʼałkaahíkʼehjígo Aptenodytes forsteri) éí tsídii
ndaʼałkʼaiʼí agháahdi áníłtso: 45di inch áníłnééz; 49–99 dahidídloʼ áníłdáás.
Shádiʼááhjí kéyah yistinígíí bikáaʼdi tʼéiyá hólǫ́.

Tsídii naʼałkʼaiʼí dootłʼizhígíí (ndaʼałkaahíkʼehjígo Eudyptula minor) éí
Shádiʼááhjí Nahatʼeʼiitsoh Bikéyah dóó New Zealand hoolyéedi tʼéiyá hólǫ́ áádóó
díí tsídii éí tʼóó 17di inch áníłnééz.

Tsídii naʼałkʼaiʼí binááłtsooígíí (ndaʼałkaahíkʼehjígo Megadyptes antipodes) éí
ałdóʼ New Zealand hoolyéedi tʼéiyá hólǫ́; 30di inch áníłnééz.

Łizhiní Bikéyehdę́ę́ʼ tsídii naʼałkʼaiʼí (ndaʼałkaahíkʼehjígo Spheniscus
demersus) éí Shádiʼááhjí Naakaii Łizhiní Bikéyahdi hólǫ́.



https://nv.wikipedia.org/wiki/S%C3%A9wes

Séwes bízhiʼ éí Roman dineʼé bizaad bitsʼą́ą́dę́ę́ʼ ("cerēs"). Séwes éí kéyah
ashdlaʼ góneʼ yiisdzó jóhonaaʼéídę́ę́ʼ beeʼwooltaʼgo. Kéyah Séwes wolyéígíí éí
ałtsiisgo oolyé (kéyah chilí átʼé: tʼáá yéigo aaʼoohgoʼ ą́ą́hłtsó). 1 Céwes
wolyé nitʼę́ę́h, áádóó bizhí łahgo aalyá, díí éí Séwes wolyéego aalyá. Díí kéyah
éí tʼáá yéigo aaʼoohgoʼ anį́į́łtsóʼ áádóó Yágháhookáán biyidiʼ tsé Jóhonaaʼéí
binaagoʼ ałhééntʼiʼígíí bitáádi siʼą́ą́h (Asteroid belt bitáádi siʼą́ą́h). Yas
Niłtsʼéés 01, 1801 biyihah yę́ędą́ą́ʼ kéyah hadeilį́į́. Hastiin Giuseppe Piazzi
kéyah hadeilį́į́ áłtsé.

Séwes ałnį́į́h goná bineelʼą́ą́hgoʼ éí 950 km (590 mi) aniiłtsó, naaná azhą́ą́
ałtsíísi nidiʼ aniiłdasígíí éí yéigo nidaz, łaʼ tsé nidaʼnidę́ę́hígíí éí doo
haʼzhǫ́ǫ́ʼ daʼnidazdaʼ .

Ndaʼałkaahí adaʼnį́į́hgoʼ éí Séwes nimaaz, áádóó łáhjįʼ tsé Asteroid belt
binidaʼnidééhígíí éí doo ałhééłtʼééhgoʼ nimaazdaʼ (daʼdigiizgoʼ). Kéyah Séwes
bikáaʼgi éí tó dóó tin dóó niłchʼiʼ daʼditłééʼígíí hólǫ́ (baʼnitsá hakéésgoʼ
áádóó naalkááhgoʼ). Áádóó Séwes biyidiʼ éí tsé beeʼaalyáʼgiʼ átʼé, áádóó tin
ałdóʼ bitáágiʼ átʼé, naaná tó nitéél daʼtsí biyaadi hólǫ́ .

Binitʼąątsoh 27, 2007 biyihah yę́ędą́ą́ʼ NASA Down yágháhoníkáán yiinaatʼáʼígíí
yidéí diizhchid. Díí éí tsé Vesta wolyéígíí yaʼnantá biniiyéʼ áádóó 2011–2012go
aadi dootʼáʼ, áádóó Séwes yaʼnaadootʼá 2015go.



https://nv.wikipedia.org/wiki/Narbona

Hastiin Narbona éí Naabeehó binaatʼaanii nilį́į́hgoʼ binaanish ayiilá, áádóó
Tachííʼníí dinéʼiʼ nilį́į́hgoʼ diné nilį́ʼ nitʼę́ę́h. Hastiin Narbona éí
nitságoʼ bilį́į́ hólǫ́ nitʼę́ę́h áádóó akwii tʼéígoʼ beeʼbeehódilzhin nitʼę́ę́h.

Woozhchʼį́į́d 1822 biyihah yę́ędą́ą́ʼ éí Hastiin Narbona yéigo naatʼaanii
nilį́hgoʼ binaanish ayiilyá; díí éí 24go Naabeehó binaatʼaanii yiigą́
(naaztsééd), díí éí Kiisʼáanii Mąʼii Deeshgiizhnii bikéyahdi ahótʼį́į́hdiʼ.
Yootódą́ą́ Naakáí bódaʼhólnį́ʼígíí yiiłʼałah hilééh nitʼę́ę́h.

1849 biyihah yę́ędą́ą́ʼ éí Bilagáana Hastiin Col. John M. Washington Naabeehó
bikéyahdi niiyá, díí éí adooanaa hólǫ́ʼniʼ nihiihtáʼiʼ nihį́į́h niiyá, áádóó éí
beeʼałhaʼdeetʼaah naaltsoos bikáaʼgi. Ałahiilį́į́hdiʼ Wááshindoon bisiláołtsooí
dóó Naakáí bisiláo aadi nidaʼkáí, nitʼę́ę́h Naakáíłá bilį́į́ háyiisid. Éí łį́į́ʼ
shénéístʼį́ʼnį́goʼ bilagáana Hastiin Col. John M. Washington yiiłhólné. Áádóó éí
łį́į́ʼ biniiná saad haazlį́ʼ áádóó bilagáana dóó Naakáí beeʼeldǫǫh dóó
beeʼeldǫǫhtsoh yeeʼ Naabeehółá nideistsééd. Hastiin Narbona atah hwiił adéísdǫǫh
áádóó éí bitsʼąąʼ dooadjidein.



https://nv.wikipedia.org/wiki/Moh%C3%A1%C3%A1bii_dine%CA%BC%C3%A9

Moháábii dineʼé éí Hoozdoh Hahoodzo, Ahééháshį́į́h Hahoodzo, áádóó Naʼazhǫǫsh
Hahoodzo (Niweedah Hahoodzo) biiyiʼ bikéyah biłhaʼhoodzo. Moháábii dineʼé tʼáá
bí bizaadjí éí ʼAha Makhav dawolyé; áádóó díí saadígíí éí "tábąąhgi dineʼé"
óolyé. Moháábii dineʼé bikéyah éí Fort Mojave Indian Reservation wolyé, áádóó
tʼáá akwii tʼéigo yéé adaʼdoojíʼ. Moháábii dineʼé bikéyah éí
34°56′34″N 114°36′33″W-gi bił hazʼą́. Kéyah éí 42,000 acres aniiłtsoh, áádóó Tó
Ntsʼósíkooh bibąąhgoʼ háʼhoodzo. 1870 biyihah yę́ędą́ą́ʼ Moháábii dineʼé bikéyah
baʼhádzo. 1,100 anéélʼąąh Moháábii dineʼé daʼbighan áádóó éí Bitsį́ʼ yishtłizhii
dineʼé átʼé ałdóʼ.

Moháábii dineʼé éí bikéyah lease adéíłį́ʼ; díí éí kʼé daʼdiiléʼjíʼ binaanishígíí
yichʼį́ʼ kéyah lease adéíłʼį́. Díí naanish déí yiiłjééhígíí éí Ndikʼąʼ,
Naadą́ą́ʼ, áádóó Naaʼołí kʼé déí didlééh. Áádóó bílaʼashdlaʼii aají
nidaalnishígíí éí Naakáí dinéʼiʼ dóó Bilagáana deilnish.

Ghąąjįʼ 20, 2003go yoołkááł yę́ędą́ą́ʼ éí Moháábii dineʼé biWááshindoon
adaʼdiinį́di: Ahééháshį́į́h Hahoodzoji binaatʼaanii Hastiin Gray Davis dóó
Moháábii dineʼé biWááshindoon ałhaʼdeetʼaah, díí éí Needles hoolyéégi kin
daʼshijááʼígíí dóó ʼéʼééʼahjigo naʼazhǫǫshłá ʼą́ą́h ʼáʼdoolnííł haʼnį́į́hgo
ałhaʼdeetʼaah.



https://nv.wikipedia.org/wiki/M%C4%85%CA%BCiitsoh

Mąʼiitsoh éí nahasdzáán bikáaʼgi 39 ánéelą́ą́ʼ ałʼąą átʼéego hólǫ́. Ndaʼałkaahí
éí "Canis lupus" deiłníigo dayózhi. Łééchąąʼí dóó Nahatʼeʼiitsoh Bikéyahdi
łééchąąʼí ałchiní dahinánígíí éí ałdóʼ Canis lupus-jįʼ atah daasdzoh.

Mąʼiitsoh éí Náhookǫsjí kéyah dah siʼánígíí dóó Biʼééʼ Łichííʼí Bikéyah dóó
Chʼah Diʼilii Bikéyah dóó Tsiiʼyiishbizhí Dineʼé Bikéyahdi dahólǫ́. Ałkʼidą́ą́ʼ
éí Béésh Bichʼahnii Bikéyah dóó Náhookǫsjí Naakaii Łizhiní Bikéyahdi daholǫ́ǫ́
ńtʼę́ę́ʼ ałdóʼ; dííshjį́į́góó éí ádaadin ńléidi.

Mąʼiitsoh éí ałʼąą ádaníłtsogo naakai: Biʼééʼ Łichííʼí Bikéyahdi mąʼiitsoh
dahólónígíí éí ashdlaʼgo da adéesʼeez[?] ádaníłtso, áádóó éí 85go da dahidídloʼ
ádaníłdáás; Haʼaʼaahjí Ásáí Dineʼé Bikéyahdi mąʼiitsoh dahinánígíí éí tʼóó 3di
adéesʼeez ádaníłtso. Mąʼiitsoh bikąʼígíí éí baʼáádígíí yilááh áníłtso łeh.

Mąʼiitsoh éí daʼalghałgo naakai, áádóó éí hoolʼáágóó doo chʼil deiłchozh da.
Hakʼaz Dineʼé Bikéyahdi mąʼiitsoh dahinánígíí éí bįįh dóó ayání dóó deeteel
haalzhéehgo naakai łeh. Dziłtahgi dóó halgaiigi mąʼiitsoh éí bisóodi daʼałchiní
dóó tsétah dibé deilghał ałdóʼ. Nááná tónteel bibąąhgi mąʼiitsoh dahinánígíí éí
łóóʼ deilghał.



https://nv.wikipedia.org/wiki/Haz%C3%A9%C3%AD

Naaldlooshii hazéí danilínígíí éí nahasdzáán bikáaʼgi ákwíí shį́į́ ałʼąą
ádaatʼé; ndaʼałkaahí éí "Sciuridae" deiłníigo dayózhí.

Ndaʼałkaahí ádaaníigo hazéí éí Náhookǫsjí kéyah dah siʼánígíí bikáaʼgi
hadahóólįįd daaní. Dííshjį́į́góó éí nahasdzáán tʼáá siʼą́ą́ ńtʼę́ę́ʼ bikáaʼgi
dahólǫ́, tʼáá hazhóʼó Shádiʼááhjí kéyah yistinígíí, ńléidi éí ádaadin. Nááná
nidaʼałkaahí ádaaníigo hazéí éí 280 ánéelą́ą́ʼ ałʼąą átʼé.

Hazéí łaʼ éí nihookááʼ naakai, náánáłaʼ éí tsinlátahgi naaldeeh. Áádóó nááná łaʼ
éí ńdaʼagééd dóó niʼtáʼtah dabighan (dlǫ́ǫ́ʼ éí hazéí dayikahjįʼ atah yisdzoh).
Hazéí biyáázh éí tʼáá łichíʼígo dóó binááʼ dóó biwooʼ ádaadingo biʼdizhchí.

Hazéí éí jį́įgo naaldeeh łeh, tʼáá hazhóʼó hazéí naatʼáʼii, díí éí tłʼéeʼgo
tʼéiyá tsinlátahgi naalkʼįh.

Hazéí éí ńdíshchííʼ dóó chʼil binááʼ dóó tsin bineestʼąʼ deiyą́ą łeh; łahda
ábishjaaʼ deiłchozh ałdóʼ. Tłʼoh doo deiłchozh da.



https://nv.wikipedia.org/wiki/Hastiin_Diego_de_Landa

Hastiin Diego de Landa Calderón (Niłchʼiʼtsoh 12, 1524–1579) Naakaiiłbáhí
bikéyahdę́ę́go naagáá ntʼę́ę́ʼ áádóó Ééʼ neishoodiijí Bishop beeʼwoozíʼígíí
nilį́į́h nitʼééh. Díí kéyah Yucatán woolyédi Bishop nilį́į́h ntʼę́ę́ʼ (Mááya
dineʼé bikéyahdi). Hastiin de Landa éí naaltsoos bikáaʼgi Mááya dineʼé bizaad
yikʼéʼashchiiʼ (hashį́į́h niłtsógo) áádóó Mááya dineʼé biNaaltsoos asdą́ą́ ałtsó
yiidiiłid. Áádóó díí Hastiin bizhí éí "Black Legend"jí atah yiisdzoʼ (Black
Legend éí Spanish Inquisitionjí akáá iijééʼiʼígíí oolyé).

1478 biyihah yę́ędą́ą́ʼ Dibé Diníí bikéyahdę́ę́ʼ Hastiin King Ferdinand II áádóó
Kwį́į́n Isabella I, Spanish Inquisition yoohódéízʼą́ą́h. Áádóó díí tʼáá
baʼnaʼaldééhgo 1834 biyihah yę́ędą́ą́ʼ iinda bikʼíʼ adéísdéʼ. Spanish
Inquisition woolyégo baʼnaʼaldééh yę́ędą́ą́ʼ, Naakaiiłbáhí biWááshindoon áádóó
Ééʼ neishoodíjí naatʼáanii daʼnilį́į́hígíí binidaʼhátʼááʼgo siláołtsooí
bílaʼashdlaʼí bichʼį́ yiiláád, díí éí doo Ééʼ neishoodíjí daʼyoodláʼniʼígíí
awaalyágoʼ yiiładaʼiilá, áádóó łaʼ éí nidéíłsééd.



https://nv.wikipedia.org/wiki/Hak%CA%BCaz_b%C4%AF%C4%AFh

Hakʼaz bįįh éí Naaldlooshii Bikéshgaan Dahólóníjiʼ atah yisdzoh, áádóó éiyá
Deeteel Bikéyahdi dóó Náhookǫsjí Biʼééʼ Łichííʼí Bikéyahdi dóó Hakʼaz Dineʼé
Bikéyahdi dóó Scandinavia hoolyéedi hólǫ́. Hakʼaz bįįh éí náhástʼéí áłʼąą átʼé;
ndaʼałkaahí bikʼehgo éí "Rangifer tarandus" wolyé.

Hakʼaz bįįh baʼáádígíí éí 130–370 dahidídloʼ áníłdáás dóó 64–81di inch áníłnéez
łeh; bikąʼígíí éí 220–700 dahidídloʼ áníłdáás áádóó éí baʼáádígíí yilááh
áníłtso. Nááná bikąʼígíí éí bideeʼ ditłʼo áádóó díí bideeʼ éí ayóo ntsxaa —
deeteel bideeʼ tʼéiyá hakʼaz bįįh bideeʼ yilááh áníłnééz.

Hakʼaz bįįh éí ałchozhgo naaghá áádóó éí naaldlooshii ńdaʼatʼaałíjiʼ atah
yisdzoh. Haigo dláád yiłchozhgo naagháa łeh; shį́įgo kʼaiʼ bitʼąąʼ dóó tłʼoh
yiłchozh ałdóʼ. Łahda tsídii biyęęzhii yildeeł. Hakʼaz bįįh dabilį́įʼii éí
ábishjaaʼ bił łikan ałdóʼ.



https://nv.wikipedia.org/wiki/Dzi%C5%82gh%C4%85%CC%81%CA%BC%C3%AD

Dziłghą́ʼí Dineʼé éí Bílaʼ Ashdlaʼii Dineʼé Hoozdoh Hahoodzoh biyiʼdi White
Riverjí bikéyahígíí óolyé, áádóó Bitsį́ʼ yishtłizhii Dineʼé ałdóʼ danilį́.
Hoozdoh hahoodzojí bí bikéyah ákǫ́ǫ́ biyiʼjí hazʼą́ągo hólǫ́. Bikéyahígíí éí
Bilagáana Bizaadjígo ádeiłní, Fort Apache Indian Reservation deiyózhíi łeh.
Áádóó bízhiʼígíí éí White Mountain Apache Tribe of the Fort Apache Reservation
yee ádadoojí.

Bitsįʼ Yishtłizhii San Carlosjí kéédahatʼínígíí éí Dziłghą́ʼí-White Riverjí
kéédahatʼínígíí yił kʼé daʼahidiníí dóó tʼáá ałah tʼáá bí bizaad nilínígíí ałdóʼ
yee yádaałtiʼ. Díí saadígíí éí Athabaskan languagejí (Southern Athabaskan
language) atah yisdzoh (bizaadígíí éí tʼáá kʼasdą́ą́ʼ Diné Bizaad bee yáʼátiʼ
nahalingo tʼáá bí bizaad nilínígíí yee yádaałtiʼ).

Cibecuedi Dziłghą́ʼ daʼhikááhígíí. Saad Cibecue éí Naakaii bizaad
bitsʼąądę́ę́ʼígíí átʼé. Dziłghą́ʼí bizaadjiʼ éí Dishchíí Bikoh nííhgo oolyé:

Tonto Apache daalyéhígíí éí Dilzhę́ʼé daalyé. Saad "Tonto" éí Naakaii bizaad
átʼé, Dooʼahaalyąąhgoʼ oolyé. Tʼáá Dziłghą́ʼí nidi ákótʼéego daboozhí.

Dilzhíʼí Dineʼé éí Dziłghą́ʼí yiiłtááh nidaʼnééh nitʼę́ę́ʼ, tʼááłáʼí áádaʼdinééh
łééh nitʼę́ę́ʼ. hʼooʼdaʼ hólį́į́hgo kéedahatʼį́ nitʼę́ę́ʼ. Bilagáana dóó Naakai
łį́į́ʼ bił nidaʼdiijááʼígíí éí doo bił béédahózingo Yavapai Apaches; éí doodaiiʼ
éí, Yuma Apaches déíłníí niiʼę́ę́h. Naʼan Dilzhíʼí Tó Ntsʼósíkooh yiikʼiʼjiʼgo
kéédahatʼínígíí bilagáana bizaadjiʼ Yuma Apaches; éí doodaiiʼ éí, Mohave Apaches
déíłníí nítʼę́ę́ʼ.

Dziłghą́ʼí bikéyah Fort Apache Indian Reservation wolyéhígíí éí Hoozdo Hahoodzo
biyiʼdi haʼdoodzo. Kéyahígíí éí 2,627.608 dikʼą́ tsin sitʼą́ áníłtso 4,805.474
km²). 12,429 Dziłghą́ʼí bikéyahdi kéédahatʼínígíí éí 2000 biyihah yę́ędą́ą́ʼ
Bílaʼashdlaʼii daaltá. Chʼílwozhgi kin siniilígíí éí atisgo áníłtsoh.

Diłghą́ʼiʼ bikéyah bikáaʼgo éí Ńdíshchííʼ yiiláh. Tsiiʼ Dził biyaadii Dziłghą́ʼí
bikéyah haadzo, naaná Dził Łigaii éí ałdóʼ Dziłghą́ʼí bikéyah bikáaʼgi
siʼą́.ziłígíí éí 11,403 anzaadgo adeisʼeez (3,476 m) daʼdéízʼaah.

Dziłghą́ʼí bikéyah bikáaʼgo éí daʼiinish, díí éí: Sunrise Ski Resort
(nizhdaʼdilzhóʼ bił hazʼą́), Hon Dah Resort dóó Casino (Naʼazhǫǫsh bił hazʼą́),
Fort Apache Historic Park, Apache Cultural Center dóó Museum, áádóó Kinishba
Ruins ("Kinłibá", anaasází bikin néélį́į́hgo biłh aaʼą́ą.

Dziłghą́ʼí bikéyah San Carlos Apache Indian Reservation wolyéhígíí éí Hoozdo
Hahoodzo biyiʼdi haʼdoodzo. Kéyahígíí éí 2,910.7 dikʼą́ tsin sitʼą́ áníłtso
7,538.7 km²). 2000 biyihah yę́ędą́ą́ʼ bílaʼashdlaʼí daaltá yę́ędą́ą́ʼ éí 9,385
anéelą́ą́h bílaʼashdlaʼí kéédahatʼį́. 171 biyihah yę́ędą́ą́ʼ éí kéyah haadzo.
Kin Sengaa wolyéego dashijááʼígíí éí atiisgo anaałtsoh, kin Tsé Dootłʼizh
wolyéhígíí éí Sengaa biniʼniil.

Daʼiinishígíí éí: Apache Gold Casino (Naʼazhǫǫsh bił hazʼą́), San Carlos Apache
Culture Center (Dziłghą́ʼí biculture center bił hazʼą́ tó bikáaʼgi tsin naaʼeeł
taahaʼniił, San Carlos Lakedi, áádóó nidaʼazhééhjiʼ ałdóʼ bee béeso alʼį́į́.

Dziłghą́ʼí bikéyah Tonto Apache Tribe wolyéhígíí Hoozdo Hahoodzo biyiʼdi
aʼhoodzo. Kéyahígíí éí 85 acres (343,982.796 m²) áníiso. 140 anéélą́ą́ʼ
bílaʼashdlaʼí kéyah yikáaʼgi dabighanígíí; áádóó 110 anéelą́ąʼgo éí binaaltsoos
dahólǫ́ Tonto Apachejiʼ. 102 anéelą́ą́ʼgo éí Tonto Apache bikéyah yikááʼ
dabighan (Tonto Apache Tribe, 1994).



https://nv.wikipedia.org/wiki/B%C3%A9%C3%A9sh_n%C3%A1%C3%A1ba%C5%82%C3%AD_atsinilt%C5%82%CA%BCish_%C3%AD%C3%AD%C5%82%CA%BC%C3%ADn%C3%ADg%C3%AD%C3%AD

Béésh náábałí (atsiniltłʼish ííłʼínígíí) éí niyol bitsą́ą́dę́ę́ atsiniltłʼish
alį́ʼ, akwii shį́į́h ałą́ą́h átʼéego béésh náábałí chooʼį́į́h. Łahgo éí tsin
beeʼnaháchʼíísh, áádóó beeʼdaʼakʼáʼ ałdóʼ, áádóó łééyiʼdę́ę́ ałdóʼ tó ałdóʼ
haʼyiilééh. Díí béésh náábałí atsiniltłish ííłínígíí éí akwiigo shį́į́h bizhí
hólǫ́ bilagáana bizaadjí: wind generator, wind turbine, wind turbine generator
(WTG), wind power unit (WPU), wind energy converter (WEC), or aerogenerator.

Béésh náábałí atsiniltłʼish ííłʼínígíí éí daʼakʼéh naʼhólingo baʼaʼhayąąh.
Kʼiʼdóólyá naʼhalingo ałkéʼnaaztʼíʼgo aaʼdalį́ʼ. Béésh náábałí éí táágo bigaan
bitsʼáá dazʼááhgo adaalyáʼ. Béésh bee akʼeʼelchíhí tʼáá bí nitsékeesígíí bąąh
daʼnaazniilgo béésh náábałí neelóʼ. Béésh náábałí niyol biyii nabaałgo 200 miles
per hourgo nabaał łééh (320 km/h), áádóó béésh náábałí biyiidiʼ béésh
nidéíjééʼígíí dooʼnidaʼhiilzhááhdaʼ (nizhóʼnigo nidéíjééh łééh). Béésh náábałí
bigaan éí łibaʼgo déídlish, kʼos beełtʼéíʼgo. Naaná béésh náábałí éí bigaan
60–130 adéísʼééz ádaníłnééz (20–40 meter áníłnéez łééh), naaná łaʼ éí tʼáá yéigo
daʼnineez. Béésh náábałí niyol biyii náábałgo 10–22 revolutions per minute
náábał łééh. Naadiin naaki rotation per minute náábał yiilééhgo, béésh náábałí
bigaan bitsá niʼáhídiʼ yéigo náábał łééh (300 ft per second náábał łééh)



https://nv.wikipedia.org/wiki/Ant%C3%AD%C3%ADgwa_d%C3%B3%C3%B3_Hashk%CA%BCaan_Bik%C3%A9yah_Y%C3%A1zh%C3%AD

Antíígwa dóó Hashkʼaan Bikéyah Yázhí éí Kayíbíyinsíí bináhaazyį́. Bilagáana
bizaadjígo éí Antigua and Barbuda wolyé, áádóó éí "parliamentary democracy"
wolyéego yeedaʼhótʼąąʼ. Antíígwa dóó Hashkʼaan Bikéyah Yázhí éí
17°7′0″N 61°51′0″W-gi bił hazʼą́.

Díí kéyah éí 108 tsinsitą́ dikʼą́ągo (442 km2) hahoodzo, áádóó biwááshindoon éí
Saint John's hoolyéedi kin dashijaaʼíidi bił hazʼą́. Antíígwa dóó Hashkʼaan
Bikéyah Yázhídi 91,295 diné anéélʼąąʼ kéédahatʼį́ (díí éí 2014 yę́ędą́ą́ʼ
estimate ályaa).

Antíígwa dóó Hashkʼaan Bikéyah Yázhí bibéeso éí "dollar" wolyé. Antíígwa dóó
Hashkʼaan Bikéyah Yázhídi kéédahatínígíí éí Bilagáana bizaad yee yádaałtiʼ.

Antíígwa dóó Hashkʼaan Bikéyah Yázhí éí Nahasdzáán Bikáaʼgi Kéyah Naaznilgo
Ałhidadiidzooígíí bee atah átʼé (1981dóó wóshdę́ę́ʼ), nááná éí Kéyah
Kayíbíyinsíí Yináhaazlínígíí dóó Ahíłká Anájahígíí bee atah átʼé ałdóʼ (1974dóó
wóshdę́ę́ʼ).



https://nv.wikipedia.org/wiki/%C5%81%C3%B3%C3%B3%CA%BCtsoh_d%C3%B3%C3%B3_T%C3%A9%C3%A9h_h%C3%B3y%C3%A1anii

Łóóʼtsoh dóó Tééh hóyáanii éí ndaʼałkaahí bikʼehgo "Cetacea" dawolyé. Azhą́ díí
ndaaldeehii łóóʼ ndahalin ndi, doo lóóʼ ádaatʼée da; daʼałtʼoʼíjiʼ atah
daasdzoh, áádóó éí biishchʼid dahólǫ́ (doo biyęęzhii deiłchíi da).

Łóóʼtsoh biwooʼ daditsʼózígíí éí yéigo dantsxaa. Nidaʼałkaahí éí "Mysticeti"
deiłníigo dayózhí. Díí łóóʼtsoh biwooʼ éí béʼézhóóʼ dóó bee adleeshí ndahalin,
áádóó éí tʼóó táłtłʼááh chʼoshchilí dóó chʼosh doo yitʼíinii tó biyiʼdi
hólónígíí deildeeł.

Łóóʼtsoh biwooʼ daditsʼózígíí éí tónteel biyiʼ tʼéiya dahólǫ́ — tó ńlį́į́h dóó
beʼekʼid biyiʼ éí ádaadin — áádóó éí ndadilnaʼgo ndaʼałkǫ́ǫ́.

Łóóʼtsoh biwooʼ dantłʼizígíí éí łóóʼ haalzhéehgo ndaʼałkǫ́ǫ́ʼ, áádóó éí tónteel
biyiʼ tó ńlį́į́h dahólǫ́. Ndaʼałkaahí éí "Odontoceti" deiłníigo dayózhí. Díí
naaldeehii doo dantsxaa łeh, áádóó éí tsxį́įłgo ndaʼałkǫ́ǫ́ʼ.



https://nv.wikipedia.org/wiki/Tsinl%C3%A1tah_m%C4%85%CA%BCii

Tsinlátah mąʼii éí Shádiʼááhjí kéyah dah siʼánígíí tʼéiyá dahólǫ́, áádóó éí
ashlaʼ ałʼąą ádaatʼé; ndaʼałkaahíkʼehjí éí "Bassaricyon" daolyé.

Díí naaldeehii éí mágí (dóó mósí daatsʼí) ndahalin, áko ndi doo mágí ádaatʼée
da; tábąąh mąʼii dahyikahígíjįʼ atah daasdzoh. Hodíłchʼil Níłtsánígi éí tʼóó
ahayóí, áádóó éí tłʼéeʼgo tʼéiyá tsinlátahgi naakai; jį́įgo daʼałhosh łeh.

Tsinlátah mąʼii éí 1–1.5di adéesʼeez[?] áníłtso, áádóó éí bitseeʼ nineez
(tʼááłáʼíigo da adéesʼeez). Nááná éí bijaaʼ áłtsʼíísí; bijáád dóó bigaan éí doo
danineez da. Bitsʼíís éí łibá dóó dibéłchíʼíigo naashchʼąąʼ; biteeldę́ę́ʼ éí
łigai; bitseeʼ éí łizhingo noodǫ́ǫ́z. Binááʼ éí łichííʼ.

Tsinlátah mąʼii éí tsin bineestʼąʼ deiłchozhgo naaghá dóó naʼashǫ́ʼii yázhí
haalzhééh. Chʼosh dóó naʼashjéʼii deildeeł ałdóʼ.



https://nv.wikipedia.org/wiki/Tsin_naa%CA%BCee%C5%82

Tsin naaʼeeł éí bílaʼashdlaʼí yéénidáʼaałʼeeł. Toonteel tsenáaʼ yééʼałnáʼdáʼ
aałwoł, áádóó tooʼ nilį́į́hgo ałdóʼ yéétsenáaʼ ninaaʼdaʼ aałʼooł. Akwiishʼį́į́h
tsin naaʼeeł, ałʼą́ą́h átʼéego chooʼį́į́h, áádóó tʼáá ałʼą́ą́hniʼ adáʼniiłtsoʼ
ałdóʼ, łáʼ éí adaałtsiiʼiʼ naaná łaʼ éí daʼniitsáʼ. Tsin naaʼeeł éí hééł bee
nagééh, bee chʼááʼ nidaʼaldéíʼ, bee nidaʼabaah, áádóó łóó bee hahaalʼééł.

Áádóó tsin naaʼeeł éí bílaʼashdlaʼí yeeʼchʼááʼ nidáʼdikáá, daʼąąłtsʼąąʼgo. Naaná
nidáʼałkaaʼiʼ adáʼnį́į́hgo éí 40,000 nahah yę́ędą́ą́ʼ bílaʼashdlaʼí
Nahatʼeʼiitsoh Bikéyahjiʼ yeetséʼnaa niikai. Íidą́ą́ éí bee hoziniʼiʼgo
bílaʼashdlaʼí tsin naaʼeeł chodáʼyoosʼį́į́hdiʼ.

Áádóó naas naahódeishjiizh dóó éí bílaʼashdlaʼí beegashi bikáaʼgi (tʼáá
háʼtʼiʼshį́į́ʼ akaagiʼ) chooʼį́į́hgo bee tó tsenaaʼ ninadaʼaaldá. Áádóó 7,000
nahai dookwiishdę́ę́ʼ éí tsin naaʼeeł tʼáá déíztsaaígíí beenaadeiʼtąąʼ áádóó éí
nibáál tsin naaʼeeł bikáaʼgi daʼnaazbáálgo anaadaalyá. Díí nibáál tsin naaʼeeł
bikáaʼgi daʼnaazbáálígíí éí tooneel bikáá-tsenaa nidáʼaʼoołgo biigháá silį́į́h,
áádóó éí bílaʼashdlaʼí toonteel bikáá nidaʼaałʼeełgo hódeishiizh. Díí átʼéego
bilagáana toohónandę́ę́ʼ tsénaaʼ biłnidaʼiizʼeel. Naaná bilagáana dootʼáá
bitʼeiyá akwiitʼéígo toonteel yiikáá tsenaa biłnidaʼiizʼeeldá: Polynesian dineʼé
(Hawaiians) akwiitʼéígo tónteel yiikáá tsenaaʼnidaʼasʼéél. Díí atʼéigo kéyah
daʼnidaʼeełiʼgo nidáʼhaaznáʼ: Hawáaijiʼ (Hawaii), Íisdaʼ kéyah dáʼnaaʼeełjiʼ
(Easter Is.), áádóó Cook Islandjiʼ.



https://nv.wikipedia.org/wiki/Tsin_Deigh%C3%A1zh%C3%ADg%C3%AD%C3%AD

Tsin Deigházhígíí éí naaldlooshii biishchʼid dahólóníjįʼ atah daasdzoh, áádóó éí
nahasdzáán bikáaʼgi 2,200go daatsʼí ałʼąą átʼé. Ndaʼałkaahí éí "Rodentia"
deiłníigo dayózhí.

Díí naaldlooshii éí nahasdzáán tʼáá siʼą́ą́ ńtʼę́ę́ʼ bikáaʼgi dahólǫ́, tʼáá
hazhóʼó Shádiʼááhjí kéyah yistinígíí, ńléidi éí ádaadin. Tsin Deigházhígíí éí
tʼáá áłtso nihookááʼ dóó tsin yilátahgi tʼéiyá ndaaldeeh — tónteel biyiʼ éí doo
ndaakai da, áádóó éí doo ndaatʼáa da (łaʼ éí tsinlátahgi ndaalkʼįh ndi).

Tsin Deigházhígíí éí bitsʼíís ádaałtsʼíísíi łeh (naʼastsʼǫǫsígi ádaníłtso łeh),
áko ndi Shádiʼááhjí kéyah dah siʼánígíí bikáaʼgi Tsin Deigházhígíí dahinánígíí
łaʼ éí yéigo daantsxaa (Dlǫ́ǫ́ʼ ntsxaaígíí da, gahniiʼí ntsxaaígíí da).

Díí naaldlooshii éí tłʼoh dóó chʼil deiłchozhgo naakai łeh; łaʼ éí chʼosh yázhí
deildeeł dóó łóóʼ deilghał.



https://nv.wikipedia.org/wiki/Ts%C3%ADdii_De%C3%ADl%CA%BC%C3%A9s%C3%ADg%C3%AD%C3%AD

Tsídii Deílʼésígíí éí "Ciconiiformes" daolyé, ndaʼałkaahíkʼehjí; díí saadígíí éí
"Tsídii bidaanézí Ndahalinígíí" óolyé.

Táłtłʼááh álééh dóó toohjįʼ ndiigaii dóó yáhashjool éí "Ciconiiformes"-jįʼ atah
daasdzoh. Łaʼ ndaʼałkaahí ádaaníigo tsídiidaatsohí éí ałdóʼ díí tsídii
dahyikahjįʼ atah yisdzoh daaní; náánáłaʼ ndaʼałkaahí éí doo bił ákódaatʼée da.

Díí tsídii éí tʼáá ałtso bijáád nineez, áádóó éí tábąąhgi naakai łeh; łaʼ éí
halgaiigi dóó tłʼoh dahólǫ́ǫgi naakai ałdóʼ. Nááná éí bidaaʼ nineez łeh. Łaʼ éí
łóóʼ dóó naʼashǫ́ʼii haalzhéehgo deílʼéés, náánáłaʼ éí tʼóó chʼosh deildeeł.

Tsídii Deílʼésígíí éí nahasdzáán tʼáá siʼą́ą́ ńtʼę́ę́ʼ bikáaʼgi dahólǫ́ — tʼáá
hazhóʼó Shádiʼááhjí kéyah yistinígíí dóó Hakʼaz Dineʼé Bikéyah, ńléidi éí
ádaadin. Ayóo deesdoigi dóó ayóo hóółtseiigi (Sahééwa hoolyéedi da) éí ałdóʼ doo
dahólǫ́ǫ da.



https://nv.wikipedia.org/wiki/T%C5%82%CA%BCiish_yigh%C3%A1n%C3%AD

Tłʼiish yighání éí Naakaii Łizhiní Bikéyahdi dóó Haʼaʼaahjí Iiwą́ądi dóó
Eʼeʼaahjí Tó Wónaanídę́ę́ʼ Bitsįʼ Yishtłizhii Bikéyahdi hólǫ́. Ndaʼałkaahí éí
"Mellivora capensis" deiłníigo dayózhí. Bilagáanakʼehjí éí ratel wolyé; tsísʼná
bitłʼizh ayóo bił łikan, éí biniinaa honey badger ałdóʼ wolyé.

Tłʼiish yighání éí Nahashchʼidí nahalin, áko ndi bijáád dóó bitéél łizhin;
binághah łigaii. Bitsʼíís éí 26–30di inch áníłnééz; baʼáádígíí 11–22 dahidídloʼ
áníłdáás, bikąʼígíí 20–31 dahidídloʼ áníłdáás.

Tłʼiish yighání éí ałghałgo naaghá: tłʼiish dóó dahsánítsoh dóó gah dóó
dlǫ́tʼą́ʼí dóó naʼashǫ́ʼii yilghał; séigoʼ dóó chʼosh dóó tsin bineestʼąʼ
yildeeł ałdóʼ. Tłʼiish tʼáá átʼé ńtʼę́ę́ʼ tsxíiłgo yiyiiłhé dóó iimááł.

Tʼáá ahą́ą́h naaldlooshii yilááh nitsxaaígíí yiyiilhé. Éí biniinaa shį́į́
Guinness Book of World Records bikʼehgo "most fearless animal" óolyé.



https://nv.wikipedia.org/wiki/T%C3%B3_w%C3%B3naan%C3%ADd%C4%99%CC%81%C4%99%CC%81%CA%BC_m%C4%85%CA%BCii

Tó wónaanídę́ę́ʼ mąʼii éí Binááʼádaałtsʼózí dabikéyah beʼałníiʼgi hahóólįįd
jiní; dííshjį́į́góó éí Ásáí Dineʼé Bikéyah dóó Náhookǫsjí Naakaii Łizhiní
Bikéyah dóó Naakaii Dootłʼizhii Dabikéyahdi hólǫ́. Ndaʼałkaahí éí "Canis aureus"
deiłníigo dayózhí.

Díí mąʼii éí halgaiigi dóó tłʼoh naazkaadgi naakai; dził dóó tsétahgi éí dahólǫ́
ałdóʼ. Tsintah dóó hodíłchʼilgi éí ádaadin łeh.

Díí naaldlooshii éí Náhookǫsjí kéyah dah siʼánígíí bikáaʼgi mąʼii dahólónígíí
ndahalin: bitsʼíís éí 2–3.5di adéesʼeez áníłtso; bitseeʼ éí tʼááłáʼígo da
adéesʼeez áníłnééz; 15–33 dahhidídloʼ áníłdáás. Nááná éí łibá dóó łitsxogo
naashchʼąąʼ (dziłtaʼgi mąʼii dahinánígíí éí tʼóó daalbáa łeh); łaʼ éí łizhingo
deistłʼin.

Díí mąʼii éí hazéí dóó naʼastsʼǫǫsí haalzheehgo naaghá; naʼashǫ́ʼii dóó tsin
bineestʼąʼ yildeeł ałdóʼ.



https://nv.wikipedia.org/wiki/Sh%C3%A1di%CA%BC%C3%A1%C3%A1hd%C4%99%CC%81%C4%99%CC%81%CA%BC_n%C3%A1shd%C3%B3%C3%ADtsoh_%C5%82ikizh%C3%ADg%C3%AD%C3%AD

Shádiʼááhjí kéyah dah siʼánígíí dóó Naakaii Bikéyahdę́ę́ʼ náshdóítsoh łikizhígíí
éí ndaʼałkaahí bikʼehgo "Panthera onca" wolyé, áádóó éí kéyah dah siʼánígíí
bikáaʼgi náshdóí daholónígíí tʼáá ałtso yilááh áníłtso.

Díí náshdóítsoh łikizhígíí éí tsintahgi dóó Hodíłchʼil Níłtsánígíí biyiʼdi tʼóó
ahayóí, áádóó éí tábąąhgi naakai łeh; náshdóítsoh łikizhígíí éí doo tʼóó
nihookááʼ naakai da — tsinlátahgi naaldeeh dóó táyiʼdi ndaʼałkǫ́ǫ́ʼ ałdóʼ. Nááná
éí tłʼéeʼgo dóó hííłchʼįʼgo naakai łeh.

Díí náshdóítsoh éí łitsxo dóó dibéłchíʼíigo naashchʼąąʼ, áádóó éí łizhingo
łikizh; łaʼ éí tʼóó daalzhin. Bitsʼíís éí 3–6di adéesʼeez[?] áníłnééz, bitseeʼ
éí tádiingo da inch áníłnééz; 79–350 dahidídloʼ áníłdáás. Bikąʼígíí éí
baʼáádígíí yilááh áníłtso łeh.

Náshdóítsoh łikizhígíí éí daʼałghałgo naakai, áádóó éí atsįʼ tʼéiyá deilghał
(chʼil hoolʼáágóó doo deiłchozh da); bįįh dóó dlǫ́ǫ́ʼ ntsxaaígíí dóó chį́į́h
naatsʼǫǫdí haalzhéehgo naakai. Łahda mágí dóó ndilnaʼii ałdóʼ deilghał.



https://nv.wikipedia.org/wiki/N%C3%A1%C3%A1ts%CA%BC%C3%B3z%C3%ADd%C4%99%CC%81%C4%99%CC%81%CA%BC_naal%CA%BCee%C5%82%C3%AD

Náátsʼózídę́ę́ʼ naalʼeełí éí Haʼaʼaahjí Tsiiʼyiishbizhí Dineʼé Bikéyah dóó
Binááʼádaałtsʼózí Dineʼé Bikéyahdi hólǫ́; ałkʼidą́ą́ʼ éí Haʼaʼaahjí Biʼééʼ
Łichííʼí Bikéyahdi hólǫ́ǫ́ ńtʼę́ę́ʼ ałdóʼ, dííshjį́į́góó éí ádin áadi.
Ndaʼałkaahí éí "Aix galericulata" deiłníigo dayózhí.

Díí naalʼeełí bikąʼígíí éí bidaaʼ łichííʼ dóó bitsiiʼ łitsxo dóó łigaigo
naashchʼąąʼ; bitééldę́ę́ʼ éí łigai dóó łizhin; bitʼaʼ éí łizhin dóó łitsxo,
áádóó éí bitsiiʼ dah adootłʼizh. Náátsʼózídę́ę́ʼ naalʼeełí baʼáádígíí éí bitsiiʼ
łibá; bitéél éí łibá dóó łigaigo łikizh; áádóó éí bidaaʼ diłhił. Díí tsídii éí
1.3–1.5di adéesʼeez[?] ádaníłtso; 22go da oz ádaníłdáas łeh.

Náátsʼózídę́ę́ʼ naalʼeełí éí chʼil binááʼ dóó chʼil bitʼąąʼ yildeełgo naagháa
łeh; kʼiishzhinii bitʼąąʼ ayóo yiłchozh. Nááná chʼosh chʼééh digháhii dóó łóóʼ
yázhí bichʼiyą́ ałdóʼ.



https://nv.wikipedia.org/wiki/Hastiin_Ch%CA%BCil_Haajin%C3%AD_(Manuelito)

Hastiin chʼil Haajiní éí Naabeehó binaatʼaanii nilį́į́hnigo naʼhaaszhiizh,
Naabeehó Hwéeldigo nanééskáádi yę́ędą́ą́ʼ áádóó bikʼíjį́ʼ. Azhí "Manuelito" éí
Naakáí bizaadjí "Manuel yázhí" jinį́ʼgo oolyé. Doodinéʼiʼ nilį́ʼniʼígíí éí
Bitʼahni dinéʼiʼ nilį́ʼgo diné nilį́ʼ nitʼę́ę́h. 1818 biyihah yę́ędą́ą́ʼ éí
Hastiin Chʼil Haajiní Shash jaaʼdi (Áshįįh Biiʼtó Hahoodzo) hoolyéedi éí
bidizhchíʼ. Áádóó tʼáá dinéʼiʼ bikéyah bikáágo éí akwii shį́į́h ałʼááh átʼéego
azhí beeʼbeehódlizhin nitʼééh: Ashkii Diyin, Dahaana Baadaané, Hastiin Chʼil
Haajiní, dóó Naabah Jiltʼaa. Naanáłá éí Kʼáákʼéʼiʼ déíłní nitʼééh.

1862 yę́ędą́ą́ʼ Wááshindoon bisiláo Naabeehó bichʼíʼ yiiládiʼ, áádóó Wááshindoon
bibee hazʼáanii-Indian Removal Act woolyéʼígíí beeʼoonish Diné bikʼíjį́ʼ (Tʼáá
ałtsó Bitsį́ʼ yishtłizhii beeʼbikʼíjį́ ʼoonish dóó beeʼyiilzhiizh). Diné
Hwéeldigo adaʼyiinkáádgo (aadi daasná), Hastiin Chʼil Haajiní bidiné yichʼąąʼ
naabahgo binaanish ayiilá. Akwii shį́į́h naháí Hastiin Chʼil Haajiní dóó łaʼ
Hastóí Diné yichʼąą nidaaskáá dóó nidaasbaʼ. Áádóó Hwéeldidi Diné kéhatʼį́ʼ
doolééł hániniiʼígíí yichʼąąʼ yaałtiʼ. Hwéeldidi éí Naaltsoos saní bikáaʼgi
bizhíʼ ayiilá, akwiishí yííłyiiltʼéíʼgo.



https://nv.wikipedia.org/wiki/%C5%81%C3%A9%CA%BC%C3%A9tsoh

Łéʼétsoh éí naaldlooshii yázhí ádaatʼé, áádóó éí tsin deigházhíjiʼ atah
daasdzoh; ndaʼałkaahí éí "Rattus" deiłníigo dayózhí.

Łéʼétsoh éí Binááʼádaałtsʼózíidi hadahóólįįd — ałkʼidą́ą́ʼ léʼétsoh kéyah dah
siʼánígíí bikáaʼgi doo dahólǫ́ǫ da ńtʼę́ę́ʼ. Dííshjį́į́góó éí nahasdzáán tʼáá
siʼą́ą́ ńtʼę́ę́ʼ bikáaʼgi dahólǫ́, tʼáá hazhóʼó Shádiʼááhjí kéyah yistinígíí dóó
Hakʼaz Dineʼé Bikéyah — ńléidi éí ádaadin.

Łéʼétsoh éí ákwíí shį́į́ ałʼąą átʼé: ndaʼałkaahí ádaaníigo łéʼétsoh éí
hastą́diin dóó baʼąą dį́įʼgo daatsʼí ałʼąą ádaatʼéego hólǫ́ daaní. Łéʼétsoh
łizhinígíí ("Rattus rattus" wolyéhígíí) dóó łéʼétsoh łichíʼígíí ("Rattus
norvegicus" wolyéhígíí) éí bééhoʼdilzin — díí léʼétsoh éí bílaʼashdlaʼii
dabighanígíí yiyiʼ dóó bikindi tʼóó ahayóí.

Łéʼétsoh éí naʼastsʼǫǫsí ndahalin, ákó ndi éí naʼastsʼǫǫsí yilááh ádaníłtso;
bitsʼíís éí 8–11 inch áníłnéez łeh. Bitseeʼ dóó bijáád éí doo daditłʼo da łeh.

Łéʼétsoh éí daʼałchozh dóó daʼalghałgo naakai; chʼil binááʼ dóó bikétłʼóól
deiłchozh; chʼosh yázhí dóó dzidzé deildeeł. Łahda tsídii yázhí dóó tsídii
biyęęzhii deilghał; tábąąhgi léʼétsoh dahinánígíí éí łóóʼ deilghał ałdóʼ.



https://nv.wikipedia.org/wiki/T%C3%B3_hon%C3%A1ni%CA%BCd%C4%99%CC%81%C4%99%CC%81_bits%C4%AF%CC%81%CA%BC_yisht%C5%82izhii

Tó Wónaanídę́ę́ʼ Bitsįʼ Yishtłizhii Bikéyah ("Tó Tséʼnaadę́ę́ʼ" jiní ałdóʼ;
nááná Biʼééʼ Łigaii Bikéyah ałdóʼ deiłní – díí azhíʼ éí Naabeeho bisiláołtsooí
nidaazbááhígíí, azhí ádaayiila) éí Naakaii Dootłʼizhí Dabikéyah atah yisdzoh.
Híndoo Bizaadjígo éí Bhārat Gaṇarājya (भारत गणराज्य) wolyé, áádóó éí
"parliamentary republic" wolyéego yeedaʼhótʼąąʼ. Tó Wónaanídę́ę́ʼ Bitsįʼ
Yishtłizhii Bikéyah éí 23°15′0″N 77°25′12″E-gi bił hazʼą́.

Díí kéyah éí 1,269,210 tsinsitą́ dikʼą́ągo[?] (3,287,240 km2) hahoodzo, áádóó
biwááshindoon éí Délii Ániidí (New Delhi) hoolyéedi kin dashijaaʼíidi bił
hazʼą́. Biʼééʼ Łigaii Bikéyahdi 1,276,267,000 diné ánéelą́ą́ʼ kéédahatʼį́ (díí
éí 2015 yę́ędą́ą́ʼ estimate ályaa).

Tó Wónaanídę́ę́ʼ Bitsįʼ Yishtłizhii Bikéyah bibéeso éí "Róópii" wolyé. Díí
kéyahdi kéédahatínígíí bizaad éí akwíí shį́į́ áłʼąą átʼé; wááshindoon yá
ndaalnishígíí dóó bee hazʼáanii ádeiłʼíní éí Híndoo Bizaad dóó Bilagáana Bizaad
yee yádaałtiʼ.

Biʼééʼ Łigaii Bikéyah éí Nahasdzáán Bikáaʼgi Kéyah Naaznilgo Ałhidadiidzooígíí
bee atah átʼé (1945dóó wóshdę́ę́ʼ), nááná éí Naakaii Dootłʼizhí Dabikéyah Ahíłká
Anájahígíí bee atah átʼé ałdóʼ (1985dóó wóshdę́ę́ʼ).



https://nv.wikipedia.org/wiki/T%C3%A1b%C4%85%C4%85h_m%C4%85%CA%BCiinii%CA%BC%C3%AD

Tábąąh mąʼiiniiʼí éí tó wónaanídi tʼéiyá hólǫ́ (Haʼaʼaahjí Tsiiʼyiishbizhí
Dineʼé Bikéyah, ńléidi hahóólįįd; dííshį́į́góó éí Eʼeʼaahjí Biʼééʼ Łichííʼí
Bikéyahdi hólǫ́ ałdóʼ); ndaʼałkaahíkʼehjí éí "Nyctereutes procyonoides" wolyé.

Díí naaldlooshii biniiʼ éí tábąąh mąʼii biniiʼ nahalin, áko ndi éí mąʼii dóó
łééchąąʼí dahyikahjįʼ atah yisdzoh. Tábąąh mąʼiiniiʼí éí tsintahgi dóó
hodíłchʼilgi naaghá, áádóó éí tłʼéeʼgo tʼéiyá naaghá; jį́įgo éí baʼáán biyiʼ
ałhosh łeh. Haigo éí shashgi átʼéego naʼalkʼaash.

Díí naaldlooshii éí bitseeʼ ditłʼoʼ dóó bijáád doo nineez da; bitsʼíís éí
1.6–2di adéesʼeez[?] áníłnééz, áádóó éí łizhin dóó łigaigo naashchʼąąʼ łeh (łaʼ
éí dibéłchíʼíi ałdóʼ).

Tábąąh mąʼiiniiʼí éí naʼastsʼǫǫsí dóó naʼashǫ́ʼii haalzhéehgo naaghá; chʼil
bikétłʼóól dóó dzidzé yiłchozh ałdóʼ.



https://nv.wikipedia.org/wiki/Sh%C4%85%CC%81%C4%85%CC%81%CA%BCt%C3%B3h%C3%AD

Shą́ą́ʼtóhídi 568 diné daabighan, 2000 biyihah yę́ędą́ą́ʼ diné daaltá. Naabeehó
bikéyah bikáádi oolyé, Hoozdoh hahoodzo biyiʼdi ahoolyéʼ.

Shą́ą́ʼtóhí éí 36°35′54″N 110°39′29″W-gi bił házʼą́. Shą́ą́tóho éí 5,080
adéesʼeez[?] ąnzáádi (kéyah bineelʼąąhigi) dóó 7,600 adéésʼééz ąnzáá.

1882 dóó 1965 bitaʼ yihah yę́ędą́ą́ʼ Shą́ą́tóhó biłhaʼhodzoígíí Naabeehó bikéyah
bidiidzo (tʼáá ałkééh). 1900 biyihah yę́ędą́ą́ʼ éí azhí Shą́ą́tóhó beeʼ
beehodooszin áádóó Diné akǫh kédaʼhatʼííhniʼígíí éí Shą́ą́tóhó dineʼé daalyé,
áádóó 1958 biyihah yę́ędą́ą́ʼ éí Shą́ą́tóhógi tááʼ naaznilí bighan łaʼ alyá.
Shą́ą́tóhó bił hahoodzooígíí éí Hoozdoh Hahoodzo dóó Áshįįh Biiʼtó Hahoodzo
biyiʼ, áádóó áłtsʼíísígo hadahaasdzooígíí éí Dookʼoʼoosłííd Áłtsʼíísí Bił
Hahoodzo dóó Tʼiisyaakin Áłtsʼíísí Bił Hahoodzo dóó Tsézhin Deezʼáhí Áłtsʼíísí
Bił Hahoodzo dóó Dził Ditłʼooí Áłtsʼíísí Bił Hahoodzo biyiʼ hoodzo ałdóʼ.



https://nv.wikipedia.org/wiki/Sh%C3%A1di%CA%BC%C3%A1%C3%A1hj%C3%AD_Sood%C4%85%CC%81%C4%85

Shádiʼááhjí Soodą́ą éí Naakaii Łizhiní Bikéyahdi siʼą́. Bilagáana bizaadjígo éí
South Sudan wolyé, áádóó éí "federal presidential republic" wolyéego
yeedaʼhótʼąąʼ.

Díí kéyah éí 239,285 tsinsitą́ dikʼą́ągo (619,745 km2) hahoodzo, áádóó
biwááshindoon éí Jóoba hoolyéedi kin dashijaaʼíidi bił hazʼą́. Shádiʼááhjí
Soodą́ądi naakitsʼáadah dimííltsohgo da diné anéélʼąąʼ kéédahatʼį́ (díí éí 2015
yę́ędą́ą́ʼ estimate ályaa). Shádiʼááhjí Soodą́ą éí 4°51′0″N 31°36′0″E-gi bił
hazʼą́.

Shádiʼááhjí Soodą́ą bibéeso éí "pound" wolyé. Shádiʼááhjí Soodą́ądi
kéédahatínígíí éí Bilagáana bizaad dóó Ásáí bizaad yee yádaałtiʼ. Shádiʼááhjí
Soodą́ą éí Soodą́ą (Náhookǫsjíhígíí), Iithiyópya, Kénya, dóó Yogénda yináhaazlá.

Shádiʼááhjí Soodą́ą éí Nahasdzáán Bikáaʼgi Kéyah Naaznilgo Ałhidadiidzooígíí bee
atah átʼé (2011dóó wóshdę́ę́ʼ), nááná éí Naakaii Łizhiní Bikéyah
Ałhidadiidzooígíí bee atah átʼé ałdóʼ (2011dóó wóshdę́ę́ʼ).



https://nv.wikipedia.org/wiki/N%C3%A1shd%C3%B3%C3%ADtsoh

Náshdóítsoh éí kéyah dah siʼánígíí bikáaʼgi tʼéiyá hólǫ́; tʼáá díí tʼéiyá
náshdóítsoh Náhookǫsjí kéyah dah siʼánígíí hólǫ́. Ndaʼałkaahí éí "Puma concolor"
deiłníigo dayózhí.

Náshdóítsoh éí dziłgi dóó hodíłchʼilgi dóó tsékooh dahólǫ́ǫgi naakai łeh;
halgaiigi éí ałdóʼ hólǫ́, áko ndi áadi éí doo ahahyói da łeh. Náhookǫsjí
honeezkʼazgi éí ádaadin (Hakʼaz náshdóí áadi naakai).

Náshdóítsoh éí 3.5–6.5di adéesʼeez[?] áníłnééz; bikąʼígíí éí baʼáádígíí yilááh
áníłtso łeh. Bikąʼígíí éí 115–220 dahidídloʼ áníłdáás, baʼáádígíí éí 64–140
dahidídloʼ áníłdáas łeh. Łaʼ éí daalbá, náánáłaʼ éí łichíiʼgo naashchʼąąʼ.
Náshdóítsoh biyázhí éí daalkizh dóó bitseeʼ noodǫ́ǫ́z.

Náhookǫsjí kéyah dah siʼánígíí bikáaʼgi náshdóítsoh dahólónígíí éí deeteel dóó
bįįh dóó tsétah dibé dóó tsétah łį́į́ʼ haalzhéehgo naakai; łahda bílaʼashdlaʼii
bilį́į́ʼ (béégashii da, dibé da) ałdóʼ deilghał. Náshdóítsoh Shádiʼááhdiʼígíí éí
dlǫ́ǫ́ʼ ntsxaaígíí dóó dahsání deilghał.



https://nv.wikipedia.org/wiki/K%C3%A9yah_Da%C5%84l%C3%ADn%C3%ADd%C4%99%CC%81%C4%99%CC%81%CA%BC_dzeeh_d%C3%B3%C3%B3_b%C4%AF%C4%AFh

Kéyah Dańlínídę́ę́ʼ dzeeh dóó bįįh éí dį́į́ʼ ałʼąą ádaatʼé; ndaʼałkaahí éí
"Rusa" deiłníigo dayózhí.

Díí naaldlooshii éí Kéyah Dańlíinii bikáaʼgi dóó Indoníízha hoolyéedi dahólǫ́;
łaʼ éí Náhookǫsjí kéyah dah siʼánígíí bikáaʼgi dzeeh dahólónígíí ndahalin,
náánáłaʼ éí tʼóó bįįhgi ádaníłtso.

Díí bįįh éí hodíłchʼilgi dóó tłʼoh sikaadgi naakai, áádóó éí naaki ałʼąą átʼé:
łaʼ éí łigaigo daalkizh, náánáłaʼ éí diłhiłgo ndaashchʼąąʼ. Bitsʼíís éí dį́įʼdi
adéesʼeez[?] áníłnééz.

Díí dzeeh éí "Rusa unicolor" wolyé, ndaʼałkaahí bikʼehgo. Dííshjį́į́góó éí
Shádiʼááhjí Tsiiʼyiishbizhí Dineʼé Bikéyah dóó Naakaii Dootłʼizhí Dabikéyahdi
hólǫ́ ałdóʼ; ńléidi éí deesdoigi dóó hodíłchʼilgi naaghá. Bitsʼíís éí 2–3di
adéesʼeez áníłtso, áádóó éí dibéłchíʼíigo naashchʼąąʼ; bikąʼígíí éí bideeʼ
hólǫ́.



https://nv.wikipedia.org/wiki/J%C4%AF%CC%81%CA%BCani%CA%BC%C4%AF%C4%AFh%C3%AD

Naʼastsʼǫǫsí (éí doodaiiʼ éí naʼatsʼǫǫsí) éí bidił daazdoíjiʼ atah yisdzoh.
Nááná éí tsin deigházhíjiʼ ałdóʼ atah yisdzoh. Naʼastsʼǫǫsí łizhinígíí éí
jį́ʼaniʼįįhí wolyé ałdóʼ.

Naʼastsʼǫǫsí éí ákwíí shį́į́ áłʼąą átʼé: ndaʼałkaahí éí "Mus" dóó "Peromyscus"
dóó "Sigmodontinae" deiłníigo dayózhí.

Náhookǫsjí kéyah dah siʼánígíí naʼastsʼǫǫsí hadahóólįįdígíí éí "Peromyscus"
daolyé, nidaʼałkaahí bikʼehgo, áádóó éí 55 ánéelą́ą́ʼ ałʼąą átʼé.

Díí naʼastsʼǫǫsí éí tsin bineestʼąʼ deiłchozh dóó chʼil binááʼ dóó chʼosh yázhí
deildeełgo naakai.

Tó wónaanídę́ę́ʼ naʼastsʼǫǫsí éí "Mus" daolyé, nidaʼałkaahíkʼehjí. Nidaʼałkaahí
ádaaníigo díí naaldlooshii éí Naakaii Łizhiní Bikéyahdi hadahóólįįd daaní;
dííshjį́į́góó éí nahasdzáán tʼáá siʼą́ą́ ńtʼę́ę́ʼ bikáaʼdi dahólǫ́ — tʼáá
hazhóʼó Shádiʼááhjí kéyah yistinígíí, ńléidi éí ádaadin. Díí naʼastsʼǫǫsí éí
40go da ałʼąą átʼé.

Díí naʼastsʼǫǫsí tsintahgi dóó tłʼoh dahólǫ́ǫgi naakai łeh, áádóó éí
bílaʼashdlaʼii bikin dah naazhjaaʼígi ałdóʼ naakai. Azhą́ nihookááʼ naakai łeh
ndi, łahda ndaʼałkǫ́ǫ́ʼ dóó tsinlátahgi naaldeeh ałdóʼ.

Shádiʼááhjí kéyah dah siʼánígíí bikáaʼgi naʼastsʼǫǫsí dahólónígíí éí
"Sigmodontinae"-jįʼ atah daasdzoh. Łaʼ éí łéʼétsohgi ádaníłtso dóó
naadoobooʼíinii ndahalin. Bitsʼíís éí 3–10 áníłnééz, áádóó éí łibá dóó diłhiłgo
ndaashchʼąąʼ łeh.

Tʼáá díí tʼéiyá ndaʼastsʼǫǫsí daʼałchozh dóó daʼalghałgo naakai: łahda
naaldlooshii yázhí (naʼashǫ́ʼii da) haalzheeh.



https://nv.wikipedia.org/wiki/Dzi%C5%82%C3%ADjiin

Dziłíjiin éí Diné Bikéyah beʼałníiʼgi siʼą́, áádóó Diné Dziłíjiinjíʼ
dabighanígíí éí Dziłíjinii Dineʼé daalyé. Naakai bizaadjí "Mesa de las Vacas"
wolyé (Béégashii dah azką́ni / "table of the cows" bilagáana bizaadjí).
Dziłíjiin éí 34°16′51.07″N 113°50′18.77″W-gi siʼą́. Łahgo dził 8,168 adeisʼeez
(2,489.606 m) anzaadgo dził daʼdéízʼaah.

Dziłíjiin bikáaʼdi tsékǫʼ hagédiʼígíí éí Peabody Western Coal Company
hadaʼagédigo biniʼdanish. 1960’s biyihah yę́ędą́ą́ʼ tsékǫʼ hagédiʼgo
bidaʼdeizhnish áádóó éí 8 míiltsoh tons aneelʼą́ą́hgo tsékǫʼ hadeigédigo ninahah
(Tsékǫ low-sulfur thermal coal wolyéígíí hagédi). Naaki ałą́ą́h átʼéego tsékǫʼ
ahiigééh; Łaʼ éí Kǫʼ naʼałbąąsii bee ahiigééh, díí éí Dziłíjiin doo Naʼníʼá
Hótsaadi atsiniltłʼish bá hooghanjiʼ naʼhagééh (Navajo Generating Station).
Áádóó łaʼ éí slurry pipeline wolyéego bee ʼahiilʼééł, díí éí tó dóó tsékǫʼ
ałtáʼgo Mohave Generating Stationgo iilį́į́h nitʼę́ę́h. Mohave Generating
Station éí Naʼazhǫǫsh Hahoodzodi siʼąh, aadi kin daʼshijááʼígíí "Laughlin"
bigáádiʼ oolyé. 2005 biyihah yę́ędą́ą́ʼ éí Mohave Generating Station
daʼdéélkáál, díí éí łeeyiʼdi tóhígíí (Navajo Aquifer (N-aquifer)) yaaʼadi
néésʼą́ą́hdiʼ anį́į́hgo naaltsoos beeʼniiltsooz.



https://nv.wikipedia.org/wiki/Dl%C7%AB%CC%81%CA%BCii_yi%C5%82_ahee%C5%82t%CA%BC%C3%A9hii

Dlǫ́ʼii yił Aheedaałtʼéhígíí éí tó wónaaníidi tʼéiyá dahólǫ́; Naakaii Łizhiní
dóó Naakaii Dootłʼizhii Dabikéyahdi dóó Shádiʼááhjí Binááʼádaałtsʼózí
dabikéyahdi éí dahólǫ́, áádóó éí 33 ánéelą́ą́ʼ ałʼąą ádaatʼé. Díí naaldlooshii
éí Bidił Daazdoígíí dóó Daʼalghałígíí dah yikahjí atah daasdzoh;
ndaʼałkaahíkʼehjí éí "Herpestidae" daolyé.

Dlǫ́ʼii yił Aheedaałtʼéhígíí éí 1–4di adéesʼeez[?] ádaníłtso, áádóó éí bitsʼíís
ádaałtsʼózí dóó bitseeʼ nineez łeh; nááná éí bijaaʼ áłdaałtsʼíísí dóó bijaad doo
nineez da. Łaʼ éí binááʼ łichííʼ, náánáłaʼ éí binááʼ łitso. Nááná éí bighaaʼ
łibá dóó dibéłchíʼíigo naashchʼąąʼ łeh; łaʼ éí daaltsxo ałdóʼ.

Díí naaldlooshii éí nihookááʼgóó naakai, áádóó éí jį́įgo naakai łeh; nááná éí
niʼtátʼah baʼáán ádeilééh. Deesdoigi éí tʼóó ahayóí; yas dóó tin hólǫ́ǫgi éí
ádaadin łeh.

Dlǫ́ʼii yił Aheedaałtʼéhígíí éí daʼałghałgo naakai: tsídii dóó hazéí dóó
naʼashǫ́ʼii haalzheehgo naakai; łeeyiʼ chʼosh dóó chʼosh bikágí ntłʼizí deildeeł
ałdóʼ. Dlǫ́ʼii yił aheełtʼéhii łibáhígíí éí tłʼiish báhádzidígíí (tłʼiish bikʼós
niteelígíí da) yilghał, łahda.



https://nv.wikipedia.org/wiki/Dl%C7%AB%CC%81%CA%BCii_Ndahalin%C3%ADg%C3%AD%C3%AD

Dlǫ́ʼii Ndahalinígíí éí ndaʼałkaahí bikʼehgo "Mustelidae" daolyé, áádóó éí
nahasdzáán bikáaʼgi ákwíí shį́į́ áłʼąą ádaatʼé.

Díí naaldlooshii éí bidił daazdoi áádóó éí tʼáá áłtso biishchʼid dahólǫ́. Nááná
éí bitsʼíís áłtsʼóózí dóó bijáád doo nineez da łeh; áádóó éí daʼalghałgo naakai
łeh.

Dlǫ́ʼii Ndahalinígíí éí nahasdzáán tʼáá siʼą́ą́ ńtʼę́ę́ʼ bikáaʼgi dahólǫ́, tʼáá
hazhóʼó Nahatʼeʼiitsoh Bikéyah dóó Eʼeʼaahjí Tónteel bikáaʼgi kéyah dańlíní,
ńléidi éí ádaadin. Shádiʼááhjí kéyah yistinígíí dóó Madaʼgéésgáá hoolyéedi éí
ałdóʼ doo dahólǫ́ǫ da (dlǫ́tsʼósí áadi dahináa ndi). Díí naaldlooshii éí
tsintahgi dóó tłʼoh naazkaadgi tʼóó ahayóí; hóółtseiigi dóó honeekʼazgi éí
dahiná ałdóʼ. Tábąąstíín danilínígíí éí tó ńlį́į́h dóó beʼekʼid bibąąhgi naakai
dóó tayiʼji ndaʼałkǫ́ǫ́ʼ.

Dlǫ́ʼii Ndahalinígíí éí tłʼéeʼg dóó hííłchʼįʼgo naakai łeh, áádóó éí doo
ndaʼalkʼaash da (tʼáá hazhóʼó nahashchʼidí, díí éí haigo baʼáandi ałhosh).



https://nv.wikipedia.org/wiki/Diyog%C3%AD

Naabeehó Diyogí adéíłʼíínígíí bílaʼashdlaʼii ayóo nidaʼyiiłnį́į́h áádóó bibéeso
daʼhólǫ́ʼ ayóo íílį́į́hgo nidaʼyiiłnį́ʼ. Naaná łáhdę́ę́ (Tó wónaanídę́ę́ dóó
Yóókweindę́ę́ʼ) éí bílaʼashdlaʼí chʼéʼ Naabeehó bidiyogí yéédaʼadléʼgo
baʼnidaʼhanį́į́h, díí nidaʼhanį́į́hígíí éí doo hazhʼóʼiʼ adaalyá da, áádóó
“machine” beeʼadaalyá. Doo aalá beeʼadaalyádaʼ.

Naabeehó diyogí adéíłnį́į́hígíí éí chʼooʼį́į́h biniiyé adaalį́ʼ, díí éí ééʼ,
bighádzítłʼooní, akʼidahiʼniłí, áádóó beeldléí bitsʼą́ą́ dooʼaalį́ʼ. Diishjį́ʼ
diyogí nidaʼhanį́į́hígíí éí bílaʼashdlaʼí chʼáá nidaʼkáíʼígíí bichʼį́ʼ
nidaʼhanį́į́h.

Łaʼ diyogí dastłʼóóhígíí éí tʼáá yéigo nidaashchʼááʼ, bilagáana bizaadjí éí
“geometric patterns” déíłníʼígíí bikʼiʼ nidashchʼááʼ. Naabeehó diyogí
adéíłʼį́į́hígíí éí tʼáá beeʼhozíʼní, akóndiʼ yiistłʼóóhʼígíí éí kilims (slit
techniqueʼígíí) naʼhalingo yiistłʼóóh. Kilims éí slit technique
chʼooʼdaʼyoołį́ʼ, áádóó éí diyogíʼ bijáánil beeʼdaʼhólǫ́ʼ (Tʼáá
yiistłʼóóhniʼígíí jáánil nilį́ʼ).

Ndaʼałkaahí adaʼnį́į́hgo éí Naabeehó diyogí Kiisʼáanii yiitsʼáádą́ą́
ʼoodaʼhółááh daʼnį́į́hgo nidéíłkááh. 1300–1500 biyihah yę́ędą́ą́ʼ Naabeehó
ʼoodaʼhółááhgiʼ átʼé. Naanáłá nidáʼááłkááʼiʼ adaʼnį́į́hgo éí Naabeehó 1601–1701
biyihah yę́ędą́ą́ʼ iindaʼ daʼatłʼóóh yiidaʼhółááh, Kiisʼáanii bitsʼáádą́ą́.
Ndikʼąʼ Kiisʼáanii kʼé déídiidlééhígíí, Kiisʼáanii bitsʼáádą́ą́ nidaʼjiʼlá,
áádóó éí beeʼdajiʼtłʼóóh. Díí éí tʼáá doo Naakáí dóó Bilagáana nidaʼhanééhgo
akwii tʼéigo ndikʼąʼ chʼooʼdaʼjoołʼį́ʼ beeʼdaʼjiʼtłʼóóh áádóó dibé nidaʼniilkáá
dookwiishdę́ę́ éí dibé bighaa (Navajo-Churro) chʼooʼdaʼjoołʼį́ʼ. 1680 biyihah
yę́ędą́ą́ʼ Kiisʼáanii Naakáí yikʼéʼ daʼdéísdlį́į́h, (“Popé’s Rebellion / Pueblo
Revolt” ałdóʼ beeʼwoojíʼ) áádóó 1692 biyihah yę́ędą́ą́ʼ Naakáí Kiisʼáanii yitáá
nida'hasná, áádóó łaʼ Kiis'áanii Naabeehó yitʼááh héízná áádóó iidą́ą́ diyogí
yiitłʼóóíhgíí yéigo baʼhahoolzhiizh.

300 naháí naaltsoos bikáaʼgi bikʼiʼ daʼashchígo, díí éí Naabeehó diyogí déí
tłʼóóhígíí. Áádóó éí díí akwii tʼéigo Naakáí bizaadjí naaltsoos beeʼnidaʼnidéí.
1812 biyihah yę́ędą́ą́ʼ éí Hastiin Pedro Piño Naabeehó diyogí ayoo déí tłʼóóh
nį́į́hgo naaltsoos yikáá ayiilá. 1700’s biyihah yę́ędą́ą́ʼ diyogí adaalyáʼígíí
éí doołá daʼdziidaʼ, ałtsó daʼdiitʼód. 1804 biyihah yę́ędą́ą́ʼ diyogiʼ
adaalyáʼígíí tʼéíłá daʼbiiʼooh (haʼshįįh niłtsógo daʼdzii). Bilagáana Hastiin
Sam Day woolyégo Tséyígiʼ naalyéhé bahooghan yaʼsidah nitʼę́ę́hígíí Naabeehó
yooʼadaalyáʼígíí bibeeldléí haʼyiizniil áádóó baʼnaʼhazníí. Díí éí tʼáadoo leʼé
danílʼį́ bił hazʼą́ągo baʼnaʼhazníí.

1822 biyihah yę́ędą́ą́ʼ éí Naabeehó diyogí adéíłʼį́į́hígíí bílaʼashdlaʼí
doodaʼgo nidaʼyiiłnį́į́h, díí éí Santa Fe Trail ʼąąh adaadzágo. Áádóó 1850
biyihahgo yę́ędą́ą́ʼ éí diyogí yéigo íílį́į́hgo nidaʼhanį́į́h: óola $50 bąąh
hilį́į́hígíí nidaháyiinį́į́łgo diyogí nidahanį́į́h.

1880s biyihah yę́ędą́ą́ʼ éí kǫʼ naʼałbąąsii bitiin Naabeehó bikéyahjįʼ
chʼiʼnihahgo aalyá, áádóó éí Naabeehó diyogí adéíłʼį́į́hígíí yéigo ááʼaadzá.
Asdzáá Kathy M’Closkey University of Windsor, Ontario Deeteel Bikéyahdi
yaʼnaalnish, éí asdzáá anį́į́hgo éí 1890 dóó 1910 bitá yihah yę́ędą́ą́ʼ Naabeehó
bikéyah bikáágo dibé bigháá ashtʼéʼ daalį́į́hígíí déí hoodzá; 800% beeʼdéí
hoodzá. Naaná dibé bigháá tʼáá niłdiin ashtʼéʼ daalyáʼígíí nidaʼyiiłnį́į́hgo
yéédaʼatłʼóóh, łágo Naabeehó tsííłgo daʼatłʼóóhgo kingo adaʼyiijáá.



https://nv.wikipedia.org/wiki/Dilzh%C3%AD%CA%BC%C3%AD

Dilzhíʼí Dineʼé éí Hoozdoh Hahoodzo yiikéʼdaʼhatʼį́ʼ áádóó bitsį́ʼ yishtłizhii
Dineʼé átʼé. Áádóó Dilzhíʼí Dineʼé éí Yavapai wolyé, áádóó tʼáá bi éí dį́į́
ałʼą́ą́h átʼé daʼhiikaʼ. Western Yavapai wolyéígíí éí "Tolkepaya" wolyéego
yééʼadaʼdoojiʼ, áádóó Northern Yavapai wolyéígíí éí "Yavapé" wolyéego
yééʼadaʼdoojiʼ, áádóó Southern Yavapai wolyéígíí éí "Kwevkepaya" wolyéego
yééʼadaʼdoojiʼ, áádóó łaʼ éí "Wipukepa" wolyéego yééʼadaʼdoojiʼ. Akondiʼ tʼáá
ałʼąąʼ Dilzhíʼí Dineʼé daʼhiikaiʼnidiʼ, táá ałtsoʼ bizaad, beeʼeʼoolʼį́į́ł, dóó
binaʼhagáʼ ałhééłtʼééh. Dilzhíʼí Dineʼé dóó Waalibéí Dineʼé dóó Góóhníinii dóó
Athabascan Apache ałdóʼ bizaad ałhééłtʼééh.

1800’s biyihah yę́ędą́ą́ʼ éí Bilagáana Dilzhíʼí Dineʼé Apache(s) déíłnííhgo
daʼyóʼzhiʼ nitʼééh (Dooʼákwiitʼéigo daʼyózhíʼ), naanáłá éí "Apache-Mohave"; éí
doodaiiʼ éí, "Tonto-Apache" daʼnííhgo daʼyózhiʼ (Díí ałdóʼ dooʼákwiitʼéígo
daʼyózhíʼ). Tʼáá doo bilagáana nidaʼhánééhdaʼ yę́ędą́ą́ʼ éí Dilzhíʼí Dineʼé
kéyah nitsʼáhgo chʼodaʼyoołʼį́į́h nitʼééh: 20,000 naaki dikʼą́ʼ tsin sitʼą́ʼ
aniiłtsoʼgo kéyah chʼodaʼyoołʼį́į́h nitʼééh (20,000 mi² / 51,800 km²). Dził
Dookʼoʼooskiid siʼąąhniígíí (Kinłání bigháʼdi) dóó tooʼ nilį́į́hígíí: Tó
Ntsʼósíkooh (Kinłání Tólą́ Dootłʼizhí Bibąąhgi dah shijááʼígíí bigháʼdi), áádóó
tó daʼsiihį́į́hniígíí: Martinez lake wolyéego (Kin Yuma wolyéego daʼshijááʼiʼgi
bigháʼdi), áádóó éí Dził Pinal wolyéígíí bigháʼdiʼ (Kin Béésh Bá Hooghan
wolyéego daʼshijááʼiʼgiʼ biigháʼdiʼ), ákwiihóniiłtsohgo kéyah chʼodaʼyoołʼį́į́h
nitʼééh.

Dilzhíʼí Dineʼé éí nidaalzhéé dóó adooleʼéʼ chʼil nidaʼháʼdlééhígíí ałʼgą́ą́ʼ
adéíłʼį́į́hgo daʼbichʼiiyą́ʼ nitʼę́ę́h. Naanáłá éí ałtsʼiisigo naayízí, naaʼołí,
dóó naadą́ą́ʼ kʼéʼdaʼdi dlééhgo daʼbichʼiyą́ʼ daʼbighán nitʼę́ę́h. Naaná
Dilzhíʼí Dineʼé "Tolkepaya" daalyéʼígíí éí dookʼéʼdaʼdi dlééhdaʼ, díí éí
adooleʼéʼ nidaʼiinijiʼ binidaʼnishgo yééʼakʼiʼ nidaʼdi kai. "Quechan" Dineʼé
(Kééchan Dineʼé) (Yuma, Yuman, Kwtsan, Kwtsaan yééʼadaʼdoojiʼígíí) éí adooleʼéʼ
beeʼdahólǫ́ʼgo yaʼnidaʼiiłniʼ nitʼééh. Naaná chʼil biʼneeshchʼiiʼ, áádóó
nidiʼyiiliʼ binaaʼ, dóó, tsʼasziʼ bihaskʼaan ałdoʼ daʼbichʼiyąʼgo nidaʼkaiʼ
nitʼééh. Tsáʼásziʼ bihashkʼaanígíí tʼáá yéíʼgo daʼbichʼiyąʼgo yaʼnisiidaʼkees
nitʼééh. Díí hashkʼaanígíí éí daʼtʼéés; łééʼyiʼgoyaʼ adahasdzą́ʼ adaalyáʼgo,
áádóó éí tʼáá aadiʼ ashtʼéʼ naazniilgo adaalnéʼ, haigo iindaʼ dahdąʼ (astʼééʼdaʼ
niilį́į́hgo). Naaná atsʼįʼ éí bįįh, gah, gahtsoh, dóó tsídii bideeʼ hólónígíí
(quail) déíyąʼgo nidaʼkaiʼ nitʼééh. Áádóó łóóʼ ałdóʼ hádaʼyiiłʼííłgo deiʼyąʼ
nitʼééh.

Dilzhʼiʼ Dineʼé bighan éí tsin ałhiidaʼhastʼǫ́ʼgo yiidaʼbighan nitʼééh,
bilagáana bizaadjí éí "huts" wolyé, naaná Dilzhíʼí Dineʼé bizaadjí éí "uwas"
wolyé. Ocotillo (Aakoʼtiiʼoʼ) bitsin beeʼadaalyá, áádóó shį́ʼgo éí bikʼiʼ
daʼazbaal áádóó biyaadę́ę́ʼ éí tʼáá yaʼiichʼiʼgo adaalyá. Haigo éí bikʼiʼ
daʼastʼiʼ, nibaal naʼhalingo. Łaʼ Dilzhíʼí daʼbighan chʼil dóó tłʼoh bee
daʼhashjoolgo bee hooghan adaalyáʼ, áádóó łaʼ éí tsáʼászí bitʼąąʼ beeʼ adaalyáʼ.
Naanáłá Dilzhíʼí Dineʼé éí bighan łéézh bee daʼhiishjáá áádóó łaʼ éí tsé
biidaʼaʼą́ą́niígíí yiidaʼbighan; éí doodaiiʼ éí, anaasázíʼ bikin yiiniʼda
beehah.

Dilzhíʼí Dineʼé éí chʼoʼooł / tsin; éí doodaiiʼ éí, naadą́ą́ʼ bitsʼą́ą́dę́ę́ʼ
Dilzhíʼí Dineʼé haazlį́į́ʼ daʼnííhgo badaʼhanéʼ, díí éí kéyah alyáá yę́ędą́ą́ʼ.
Áádóó díí éí "Montezuma Well" bigáádiʼ ákwii tʼéigo Dilzhíʼí Dineʼé haazlį́į́.
Akondiʼ nidaʼałkaaʼiʼ adaʼniihgo éí Dilzhíʼí Dineʼé "Patayan" bitsʼą́ą́ʼdę́ę́ʼ
yiikah, áádóó éí tooʼ nilʼį́į́niígíí: Tó Ntsʼósíkooh bitsʼą́ą́ʼdę́ę́ʼgo
nidaʼhaznáʼ. 1300 AD biyihah yę́ędą́ą́ʼ ákwiidzágiʼ átʼé daʼniʼ nidaʼałkaaʼiʼ.

Dilzhíʼí Dineʼé "Wipukepa" dóó "Kwevkepaya" wolyéígíí éí ałchʼooni daʼniilį́į́h
nitʼééh, naaná Dziłghą́ʼí ałdóʼłádiʼ yiiłchʼooni daʼniilį́į́h łééh. Díí tʼáá
táágo Naakétłʼáhí / Kétłʼáhí Dineʼé anaa déíłnii nitʼééh, áádóó ałchʼį́ʼ
nidaʼdibaah nitʼééh. Akóndiʼ Dziłgháʼiʼ dóó Dilzhíʼí diné nidabaahgo tsʼiiłgo
akʼiʼdaʼnidaʼałjáʼ nitʼééh. Áádóó Naakétłʼáhí / Kétłʼáhí hosh aditsahiitsoh
bineestʼą́ʼ nidaʼyiilá yiniiyé Dilzhíʼí Dineʼé bikéyah yiikʼiʼjiʼgo nidaʼdiinééh
áádóó tʼáá éí biniiná anaa naʼhódlééh nitʼééh.

Akéédiʼ Dilzhíʼí dóó Naakétłʼáhí / Kétłʼáhí ałchʼįʼ ałchʼį́ʼ nidaazbaaʼígíí éí
Biʼantʼąąʼtsózí 1857 biyihah yę́ędą́ą́ʼ (Bilagáanajiʼ éí Colorado-Gila River
alliances yiiłniigo yozhí); díí éí 100 anéélʼąąhgo Dilzhíʼí, Quechan dóó Mohave
Dineʼé nidaʼbaahígíí ałhiikaigo Naakétłʼáhí / Kétłʼáhí yiichʼįʼ yiichʼįʼ
nidaazbaaʼ. Díí éí "Pima Butte" (Kétłʼáhí bitsé) biighádiʼ ahótʼį́į́hdiʼ.
Į́į́dą́ą́ Naakétłʼáhí / Kétłʼáhí bikʼéʼ hódeisdlį́įʼ. Áádóó éí bikʼiʼjįʼ iindaʼ,
Naakétłʼáhí / Kétłʼáhí Wááshindoon bisiláołtsooí bibeeʼeldǫǫh dóó bilį́į́
baʼdaʼiisniilgo iinda Mohave dóó Quechan yiʼkʼéʼ daʼdeisdlį́į́ʼ.

1583 biyihah yę́ędą́ą́ʼ éí Naakáí łibáʼiʼ "Antonio de Espejo" wolyéego
naʼazhʼéézh (Naakáí Łibáʼiʼ bikéyah / Dibé diníí bikéyahdę́ę́ʼ naʼgháágo), díí
éí Mingus Dził naʼhósʼáʼdiʼ Dilzhíʼí yiitáá naayáʼ. Áádóó Oozéí / Ayahkinii éí
hóʼį́į́hgo ah yiigááłgo bikéʼnaʼasdéí, díí Naakáí łibáʼiʼ éí óola haʼdéíni
tʼáágo naakáí. Nitʼę́ę́h aadi Dilzhíʼí béesh łichiiʼiiʼ tʼéiyá hadéígéédiʼlágo
aadi yéékáí. 1598 biyihah yę́ędą́ą́ʼ éí Naakáí łibáʼiʼ "Marcos Farfán de los
Godas" wolyéego Dilzhíʼí Dineʼé bikéyahdi táá naʼdiiyáʼ, áádóó éí Dilzhíʼí
Dineʼé "cruzados" yiiłniigo yoozhíʼ (Dilzhíʼí Dineʼé bitaagiʼ ałnaago
daʼasdzoʼgo nidakaigo biniiná). Áádóó éí 1598 dóó 1604–5 biyihah yę́ędą́ą́ʼ éí
Naakáí łibáʼiʼ "Juan de Oñate" wolyéego Dilzhíʼí Dineʼé bikéyah bikáágo táá
naadiʼéézh, díí éí Ahééháshį́į́h Hahoodzo (tó nitʼéél) bikʼíʼjigo atiin háí
deizʼį́į́ʼ yiiniyéʼ. Áádóó díí táágo Naakáí łibáʼiʼ naaskáí áádóó éí naakidi
neeznaadiin nahaigo iindaʼ bilagáanałá naʼnadzá.

Dilzhʼiʼ Dineʼé áádóó tʼáá binizingo kédaʼhatʼíʼ, bilagáana doo bitaa hólǫ́ go,
kóndiʼ bilagáana binaalyéʼiʼ daʼnedeiʼhiígíí chódaʼyoołʼį́ʼ. Díí éí łį́į́
naʼniilkáádigiʼ kʼédaʼdiilyé biłnaʼanish, beeʼnaʼanishʼíʼ, áádóó beeʼeldǫǫh
bilagáana bitsʼą́ą́hdę́ę́ʼ daʼnedeiʼhiígíí chódaʼyoołʼį́ʼ. Naaná Oodlaniʼjiʼ
binaʼantin ałdóʼłá daʼyoosdlą́ą́d. 1600–1700 biyihah yę́ędą́ą́ʼ áádóó 1700–1800
biyihah yę́ędą́ą́ʼ łóódtsoh nidaasnii áádóó 25% bigháágo Dilzhʼiʼ Dineʼé
bitsʼiis adein dazlį́į́h. Naaná nidaʼdiibahgo ałdóʼ łahgo átʼéego adaʼaałʼį́ʼ
daazlį́į́h, áłtsé éí doo naaldloohshii doo deinʼį́į́hdaʼ nitʼę́ę́h, áádóó
bílaʼashdlaʼí ałdóʼ dooyiisnááh andaʼyiilʼį́į́hdaʼ nitʼę́ę́h. Naakétłʼáhí /
Kétłʼáhí yiikʼiʼjigo nidaʼdiibahgo bílaʼashlaʼiʼ yiisnááh andáʼyį́į́hígíí éí
naalté nilį́į́hgo naʼhaniih, Naakai bichʼį́ʼ. Díí éí Naakáí dinéʼiʼ bikin
naazhjáágo bílaʼashdlaʼí nidaʼhaniih, áádóó éí biniidináʼ adooleʼéʼ
baʼdahaaniił.

1820’s biyihah yę́ędą́ą́ʼ éí bilagáana chaaʼ haʼdaalzhééʼiʼígíí Dilzhʼiʼ Dineʼé
bikéyahjįʼ chʼiʼ naʼhaazná, díí éí tó daʼnilį́į́hgo niʼdaalzhéé: Salt, Gila, dóó
Bill Williams Rivergoná. 1829 biyihah yę́ędą́ą́ʼ Hastiin Biʼééʼ Łichíiʼii dóó
Hastiin Ewing Young Dilzhíʼí Dineʼé bikéyahdi łį́į́ biłnaaskáí, íídą́ą́ tʼáá
ákwii tłʼéʼ Dilzhíʼí baʼtį́į́h nakáágo łįįʼ dóó dzaanéézłá bitsʼáh naaztséédiʼ,
áádóó beeʼódleehí ałdóʼ beeʼneestʼį́į́h.

Naaltsoos Saani Guadalupe-Hidalgo (Treaty) wolyéego hadiilyá doo bikʼiʼjiʼ
Wááshindoon bisiláołtsooí Dilzhʼí Dineʼé bikéyahjiʼ chʼíʼdahanééhgo yanidiikai.
1849 biyihah yę́ędą́ą́ʼ éí Óola hadeilį́į́h Ahééháshį́į́h Hahoodzodi, iidą́ą́
bilagáana akwíidi mííl shį́į́h chʼiʼdaʼhazná Dilzhʼí bikéyah bikáágo. Ákwii
tʼéínidiʼ Dilzhíʼí Dineʼé doo bilagáana yitʼáájiʼ nidaʼkaidaʼniitʼę́ę́h.

1852 biyihah yę́ędą́ą́ʼ éí Wááshindoon bisiláołtsooí dóó Dilzhíʼí ałchʼíʼ
nidaazbaaʼ, díí éí Dilzhíʼí Tolkepaya daalyéígíí Quechan Dineʼé
yiiłʼałhiidiikáí. Díí éí Tó Ntsʼósíkooh tséʼna ninahdaʼał oołgo yééʼakiʼniidikáí
nitʼééh, bilagáana agáá daʼhódeistʼą́ʼ. Díí éí bilagáana sééshį́į́hgo biniiná,
Wááshindoon bisiláołtsooí yiilʼááhdiʼ. Siláołtsooí Major Samuel Heintzelman
wolyéego Wááshindoon daʼbiłʼááhdiʼ.

1851 biyihah yę́ędą́ą́ʼ éí bilagáana "Oatman" dalyééhgo Dilzhíʼí
bikʼiʼdaʼhiizná, áádóó éí Hastiin Royse Oatman dóó yiiłʼííná ííłʼííniʼígíí
sééshį́į́h. Baʼałchʼinii táágo asdahaaskáí: Ashkii Lorenzo wolyéígíí áádóó
atʼééké naakigo biʼooʼ. Atʼééd Olive dóó Mary Ann éí bidiisnááh áádóó naalté
nilį́į́hgo naʼhaasniih Mojaves bichʼį́ʼ. Díí éí naaltsoos bee nidaʼneezdéíʼ:
"Captivity of the Oatman Girls" wolyé naaltsoos.

1863 biyihahgo éí bilagáana óola hadeilį́į́h Lynx Creekdi (Náshdóí Bikoohdi kin
dah shijaaʼígíí, Hoozdoh Hahoodzodi), áádóó éí bilagáana nidaʼhanę́ę́hgo
yaʼniidikáí. Díí éí Hassayampa dóó Agua Fria Tó nilį́į́h naʼhosʼą́ą́ʼdiʼ. Áádóó
éí Fort Whipple wolyéego ałdóʼ aalyá.

Tʼááchʼil 1863 biyihah yę́ędą́ą́ʼ éí Dilzhíʼí Tolkepaya wolyéígíí, aadę́ę́
Hastiin naagáágo Quashackama wolyéego. Hoozdoh Hahoodzojiʼ bitsį́ʼ yishtłizhii
biłnaʼanish yaʼdahnaʼhaaztʼą́ą́niígíí, yiiłʼałhiikáí. Díí éí bilagáana Hastiin
Charles Poston, dóó Naakétłʼáhí Dineʼé, Moháábii Dineʼé, dóó Chemehuevi Dineʼé
yiiłʼałhiikáí áádóó éí ałhiiłnaʼanish dóó chiidaʼhojoolʼį́į́h doolééł biniiyé.
Díí éí Fort Yuma hoolyédi kin daʼshijááʼiʼdi ahótʼį́į́hdiʼ. Kóhnidiʼ díí
ałgáádeitʼáániígíí éí Wááshindoondę́ę́ʼ doo naaltsoos bikʼíʼniʼiitʼą́ą́hdaʼ
(Wááshindoondi bee hazʼáanii ádeiłʼíníígíí doo yeeʼlą́ʼ daʼaslį́į́hdaʼ).

Akʼóhnidiʼ díí ałhaʼdeetʼáánígíí bilagáana dooyiikʼéʼdaʼhoołʼį́į́hdaʼ, áádóó
bilagáana Dilzhíʼí Dineʼé nahjiʼ adaʼhiidoonééł daʼnį́į́hgo yiniidaʼhóʼáah.
Áádóó Wááshindoongo ałdóʼ ákwiitʼéigo naaltsoos ninahdeiłtsoos. Naaná Náshdóí
Bikooh binaaltsoos haʼhiindeiʼígíí "Arizona Miner" wolyéígíí, bikáaʼgi díí
átʼéego naaltsoos bikáaʼgi saad daʼshijáá: "Ałtsoʼ naaztséédijiʼ tʼéiyá
yáʼátʼééh, tsʼį́į́łgo alyáágo tʼéiyá."

Hastiin Braatz wolyéígíí bahanéʼ, "Niłchʼiʼtsoh 1864 yę́ędą́ą́ʼ éí Fort
Whippledę́ę́ʼ siláołtsooí Dilzhíʼí Yavapé wolyéígíí yiikʼiʼdaʼhiiznágo Dilzhíʼí
dį́į́ tsʼáhdahgo naaztséédi áádóó tsootsʼiidgo éí beʼaldǫǫh bikʼaʼ habiizkaal."
Áádóó Yas Niłtʼéés biyiiyiʼ yiidziił góneʼ, éí siláołtsooí Fort
Whippledę́ę́ʼígíí Dilzhíʼí Dineʼé yiikʼiʼdahiizná naaná. Áádóó iidą́ą́ naadiin
tséébii naaztséédi áádóó Dilzhíʼí Dineʼé binaatʼaanii Hoseckrua dóó Hastiin John
Dunn séésgį́į́h (Hastiin John Dunn éí Wááshindoondę́ę́ʼ Bitsį́ʼ yishtłizhii
yiiłnaalnishí nilį́į́hgo yiniiyé naagáá nitʼééh).

1864 biyihahgo éí Hastiin John Goodwin, (Hoozdoh Hahoodzo binaatʼaanii áłtsé
abiʼdiilyáʼígíí) anį́į́hlá, "tʼáá ałtsoʼ Bitsį́ʼ yishtłizhii Hoozdoh Hahoodzo
biyiiʼ góneʼ kéídaʼhótʼį́ʼniígíí kéyah báhahoodzogo adoolnį́į́ł." Áádóó tʼáá éí
biyihah biyiiʼ Wááshindoon bisiláołtsooí adaʼdiinį́į́hdiʼ, "Díí Dilzhíʼí Dineʼé
dóó Dziłghą́ʼí Dineʼé bitáágiʼ hastóí dóó ashiiké danilį́į́hniígíí
haʼdaʼąąntʼáágo bee aldǫǫh bee bitáá dooldǫǫł; anaaʼ daʼniilį́į́hniígíí biniiná,
áádóó ááhooshtʼįįhígíí éí doo bitáá dooldǫǫłdaʼ."

Áádóó tʼáá doonizáá naʼhalzhííshiʼ, Dilzhíʼí Dineʼé binaatʼaaniiłá séésyį́į́h.
Áádóó éí biniiná hóóchįįdiʼgo Dilzhíʼí bilagáana tsin naabąąs yéédeikááʼiʼgiʼ
yiikʼiʼdaʼ hiiznáʼ. Áádóó éí ahótʼį́į́hdiʼ doobikʼiʼjiʼ atiin daʼdeilkáál. Áádóó
éí Wááshindoon bisiláołtsooí adaʼdiinį́į́hdiʼ, "Tʼáá ałtso Dilzhíʼí / bitsʼį́ʼ
daashtłʼizhígíí danilį́į́hígíí éí anaaʼ daʼnilį́į́h. Áádóó ałtsó nááztséédigo
tʼéiyá."

Niłchʼiʼtsoh 1872 biyihah yę́ędą́ą́ʼ éí Hastiin Colonel George Crook wolyéego
Dziłgą́ʼiʼ nidaʼałkááhigi chóʼyoosʼį́į́hdiʼgo Dilzhíʼí Hastiin Kwevkepaya
wolyéego hainééztʼąąʼ, áádóó tsékooh Salt River Canyon hoolyéedi tséʼáán góneʼ
nidaʼbiilkááhígíí yikʼiʼdaskai (Bilagáana bizaadjí tséʼáán Skeleton Cave wolyé).
Díí Hastiin Kwevkepaya éí bilagáana yikʼiʼjiʼ nidiʼbaaʼgo hóółchįįhdi.
Niłchʼiʼtsoh 28go yoołkááłgo Hastiin Captain William Brown dóó neeznaadiin
Naakétłʼáhí / Kétłʼáhí nidaʼałkááhiʼ, Hastiin Kwevkepaya doo 110 Dilzhíʼí
bikéíʼnidaʼkaiígíí yikʼiʼdaʼhiizná. Áádóó aadi daʼhééldon, áádóó bee aldǫǫh
bikʼaʼ tsé bitsʼáh daʼhaaltááłígíí Dilzhíʼí ákwiiné nidaʼniitʼinígíí
naaztséédiʼ. Áádóó tsé bidááhdę́ę́ʼ éí siláołtsooí tsé adaʼadah yiismaas
Dilzhíʼí tséyaʼ nidaʼnitʼį́ʼígíí yiikʼiʼjiʼ. Ałtso bikʼiʼ déísdeigo éí tʼáá
naadiin Dilzhíʼí yiidziiʼ, łáhjiʼ éí ałtso naaztséédiʼ. Áádóó daʼdziiʼígíí éí
Camp Grantdi awáalya naʼhaaztʼááʼgo alyá. Áádóó éí Dilzhíʼí Dineʼéłágo
nidahkáígíí Wááshindoon bisiláołtsooí yichʼiʼ ááhooshtʼįįh, díí éí kin Camp
Verdedi yiikáí (Tʼąąchil 06, 1873go yoołkááłgo Dilzhíʼí Wááshindoon
yaʼadahdeistʼąąʼ).

1925 biyihahgo éí Dilzhíʼí Dineʼé Fort McDowelldę́ę́ʼ nidaʼkáíʼígíí dóó Hoozdo
Áłtsʼíísí Bił Hahoodzo biSiláo, Dilzhíʼí tsékoohdi naaztséédiʼ yééhbitsʼin
ninaʼdah yiisdláá, áádóó hajóóʼoʼ yooʼáándaalyá tʼáá Fort McDowell cemeterydi.

1886 biyihah yę́ędą́ą́ʼ éí Dilzhíʼí nidaʼałkááhiʼ Wááshindoon bisiláołtsooí
yikaa iijéé, díí éí Chíshí Dineʼé haʼdeintʼáágo áádóó Maʼii Ashkii
haʼdaalzhééhgo.

Dilzhíʼí Dineʼé dóó Dziłghą́ʼí Dineʼé binaʼhaasdzoígíí éí Camp Verde Reservation
wolyéego aalyáʼ. Dilzhíʼí Dineʼé tó yaʼnidaʼaazgééd daʼdáʼákʼéhgo áádóó éí akǫǫʼ
tó bee nidaʼąnyéézh biniiyéʼ. Áádóó ashdlaʼ tsin sitʼą́ʼ anzááhgo tó
yaʼnidaʼaazgééd (8 km). Áádóó bilagáana bikʼéhgo nidaʼanishígíí dóó tʼáádi
bilagáana bitsį́ʼ yishtłizhii yiiłniʼdaalnishígíí doo bił yáʼadahtʼééhgo
Wááshindoongo naaltsoos hádeiʼdiilá. Dilzhíʼí Dineʼé yikʼiʼjiʼ daʼnilį́į́hgo.
Áádóó Camp Verde Reservationgi kéyahígíí bilagáana baʼdeitʼąąʼ, áádóó
Woozhchʼiid 1875 biyiiʼ Dilzhíʼí Dineʼé ałgáániʼ bidéélkáádiʼ áádóó éí San
Carlosgo bidiʼnéélkáádiʼ. 180 tsin sitʼą́ʼ anzáádiʼ Camp Verde dóó San Carlosjiʼ
(290 km). Neeznaadiin Dilzhíʼí Dineʼé neeznáá bidiʼnoolkááłgo.

1903 biyihah yę́ędą́ą́ʼ éí Hastiin alą́ąjįʼ dahsidáhígíí Theodore Roosevelt Fort
McDowellgi kéyah siʼąąhniígíí Dilzhíʼí Dineʼé yédiníʼąąh, díí kéyah éí 40 tsin
sitʼą́ʼ dikʼą́ʼ aniiłtso (100 km²). Áádóó 1910 biyiiʼ yiihahgo éí
Wááshindoondę́ę́ʼ bitsį́ʼ yishtłizhii yiiłniʼ daalnishígíí éí Dilzhíʼí Dineʼé
yiikʼiʼjiʼ daʼdeisnish. Díí kéyah bikáaʼgi Dilzhíʼí Dineʼé łáhjigo nidaʼdoonééł,
bilagáana baʼhwiidoo aał daʼniihgo yiniidaʼhoʼááh. Nitʼééh Dilzhíʼí Dineʼé Fort
McDowellgi daʼbighanígíí éí yiichʼááʼ niikai, áádóó Wááshindoondi bee hazʼáanii
ádeiłʼíníígíí yiʼdahgiʼ niikaigo doodaiiʼ áádóó doo ákwii tʼéi da daniihgo
naaltsoos nideistsooz. Áádóó éí aadi Dilzhíʼí Dineʼé daʼhóneisná (Bikʼiʼjiʼ
niniʼkę́ę́z).



https://nv.wikipedia.org/wiki/Dib%C3%A9_d%C3%B3%C3%B3_T%C5%82%CA%BC%C3%ADz%C3%AD_Ndahalin%C3%ADg%C3%AD%C3%AD

Naaldlooshii dibé dóó tłʼízí ndahalinígíí éí nahasdzáán bikáaʼgi 35 ałʼąą
átʼéego hólǫ́; ndaʼałkaahí éí "Caprinae" deiłníigo dayózhí. Nááná ndaʼałkaahí
ádaaníigo díí naaldlooshii éí Ásáí Dineʼé Bikéyahdi hadahóólįįd daaní.

Dííshjį́į́góó éí Binááʼádaałtsʼózíidi dóó Náhookǫsjí Naakaii Łizhiní Bikéyah dóó
Béésh Bichʼahnii Bikéyah bikáaʼgi dahólǫ́ ałdóʼ. Nááná łaʼ (tsétah dibé da,
tsétah tłʼízí da) éí Náhookǫsjí kéyah dah siʼánígíí bikáaʼgi dahiná.
Nahatʼeʼiitsoh Bikéyahdi éí ádaadin.

Díí naaldlooshii éí tʼáá ałtso chʼil dóó tłʼoh deiłchozhgo naakai, áádóó éí
bikéshgaan dóó bideeʼ dahólǫ́, áádóó éí tʼáá ałʼąą ádaníłtsoʼgo naakai: łaʼ éí
ayánígi áníłtso, náánáłaʼ éí tʼáá díkwíidi adéesʼeez ádaníłtso.

Azhą́ tłʼízí wolyée ndi, Shádiʼááhdę́ę́ʼ tłʼízí éí doo "Caprinae" atah yisdzoh
da.



https://nv.wikipedia.org/wiki/Ch%CA%BCosh_ch%CA%BC%C3%A9%C3%A9h_digh%C3%A1hii_d%C3%B3%C3%B3_Ch%CA%BCosh%C5%82%C3%B3%C3%B3%CA%BC

Chʼosh chʼééh digháhii dóó chʼoshłóóʼ éí chʼosh Bijáád Ádaadinígíí dah yikahjí
atah yisdzoh, áádóó nahasdzáán bikáaʼgi 60,000–80,000go da áłʼąą átʼéego hólǫ́.
Ndaʼałkaahí éí "Gastropoda" deiłníigo dayózhí.

Díí chʼosh éí nahasdzáán tʼáá siʼą́ą́ ńtʼę́ę́ʼ bikáaʼgi dahólǫ́ (tʼáá hazhóʼó
Shádiʼááhjí kéyah yistinígíí; ńléidi éí ádaadin).

Chʼosh chʼééh diikáhii dóó chʼoshłóóʼ éí ałʼąą ádaníłtsogo dahólǫ́; chʼosh
chʼééh diikáhi éí nihookááʼ naakai, chʼoshłóóʼ éí táłtłʼáahgi dóó táyiʼjiʼ
naaldeeh; niʼgóó ndaakaiígíí éí 0.5–2di inch ádaníłnéez łeh. Táyiʼjįʼ chʼoshłóóʼ
łaʼ éí yéigo daantsxaa, náánáłaʼ éí chʼosh doo yitʼíinii atah dahólǫ́, áko éí
tʼáá díkwíí millimeters tʼéiyá ádaníłtso.

Chʼosh chʼééh diikáhii łaʼ éí bitsʼaʼ dahólǫ́; díí éí Káálsiiyin bitsʼą́ą́dę́ę́ʼ
ályaa, áádóó éí yisdiz łeh.



https://nv.wikipedia.org/wiki/Big_Boquillas_Ranch

Kéyah Big Boquillas Ranch woolyéʼígíí éí 491,000 acres aniiłtsoh, Hoozdo
Hahoodzo biyiidiʼ siʼą́ą́h. Díí kéyah Big Boquillas Ranch woolyéʼígíí éí kin
Seligman, AZ bitsį́į́hgo áádóó atiin iidleezh Route 66 bibąąhgo (naʼhókǫsjigo),
áádóó éí Waalibéí Dineʼé bikéyah bitsį́į́hgo áádóó éí Góóhníinii bikéyah
bitsį́į́hgo áádóó nitʼą́ą́ Seligmanjįʼ. Boquillas Ranch éí
36°1′55″N 112°47′9″W-gi bił hazʼą́.

Yaʼiishjááshtsoh 09, 1987 biyihah yę́ędą́ą́ʼ Naatʼáanii Chairman Peter MacDonald
kéyah naʼyiisnį́į́h, $33.4 damiiltsoh beeʼkéyah naʼhaznį́į́h (Yaʼiishjááshtsoh
09, 1987 biyihah yę́ędą́ą́ʼ, Bilagáana Hastiin Bud Brown woolyégo kéyah
Boquillas woolyéʼígíí $26.2 damiiltsoh yééʼnaʼyiisnį́į́h, áádóó Naabeehó
yiichʼį́ʼ naʼháyáágoʼ éí $33.4 damiiltsoh yéébaʼnaʼhaznį́į́h Naabeehó
bichʼį́ʼgo. Bilagáana Hastiin Bud Brown $7.2 damiiltsoh béeso yeeʼayiilá).
Yaʼiishjááshtsoh 23, 1987 biyiihahgo iindá Naabeehó bił beeʼdaʼhózin, kéyah
naʼhaznį́į́hígíí áádóó naaltsoos beeʼnidaʼnéézdéíʼ, Naʼnízhoozhídę́ę́ʼ naaltsoos
Gallup Independent áłtsé beeʼnidaʼnéízdéí.



https://nv.wikipedia.org/wiki/B%C3%ADlaneezii

Bílaneezii éí Madaʼgéésgáá hoolyéedi tʼéiyá hólǫ́. Ndaʼałkaahí éí "Daubentonia
madagascariensis" deiłníigo dayoozhí.

Bílaneezii éí 6.5 dahidídloʼ áníłdáás; 16di inch áníłnééz (bitseeʼ éí 22–24di
inch áníłnééz). Bighaaʼ łizhingo naashchʼąąʼ áádóó bitseeʼ éí hazéí bitseeʼ
nahalingo ditłʼo. Tsinlátahgi hiná dóó tłʼéeʼgo tʼéiyá naaghá.

Bílaneezii éí tsin bineestʼąʼ yiłchozh; nááná éí neeshchʼííʼ dóó chʼosh yildeeł
ałdóʼ. Ayóo ndahałtingi tsin yiłkaałii ádaadingo biniinaa, bílaneezii éí tsin
yiłkaałii bi-ecological niche[dinékʼehjíshąʼ?] biyiʼ hiná: bilá yee tsin
biyiʼdóó chʼosh haiłteeh.

Bílaneezii éí naaldloshii mágí ndahaliníjiʼ atah yisdzoh (mágí nahalin, áko ndi
doo tʼáá íiyisíí mágí átʼée da). Ndaʼałkaahí díí ndaaldeehii "prosimian"
deiłníigo dayózhí. Mágí bitseeʼ noodǫ́zígíí dóó mágí binááʼtsohígíí éí ałdóʼ
mágí nahalinígíí ádaatʼé.



https://nv.wikipedia.org/wiki/B%C3%A9%C3%A9shbich%CA%BCah%C3%AD

Béésh Bichʼahii Bikéyah éí "Europe" hoolyéedi siʼą́. Bééshbichʼahii bizaadjígo
éí Bundesrepublik Deutschland éí doodaiiʼ éí Deutschland wolyé, áádóó éí
"federation" wolyéego yeedaʼhótʼąąʼ.

Díí kéyah éí 137,847 tsinsitą́ dikʼą́ągo[?] (357,021 km2) hahoodzo, áádóó
biwááshindoon éí Berlin hoolyéedi kin dashijaaʼíidi bił hazʼą́. Béésh Bichʼahii
Bikéyahdi 82,175,700 diné ánéelą́ą́ʼ kéédahatʼį́ (díí éí 2015 yę́ędą́ą́ʼ
estimate ályaa). Béésh Bichʼahii Bikéyah éí 50°59′0″N 11°2′0″E-gi bił hazʼą́.

Béésh Bichʼahii Bikéyah bibéeso éí "euro" wolyé. Béésh Bichʼahii Bikéyahdi
kéédahatínígíí éí Bééshbichʼahii bizaad yee yádaałtiʼ. Béésh Bichʼahii Bikéyah
éí náhookǫsjígo Déinish Dineʼé Bikéyah, eʼeʼaahjígo Tsin Bikeeʼ Dineʼé Bikéyah,
Dáághahii Dinéʼiʼ Bikéyah, dóó Bélgii Bikéyah yináhaazlá. Nááná éí haʼaʼaahjígo
Póolish Dineʼé Bikéyah dóó Chek Bikéyah yináhaazlá; shádiʼááhjígo éí Óóswiya dóó
Swis Bikéyah yináhaazlá.

Béésh Bichʼahii Bikéyah éí Nahasdzáán Bikáaʼgi Kéyah Naaznilgo Ałhidadiidzooígíí
bee atah átʼé (1973dóó wóshdę́ę́ʼ), nááná éí Béésh Bichʼahnii Bikéyah
Ałhidadiidzooígíí bee atah átʼé ałdóʼ (1957dóó wóshdę́ę́ʼ).



https://nv.wikipedia.org/wiki/Waalib%C3%A9%C3%AD_Dine%CA%BC%C3%A9

Waalibéí Dineʼé éí bitsį́ʼ yishtłizhii Dineʼé átʼé. Hualapai (Walapai) éí
yééʼadahdoojíʼ (Nidishchii Dineʼé jinį́į́hgo oolyé). Waalibéí Dineʼé bizaad éí
"hwal" wolyé tʼaabi bizaadjí áádóó Pia language wolyéji yiisdzo.

Waalibéí Dineʼé éí Bidaʼháʼaaztʼiʼ tsékoh bidahgoná kédahotʼiʼ (Shádiʼááhjígo),
Hoozdoh hahoodzo biiyiʼ. Waalibéí Dineʼé biWááshindoon éí Peach Springs
hoolyéedi bił hazʼąąʼ. Áádóó díí kin daʼshijááʼígíí éí atiin iildleezh Route 66
bąąhgo. Waalibéí binahasdzo éí 100 tsin sitʼąʼ aniiłtsoʼ (160 km) Bidááʼ
Haʼaztʼiʼ Tsékooh bidááʼ goná (Shádiʼááhjígo). Naabeehó bikéyah Big Boquillas
Ranch wolyéígíí (Eʼeʼaahjígo) bitsį́į́hgo áádóó atiin iidléézh 66
beeʼwoozhíʼígíí bitsį́į́hgo (Náhookǫsjígo) Waalibéí Dineʼé daʼbikéyah hoodzo
(Waalibéí bikéyah éí 35°54′25″N 113°07′58″W-gi bił hazʼą́).

Waalibéí Dineʼé éí ákwiigo shį́į́h daʼnaazhjáágo táádaʼdi nééh nitʼę́ę́h, łaʼ
adaʼnį́į́hgo éí tsootsʼiidgo daʼnaazhjáá nitʼę́ę́h daʼnį́į́h .

Náhookǫsjí Waalibéí táádaʼdi nééhígíí éí: Mata`va-kapai daalyé nitʼę́ę́h. Díí
biyaadoo táádaʼdi nééhígíí éí: Hadū’ba, Haiʼya, Hathekáva-kió, Huwuskót,
Kahwāga, Kwa’thekithe’i’ta, Mati’bika, Tanyika’ daalyé nitʼę́ę́h.

Eʼeʼaahjígo Waalibéí táádaʼdi nééhígíí éí: Soto`lve-kapai daalyé nitʼę́ę́h. Díí
biyaadoo táádaʼdi nééhígíí éí: Chimethi’ap, Ha-kamuê’, Háka-tovahádja, Hamte’,
Ha’theweli’-kio’, Ivthi’ya-tanakwe, Kenyuā’tci, Kwatéhá, Nyi’l’ta, Quwl’-nye-há,
Thawinūya, Waikaʼiʼla, Wa-nye-ha’, Wi’ka-tavata’va, Wi-kawea’ta,
Winya’-ke-tawasa, Wiyakana’mo daalyé nitʼę́ę́h.

Daʼazkąąʼjiʼ táádaʼdi nééhígíí éí: Ko`o`u-kapai daalyé nit’ę́ę́h. Díí biyaadoo
táádaʼdi nééhígíí éí: Crozier (amerikan. Bez.), Djiwa’ldja, Hak-tala’kava,
Haktutu’deva, Hê’l, Katha’t-nye-ha’, Muketega’de, Qwa’ga-we’, Sewi’,
Taki’otha’wa, Wi-kanyo daalyé nitʼę́ę́h.

Haʼaʼaahjígo táádaʼdi nééhígíí éí: Nyav-kapai daalyé nitʼę́ę́h. Díí biyaadoo
táádaʼdi nééhígíí éí: Agwa’da, Ha’ke-takwi’va, Haksa’, Hānya-djiluwa’ya,
Tha’ve-nalnalwi’dje, Wiwakwa’ga, Yiga’t daalyé nitʼę́ę́h.

Lókʼaaʼ bitaaji Waalibéí táádaʼdi nééhígíí éí: Hakia`tce-pai/Talta`l-kuwa daalyé
nitʼę́ę́h. Díí biyaadoo táádaʼdi nééhígíí éí: Hakeskia’l, Hakia’ch,
Ka’nyu’tekwa’, Tha’va-ka-lavala’va, Wi-ka-tāva, Witevikivol, Witkitana’kwa
daalyé nitʼę́ę́h.

Shádiʼááhjí Waalibéí táádaʼdi nééhígíí éí: Kwe`va-kapai daalyé nitʼę́ę́h. Díí
biyaadoo táádaʼdi nééhígíí éí: Chivekaha’, Djimwā’nsevio’, Ha-djiluwa’ya,
Hapu’k, Kwakwa’, Kwal-hwa’ta, Kwathā’wa, Tak-mi’nva daalyé nitʼę́ę́h.

Ńdíshchííʼ bitaajiʼ Waalibéí táádaʼdi nééhígíí éí: Hual`la-pai daalyé nitʼę́ę́h.
Díí biyaadoo táádaʼdi nééhígíí éí: Hake-djeka’dja, Ilwi’nya-ha’, Kahwa’t,
Tak-tada’pa daalyé nitʼę́ę́h.

Bilagáana Ahééháshį́į́h Hahoodzogo déínééhígíí Waalibéí bikéyah bikáá goná
atiin-Fort Mohave-Precott Toll adaʼyiilá. Áádóó díí atiin biniiná tʼaa yéigo
basaad hólǫ́go hózą́ą́h haslį́į́h (Waalibéí Dineʼé tʼaadoo yéílą́ daʼ
aslį́į́hdaʼ). Díí éí bilagáana déínééhígíí bilį́į́ daʼałchʼoozhgo áádóó adooléʼé
choodéí dooʼį́į́łígíí ałtsó adéíłdį́į́hgo biniiná saad hólǫ́ hazlį́į́h. Tʼáá doo
honaasgo tʼaa saad hólǫ́go 1865 biyihah yę́ędą́ą́ʼ Waalibéí Dineʼé biNaatʼaanii
Anasa wolyé nitʼę́ę́hígíí seesyį Camp Willow Grove hólyéédiʼ. Íisyįʼígíí éí
bilagáana Hastiin Hundertinark wolyé nitʼę́ę́h. 1866 biyihah yę́ędą́ą́ʼ éí anaaʼ
hózlį́į́hgo bilagáana Hastiin Clower wolyéego seesyį. Tʼaadoo atiin doo
chooʼį́į́hgo naʼhónaadiʼ, anaaʼ hózlį́į́hígíí biniiná. Áádóó naas
nahódéíshzhíízhgo bilagáana Hastiin W.H. Hardy wolyéego Waalibéí diné yiił
ałchʼį́ʼ daʼdinéézbiin Beale Springs hólyéʼdi áádóó aadi ałhaʼdeetʼaah doo anaaʼ
ałchʼį́ʼ hólǫ́ʼdaʼ doolę́ę́ł biniiyé ałhaʼdeetʼaah. Díí ałhaʼdeetʼaahígíí éí
nahastʼé nidéízidijiʼ tʼéiyá doo ałchʼį́ʼ anaaʼ hólǫ́go naʼhólzhiizh, tʼaa doo
éí Waalibéí biNaatʼaanii Wabyuma wolyéego naaseesyįgo; biniiná anaaʼ
naházdlį́į́h. Díí éí bilagáana Walker party wolyéego yiinééłígíí daʼiisyį. Éí
akwiidaʼ hótʼį́į́hdi doo bikʼíʼjiʼ anaaʼ nádaʼ hózdlį́į́h, díí éí bilagáana
Béésh háʼyiiłʼééłígíí áádóó háʼdaʼyiigéédígíí yiikʼiʼdaʼ hiizná áádóó bilagáana
Waalibé bikéyah bikáaʼgi bighan adaʼyiiláʼígíí ałdóʼ yiikʼiʼdaʼ hiizná. Áádóó
Wááshindoon bisiláołtsooí Waalibéí bichʼį́ʼ yiiláád, díí éí Siláołtsooí
bikin-Fort Mojave wolyéédę́ę́ʼ yiikai. Áádóó Moháábii Dineʼé ałdóʼ Wááshindoon
bisiláołtsooí yiikááʼiijééh (nidaʼakégo nidaʼałkááʼiʼ daʼnilį́į́hgo binaanish
adaʼyiilá). Áádóó Waalibéí Dineʼé bikéyah bikáágo tʼáá yéigo anaaʼ hózlį́į́h.
Naasgo Waalibéí bikéyah bikáágo tahoniigááh-whooping cough wolyéígíí naasnį́į́h,
áádóó díí bitsʼą́ą́ʼ doo ákwiishį́į́h Waalibéí Dineʼé adéín nidaʼhazlį́į́h
(nidaʼbiseed). Waalibéí Dineʼé biNaatʼaanii Leve Leve wolyéígíí Wááshindoon
bisiláołtsooí yiichʼį́ʼ ááhooshtʼįįh (Naatʼaanii Leve Leve éí Dilzhíʼí Dineʼé
nilį́į́hgo Waalibéí yiitahgiʼ Naatʼaanii nilį́į́h nitʼę́ę́h). 1870 biyihah
yę́ędą́ą́ʼ Waalibéí bikéyah bitaago anaaʼniʼ kwiidzá, díí éí Waalibéí Hastiin
Sherum (Naabaahii nilį́į́hgo Waalibéí yiichʼą́ą́h naayá) wolyéígíí akéídiʼ
Wááshindoon bisiláołtsooí yiichʼį́ ááhooshtʼįįh. Nitʼą́ą́ naneelį́į́hgo 1/3
anééhlą́ą́hgo Waalibéí Dineʼé adéín nidaʼhazlį́į́h, díí éí tahoniigááh
bitsʼą́ą́dę́ę́ʼ áádóó nidastseedígíí.

Waalibéí Dineʼé bizaad éí Yuman-Cochimí saadji atah yiisdzo; áádóó éí neeznáágo
ałtsá naanásdzo, Waalibéí bizaadígíí éí Yuman saad wolyéjiʼ yiisdzo; áádóó díí
éí ałtsá naanásdzo. Díí éí Core Yuman saad wolyéego ałtsá naanásdzo, díí
biyaadoo éí Pai language wolyéego yiisdzo (Éí doodaiiʼ éí Upland Yuman
language/Northern Yuman wolyé. Díí Upland Yuman biyaadoo iindaʼ Waalibéí bizaad
yiisdzo. Tʼáá Waalibéí bizaadjí éí bizaad "hwal" wolyéego daʼyoozhí.



https://nv.wikipedia.org/wiki/W.B.A.

Wááshindoon Bikéyah Ałhidadiidzooígíí (Bilagáana kʼehjígo United States of
America dóó USA wolyé) éí 3,794,101 tsinsitą́ dikʼą́ (9,826,630 square
kilometres) anííłtsoʼ.[?] Ashdlaʼdiin kéyah biłháʼdaʼháásdzoʼ áádóó éí
federation wolyéego yéédaʼhótʼąąʼ. Wááshindoon bikéyah ałhidadiidzooígííʼ
biwááshindoon éí Wááshindoon (38°53′42.4″N 77°2′12″W-gi); 672,228 diné anéélʼąąʼ
kéédahatʼį́ (2015 yę́ędą́ą́ʼ diné daaltáʼ).

Wááshindoon Bikéyah Ałhidadiidzooígíidi diné 324,720,797 dabighan. Díí diné
anéélʼąąʼigíí éí ashdlaʼ[tʼáásh aaníí?] góneʼ yiisdzoʼ diné anéélʼąąʼigíí kéyah
tʼáá átʼé siʼąąʼnitʼę́ęʼ.

Wááshindoondi alą́ąjįʼ dahsidáhígíí bikin siʼánígíí éí alą́ąjįʼ hastiin
dahsidáhígíí yiiʼ bighan dóó binaanish ałdóʼ ííłʼį́. Kin éí 1600 Pénsówéíniyah
ave NW bąąh siʼąąh, Wááshindoon, DCdi. Kinígíí éí 1792–1800 biyihah yę́ędą́ą́ʼ
alyáá, áádóó łigaiigoʼ yiishdléézh tłʼóoʼdę́ę́ʼgo. Áádóó tsé éí bee ályaa.
Hastiin alą́ąjįʼ dahsidáhígíí John Adams áłtsé yiiʼ yáʼiináʼ áádóó kwiishdę́ę́ʼ
hodeishzhiizh dóó éí tʼáá ałtsoh Hastóí alą́ąjįʼ daʼdineezbiinígíí yiiʼ
dabighango ałnaahoká. 1801 biyihah yę́ędą́ą́ʼ éí Hastiin alą́ąjįʼ dahsidáhígíí
Thomas Jefferson kin yéédintsí (Hastiin Benjamin Henry Latrobe architect
nilį́į́hgo bíká aalwod).



https://nv.wikipedia.org/wiki/Tsistee%C5%82

Chʼééh digháhii dóó Tsisteeł éí ndaʼałkaahí bikʼehgo "Testudines" daolyé, áádóó
éí nahasdzáán bikáaʼgi táaʼdi neeznádiingo daatsʼí ałʼąą ádaatʼé.

Chʼééh digháhii dóó tsisteeł éí nahasdzáán tʼáá siʼą́ą́ ńtʼę́ę́ʼ bikáaʼgi
dahólǫ́, tʼáá hazhóʼó Shádiʼááhjí kéyah yistinígíí dóó honeezkʼazgi — ńléidi éí
ádaadin. Nahatʼeʼiitsoh Bikéyah beʼałníiʼgi éí dóʼ doo dahólǫ́ǫ da. Chʼééh
digháhii dóó tsisteeł éí tábąąhgi dóó nahoditsʼǫʼ dahólǫ́ǫgi naakai łeh; łaʼ éí
hóółtseeiigi dahólǫ́ ałdóʼ, áko ndi díí éí łeeyiʼdi dóó niʼtátʼah dahináa łeh
(tsisteeł naʼazísí da). Nááná łaʼ éí tónteel biyiʼ nidaʼałkǫ́ǫ́ʼ ałdóʼ.

Chʼééh digháhii dóó tsisteeł éí tʼáá ałtso bitsʼaʼ dahólǫ́; díí bitsʼaʼ éí tsʼin
bee ályaa, áádóó éí tsisteeł bíígháántsʼin átʼé. Bitsʼaʼ éí ntłʼiz łeh; łaʼ
tsisteeł éí bitsʼaʼ yilzhólíi ndi. Nááná éí bijáád doo nineez da; táłtłʼáahdi
tsisteeł nidaʼałkǫ́ʼígíí bijáád éí łóóʼ bigaan (yee naʼałkǫ́ʼí) ndahalin. Chʼééh
digháhii dóó tsisteeł éí biwooʼ ádaadin; łaʼ éí bidaaʼ tsídii bidaaʼ ndahalin,
náánáłaʼ éí bidaaʼ nineez dóó naʼashǫ́ʼii bidaaʼ ndahalin.

Chʼééh digháhii dóó tsisteeł éí bijéí yilzólii dahólǫ́ — áko éí níłchʼi
yáʼátʼéehii (O2) bił ańdaashiłgo naakai. Nááná éí biyęęzhii tábąąhgi (łeeh)
deiłchį́.

Chʼééh digháhii dóó tsisteeł łaʼ éí daantsxaa (táłtłʼááh tsisteełtsoh éí
hastą́ądi adéesʼeez áníłtso), náánáłaʼ éí tʼáá díkwíí inch tʼéiyá ádaníłnééz.

Chʼééh digháhii dóó tsisteeł éí daʼałchozh dóó daʼalghałgo naakai. Tłʼoh dóó
tsin bineestʼąʼ deiłchozh, sǫʼ łóóʼ dóó dííłdzid dóó łeeyiʼ chʼosh deilghał.
Łahda chʼosh bikágí ntłʼizí dóó chʼil binááʼ deildeeł ałdóʼ.

Łaʼ bílaʼashdlaʼii éí chʼééh digháhii dóó tsisteeł bilį́į́ʼ ádeiłʼį́įgo yaa
ádahályą́. Nááná chʼééh digháhii dóó tsisteeł bitsįʼ yitsʼą́ą́dóó chʼiyáán
ádeilééh; ayóo łikan jiní. Áádóó Binááʼádaałtsʼózíidi dabikéyahdi
kéédahatʼínígíí éí tsisteeł bitsʼą́ą́dóó azeeʼ ádeilééh ałdóʼ.

Naakaii Bikéyahdi kéédahatʼínígíí éí chʼééh digháhii bikʼah yitsʼą́ą́dóó tłah
ádeilééh; díí éí "crema de tortuga" wolyé.



https://nv.wikipedia.org/wiki/Ts%C3%ADdii_y%C3%A1%C5%82ti%CA%BC%C3%AD

Tsídii yádaałtiʼí éí nahasdzáán bikáaʼgi 372 ánéelą́ą́ʼ ałʼąą ádaatʼé;
ndaʼałkaahí éí "Psittaciformes" deiłníigo dayózhí.

Tsídii yádaałtiʼí éí Deesdoigi dóó Honeezílígi dahólǫ́, áádóó éí tsintahgi
dahináa łeh; Shádiʼááhjí kéyah dah siʼánígíí dóó Nahatʼeʼiitsoh Bikéyahdi éí
tʼóó ahayóí (Tsídii yáłtiʼí yázhí éí áadi hadahóólįįd jiní).

Tsídii yádaałtiʼí éí tʼáá ałʼąą ádaníłtsogo ndaatʼá — łaʼ éí tʼóó táaʼgo da inch
ádaníłtso, náánáłaʼ éí 3di adéesʼeez[?] ádaníłnééz. Bitsʼíís dóó bitʼaʼ éí ałʼąą
áátʼeełii: łaʼ éí dadootłʼizh, náánáłaʼ éí łichííʼ dóó łitsogo ndaashchʼąąʼ.
Bidaaʼ éí shiyish łeh, áádóó éí yitah hółdzil.

Tsídii yádaałtiʼí éí tsin bineestʼąʼ dóó neeshchʼííʼ dóó dzidzé deildeeł łeh;
łaʼ éí atsįʼ dóó dííłdzid deilghał ałdóʼ. Tsídii yádaałtiʼí Lories daolyéhígíí
éí chʼil bijeeh tʼéiyá deidlą́.



https://nv.wikipedia.org/wiki/T%C3%A1b%C4%85%C4%85st%C3%AD%C3%ADntsoh_Danil%C3%ADn%C3%ADg%C3%AD%C3%AD

Tábąąstííntsoh éí naaldlooshii daʼalghałígíí dah yikahhí atah daasdzoh, áádóó éí
nahasdzáán bikáaʼgi tádiin dóó baʼąą dį́į́ʼ ałʼąą ádaatʼé. Ndaʼałkaahí éí
"Pinnipedia" deiłníigo dayózhí; díí saadígíí éí bikeeʼ yee ndaʼałkǫ́ǫ́ʼígíí
óolyé.

Tábąąstííntsoh éí tónteel dóó beʼekʼid bibąąhgi dahiná. Tábąąstííntsoh bijaaʼ
dahólónígíí éí niʼgóó naaldloosh dóó táyiʼji ndaʼałkǫ́ǫ́ʼ. Tábąąstííntsoh bijaaʼ
ádaadinígíí éí tʼóó bigaan yee naaldeeh, áko éí łáháda nihookááʼ naakai.

Tábąąstííntsoh éí łibá dóó diłhiłgo ndaashchʼąąʼ łeh; łaʼ éí łigaigo daalkizh;
bitsʼíís éí 4–13di adéesʼeez[?] áníłtso; 155–8,000 dahidídloʼ áníłdáás. Nááná éí
bigaan nteel; bitseeʼ éí doo nineez da.

Tábąąstííntsoh éí łóóʼ dóó łóóʼ bigaan dahólónígíí haalzheehgo ndaʼałkǫ́ǫ́ʼ;
nááná éí chʼosh bikágí ntłʼizí deildeeł ałdóʼ; łaʼ tábąąstííntsoh éí tsídii
naʼałkʼaiʼí dóó níyolgi naatʼaʼígíí deilghał.



https://nv.wikipedia.org/wiki/T%C3%A1b%C4%85%C4%85h_m%C4%85%CA%BCii_b%C3%ADch%C4%AF%CC%81%C4%AF%CC%81h_nineez%C3%AD

Tábąąh mąʼii bíchį́į́h nineezí éí Shádiʼááhjí kéyah dah siʼánígíí hadahóólįįd,
áádóó éí Shádiʼááhjí W.B.A. dóó Naakaii Bikéyahdi dahólǫ́ ałdóʼ. Ndaʼałkaahí
bikʼehgo éí "Nasua" dóó "Nasuella" daolyé.

Tábąąh mąʼii bíchį́į́h nineezí éí tsintahgi dóó tłʼoh dahólǫ́ǫgi naakai; jį́įgo
dóó hííłchʼįʼgo naakai, áádóó tsinlátahgi daʼałhosh łeh.

Tábąąh mąʼii bíchį́į́h nineezí "Nasua" daolyéhígíí éí 13–27di inch ádaníłtso,
áádóó bitseeʼ éí bitsʼíís áheełnéez łeh; nááná éí 5–18 dahidídloʼ ádaníłdáás.
Bikąʼígíí éí baʼáádígíí yilááh anáníłtso ("Nasuella" daolyéhígíí éí dziłtahgi
dahiná, áádóó éí doo dantsaa da; tʼóó naakigo da dahidídloʼ ádaníłdáas łeh).
Nááná éí bitsʼíís łizhin dóó łichíiʼgo naashchʼąąʼ; łaʼ éí bitseeʼ noodǫ́ǫ́z;
biteeldę́ę́ʼ éí daalgai łeh.

Tábąąh mąʼii bíchį́į́h nineezí éí chʼosh deiłdeeł dóó tsin bineestʼąʼ
deiłchozhgo naakai; dííłdzid dóó naʼashǫ́ʼii yázhí deilghał ałdóʼ.



https://nv.wikipedia.org/wiki/Sh%C3%A1di%CA%BC%C3%A1%C3%A1hd%C4%99%CC%81%C4%99%CC%81%CA%BC_hod%C3%AD%C5%82ch%CA%BCil_m%C4%85%CA%BCii

Hodíłchʼil mąʼii éí naaldeehii daʼalghałígíí dah yikahjí atah yisdzoh, áádóó éí
Shádiʼááhjí kéyah dah siʼánígíí tʼéiyá hólǫ́, áádóó éí ayóo ndahałtingi tʼéí
naaghá, áádóó éí tábąąhgi naagháa łeh; hóółtseiigi dóó tłʼoh naazkaadgi éí doo
hólǫ́ǫ da. Ndaʼałkaahíkʼehjí éí "Speothos venaticus" wolyé; tʼáá díí tʼéiyá
naaldlooshii "Speothos"-jí atah yisdzoh.

Díí mąʼii éí łééchąąʼí yázhí daatsʼí yił ahinoolin — bitseeʼ dóó bijáád éí doo
danineez da, áádóó éí bijaaʼ ałtsʼíísí; bitsʼíís éí dibéłchíʼíigo naashchʼąąʼ,
áádóó éí bitseeʼ łizhin. Díí naaldlooshii éí 1.8–2.5di adéesʼeez[?] áníłtso,
bitseeʼ éí ashdlaʼgo da inch áníłnééz; 11–15 dahidídloʼ áníłdáás.

Hodíłchʼil mąʼii éí łéʼétsoh bitseeʼ ádaadinígíí dóó kʼiiznoodǫ́ǫzii dóó
naaʼahóóhai haalzheehgo naaghá. Doo tʼáá sahdii haalzheeh da; díí biniinaa łahda
naaldeehii dantsaaígíí (chį́į́h naatsʼǫǫdí da, tsídiitsoh da, dlǫ́ǫ́ʼ ntsxaaígíí
da) ałdóʼ deilghał.



https://nv.wikipedia.org/wiki/Naabeeh%C3%B3_bisil%C3%A1o%C5%82tsoo%C3%AD_bizaad_chodayoos%CA%BC%C4%AF%C4%AFd%C3%ADg%C3%AD%C3%AD

Diné bisiláołtsooí bizaad chodeiyoosʼįįdígíí éí "Diné Bizaad Yee Ndaazbaaʼígíí"
daolyé (Bilagáanakʼehjígo Navajo Code Talkers daolyé; díí kódaolyéego bee
bééhoʼdilzin).

Hastiin Philip Johnston (1892–1978 tʼááłáʼídi mííl yázhí dóó biʼąą tseebíídi
neeznádiin dóó biʼąą náhástʼéídiin dóó biʼąą naaki yihah yę́ędą́ą́ʼ biʼdizhchį́
áádóó ńléí tʼááłáʼídi mííl yázhí dóó biʼąą náhástʼéídi neeznádiin dóó biʼąą
tsostsʼidiin dóó biʼąą tseebíí yihahjįʼ hijiináá nítʼę́ę́ʼ.) Diné Bizaad
choidooʼį́į́ł níigo naaltsoos łaʼ haidiilaa. Díí naaltsoos tʼáá tsxį́įłígo
haidiilaaígíí éí Wááshindoon bisiláołtsooí (Marine Corps) bee dawójíhígíí
bichʼįʼ ályaa. Naaki góneʼ yéigo daʼahijoogą́ą́ʼ yę́ędą́ą́ʼ ákótʼéego baa
hodeistʼą́. Díí Hastiin Johnston Diné Bikéyah hoolyéedi biyaa hooʼaʼ. Bimá dóó
bizhéʼé Diyin God deiyoodláanii nilį́įgo hááhgóóshį́į́ Diné Bikéyah bikááʼgóó
Diyin God Bizaad yaa halneʼ łeh nítʼę́ę́ʼ. Áádóó Diné Bizaad tʼáá yéigo
yóhoołʼaah nítʼę́ę́ʼ áádóó Diné Bizaad ałtsxo yóhoołʼą́ąʼgo dóó wóshdę́ę́ʼ
hááhgóóshį́į́ doo bił nantłʼahgóó yee yááłtiʼ. Íídą́ą́ʼ Diné Bizaad doo ayóo
bikʼéʼalchíi da nítʼę́ę́ʼ dóó ayóo gaʼ há nantłʼahgo biniinaa chʼééh
bóhojoołʼaah łeh nítʼę́ę́ʼ. Hastiin Johnston Diné Bizaad choidooʼį́į́ł níigo yaa
ntsídeezkééz. Nááná íídą́ą́ʼ Diné doo Diné danilínígíí tʼáá díkwíhí Diné Bizaad
deidiitsʼaʼ nítʼę́ę́ʼ. Dííshjį́įdi ałdóʼ tʼah dii tʼáá ákótʼé.

1942 yihah yę́ędą́ą́ʼ éí Hastiin Johnston, Major General Clayton B. Vogel
yichʼįʼ naayá, díí Hastiin éí iidą́ą́ commanding general nilį́į́h, Amphibious
Corpsjiʼ (Pacific Fleet). Íidą́ą́ Diné bizaad choʼdooʼį́į́łígíí bineestʼąąʼ; díí
éí kwii doogo bilagáana bizaadjí haneʼ adoolnííł áádóó éí Dinékʼéhjiʼ bikáá
adoolnį́į́ł, áádóó éí béésh bee haneʼí binikáá góneʼ haneʼ adoolnííł áádóó éí
nilahdę́ę́ Diné bizaadjí haneʼ yidiiztsʼą́ą́ígíí Bilagáana bizaadjí yikáá
aneidoodlííł, haniihgo boʼhoodeitsʼąʼ. Naaná tʼáá 20 dah alzhin adoolééł,
tsį́įłgo yiilkííłígíí neelʼį́į́hgo. Áádóó éí ałahjiʼ éí 30 dah alzhinjiʼ
(tsį́į́łgo yiikííłígíí) ałtso anaalʼį́į́h.

Éí bikéédoo éí, Diné bizaad choʼdooʼį́į́łígíí bee ląąh azlį́į́h, áádóó Hastiin
Vogel 200 aneelʼááhgo Naabeehó siláołtsooí atah dookááh hadoonííhdi. Tʼąątsoh
1942 biyiihahgo éí 29go Naabeehó Wááshindoon bisiláołtsooíjiʼ atah yiikáí, áádóó
éí boot campgóó nidaskai. Áádóó áłtsé naaskááʼígíí éí Camp Pendleton,
Ahééháshį́į́h Hahoodzodi Diné bizaadjí code ádayiilaa. Díí code (Saad
naʼádʼinʼiilʼíʼniʼígíí) éí Joint Army/Navy Phonetic Alphabet bikʼehgo ályaa. Díí
éí Bilagáana bizaad bee lą́ nidaʼíízlį́į́hígíí choʼį́į́h, áádóó saad bee álʼíní
bikʼeh niniilgo ályaa (A to Zjiʼ). Naanáłaʼ saad éí ádadaalyaa, díí éí
siláołtsooíji saad chodayoołʼį́į́łígíí.

Díí saadłá adaalyáʼyę́ę́ tʼáádi choʼdaʼį́į́hgo átʼé, díí saadígíí éí
portmanteaus wolyé bilagáana bizaadjí. Díí saad naʼádʼinʼiilʼíʼniʼígíí (code) éí
naaltsoos bikáaʼgi bikáá adaalyá. Áádóó éí tʼáá doo tó honaniigo nidaashjáádaʼ,
tʼáá kwiidi bee naʼniitin biniiyé choʼííhgo siniil.

Aadi tó honaniidiʼ siláołtsooí Binááʼádaałtsʼózí bikéyahdi nidaʼbaaʼgo, saad
naʼádin iilʼíʼni bee ałchʼíʼ hané ada jiiłʼííh. Áádóó aadi bílaʼashdlaʼí doo
yaʼiiłtáʼígíí yidiis tsʼááhnidiʼ saadígíí dóó bee hozingo ałkéé nódah. Áádóó
Naabeehó bisiláołtsooí éí tʼáá átʼé saad choʼyoołʼííhinígíí yinaalniih łééh.

Naabeehó bisiláołtsooí saad naʼádʼinʼiilniʼ choʼdaʼyoołʼííhgo, saadígíí tʼáá
doołá yiisííhda. Naaná saad naʼádʼinʼíílniʼ ałdóʼ bee tsʼííłgóʼ bee hané
adaalyá. Iwo Jima hoolyéehdi (Binááʼádaałtsʼózí Dineʼé Bikéyahdi) tʼáá yéí saad
naʼádʼinʼiilniʼ choozʼííhdiʼ. Hastiin Major Howard Connor, 5th Marine Division
signal officer, biyaah doo hastʼąą Naabeehó bisiláołtsooí nidaalnish. Aadiʼ
yeigo ałkʼiʼjiijééhgo, díí hastʼąąʼgo Naabeehó bizaad choozʼííhdi. 800 aneelʼááh
hané adaalyá, áádóó tʼáá doołá saad yiʼsííhdaʼ. Hóneeznaa doo bikʼiʼjiʼ Hastiin
Connor anííhla, "Díí saadígíí tʼáá doo choozʼííhgo, Iwo Jimadi adoo hóneeznaadaʼ
doo nitʼééh".

Saad naʼádʼinʼiilni tʼáá naas choʼiihgołá saad binahóniidéí, adóółágo éí
saadígíí daʼagodgo adaalyá (Tsííłgo hané alííh doolééł biniiyé). Díí éí Naabeehó
bisiláołtsooí ałaʼiʼgo naʼbidiiltééhgo, ałʼááhdę́ę́ siláołtsooí daʼnaazjááʼígíí
(divisions) bitáádę́ę́ʼ. Hawáai hahoodzodi ałhiʼneekaigo aadi saad bihiʼdi
nódahígíí dóó saad daʼagodgo adaʼdoolnííłígíí aadi yaʼnidaʼtʼíʼ. Áádóó éí
naaltsoos bikáaʼgi alįįh áádóó nitʼáá tó honaaniʼgo hwiiłʼándaʼáálįįh. Áádóó éí
aadi saadłágo anaadaalyáʼígíí, ninádaʼhiijintin łééh (Naabeehó bisiláołtsooí
saad choʼdaʼyoołʼííhniʼígíí, tʼéiyá biłʼashjáá andaalʼííh). Cryptographic ałdóʼ
wolyéígíí choozʼííhdiʼ, díí Diné bizaad naʼádʼinʼiilniʼ bigáá deiniilgo hanéʼ
andaalʼííh nitʼééh.

Binááʼádaałtsʼózí Dineʼé Bikéyah Yázhí hoolyéedi anaaʼ naadaʼhósdlííhgo éí
Naabeehó bisiláołtsooí choʼnaadazʼííhdi. Naaná Biʼednamdi anaaʼ naadaʼhósdlííhgo
éí aadi adoo choozʼííhdidaʼ.

1968 biyihah yę́ędą́ą́ʼ Wááshindoon bisiláołtsooí, Diné bizaad choozʼííhígíí
yaʼdahólné (declassify aalyá). Áádóó 1982 biyihah yę́ędą́ą́ʼ éí Hastiin alą́ąjįʼ
dahsidáhígíí Ronald Reagan naaltsoos haidiilá, Biniʼantʼąą tsózí 14go yoołkááł
góneʼ "National Navajo Code Talkers Day" wolyéego ayiilá (Díí éí tʼáá ninahah
bikʼéʼ akwiiʼtʼéí doolééł).

Niłchʼiʼ tsoh 21, 2000go yoołkááłgo éí Wááshindoondi bee hazʼáanii ádeiłʼíní
naaltsoos bikáaʼgi "bee hasʼaanii / Public Law 106-554, 114 Statute 2763"
hadeidiilá. Áádóó Hastiin alą́ąjįʼ dahsidáhígíí Bill Clinton bizhí yikáá ayiilá.
Áádóó éí 29 Naabeehó bisiláołtsooí bila kʼéʼdaʼiisyá, Wááshindoondę́ę́ʼ, díí éí
Hastiin alą́ąjįʼ dahsidáhígíí George W. Bush tʼáá bisiláołtsooí yiilá kʼéʼiizlá,
dį́į́go éí siláołtsooí Wááshindoondi bilaʼkʼéʼiisniil (Óola beeʼadahyágo).
Ałaʼiʼgo siláołtsooí éí tʼáá doo Wááshindoongo nayáádaʼ, áádóó 24go éí
siláołtsooí bikʼéí bila kʼéʼdaʼiisyá (Díí éí siláo ąąndah haskáíʼígíí / bitsiis
nahasdzáán bichʼiʼ kwííndaalyáʼígíí).

Wááshindoondi tsé hashtʼéʼ daalyáʼígíí bikʼiʼ nidaʼhasdzogo nitʼą́ʼ, díí éí
Naabeehó bisiláołtsooí bizaadjí choʼdaʼyoosʼííhígíí bee beeʼhaníí biniiyé. Naaná
Hoozdohdi ałdóʼ akwiitʼéígołá siʼą́ʼ.



https://nv.wikipedia.org/wiki/Naabeeh%C3%B3_bich%CA%BCeek%C3%A9

Naabeehó bichʼeekęʼ: 1952 biyihah yę́ędą́ą́ʼ éí Dr. Beulah Melvin Allen áłtsé
Naabeehó bichʼeekęʼ silį́į́h. Díí éí Tségháhoodzánídi naaʼahóóhai
baʼninaʼaaldaʼígíí áłtsé baʼnaʼasdééh. Iidą́ą́ éí Diné atʼéékéʼ déíjééhígíí
yadaʼdiilwoshgo beeʼhónéʼ nitʼééh. Yéigo baʼdaazhdliilwoshígíí hónééłnéʼ. Akwii
tʼéigo áłtsé baʼnaʼasdééh. Kʼad éí doo akwii tʼéigo baʼnaʼaldééhdaʼ.

Dííshjį́diʼ éí Naabeehó bichʼeekęʼ yaʼdéíjééhígíí, adóóleʼéʼ yééʼałháádaʼ
hwįįlnéʼ. Diné kʼéhgoʼ adooleʼéʼ adaalígíí beeʼhónéʼ. Áádóó hónííłnéʼígíí éí
tʼááłaʼiʼ nahaijíʼ, Naabeehó bichʼeekęʼ nilį́ʼ łééh. Ayiisígíí beeʼhónéʼígíí éí
Diné bizaad áádóó Bilagáana bizaad beeʼyátiʼígíí, beeʼałgááhóné. Naaná Diné
binaʼantin ałdóʼ beeʼałgááhóné, áádóó adiiłjiʼdlį́ʼígíí ałdóʼ yéigo beeʼhóné.

Díí akʼiʼ déíʼąąhígíí éí béésh łigaii beeʼaalyá. Leroy dóó Erma Boyd éí
crownígíí ayiilá. Táaʼgo naazbąąsgo alyaaʼígíí éí Naabeehó biWááshindoon
yaʼhalné; Beehazʼą́ąnii biłʼoʼnishjí (Executive), Beehazʼą́ąnii Álʼįįjí
(Legislative), dóó Hwoldii biłhazʼą́ą́jí (Judicial).

72go "Jaw" designígíí éí dzil dóó dwoh yaʼhaalnéʼ, Naabeehó bikéyah bikáágo.
Áádóó "C" designígíí éí táaʼgo yaʼhaalnéʼ:

Ashdlaʼgo clusters aalyáʼígíí éí Naabeehó bikéyah bikáágo ashdlaʼgo nitsá
hadaʼhwiisdzoʼígíí yaʼhaalnéʼ: Eastern Agency, Tsé Bitʼaʼí (Naatʼáanii Nééz),
Chʼínílį́, Tséhootsooí, Tó Naneesdizí (Western) Agency yaʼhaalné. Áádóó béésh
łigaii dome beeʼaalyáʼígíí éí "Sky Bank" yaʼhaalné, díí éí Iiłhózhǫ́ʼ
yaʼhaalnéʼ.

Ałníígiʼ half-roundgo aalyáʼígíí éí łaʼ doo dootłʼizhii biisiniil, díí éí 110
tááʼ naaznilí bighan Naabeehó bikéyah bikáágo naazniilígíí yaʼhaalnéʼ.

Áádóó ałníígiʼ éí Naabeehó biSeal bikʼi siʼąąh, áádóó 88go dootłʼizhii dóó
bááshzhinii siniilígíí éí béésh bąąh dah siʼání daʼnahaztą́ą́niʼígíí yaʼhaalnéʼ.
23go Bááshzhinii siniilígíí éí Dibé Nitsaa yaʼhaalnéʼ áádóó aají hané
bidaʼdiitʼíʼígíí yaʼhaalnéʼ (Éí hanéʼígíí doo kwééʼiʼ bikáá adoolnį́į́łdaʼ).
Naaná 23go dootłʼizhii siniilígíí éí Tsoodził yaʼhaalnéʼ áádóó aají hané
bidaʼdiitʼíʼígíí yaʼhaalnéʼ (Éí hanéʼígíí doo kwééʼiʼ bikáá adoolnį́į́łdaʼ).

Nishnáájigoʼ éí 21go yoołgáí biiʼsiniilgo aalyáʼígíí, díí éí Sisnaajiní
yaʼhaalné áádóó aají hané bidaʼdiitʼíʼígíí yaʼhaalnéʼ (Éí hanéʼígíí doo kwééʼiʼ
bikáá adoolnį́į́łdaʼ). Nishtłahjigoʼ, 21go diichilí biiʼsiniilgo aalyáʼígíí éí
Dookʼoʼoosłííd yaʼhaalnéʼ áádóó aají hané bidaʼdiitʼíʼígíí yaʼhaalnéʼ (Éí
hanéʼígíí doo kwééʼiʼ bikáá adoolnį́į́łdaʼ).



https://nv.wikipedia.org/wiki/M%C4%85%CA%BCiitsoh_bik%CA%BCos_bine%CA%BCd%C4%99%CC%81%C4%99%CC%81%CA%BC_%C5%82izhin%C3%ADg%C3%AD%C3%AD

Mąʼiitsoh bikʼos bineʼdę́ę́ʼ łizhinígíí éí Shádiʼááhjí kéyah dah siʼánígíí
tʼéiyá hólǫ́; Bwazííl hoolyéedi éí tʼóó ahayóí. Ndaʼałkaahí éí "Chrysocyon
brachyurus" deiłníigo dayózhí.

Mąʼiitsoh bikʼos bineʼdę́ę́ʼ łizhinígíí éí tłʼoh dahólǫ́ǫgi naaghá; nááná éí
tʼáá sahdii haalzhéehgo naagháa łeh (tʼáá díí tʼéiyá mąʼiitsoh tʼáá sahdii
haalzhééh). Jį́įgo éí tábąąhgi dóó nahoditsʼǫʼ dahólǫ́ǫgi ałhosh.

Díí mąʼiitsoh éí 4–4.5 adéesʼeez áníłtso, áádóó éí bijáád daalzhin dóó bitsʼíís
łichíiʼgo naashchʼąąʼ. Nááná éí bijáád ayóo danineez, dóó bitseeʼ łigaii.

Mąʼiitsoh bikʼos bineʼdę́ę́ʼ łizhinígíí éí nahatʼeʼii dóó tsídii yázhí dóó łóóʼ
yilghał. Tłʼéeʼgo dóó hííłchʼįʼgo haalzhéehgo naaghá. Chʼosh yázhí yildeeł dóó
chʼil (nááʼ łitsooí da, tłʼiishdą́ą́ʼ da) yiłchozh ałdóʼ.



https://nv.wikipedia.org/wiki/M%C4%85%CA%BCii_Deeshgiizhnii

Mąʼii Deeshgiizhnii dinéʼiʼ éí Kiisʼáanii átʼé áádóó Bitsįʼ yishtłizhii
daʼnilį́į́h ałdóʼ. Yootó Hahoodzoji kédaʼhatʼį́ áádóó bikin éí
35°36′38″N 106°43′39″W-di siniil. Mąʼii Deeshgiizhnii dinéʼiʼ bikin shijááʼígíí
éí Mąʼii Deeshgiizh wolyé Naabeehó bizaadjí áádóó tʼáá Mąʼii Deeshgiizhnii
bizaadjí éí Walatowa daʼhałni (Saad Waltowa éí "kwéʼiʼ"jiʼ nį́į́hgo oolyé;
bilagáana bizaadjí éí this is the placeji nį́į́hgo oolyé). Áádóó Naakaii
bizaadjí Mąʼii Deeshgiizhnii dinéʼiʼ éí Jemez wolyé, díí saad éí tʼáá Mąʼii
Deeshgiizhnii dinéʼiʼ bizaad bitsʼą́ą́dę́ę́ʼ "Hemes". Díí saad Hemes éí "diné"ji
nį́į́hgo oolyé (Naakáí Łibáʼí Hastiin Francisco Vásquez de Coronado biCaptain
Francisco de Barrionuevo wolyéego akǫʼ yiiláad áádóó ákwii tʼéigo azhí naaltsoos
bikáá aalyá 1540–1542 biyihah yę́ędą́ą́ʼ).

Mąʼii Deeshgiizhnii dinéʼiʼ bizaad éí Kiowa-Tanoan languagesji atah yiisdzo,
áádóó dį́į́go ałtsádzo. Díí łaʼ yiisdzoígíí éí Jemez (Éí doodaiiʼ éí, Towa
wolyé). Dííshjį́go 1,300 anééhlą́ą́ tʼéiyá bílaʼashdlaʼí Mąʼii Deeshgiizhnii
bizaadjí yádaałtí. Áádóó Mąʼii Deeshgiizhnii bizaad doo bikʼéʼalchíʼgo
beeʼhazʼą́ą́h; baʼhóchį́goʼ bá nitsá hakéés (Łaʼ Naabeehó ákwii tʼéigo
daʼyoodlą́ą́h, Naabééhó bizaad doo bikʼéʼdoolchíłdaʼ dáánį́ʼgo yéí háadaʼdzí.)

Kin Mąʼii Deeshgiizh wolyéígíí éí tʼáá Mąʼii Deeshgiizhnii dinéʼiʼ
biWááshindoondę́ę́ʼ bikʼíʼ daʼdéízį́į́h áádóó yiiyoołwoł. Naaná tʼáá akwéíʼiʼ
bee hazʼáanii aalį́. Mąʼii Deeshgiizhnii biWááshindoon éí bibéésh bąąh dah
siʼání hólǫ́ áádóó naakigo bi Lt. Governor hólǫ́ (Łaʼ Lt. Governor éí tʼáá
akwéíʼiʼ kin Mąʼii Deeshgiizhgi yaʼahólyą́, áádóó łaʼ éí kin Pecos/Village of
Pecos/Pueblo of Pecos wolyéígíí yaʼahólyą́). Áádóó Mąʼii Deeshgiizh bisiláo
ałdóʼ akwéíʼiʼłá hólǫ́.

Áádóó éí tʼáá Mąʼii Deeshgiizhnii kʼéhjiʼ adooléʼeʼ bahwįįntʼį́ʼgoʼ éí tʼáá
ałkʼiʼdą́ą́ Mąʼii Deeshgiizhnii kʼéhgo biNaatʼáanii daʼnidiin bį́į́hígíí kʼéhgoʼ
adaʼałį́. Díí éí nidaʼhaałíʼhigiʼ yáʼdahnáʼhaztʼą́ʼígíí hólǫ́ áádóó éí
Naatʼáaniijiʼ yáʼdah nidiinbį́į́hígíí hólǫ́, áádóó Naabaahiijiʼ yáʼdah sidahígíí
áádóó bikéí góneʼ daʼsidahígíí hólǫ́. Díí éí ákwii tʼéigo Mąʼii Deeshgiizhnii
dinéʼiʼ biłhózʼą́ą́h.

Mąʼii Deeshgiizhnii dinéʼiʼ baʼhané éí "Hua-na-tota" hoolyé dooʼyiikai, áádóó éí
kʼad kéhótʼį́ʼígíí nidaʼhazná (Dííshjį́ʼgo éí akwéíʼiʼ Cañón de San Diego Region
daʼhałní). 1541 biyihah yę́ędą́ą́ʼ éí Naakáí Łibáʼí Yootó Hahoodzojiʼ chʼé kai;
íidą́ą́ Mąʼii Deeshgiizhnii dinéʼiʼ bikin nitságo siniilgo áádóó bílaʼashdlaʼí
kédaʼhatʼį́ʼígíí ałdóʼ tʼoh ahwiiyóogoʼ daʼbighan. Mąʼii Deeshgiizhnii dinéʼiʼ
bikin adéíłinígíí éí binaaʼgo tsé nitéélgo binidas tłin, áádóó ákwiidaʼ tsin
sitʼą́ʼ anzáádi kin ałtsąąʼ siniilgo adaalyá. Áádóó kinígíí éí dį́įgo ałkʼí
daʼnaazniilgoʼ adaalyá, łahgo kin 3,000 naʼhastʼąąʼgoʼ siniilgoʼ hadeilį́į́.

Díí łaʼ kin naazniilígíí éí tsʼáá adaałtsiisí, dííʼígíí éí nidaʼazhééhgoʼ
chʼooʼį́ áádóó łaʼ daʼakʼéhdiʼ nidaʼanishgo ałdóʼ chʼooʼdaʼį́. Naaná łaʼ éí
Mąʼii Deeshgiizhnii daʼbikin yéigo daʼnitságoʼ naazniil. Díí éí tʼááni nahah
biyíʼ daʼhooghan. Áádóó íidą́ą́ ałdóʼ Mąʼii Deeshgiizhnii yooʼnidaabágo
beeʼbeeʼdahódiilzin; éí biniiná łaʼdę́ę́ Kiisʼáanii nidaʼbókíʼgo akáʼanajááh
nitʼę́ę́h, saad hólǫ́ǫgo éí doodaiiʼ éí anaaʼ hólǫ́ǫgo.

1541 biyihah yę́ędą́ą́ʼ Naakáí Łibáʼí Mąʼii Deeshgiizhnii yéeyiikai; díí Naakáí
Łibáʼí Tsootsʼidgo Kin óola beeʼaalyáʼígíí hadéínitáá (Naakáí bizaadjí éí Cibola
wolyé) yiiniiyé táádináʼ. Hastiin Francisco Vásquez de Coronado wolyégo
táádiʼéézh, tʼáádoo kin óola beeʼaalyáʼígíí yiikʼéʼkaidaʼ (tʼó yoochʼį́į́d
atʼélá hanį́į́hgoʼ Méhigoʼgo anáʼooldéí). Dį́į́zdiin nahai doołá Naakáí Yootó
Hahoodzogi naagháágoʼ; tʼáá doo 1581 biyihah yę́ędą́ą́ʼ Naakáí Hastiin Rodríguez
dóó Naakáí Hastiin Chamuscado wolyéego táá naadiʼéézh. Áádóó 1583 biyihah
yę́ędą́ą́ʼ éí Naakáí Łibáʼí Hastiin Antonio de Espejo wolyéego táádiʼéézh áádóó
éí Méhigoʼgo anáʼooldé. 1598 biyihah yę́ędą́ą́ʼ éí Naakáí Łibáʼí nidaʼhánééh
yiiniyéʼ niiná. Díí éí Naakáí łibáʼiʼ Hastiin Juan de Oñate aníʼéézh; naaná Ééʼ
neishoodii ałdółá bikéí nidaʼhaaskáí. Hastiin ééʼnéíshoodí Alonzo de Lugo
wolyéego Mąʼii Deeshgiizhnii yiitáájiʼ iiyá, áádóó éí Mąʼii Deeshgiizhgi
churchłá adaʼyiilá. Díí áłtsé ákwii tʼéigo Diyin God bikin aalyá, Naakáí
bizaadjí éí Jemez Pueblo of Guisewa wolyé (Dííshjį́ʼgo éí Jemez State Monument
wolyé).

Naakáí Łibáʼí nidaʼhazná yę́ędą́ą́ʼ 30,000 anéílą́ Mąʼii Deeshgiizhgi
bílaʼashdlaʼí kédaʼhótʼį́, ákwii tʼéigo naaltsoos bikáaʼgi bikʼéʼaschʼį́. Áádóó
kwiishdę́ę́ nahwii déíshzhiizh doo éí Mąʼii Deeshgiizhnii dinéʼiʼ anéílą́ʼígíí
yaʼaadi néísʼą́ą́hdi. Díí éí Tahoniigááh dóó Łóódtsoh daʼbighąąʼ. Naaná anaaʼ
nidaʼhádlééhgo ałdóʼ Mąʼii Deeshgiizhnii bidinéʼiʼ nidaʼbidis tseedi.

80 nahah Mąʼii Deeshgiizhnii dóó Naakáí ałchʼį́ saad nidaʼhołʼééhgo áádóó Naakáí
Łibáʼí chʼin daʼbidinl káígo, díí saad nidaʼhódleehígíí éí Naakáí Łibáʼí Ééʼ
neishoodiiji iidookáígoʼ aadjiʼ oodláanii daʼnółiin dooleełdaʼ nį́į́hgo yéí
nidas tʼéí. Áádóó díí Kiisʼáanii kʼéhgo adooleʼé baʼnidaʼkáíʼígíí éí doo ákwii
tʼéi da, Diyin doo ákwii tʼéigo néínládaʼ. Daʼnį́į́hgo biniiná saad
nidaʼhódlééh. Łáhdiʼ Naakáí Łibáʼí, tʼaa naʼniléʼdiʼ dóó tʼaa háchįʼ bił táágo
Mąʼii Deeshgiizhnii dinéʼiʼ adooleʼé yaanákáíʼígíí nį́ʼ andaʼyiilį́į́h. Díí saad
hólónígíí biniiná ákwiishį́į́h Mąʼii Deeshgiizhnii diné łaʼ nidastseed. Áádóó
tʼaa saad hólǫ́ǫgo 1680 biyihah yę́ędą́ą́ʼ Kiisʼáanii Naakáí yikʼéʼ
daʼdéísdlį́į́hgo baʼchʼi daazhjéé Yootó Hahoodzodę́ę́ʼ (Tʼáá ałtsó Kiisʼáanii
dinéʼiʼ ałhiikáígo akʼé daʼdéísdlį́į́h).

1688 biyihah yę́ędą́ą́ʼ éí Naakáí Łibáʼí Hastiin General Pedro Reneros de Posada
wolyéego Yootó Hahoodzojiʼ naʼniiʼéézh, díí éí Naakáí Méhigodę́ę́ʼ biké naakai.
Áádóó díí Hastiin Pedro Reneros de Posada wolyéígíí éí Naatʼáanii adiilá, Yootó
Hahoodzoʼígíí. Kiisʼáanii bikin Kin Noodǫ́ǫ́z/Kin Łigaii dóó Tłʼógí wolyéígíí
Naakáí Łibáʼí áłtsé kin déísná áádóó díí kin binidasdlį́į́h. 1692 biyihahgo éí
kin Yootó wolyéígíí Naakáí Łibáʼí binidasdlį́į́h. Áádóó dį́į́ nahahgo éí
Kiisʼáanii bikin Mąʼii Deeshgiizh wolyéígíí Naakáí Łibáʼí binidasdlį́į́h. Áádóó
éí Naakáí Łibáʼí biʼooʼdláʼ bikʼéhgo oodaałgo tʼéiyá nidéízlá, áádóó Wááshindoon
yiilwoołígíí ałdóʼ dictatorship nilį́į́hgo adaʼyiilá.

1838 biyihah yę́ędą́ą́ʼ Mąʼii Deeshgiizhnii kʼéhgoʼ adaʼałį́į́hígíí ałʼą́ą́h
aadza, díí éí Kiisʼáanii Towají yaʼdaałtíʼígíí Mąʼii Deeshgiizhnii yaʼniiná. Díí
Kiisʼáanii nidaʼhaznáʼígíí éí bikin Pecos hoolyéʼdę́ę́go nidaʼhazná. Aadę́ę́ʼ
Naakáí dóó Naałání bikʼé daʼadiiná. Mąʼii Deeshgiizhjį́ nidaʼhaznágoʼ Mąʼii
Deeshgiizhnii dinéʼiʼ biłdaʼahéégoʼ Kiisʼáanii baʼnidaʼhazná (Mąʼii
Deeshgiizhnii dóó Kiisʼáanii Pecosdę́ę́ʼ nidaʼhaznáʼígíí éí tʼaałá bizaad yéiyáʼ
daałtiʼ, díí éí tʼaałá Towají yaʼdaałtí). 1936 biyihah yę́ędą́ą́ʼ Wááshindoondi
bee hazʼáanii ádeiłʼíní naaltsoos hadéídiilá, díí éí Mąʼii Deeshgiizhnii dóó
Kiisʼáanii Pecosdę́ę́ʼígíí tʼaałá nilį́į́hgo aalyá. Diishjį́go Kiisʼáanii
Pecosdę́ę́ʼ nidaʼhaznáʼígíí tʼaadiʼ akwéíʼé Mąʼii Deeshgiizhgi daʼbighan.

Mąʼii Deeshgiizhnii dinéʼiʼ éí ashtłish asaa adéíłį́į́hígíí beeʼbeedaʼhódilzin,
díí éí Nahasdzáán bikáágo ákwii tʼéí átʼéego beeʼbeedaʼhódilzin. Ashtłish asaa
ákwiishį́į́h ałą́ą́h adaʼniłtsógo adéíłį́, áádóó ałą́ą́h adaʼnólin. Akǫndiʼ
Mąʼii Deeshgiizhnii ashtłish asaa adéíłį́į́hígíí éí asaaígíí ashtłish łizhiní
dóó dalchíʼígíí beeʼadalyá (black-on-red dóó black/red on tangoʼ adéíłį́). Naaná
tʼaa dooleʼé ałą́ą́h nikʼi nidaʼashchʼą́ą́ʼgo adéíłį́.



https://nv.wikipedia.org/wiki/M%C4%85%CA%BCii%C5%82tsoo%C3%AD_y%C3%A1zh%C3%AD

Mąʼiiłtsooí yázhí éí Náhookǫsjí kéyah dah siʼánígíí bikáaʼgi tʼéiyá hólǫ́; áadi
éí Eʼeʼaahjí W.B.A. dóó Náhookǫsjí Naakaii Bikéyahdi hiná (áko éí Diné Bikéyahdi
hólǫ́). Ndaʼałkaahí éí "Vulpes macrotis" deiłníigo dayózhí.

Díí mąʼiiłtsooí éí hóółtseiigi dóó tłʼoh dahólǫ́ǫgi naaghá; tsʼah dóó
díkʼǫ́ǫ́zhí naazkaadgi éí tʼóó ahayóí. Nááná éí kin dah naashjaaʼíigi ałdóʼ
naaghá, áádóó éí tłʼéeʼgo dóó hííłchʼįʼgo naagháa łeh.

Mąʼiiłtsooí yázhí éí tʼóó 12–20di inch áníłnééz; 3.5–6 dahidídloʼ áníłdáás łeh;
bitseeʼ éí neeznáago da inch áníłnééz. Nááná éí bijaaʼ ntsaa, áádóó bitsʼíís éí
łibá dóó łitsxogo naashchʼąąʼ; bikʼos dóó biteeldę́ę́ʼ éí łigaii.

Mąʼiiłtsooí yázhí éí nahatʼeʼii dóó gałbáhí dóó dlǫ́ǫ́ʼ haalzhéehgo naaghá.
Nááná éí naʼashǫ́ʼii dóó tsídii yázhí yilghał dóó chʼosh yildeeł. Azhą́ alghałgo
naagháa łeh ndi, łahda hosh dóó tsin bineestʼąʼ yiłchozh ałdóʼ.



https://nv.wikipedia.org/wiki/Hw%C3%A9eldi

Hwéeldi: naakigo ałááh átʼéego hané; łaʼ éí bilagáanadę́ę́ʼgo bahanéʼ áádóó łaʼ
éí Naabeehódę́ę́ʼgo baʼhanéʼ. Kwééʼiʼ bikááʼigiʼ éí Naabeehódę́ę́ʼgo
baʼhanéʼígííʼ bikáá áádóó Diné akwii tʼéigo yaʼnitsiikéésígíí bikáá.

Naakáí Łibáʼí nihiitáá daʼhaznáá doo kwiishdę́ę́ adooleʼéʼ biniiná saad
nidaʼhadlééh áádóó anaa nidaʼhodlééhgo baʼhaʼooldééh. Iiyiisígíí éí kéyah
biniiná saad hólǫ́ áádóó Naabeehó adooleʼéʼ déínį́į́hgo beeʼbikʼíʼ daʼhótʼáá
(táá ałtsó Naabeehó daʼąnį́į́hgo baʼyatíʼ). Naakáí łibáʼí bitsįʼ yishtłizhii
bikéyah yééadiʼdaʼhósnį́į́h áádóó bitsįʼ yishtłizhii naadlóʼ doolééł daʼnizingo
yiicháá daʼnizin. Naaldlooshii naʼnilkáád naʼhólingo bitsįʼ yishtłizhii
yaʼnitsíʼdakéés.

Áádóó bilagáana nihiitáá daʼhaznáá dooʼ éí yéigo saad naadaʼhasdlį́į́h, akó ndi
bilagáana éí "Manifest Destiny" wolyéego binidaʼhatʼáʼgo niiyaʼ. Díí Manifest
Destiny wolyéígíí éí bilagáana binaʼhatʼá, kéyah tʼaa átʼé bilagáana
yéébóʼholnį́į́h doolééł nį́láʼ, áádóó bitsįʼ yishtłizhii éí nashkwii
doolnííłníʼláʼ. Íidą́ą́ beeʼhazʼáanii Indian Removal Act wolyéego adaalyá. Díí
beeʼhazʼáanii éí bitsįʼ yishtłizhii beeʼyiljiizh áádóó bitsįʼ yishtłizhii
bikéyah beeʼnitʼį́ʼgo baʼnaʼaldééh. Naaná łaʼ bilagáana iidą́ą́ bitsįʼ
yishtłzhii ałtsíísigo kéyah baʼhádaʼdoodzo (kéyahígíí reservation wolyéego)
yaʼadaʼyiilá áádóó beeʼhazʼáanii Indian Removal Act binikáá góneʼ ethnic
cleansing baʼnaʼasdé. Kéyah bitsįʼ yishtłizhii bigáá dastʼáánigiʼ éí bilagáana
yééʼadidaʼhosniʼ áádóó bizhí yikáá ayiilá. Bilagáana Americans daʼnilį́ʼnigiʼ
binitsá háʼkéés éí bitsįʼ yishtłizhii naasgo adéín doolééł. Bilagáana Hastiin
Francis Parkman naaltsoos bikáaʼgi ayiilá, "yas naalyį́į́h naʼhalingo adéín
doolééł naasgo; Bilagáana-American bidzil éí doobóʼhónéíʼąąhdaʼ, kʼad éí
ʼeʼeeʼaahjigo yiikáá dooníʼ kwii nihósingo."

Bilagáana Yootó Hahoodzojiʼ nidaʼhaznágo, bitsįʼ yishtłizhii (Dziłghą́ʼí,
Beehai, Naałání, Nóódaʼí, Kiisʼáanii, Naashgalí, áádóó Naabeehó) dóó Naakáí
dinéʼiʼ ałhééʼdaʼnitʼį́ʼ áádóó ałchʼįʼ nidaʼdibaʼgo yaʼnákaiʼígíí
yaʼakwiidaʼnizį́ʼ. Naabeehódę́ę́ʼgo yiinééłnígo éí ałʼááh dineʼé Naabeehó
bikéyah bikáájíʼ daʼdahnééhígíí najį́ʼ kwii nidaalnį́į́ʼ áádóó Naabeehó bilį́į́
bitsáá daʼnitʼį́į́hgo biniiná, Naabeehó akéí nidaʼdibaʼ nitʼééh. 1846 biyihah
yę́ędą́ą́ʼ éí bilagáana Yootójiʼ chʼiʼdaʼházná. 1846 dóó 1863 biyihah yę́ędą́ą́ʼ
éí éí tʼáá yéigo anaa házlį́į́ (yéigo ałkéjiijáʼgo baʼnaʼaldééh), díí éí
Naabeehó dóó Wááshindoon bisiláołtsooí áádóó Naakáí bisiláołtsooí (civilian
militia wolyéígíí) ałkʼiʼnéíjáʼ. Díí Naakáí Naabeehó tʼáá yéigo déíjoołá áádóó
yéigo yiikʼiʼjį́ʼ daʼnilį́ʼ.

1849 biyihah yę́ędą́ą́ʼ éí Wááshindoon bisiláołtsooí Hastiin Narbona daʼyiisįįʼ
áádóó éí bikʼiʼjį́ʼ tʼáá yéigo anaa nidaʼhódlééh nitʼééh. 1851 biyihah
yę́ędą́ą́ʼ éí Hastiin Colonel Edwin Vose Sumner siláołtsooí bikin ayiilá
Tséhootsooídi (Fort Defiance wolyéego beeʼyoojíʼ) áádóó łaʼ siláołtsooí bikin
anaayiidlá díí éí Naʼnízhoozhí/Shash Bitooʼ goná (Fort Fauntleroy áłtsé wolyé
nitʼééh, áádóó azhíʼígíí Fort Wingate wolyéego aalyá). 1858 biyihah yę́ędą́ą́ʼ
éí naaltsoos bikáaʼgi ałhaʼdeetʼaah, naaltsoosígíí éí Bonneville Treaty wolyé.
Díí naaltsoosígíí bikáaʼgi yiisdzogo aanį́lá; Naabeehó bikéyahígíí biʼoh
andoolnį́į́ł nį́į́hgo bikáá. Díí naaltsoos bikáaʼgi ałhaʼdeetʼaahígíí éí tʼáá
doo hódiináʼiʼ kʼiʼnidláád. 1849 dóó 1861 biyihah yę́ędą́ą́ʼ ałdóʼ naaltsoos
bikáaʼgi ałgáádaʼdeistʼááh nitʼę́ę́h, díí ałdóʼ tʼáá doo hódiináʼiʼ
kʼiʼdaʼhazdláád.

Tʼáátsoh 29, 1858go yoołkááł yę́ędą́ą́ʼ éí Wááshindoon bisiláołtsooí Naabeehó
bilį́į́ nidéístsééd, Tséhootsooídi, áádóó éí biniiná Naabeehó naakáí łizhiní
hastiin daʼyiisįįʼ (Yaʼiishjaashtsoh 12, 1858 yę́ędą́ą́ʼ naakáí łizhinii
daʼyiisįįʼ). Díí naakáí łizhinii éí bilagáana Hastiin Major Brooks binaalté
nilį́ʼ nitʼééh. Tʼááchil 30, 1860 biyihah yę́ędą́ą́ʼ éí Tséhootsooídi
siláołtsooí bikin bikʼiʼ daʼazná; díí éí 1,000 aneelʼááh Naabeehó siláołtsooí
bikin yiikʼiʼ daʼhiizná. Hastiin Chʼil Haajiní (Manuelito) dóó Hastiin Dághaaʼ
(Barboncito) yiinaʼhóʼááhgo akwiidaʼ hótʼį́į́diʼ, biniináʼígíí éí:

Atsá biyaazh 15, 1861 biyihah yę́ędą́ą́ʼ naaltsoos bikáaʼgi ałhaʼdeetʼaah bikáá
aalyá, íidą́ą́ naaltsoos bikáaʼgi ałhaʼdeetʼaahígíí éí Naabeehó bikéyah biʼoh
aalyá (1/3 kéyah beeʼbiʼoh aalyá). Woozhchʼį́į́d 1861 biyiihahgo Naakáí Hastiin
José Manuel Sánchez dóó 52 Naakáí Naabeehó biłį́į́ʼ bitsą́ą́ anǫǫlkáád
nitʼę́ę́h, akǫndi Hastiin Captain Wingate dóó Wááshindoon bisiláołtsooí łį́į́ʼ
nidéíʼneiskáádi (Naabeehó baʼ). Íidą́ą́ Hastiin José Manuel Sánchez daʼjiisįįʼ.
Áádóó naʼhódoonáʼgo éí Naakáí Naabeehó nidaʼniiłkáádiʼígíí yaʼtį́ʼ hiikáí, díí
éí Dził kí Hózhóoniidi. Áádóó naanáłágo éí Naakáí dóó kiisʼáanii Naabeehó
yiikʼiʼjįʼ nidasbaaʼ áádóó 12go Naabeehó deisná.

Biniʼantʼąąʼtsózí 09go yoołkááł yę́ędą́ą́ʼ Naakáí Hastiin Lt. Col. Manuel
Antonio Chaves (Yootó Hahoodzo biVolunteer Militia) naatʼaanii abidiilyá, díí éí
Shash Bitooʼgi siláołtsooí bikin siʼáánigi. Biyaagi nidaalnishígíí éí 7 officers
daʼnilį́ áádóó 203 siláołtsooí. Naas hódéíshzhiizhgo éí Hastiin Manuel Antonio
Chaves yáʼátʼééhgo naatʼáanii nilį́ʼ bidiiníʼgo bikʼéʼ hóstʼáá, biniináʼígíí éí
chʼiyaan adóóleʼéʼ Naabeehó yiitéʼnį́į́hgo yaʼnaagáá bidiníʼ áádóó siláołtsooí
ałdóʼ doo akʼéʼ daʼhóółį́ʼda dazlį́ʼ. Biniʼantʼąątsoh 10go yoołkááłgo éí łį́į́ʼ
ałgáá dikáago baʼnidiildéí áádóó éí banaʼaldééhgo táá yiiskąąʼ. Naaná beezhee
hólǫ́ʼniʼ ałdóʼ aadi daʼdlááhgo baʼnaʼaldééh, Hastiin Manuel Antonio Chaves
yéélą́ aslį́į́hgo akwii tʼéíígo baʼnaʼaldééh. Áádóó saah hazlį́ʼgo Naabeehó dóó
siláołtsooí ałkʼiʼjéé áádóó beeʼeldǫǫh łaʼ yiidéísdǫǫhgo táá oosdéíʼ. Áádóó 200
aneelʼááhgo Naabeehó siláołtsooí yiʼkʼiʼjééhgo yaʼnidiikáí, áádóó siláołtsooí
beeʼeldǫǫh déídeisdǫǫhgo 12 Naabeehó neezná áádóó 40go éí daasná. Akwiidaʼ
hótʼį́ʼdiʼ doo bikʼíʼjįʼ Hastiin Gen. Edward Canby naaltsoos yiyiikééd. Díí éí
Hastiin Chaves naaltsoos beeʼkééd, ákó ndi áádóó naaltsoos ayiiláda. Éí biniiná;
Hastiin Chaves atsá bidooltʼé áádóó éí Hastiin Captain Andrew W. Evans akiʼ kééh
iiyá. Áádóó Hastiin Chaves éí Beeʼeldííldahsinilgo aaná biʼdoolá, áádóó éí
siláołtsooíjiʼ aahwiinítʼį́ bá hooghanji baʼhwį́į́stʼį́ʼdiʼ.

Dį́į́ nahaigo éí Wááshindoondi bee hazʼáanii ádeiłʼíní nidaʼaskáá (Congressional
committee wolyéego nidaʼaskáá), díí éí Hwéeldi Naabeehó awaalyáʼiʼ daʼnilį́ʼígíí
naaskáá. Áádóó Shash Bitooʼdi aadaʼ hótʼį́į́hdiʼígíí ałdóʼ naaskáá. Éí
naʼaskááʼiʼgiʼ 20 éí doodaiiʼ éí 30 Naabeehó naastsééd beeʼeldlǫǫhtsoh howitzers
wolyéígíí beeʼ. Áádóó nidaʼalkáágo ałdóʼ siláołtsooíłá naʼbidiikidgo anį́į́hlá,
"Łaʼ siláołtsooí Naabeehó asdzani dóó baʼałchiʼní néístsééd". Akáʼajiilyééd
nitʼééh, Hastiin Lt. Ortiz doodaiiʼ hódiinį́į́hdiʼgo biniiná áádóó
akáʼajoolwodaʼ. Áádóó Atsá biyaazh biyihah yę́ędą́ą́ʼ éí Hastiin Manuel Chaves
siláołtsooí 400 anéélʼááhgo, Naabeehó bikéyah bikáágo téídiʼéézh áádóó éí aad
siláołtsooí Naabeehó yiikʼiʼjįʼ nidaazbaaʼ. Wááshindoondę́ę́ʼ tʼáá dooʼbeeʼlą́ʼ
alééhgo.

Nidaʼhadzid yę́ędą́ą́ʼ ałdóʼ bilagáana tʼáá biʼałkʼiijééʼ (Civil War wolyéego
beeʼwoojí, bilagáana bizaadjí), iidą́ą́ Bilagáana-Confederate daalyéʼígíí Yootó
Hahoodzodi bisiláołtsooí yiikáí (akwééʼiʼ nitʼą́ą́ nahanéʼiʼgiʼ éí bilagáana
tʼáá bidaʼhógą́ą́). Akwéé yihah yę́ędą́ą́ʼ Wááshindoon bisáołtsooí ahjígo
binaanish hazlį́ʼ, áádóó éí Naakáí dóó ałʼąąh dineʼé Naabeehó yichʼiʼ nidaʼbaaʼ.
Áádóó Naabeehó nitʼą́ą́ nidaʼdibaaʼgo yaʼnaakáí, Naashtʼézhí dóó Yootójiʼ
nidaʼdibaaʼ. Iidą́ą́ bilagáana Hastiin William Hemsley Emory naaltsoos bikáaʼgi
Naabeehó yaʼhalné, díí éí Naabeehó tʼáá yéigo Naakáí yikʼé daʼdidlį́į́h (Naakáí
tʼáá chʼééh adaʼjí tʼį́ʼ łééh) áádóó éí biniiná Naabeehó "lords of New Mexico"
yiiłnį́go yoozhí. 1862 biyihah yę́ędą́ą́ʼ Wááshindoon bilsáołtsooí,
Bilagáana-Confederate sáołtsooí Yootódę́ę́ʼ baʼchʼiʼ dazhjéé. Díí éí Akałii
Bikéyahjigo baʼandaazhjéé. Áádóó éí Naabeehó bikʼíʼjigo daʼdéízhnish.

Hastiin Gen. Canby Hastiin Agent John Ward Naabeehó bikéyahgo hané yiił áyiiłá,
díí éí "Naabeehó Wááshindoon bisiláołtsooí bikʼiʼ daʼdéízʼį́ʼ doolééłígíí kin
Cuberojįʼ (Tsékʼiz Tóhí) nidaʼhadoonééł. Áádóó Naabeehó áádóó kin Cuberodi
nidaʼhaskáíʼígíí éí anaa daʼnilį́į́hgo baʼnitsá hakéés doolééł." nį́į́hgo
Naabeehó yiitááyá. Bilagáana iidą́ą́ Naabeehó éí tʼááłáʼagi daʼbighan doolééł,
Kiisʼáanii nahalingo. Díí éí Tʼiisyaakin goná daʼbighan doolééł. Áádóó
Niłchʼiʼtsozi biyiiyiʼ yiiziłgo Naabeehó bidineʼé nidaʼbaahígíí Naabeehó
biyiichʼą́ą́ niʼnadaʼbaahgo binaanish anaadaʼyiidlá; nitʼę́ę́h Wááshindoon
bisiláołtsooí Naabeehó daʼniʼį́į́hgo nidaʼbaah daʼnį́ʼgo dahalné. Áádóó éí
Niłchʼiʼtsoh biyii yiiziłgo Hastiin Gen. Canby binaatʼaanii naaltsoos yichʼiʼ
ayiilá, "...Naabeehó ałtso haʼnéístʼą́ą́go ałtso yiigą́ągo tʼéíyaʼgi átʼé; éí
doodaiiʼ éí, ałtso ałgáá niilkáádgo áádóó táá sahdii kéhatʼį́į́hgo alyaago
tʼéiyá..." (McNitt, pp. 414–429).

Biʼantʼáátsoh 1862 biyihah yę́ędą́ą́ʼ éí Hastiin James H. Carleton Hastiin Gen.
Canby yiitsiiskʼéh góneʼ iiyá. Áádóó iidą́ą́ Hastiin Biʼééʼ Łichíiʼii yiilʼáád.
Díí éí Wááshindoon bisiláołtsooí Naabeehó bichʼį́ʼ yiilʼáád áádóó
Yaʼiishjááshtsoh 20, 1862 biyihah yę́ędą́ą́ʼ Wááshindoon bisiláołtsooí Naabeehó
yiichʼiʼ daʼdéízbaaʼ. Wááshindoon bisiláołtsooí éí scorched earth (military
strategy) wolyéígíí chooʼdaʼyoosʼį́į́hdiʼ, díí éí bílaʼashdlaʼí bichʼį́ʼ
daʼdibaahígíí bighan, bidádaʼákeh, áádóó bilį́į́ bitsą́ą́ kǫʼ beeʼdadidlíd
(bitsʼáá bidaʼhodiʼniil) áádóó naaldlooshii nidaʼniilkáádígíí nidaʼtséédgo
oolyé. Military scorched earth tactic chooʼį́į́hgo éí bílaʼashdlaʼí bichʼį́ʼ
dazhdi baahígíí dichin beeʼhazhniʼaah. 1863 biyihah yę́ędą́ą́ʼ akwii tʼéigo
Naabeehółá Wááshindoon bisiláołtsooí bikin naazniilgo ááhooshtʼįįh daʼdinį́diʼgo
yaʼakáí aadi.

Áádóó łaʼ Naabeehó tʼáá doo Hwéeldigo nidaaskáída, díí éí Dziłijinii Dineʼé
áádóó nidaaskáídaʼ. Naabeehó Shą́ą́ʼtóhí, Tsʼah Biiʼ Kin, Naatsisʼáán,
Kʼaiʼbiiʼtó, Tó Nehelį́į́h, Yaaniilkʼid, Łichíiʼii, Béésh Haagééd, Tsinaabąąs
Habitiin, Dził łibáíjiʼ Diné dabighanígíí tʼaa doo Hwéeldigo nidaaskáídaʼ. Tʼáá
doołágo ałdóʼ Naabeehó tʼáá daʼdzii.



https://nv.wikipedia.org/wiki/Dl%C7%AB%CC%81%CA%BCii_%C5%82izhin_d%C3%B3%C3%B3_%C5%82itsoo%C3%ADg%C3%AD%C3%AD

Dlǫ́ʼii łizhin dóó łitsooígíí éí Shádiʼááhjí Binááʼádaałtsʼózíidi kéyah
naaznilígíí dóó Indoníízha hoolyéedi hólǫ́; Náhookǫsjí Biʼééʼ Łigaii Bikéyah dóó
Dziłgaiitsohtah, áadi éí naaghá ałdóʼ. Ndaʼałkaahí éí "Martes flavigula"
deiłníigo dayózhí.

Díí naaldlooshii éí tsintah dóó hodíłchʼilgi naakai łeh, áádóó éí jį́įgo yikááʼ
naakai łeh; nihookááʼ dóó tsinlátah naaldeeh. Deesdoigi dóó honeezílígi éí tʼóó
ahayóigo dahólǫ́. Łaʼ bílaʼashdlaʼii éí díí dlǫ́ʼii bilį́į́ʼ ádeiłʼį́įhgo yaa
ádahályą́.

Díí dlǫ́ʼii éí bitsʼíís łitso dóó łigaigo naashchʼąąʼ, áádóó bikeeʼ dóó bitseeʼ
daalzhin dóó diłhiłgo daalchííʼ. Bitsʼíís éí 19–28 inch áníłtso; bitseeʼ éí
14–18 inch áníłnééz; 2–11 dahidídloʼ áníłdáás.

Dlǫ́ʼii łizhin dóó łitsooígíí éí tsétah gah dóó naʼashǫ́ʼii dóó zéédzísgaii dóó
bįįh yázhí haalzheehgo naaghá; tsin bineestʼąʼ dóó chʼil binááʼ yildeeł ałdóʼ.



https://nv.wikipedia.org/wiki/Ch%CA%BCosh_doo_yit%CA%BC%C3%ADinii

Chʼosh doo yitʼínii éí Bilagáana bizaadjí "microorganism" wolyé (Gwíík bizaadjí
bitsʼąąʼdę́ę́: μικρός, mikrós, "small" dóó ὀργανισμός, organismós, "organism";
éí doodaiiʼ éí, díí atʼéegoʼ bikʼéʼashchʼį́į́ʼ łééh "micro organism éí doodaiiʼ
éí micro-organism").

Díí chʼosh doo yiitʼínii éí chʼosh doo yitʼíinii bee nílʼíní (biiʼadées tʼį́į́ʼ)
tʼáá éí tʼéiyá beeʼyiitʼį́ʼ áádóó tʼáá éí tʼéiyá bee naalkááʼ (Tʼáá anáá éí doo
bee yiitʼiʼdaʼ). Chʼosh doo yiitʼínii naalkááígíí éí "microbiology" wolyé. 1675
yihah yę́ędą́ą́ʼ éí Anton Van Leeuwenhoek wolyéego áłtsé yéédiniitʼą́ʼ áádóó
áłtsé yiʼyiiłtsą́ʼ.

Chʼosh doo yiitʼínii naalkáájiʼ dóó biłnaʼanishjiʼ éí "biotechnology" wolyé, díí
éí chʼiyąąn alʼį́į́hjiʼ áádóó bizhééʼ hólóní alį́į́hjiʼ, áádóó dishjį́ʼdi éí
genetic engineering wolyéego yiiłnidaalnish. Áádóó łaʼ chʼosh doo yiitʼínii éí
baʼatʼéʼ adein, áádóó łaʼ éí baʼatʼéʼdaʼ hólǫ́. Baʼatʼéʼdaʼ hólǫ́ ígíí éí
naałniih bitsʼąąʼdę́ę́ hólǫ́, díí éí bílaʼashdlaʼí bitsʼiis bitáájiʼ
iiʼnótʼį́į́ʼ yiilééh, áádóó naaldloshiʼ bitsʼiis bitáájiʼ ałdoʼ iiʼnótʼį́į́
yiilééh, áádóó chʼil dóó nanséʼ ałdóʼ bitsiin bitáájiʼ iiʼnótʼį́į́ʼ yiilééh.



https://nv.wikipedia.org/wiki/Biy%C3%A1%C3%A1zh_Ts%CA%BC%C7%AB%CA%BCas%C3%A1n%C3%ADg%C3%AD%C3%AD

Biyáázh Tsʼǫʼasánígíí (éí doodaiiʼ éí Biyáázh Łeʼesánígíí) éí Bíígháán
Dahólónígííjįʼ atah daasdzoh; ndaʼałkaahí bikʼehgo éí "Amphibia" dawolyé.
Ndaʼałkaahí ádaaníigo díí naaldeehi éí naayééʼ tʼah bítséedi dahólǫ́ǫ́ ńtʼę́ę́ʼ
daaníigo ndeiłkaah.

Díí naaldeehii éí táyiʼ dóó niʼkáágóó ndaakai (saad "amphibia" éí "(tó)
ałchʼishjí dahinánígíí" óolyé), áádóó éí nahasdzáán tʼáá siʼą́ą́ ńtʼę́ę́ʼ
bikáaʼgi dahólǫ́ — honeezkʼazgi dóó ayóo hóółtseiigi éí ádaadin ndi. Nááná éí
tábąąhgi dóó nahoditsʼǫʼ dahólǫ́ǫgi naakai łeh; tónteel biyiʼ éí doo dahólǫ́ǫ
da.

Biyáázh Tsʼǫʼasánígíí éí 6,500go da ánéelą́ą́ʼ áłʼąą ádaatʼée; chʼał dóó
tsxilghááh dóó łeeyiʼ chʼoshtsoh binááʼ dahólónígíí éí tʼáá ałtso "Amphibia"-jįʼ
atah daasdzoh.

Díí naaldeehii éí tʼáá ałʼąą ádaníłtsogo naakai — laʼ éí tʼóó tʼáá díkwíí inch
ádaníłtso, náánáłaʼ éí dį́įʼgo da adéesʼeez[?] ádaníłnééz.



https://nv.wikipedia.org/wiki/Bis%C3%B3odi_Danil%C3%ADn%C3%ADg%C3%AD%C3%AD

Naaldlooshii bisóodi danilínígíí éí nahasdzáán bikáaʼgi 20 ałʼąą átʼé;
ndaʼałkaahí éí "Suina" deiłníigo dayózhí. Łaʼ ndaʼałkaahí éí "Suiformes" deiłní;
díí saadígíí éí bisóodi ndahalinígíí óolyé; nááná łaʼ ndaʼałkaahí ádaaníigo
tééhoołtsódii éí ałdóʼ "Suina"-jįʼ atah yisdzoh daaní.

Díí naaldlooshii éí Béésh Bichʼahnii Bikéyah dóó Naakaii Łizhiní Bikéyah dóó
Binááʼádaałtsʼózíidi 16 anééhląąʼ ałʼąą átʼé. Nááná éí Shádiʼááhjí kéyah dah
siʼánígíí dahólǫ́ ałdóʼ. Nahatʼeʼiitsoh Bikéyahdi éí ádaadin.

Shádiʼááhdę́ę́ʼ bisóodi éí 3–4 adéesʼeez[?] áníłtso łeh; tó wónaanídę́ę́ʼ
bisóodi éí tʼáá ałʼąą ádaníłtsoʼgo naakai – Naakaii Łizhiní Bikéyahdę́ę́ʼ
bisóoditsoh éí 7di adéesʼeez áníłnééz, bisóodichilí éí tʼáá díkwíí inch tʼéiyá
áníłtso. Bisóodi daʼałchiní éí łibá dóó yishtłʼshgo ndaashchʼąąʼ łeh, áádóó éí
bijáád doo danineez da.

Bisóodi éí daʼałchozh dóó daʼalghałgo naakai; tłʼoh dóó chʼil bikétlʼóól ayóo
deiłchozh. Łahda dííłdzid dóó naaldlooshii yázhí (naʼastsʼǫǫsí da, naʼashǫ́ʼii
da) deilghał ałdóʼ.



https://nv.wikipedia.org/wiki/B%C4%AF%C4%AFh

Bįįh éí nahasdzáán bikáaʼgi 45 ánéelą́ą́ʼ ałʼąą ádaatʼé; ndaʼałkaahí éí
"Cervidae" deiłníigo dayózhí.

Bįįh éí nahasdzáán tʼáá siʼą́ą́ ńtʼę́ę́ʼ bikáaʼgi dahólǫ́ — tʼáá hazhóʼó
Nahatʼeʼiitsoh Bikéyah dóó Shádiʼááhjí kéyah yistinígíí, ńléidi éí ádaadin.
Naakaii Łizhiní Bikéyahdi bįįh dahólónígíí éí ńléí kéyah Náhookǫsjigo tʼéiyá
dahiná.

Bįįh éí tsintahgi dóó chʼil dóó tłʼoh naazkaadgi naakai łeh; łaʼ éí halgaiigi
dahiná ałdóʼ. Doo ndahałtingi dóó ayóo deesdoigi éí ádaadin łeh.

Bįįh éí ákwíí shį́į́ ałʼąą átʼé, áádóó tʼáá ałʼąą ádaníłtsogo naakai: łaʼ éí
neeznáaʼdi adéesʼeez[?] ádaníłnééz, náánáłaʼ éí tʼóó 2di adéesʼeez ádaníłnééz
(Deeteel éí agháadi áníłtso; Shádiʼááhdę́ę́ʼ bįįh yázhí éí tʼóó gahgi
ádaníłtso).

Bįįh éí biwódiníbiní ádaadin łeh; Binááʼádaałtsʼózídę́ę́ʼ tábąąh bįįh dóó
Naakaii Dootłʼizhí Dabikéyahdi bįįh dahólónígíí łaʼ éí biwózhah nineez.

Bįįh bikąʼígíí éí tʼáá ałtso bideeʼ dahólǫ́ (tʼáá hazhóʼó tábąąh bįįh, díí éí
bideeʼ ádingo naakai); baʼáádígíí éí bideeʼ ádaadin łeh, tʼáá hazhóʼó hakʼaz
bįįh baʼáádígíí. Bįįh bideeʼ éí doo tsʼin bee ályaa da.

Bįįh éí tʼáá ałtso daʼałchozhgo naakai — tłʼoh dóó chʼil bitʼąąʼ dóó tsin
bineestʼąʼ deiłchozh.



https://nv.wikipedia.org/wiki/Tsin_deigh%C3%A1zh%C3%ADg%C3%AD%C3%AD

Tsin Deigházhígíí éí naaldlooshii biishchʼid dahólóníjįʼ atah daasdzoh, áádóó éí
nahasdzáán bikáaʼgi 2,200go daatsʼí ałʼąą átʼé. Ndaʼałkaahí éí "Rodentia"
deiłníigo dayózhí.

Díí naaldlooshii éí nahasdzáán tʼáá siʼą́ą́ ńtʼę́ę́ʼ bikáaʼgi dahólǫ́, tʼáá
hazhóʼó Shádiʼááhjí kéyah yistinígíí, ńléidi éí ádaadin. Tsin Deigházhígíí éí
tʼáá áłtso nihookááʼ dóó tsin yilátahgi tʼéiyá ndaaldeeh — tónteel biyiʼ éí doo
ndaakai da, áádóó éí doo ndaatʼáa da (łaʼ éí tsinlátahgi ndaalkʼįh ndi).

Tsin Deigházhígíí éí bitsʼíís ádaałtsʼíísíi łeh (naʼastsʼǫǫsígi ádaníłtso łeh),
áko ndi Shádiʼááhjí kéyah dah siʼánígíí bikáaʼgi Tsin Deigházhígíí dahinánígíí
łaʼ éí yéigo daantsxaa (Dlǫ́ǫ́ʼ ntsxaaígíí da, gahniiʼí ntsxaaígíí da).

Díí naaldlooshii éí tłʼoh dóó chʼil deiłchozhgo naakai łeh; łaʼ éí chʼosh yázhí
deildeeł dóó łóóʼ deilghał.



https://nv.wikipedia.org/wiki/Ts%C3%ADdii_bit%CA%BCa%CA%BC_h%C3%B3zh%C3%B3%C3%B3n

Tsídii bitʼaʼ hózhóón éí Páápowa Bigíní Ániidí hoolyéedi, Indoníízhadi, dóó
Eʼeʼaahjí Nahatʼeʼiitsoh Bikéyahdi dahólǫ́. Ndaʼałkaahí éí Paradisaea deiłníigo
dayoozhí. Bilagáanakʼehjí éí birds of paradise dawolyé.

Tsídii bitʼaʼ hózhóóntsoh (Paradisaea apoda wolyéhígíí) éí bééhoʼdilzin; díí
tsídii éí dibełchíʼí naashchʼąąʼ. Bitseeʼ dóó bitsiiʼ łitso, bikʼos tátłʼidgo
dootłʼizh, bidaaʼ yágo dootłʼizh; 43 centimeters aniiłneez (17 in). Shádiʼááhjí
Páápowa Bigíní Ániidí dóó tó bináhaazyínígíí "Aru" hoolyéedi hólǫ́. Tsídii
bitʼaʼ hózhóóntsoh éí tsin bineestʼąʼ dóó chʼosh yildeeł.

Tsídii bitʼaʼ hózhóón yázhí (Paradisaea minor wolyéhígíí) éí Tsídii bitʼaʼ
hózhóóntsoh nahalin, áko ndi biteel łizhin áádóó éí 32 centimeters tʼéiyá
aniiłneez (12 in). Náhookǫsjí Páápowa Bigíní Ániidí hoolyéedi hólǫ́.

Tsídii bitʼaʼ hózhóón dootłʼizhígíí (Paradisaea rudolphi wolyéhígíí) bidaaʼ
łigaii dóó bitʼaʼ dootłʼizhgo disxǫs. Tsintahgo, ałníiʼgi Páápowa Bigíní Ániidí
hoolyéedi hólǫ́.

Tsídii bitʼaʼ hózhóón łichííʼígíí (Paradisaea rubra wolyéhígíí) bikąʼígíí éí
bitsiiʼ tátłʼidgo dootłʼizh. Indoníízhadi, Hodíłchʼil Níłtsánígíí hoolyéedi
hólǫ́.

Tsídii bitʼaʼ hózhóón bitseeshoígíí (Paradisaea raggiana wolyéhígíí) éí 34
centimeters aniiłneez (13 in) áádóó díí tsídii beʼelyaaígíí éí Páápowa Bigíní
Ániidí bidah naatʼaʼí yikáaʼgi naashchʼąąʼ.



https://nv.wikipedia.org/wiki/Ts%C3%ADdii%C5%82tsoo%C3%AD_bit%CA%BCa%CA%BC_%C5%82izhin%C3%ADg%C3%AD%C3%AD

Tsídiiłtsooí bitʼaʼ łizhinígíí éí Náhookǫsjí kéyah dah siʼánígíí tʼéiyá hólǫ́;
ndaʼałkaahí éí "Spinus tristis" deiłníigo dayózhí

Díí tsídiiłtsooí éí Náhookǫsjí W.B.A. dóó Deeteel Bikéyahdi dahiná; haigo éí
Diné Bikéyahdi deitʼį́ ałdóʼ. Díí tsídii éí doo tsintahgi dahólǫ́ǫ łeh —
hodíłchʼilgi éí ałdóʼ ádaadin; halgaiigi dóó dáʼákʼeh dóó tłʼoh dahólǫ́ǫgi éí
tʼóó ahayóí.

Díí tsídii bikąʼígíí éí choozhghalii nahalingo naashchʼąąʼ: shį́įgo éí bitsʼíís
łitso dóó bitʼaʼ łizhin (bitʼaʼ éí łigaio noodǫ́ǫz łeh); nááná éí bitseeʼ łizhin
ałdóʼ. Bitsʼíís éí dį́įʼgo da inch áníłnéez łeh. Baʼáádígíí éí dibéłchíʼíigo
naashchʼąąʼ.

Tsídiiłtsooí bitʼaʼ łizhinígíí éí tłʼoh deiłchozh dóó chʼil (ndíyílii da, azeeʼ
hókániitsoh da, kʼish da) binááʼ deildeeł łeh; łahda chʼosh yázhí deildeeł
ałdóʼ.



https://nv.wikipedia.org/wiki/Shash_b%C3%ADt%C3%A1%C3%A1%CA%BC%C5%82ga%C3%ADg%C3%AD%C3%AD

Shash bítááʼłgaígíí (éí doodaiiʼ éí Shádiʼááhdę́ę́ʼ shash) éí Shádiʼááhjí kéyah
dah siʼánígíí tʼéiyá hólǫ́; áadi éí dziłtaʼgi (dził Andes hoolyéedi) dóó
tsintahgi naaghá, áádóó éí tłʼéeʼgo dóó hííłchʼįʼgo naagháa łeh. Jį́įgo éí
baʼáandi ałhosh. Ndaʼałkaahí éí "Tremarctos ornatus" deiłníigo dayózhí (tʼáá díí
tʼéiyá shash "Tremarctinae"-jí atah yisdzoh).

Díí shash éí bitsʼíís łizhin; biniiʼ éí łizhin dóó łigaigo naashchʼąąʼ, áádóó éí
bítááʼ hadzígai. Bitsʼíís éí 5–6.5di adéesʼeez[?] áníłtso, bitseeʼ éí dį́įʼgo da
inch áníłnééz; 310–390 dahidídloʼ áníłdáás.

Shash bítááʼłgaígíí éí ałchozhgo naagháa łeh — tsin dóó hosh bineestʼąʼ dóó
atʼaʼ yiltʼąąʼí bineestʼąʼ yiłchozh. Nánáá dáʼákaz łikaní dóó naadą́ą́ʼ dóó
chʼil binááʼ yildeeł. Łahda atsįʼ yilghał ałdóʼ; naaldlooshii yázhí
(naʼastsʼǫǫsí da, naʼashǫ́ʼii da) dóó bįįh dóó Shádiʼááhdę́ę́ʼ tłʼízí haalzheeh.



https://nv.wikipedia.org/wiki/S%C3%B3lomon_T%C3%B3_Bin%C3%A1haazy%C3%ADn%C3%ADg%C3%AD%C3%AD

Kéyah Sólomon wolyéego dah siʼánígíí éí Eʼeʼaahjí tónteel bináhaazyį́. Bilagáana
bizaadjígo éí Solomon Islands wolyé, áádóó Kwį́į́n Elizabeth II éí díí kéyah
binaatʼáanii nilį́; hastiin Gordon Lilo Darcy éí "prime minister" wolyéego
nilį́.

Díí kéyah éí 11,157 tsinsitą́ dikʼą́ągo (28,896 km2) hahoodzo, áádóó
biwááshindoon éí Honiyawa (Honiara) hoolyéedi kin dashijaaʼíidi bił hazʼą́.
Sólomon hoolyéedi 523,000 diné anéélʼąąʼ kéédahatʼį́ (díí éí 2009 yę́ędą́ą́ʼ
estimate ályaa). Sólomon Tó Bináhaazyínígíí éí 9°28′0″S 159°49′0″E-gi bił
hazʼą́.

Sólomon Tó Bináhaazyínígíí bibéeso éí "dollar" wolyé. Sólomon hoolyéedi
kéédahatínígíí éí bizaad éí 70go da áłʼąą átʼé; bee hazʼą́ąnii ádeiłʼíní éí
Bilagáana bizaad yee yádaałtiʼ.

Sólomon Tó Bináhaazyínígíí éí Nahasdzáán Bikáaʼgi Kéyah Naaznilgo
Ałhidadiidzooígíí bee atah átʼé (1978dóó wóshdę́ę́ʼ).



https://nv.wikipedia.org/wiki/Oolj%C3%A9%C3%A9%E2%80%99

Ooljééʼ éí nahasdzáán yinádaał, áádóó Yágháhoníkáán biyiidiʼ ooljééʼ
naazniilígíí, ałgáá naʼniilgo Nahasdzáán biʼooljééʼígíí ashdlaʼ góneʼ yiisdzo.
Ooljééʼ dóó nahasdzáá asdááʼ tʼáá ałhéé niłtsóʼ (1/4 ooljééʼ beeʼááʼooh
aniiłtsó, áádóó 1/81 beeʼááʼooh aniiłdas, Nahasdzáán biłʼałgááʼnaʼniilgo).
Ooljééʼ nahasdzáán yiinaʼdałgoʼ, ooljééʼígíí dooʼnaʼbaałdaʼ (Tʼááłáʼiʼdę́ę́go
nahasdzáán bichʼį́ʼgo siʼą́ą́h áádóó ooljééʼ niwódę́ę́go anólinígíí
doonidéíltsádaʼ nahasdzáán bikáádę́ę́ diniitʼį́ʼgo). Ooljééʼ bikáaʼgi éí tsékǫ́ʼ
naʼhalingo łizhin áádóó łahgo éí łééhdaʼhósdzá, díí éí Yágháhoníkáán biyiidiʼ
tsé nidaʼtʼáʼígíí łeeh yiilwod ajį́ʼ. Ooljééʼ bikáágo łahgo daʼjizhin, akóh éí
ałkʼidą́ą́ volcano daʼdéísdǫǫh, áádóó akóh beeʼhólzhin. Akwííshį́įdi mííl nahai
ooljééʼ nahasdzáán yinaadaałgo, áádóó ałʼąą dineʼé naʼhidiizid adéíłʼį́į́hígíí
ooljééʼ haʼnadahígíí bikééhgoʼ adaʼyiilá. Naaná ooljééʼ nahasdzáán yiinaʼdaałgo
Tó niteel ałdóʼ naʼyiiłnáʼ. Áádóó ooljééʼ éí 384,403 km andzáádiʼ siʼą́ą́h.
Ooljééʼ ałnííʼ góneʼ ałtsá dzohgoʼ éí 3,474 km aniiłtsoʼ.

Jóhonaaʼéí, Nahasdzáán, áádóó Ooljééʼ ałkéé nikááhgo éí Ooljééʼ naʼiichʼąh.
Nidaʼałkááʼiʼ adaʼnį́į́hgo éí Ooljééʼ tʼáá ałahájíʼ naʼiichʼąhgo átʼé, ooljééʼ
chahałyeeł nadááhgo éí ooljééʼígíí Jóhonaaʼéí dóó Nahasdzáán bitáʼgiʼ anádahgo
biniiná ooljééʼ dooʼyitʼį́į́hdaʼ (Ooljééʼ bicháʼahaʼohígíí nahasdzáánígíí
bichʼį́ʼgo siʼą́ą́h nigiʼ biniiná, ooljééʼ dooʼyitʼį́į́hdaʼ). Áádóó hanibaasgo
éí Nahasdzáánígíí Jóhanaaʼéí dóó ooljééʼ bitáʼgiʼ anádahgo biniiná ooljééʼígíí
naʼnííbaas nilį́į́h łeeh. Ooljééʼ dóó Jóhonaaʼéí iichʼąhgo éí Nahasdzáán
bikáaʼgi yiitʼį́ʼ yiilééh; ooljééʼ bichaʼahaʼoh nahasdzáán bikʼíʼjigo yiilééh.
Jóhonaaʼéí dóó ooljééʼ ałgáá naaniilgo, Jóhonaaʼéíʼígíí yéigo atiis áníłtso
akóndiʼ nizaadi siʼą́ą́hniʼígíí beeʼ ałtsiisíʼ naʼhalin; háídaʼlé
yiiʼnééłį́į́hgo ooljééʼ beeʼniłtsóʼ naʼhalin. Nidaʼałkááʼiʼ éí Ooljééʼ dóó
Jóhonaaʼéí biangular diameter (Adóóléʼé nimaazígíí bibąąhgo ániłtsóʼígíí
baʼyáʼatíʼgo oolyé) asdą́ą́ ałhééʼniiłtsóʼ; éí biniiná Ooljééʼ dóó Jóhonaaʼéí
iichʼąhgoʼ ooljééʼígíí jóhonaaʼéí yiidahgo iigáá áádóó jóhonaaʼéíʼígíí
anéʼdę́ę́h yiilééh, áádóó jóhonaaʼéíʼígíí haʼdaniiłtsógo tʼéiyá yiitʼį́ʼ łééh.
Naaná jóhonaaʼéí dóó ooljééʼ iichʼąhgo, ooljééʼígíí jóhonaaʼéíʼígíí ałtsóʼ
yiichʼą́ą́h iigáá, áádóó jóhonaaʼéí bishándiinígíí ooljééʼ biangular diameter
bibąąhgo yiitʼį́ʼ łeeh.

Nidaʼałkááʼiʼ daʼnį́į́hgo éí Nahasdzáán bigravityígíí ooljééʼ nahasdzáán
yiichʼį́ʼgo yooʼdzį́į́s háʼzhóʼóʼgo, áádóó díí biniiná ooljééʼ biangular
diameter nitsá yiilééł. Naasdiʼ ákwiishį́į́h damíiltsoh nahahgo jóhonaaʼéí dóó
ooljééʼ naʼiichʼąhgo ooljééʼ biangular diameterígíí yéigo nitsá doolééł áádóó
jóhonaaʼéí bishándiin dooʼyiitʼį́ʼ daʼdoolééł. Áádóó 600 míiltsoh nahah naasdiʼ,
ooljééʼ biangular diameterígíí doo jóhonaaʼéí ałtsó ninéídiiłį́į́hda doolééł,
jóhonaaʼéíʼígíí tʼááłáʼ dooʼyiitʼį́ʼ doolééł. Díí éí jóhonaaʼéí biangular
diameter tʼáá dooʼłáhgo azáágo, ládą́ą́ (díí éí daʼtsʼíʼígíí tʼáá haníʼ,
baʼnitsáhkéésígíí) .

Yas Niłtsʼéés 02, 1959 biyihah yę́ędą́ą́ʼ Biʼééʼ Łichííʼí Bikéyahdę́ę́go
yágháhoníkáángoo ałnaadáʼ tʼahíʼígíí yiidéíʼdéízhchiid áádóó Yágháhookáán
biyiidiʼ natʼáʼiʼ Luna program wolyéego ooljééʼ yéétʼá. Díí éí doo
bílaʼashdlaʼíłá naayáʼdaʼ. Yágháhookáán biyiidi natʼáʼiʼ Lunnik 3 wolyéígíí éí
ooljééʼ binéʼdę́ę́go iiʼiiskid, áádóó Yágháhookáán biyiidiʼ natʼáʼiʼ Lunnik 9 éí
ooljééʼ yiikáági néézdáh. Áádóó Yágháhookáán biyiidiʼ natʼáʼiʼ Lunnik 10 ooljééʼ
yiinastʼá (áłtsé ákwii tʼéigo, iiʼiilá). Biʼééʼ Łichííʼí Bikéyahdę́ę́go łaʼ
Ooljééʼ yiikááʼ nandahí adaʼyiilá, díí éí Ooljééʼ yiikááʼ nandahí Lunokhod wolyé
nitʼę́ę́h áádóó díí éí ooljééʼ bikáágo naaswod, díí éí Ooljééʼ yiikááʼ nandahí
Apollo 11 wolyéígíí neezdaʼ dooʼbikʼíʼjį́ʼ (Yaʼiishjááshtsoh 20, 1969go
yoołkaałgo Apollo 11 ooljééʼ yiikááʼ neezdah yę́ędą́ą́ʼ éí bílaʼashdlaʼii
ooljééʼ yiikáá naayá, Wááshindoon Bikéyah Ałhidadiidzooígíídę́ę́go bílaʼashdlaʼí
Wótáahgoo ałnaaʼáłtʼahiʼ ákwiiʼdaʼiilá). Áádóó éí bikéí doo éí Biʼééʼ Łichííʼí
Bikéyahdę́ę́ʼgo Yágháhookáán biyiidiʼ natʼáʼiʼ Lunnik 16, Lunnik 20, dóó Lunnik
24 bidaʼdéíshchiid áádóó ooljééʼ biłéézh niʼnádah yiizhjáá (300 grams
anééhlą́ą́hgo).

Wááshindoon Bikéyah Ałhidadiidzodę́ę́go Yágháhookáán biyiidiʼ natʼáʼiʼ
Clementine dóó Binááʼádaałtsʼózí Dineʼé Bikéyahdę́ę́go Yágháhookáán biyiidiʼ
natʼáʼiʼ Hiten dóó Yágháhookáán biyiidiʼ natʼáʼiʼ Selene, áádóó Béésh Bichʼahnii
Bikéyahdę́ę́go Yágháhookáán biyiidiʼ natʼáʼiʼ Smart 1, Tsiiʼyiishbizhí Dineʼé
Bikéyahdę́ę́go Yágháhookáán biyiidiʼ natʼáʼiʼ Chang'e 1 áádóó Tó Wónaanídę́ę́ʼ
Bitsįʼ Yishtłizhii Bikéyahdę́ę́go Yágháhookáán biyiidiʼ natʼáʼiʼ Chandrayaan-1.
Tʼáá átʼé ooljééʼ yiichʼį́ʼ Yágháhookáán biyiidiʼ natʼáʼiʼ yídéídiichʼiid,
ooljééʼ naalkáá biniiyéʼ áádóó tó bisiil adaʼtsíʼ ałdóʼ hólǫ́ ooljééʼ bikáaʼgi
háʼniihgoʼ naalkáá. 1973 biyihah yę́ędą́ą́ʼ akéídiʼ bílaʼashdlaʼii ooljééʼ
Yágháhookáán biyiidiʼ natʼáʼiʼ yiichʼį́ʼ yiidéídeezhchiid.

Biniʼantʼą́ą́tsoh 2005 biyihah yę́ędą́ą́ʼ éí Wááshindoon Bikéyah
Ałhidadiidzodę́ę́go NASA Wótáahgoo ałnaaʼáłtʼahiʼ ooljééʼgo doogááł haʼnį́į́hgo
yééʼhadasdzíí, díí éí 2018go ákwii doonííł.

Biniʼantʼą́ą́tsoh 2009 biyihah yę́ędą́ą́ʼ Tó Wónaanídę́ę́ʼ Bitsįʼ Yishtłizhii
Bikéyahdę́ę́go, Yágháhookáán biyiidiʼ natʼáʼiʼ Chandrayaan-1 tó ałchį́į́hdiʼgo
hadeilį́į́ ooljééʼ bikáaʼgi



https://nv.wikipedia.org/wiki/Naal%CA%BCee%C5%82%C3%ADtsoh

Chį́į́shłigaií dóó Naalʼeełítsoh éí nahasdzáán bikáaʼgi ákwíí shį́į́ ałʼąą
ádaatʼéego hólǫ́; łaʼ éí ndaʼałkaahí bikʼehgo "Anserinae" daolyé, áádóó éí
"Anatidae" (naalʼeełí dóó dééłgai) dahyikahjįʼ atah daasdzoh.

Chį́į́shłigaií éí Náhookǫsjí kéyah dah siʼánígíí tʼéiyá dahólǫ́. Bitsʼíís éí
łigai dóó bijáád éí łichíiʼgo ndaashchʼąąʼ.

Naalʼeełítsoh dóó Naalʼeełítsoh diłhiłígíí éí Náhookǫsjí kéyah dah siʼánígíí,
Béésh Bichʼahnii Bikéyah bikáaʼgi, dóó Náhookǫsjí Biʼééʼ Łichííʼí Bikéyahdi
dahólǫ́; Shádiʼááhjí kéyah dah siʼánígíí dóó Nahatʼeʼiitsoh Bikéyahdi éí
ádaadin. Deesdoigi éí ałdóʼ doo dahólǫ́ǫ da. Łaʼ éí bijáád daalchííʼ, náánáłaʼ
éí bijáád daalzhin.

Díí tsídii éí 5–9 dahidídloʼ ádaníłdáás, 25–35di inch ádaníłtso; bikąʼígíí éí
baʼáádígíí yilááh áníłtso. Chį́į́shłigaií dóó naalʼeełítsoh éí tʼáá ałtso
daʼałchozhgo naakai: tłʼoh dóó chʼil binááʼ deiłchozh



https://nv.wikipedia.org/wiki/Naakaii_%C5%81izhin%C3%AD_bik%C3%A9yah

Naakaii Łizhiní Bikéyah éí 30.2di míiltsoh km² (11.7di míiltsoh sq mi)
aniiłtsoh, díí éí Madaʼgéésgáá bił yoltáʼgoʼ ałdóʼ. 1.1di biyóón diné kéhaʼtʼíʼ
(2005 yę́ędą́ą́ʼ diné daaltá) áádóó 53 kéyah biłháʼdáʼhasdzóʼ. Díí Naakaii
łizhiní bikéyah bikáaʼgi diné kédáʼhátʼį́ʼnigíí éí 14.2% néél ąąh, tʼáá átʼé
dinéʼ díí náhasdząąn yikáá kédaʼhátʼį́ʼnígíí bił hałʼą́ą́naanilgoʼ. Naakaii
Łizhiní bikéyah éí tó niteel biná hį́į́yįʼ: Médíwííyin sii náhokʼǫsjigoʼ tó
náʼhį́į́yįʼ, Suez Canal[dinékʼehjíshąʼ?]dóó Tółichíí Dáʼsiyį́į́ Sii éí náhokʼǫs
dóó háʼahah bitʼági tó siyį́į́ʼ, Bitsį́ʼ Yishtłizhiiʼ Tónteel éí haʼaʼahjigoʼ
siyį́į́ʼ, áádóó Náhookǫs dóó Haʼaʼaahjí Tónteel éí éʼééʼaahjigoʼ siyį́į́ʼ.
Madaʼgéésgáá éí kéyah daʼnááʼééł átʼé.

Homo sapiens (bílaʼashdlaʼii) bitsin nideiskáágoʼ éí 200,000 naaháí yę́ędą́ą́ʼ
naagháʼ nitʼę́ę́h, díí éí Iithiyópya hoolyéedi.



https://nv.wikipedia.org/wiki/Naak%C3%A9t%C5%82%CA%BC%C3%A1h%C3%AD_/_K%C3%A9t%C5%82%CA%BC%C3%A1h%C3%AD

Naakétłʼáhí dineʼé éí Bitsįʼ yishtłizhii átʼé, Hoozdo Hahoodzodi kéídaʼhatʼį́ʼ.
Naakétłʼáhí dineʼé bizaadjí éí Akimel Oʼodham wolyéego yééʼadaʼdoojíʼ, tó bąąh
dineʼé jinííhgo oolyé. Áádóó łaʼ Naakétłʼáhí dineʼé éí Naakaii bikéyahdi łaʼ
daʼbighan. Naakétłʼáhí dineʼé éí Kégiizhí dineʼé daʼbikʼé, áádóó Hia C-ed
Oʼodham ałdóʼ daʼbikʼé. Nidaʼałkaahí adaʼnį́į́hgo éí Sobaipuri dineʼé ałdóʼ
daʼbikʼé; éí łaʼ San Xaviergi kéídaʼhatʼį́ʼ. Azhí Pima éí Naakáí Łibáʼí bitsįʼ
yishtłizhii yiitah hééznaʼ yę́ędą́ą́ʼ akwii tʼéigo azhí adaʼyiilá; Saad Pima éí
pi ʼañi mac / pi mac bitsʼą́ą́dę́ę́ʼ saadigiʼ átʼé. Díí saad éí dooshił
beeʼoozinda jinį́į́hgo oolyé.

Naakétłʼáhí dineʼé éí Tó Gila wolyéígíí bibąąhgo kéhatʼį́į́hgo Naakáí Łibáʼí
bitáá héézná. Díí éí tseebíígo kin naazniil nitʼę́ę́h, dį́įgo kin bizhíʼígíí éí
Kina, Equituni, Uturituc dóó Sacaton wolyéego naakáí azhí adaʼyiilá. Naakétłʼáhí
dineʼé adaʼnį́į́hgo éí Hohokam (Anaasází-Hohokam) bitsą́ą́dę́ę́ʼ yiikáá
daʼnį́į́hlá. Saad Hohokam éí Oʼodham bizaad átʼé, tʼáá nihééʼałtsé ąąndaʼ haskáí
jinį́į́hgo oolyé (daʼbizází).

Naakétłʼáhí dineʼé éí Tooh Gila, Tooh Áshįįh, Tooh Yaqui, dóó Tooh Sonora
nilį́į́hniʼígíí yiigáágo daʼbighan, bikin akǫ́ʼnaazniilgo kédaʼhatʼį́į́h
nitʼę́ę́h. Áádóó akǫ́h kʼéídaʼdidlééhgo nidaʼbeehah nitʼę́ę́h.

Naakétłʼáhí dineʼé éí bidaʼdaʼakʼé binidaʼnishgo beeʼandaʼatʼááh nitʼę́ę́h,
áádóó adooléʼeʼ hadalzhéégo beeʼAtsįʼdaʼ hólǫ́ nitʼę́ę́h, áádóó adooléʼeʼ
ałhééʼdinágo adooléʼeʼ ałgáándaʼyiilnį́į́h nitʼę́ę́h. Naakétłʼáhí bidaʼdaʼakʼégo
éí Tó yaʼnidaʼaazgééd áádóó akǫ́h tó beeʼNidaʼąnyéézhgo kʼédaʼdidlééh. Łaʼ tó
baʼnidaʼaazgéédígíí diishjį́ʼgo tʼáádiʼ chooʼį́į́hgo átʼé. Naakétłʼáhí dineʼé éí
tsʼá adéíłį́ʼ áádóó daʼatłʼóóh nitʼę́ę́h. Bilagáana tʼáá dooʼ Bitsįʼ yishtłizhii
yiitʼáá yiʼnééh yę́ędą́ą́ʼ éí Dilzhíʼí dineʼé dóó Dziłghą́ʼí dineʼé, Naakétłʼáhí
yiił ałchʼį́ʼ anaa naʼhódlééh nitʼę́ę́h. Áádóó łáhdiʼ éí chooʼnaadaʼhólį́į́łééh
nitʼę́ę́h. Áádóó Bilagáana Tsin naabąąs yéédéínééhígíí yikáá ʼandaʼjáá nitʼę́ę́h
(Ahééháshį́į́h Hahoodzogo déínę́ę́hígíí yikáá andalwoʼ nitʼę́ę́h, áádóó
adooléʼeʼ ałdóʼ ałgáán daʼyiilnį́į́h nitʼę́ę́h).

1694 biyihah yę́ędą́ą́ʼ Ééʼ neishoodii Hastiin Eusebio Francisco Kino
Naakétłʼáhí dineʼé yiitáá naayá, áádóó éí kwiishdą́ą́ naahódéíshjíízhígíí,
łáhidiʼ Naakáí Naakétłʼáhí yiitáá nidaʼdikáá. Íidą́ą́ naaldlooshi
nidaʼniilkáádígíí dóó Łį́į́ʼ Naakétłʼáhí bitáá hazlį́į́h, áádóó tłʼoh naadą́ą́ʼ
déízhjáá. 1751 biyihah yę́ędą́ą́ʼ éí Kégiizhí bikéyah biyiidiʼ, Bitsįʼ
yishtłizhii Hastiin Luis Oacpicagigua wolyéego Naakáí yiichʼį́ʼ déízbáá áádóó
akwiishį́į́h nidéízidjįʼ Naakáí yikʼéʼ daʼdéísdlį́į́h (Pima Rebellion of 1751)
wolyéego beeʼwoozhí, díí rebellion beeʼwoozhíʼígíí éí łaʼ Naakétłʼáhí atááh
nidaazbáádaʼ. Akwiishį́į́h nidéízidjįʼ baʼnaʼasdéʼ, áádóó éí Bitsįʼ yishtłizhii
bikʼéʼhodéísdlį́į́hígíí nidaʼdiniichą́ą́ʼígíí éí Tooh Gila nilį́į́hgoʼdéí
adaʼhánéízhchą́ą́. Áádóó aadi Naakétłʼáhí tó bibąąhgo daʼbighanígíí yitáá
héézná. Tʼáá doo Naakáí biʼdaskaidaʼ. 1846–1848 biyihah yę́ędą́ą́ʼ éí
Bilagáana-American dóó Naakáí kéyah biniiná ałkʼiizhjéé, áádóó Naakáí
baʼhóneezná. Áádóó Naaltsoos Treaty of Guadalupe-Hidalgo wolyéego bikáaʼgi
ałhaʼdeetʼaah, áádóó éí bikʼiʼjįʼ éí Bilagáana nidaʼhahnééhgo yaʼnidiikai.

1853 biyihah yę́ędą́ą́ʼ éí Bilagáana kéyah nidaʼyiisnį́į́h-Gadsden Purchase
(Naakaii bizaadjí éí Venta de La Mesilla, éí doodaiiʼ éí Sale of La Mesilla)
wolyéego beeʼwoozhí. Éí kéyah naháznį́į́h doo, Bilagáana tʼáá yéigo
nidaʼhanę́ę́hgo yaʼnidiikáí, áádóó iidą́ą́ Naakétłáhí kédaʼdidlééhígíí bilagáana
bichʼį́ baʼnidaʼiinį́į́h. Áádóó tʼáá yéigo daʼatʼį́ʼgo biłhooʼáʼ. Díí éí
bilagáana Ahééháshį́į́h Hahoodzogo déínę́ę́hígíí nidaʼiiłnį́į́h. Naaná łaʼ éí
bilagáana Tooh Gila yibąąhgo nidaʼhánę́ę́hgo yaʼnidiikai, áádóó éí biniiná saad
nidaʼhádlééhgo baʼháʼhoolzhiizh. Áádóó Atsaʼ Biyaazh 1859 biyihah yę́ędą́ą́ʼ
Wááshindoondi bee hazʼáanii ádeiłʼíní (beeʼhazʼáanii-Congressional Act c. 66, §
3, 11 Stat. 401.) Naakétłʼáhí kéyah yaʼhadéízoh (372,000 acres hadzo); kéyahígíí
éí Gila River Indian Community wolyéego beeʼwoozhíʼ.

Áádóó éí kéyah haʼdzo dooʼbikʼíʼjįʼ, bilagáana łáhjį́ʼ yeeʼadidaʼhosnį́į́h,
áádóó Tó yaʼnidaʼaazgééd díí éí kéʼdaʼdiidlééhgo. Áádóó Naakétłʼáhí
bidaʼdaʼakʼéhgo nidaʼholtséé, tó baʼadeingo. Bilagáana tó yaʼdaʼnichį́ʼgo
łáhjigo tó adaazlį́į́hgo adaʼyiilá. Áádóó tʼáá éí biniiná Naakétłʼáhí dichin
yiiniidéíʼ, áádóó éí naʼajáádę́ę́ chʼiyaan beeʼakááʼandaʼalwoʼgo daʼiiná
silį́į́h. Naanáłá éí Naakʼétłʼáhí dóó Maricopa Dineʼé Tooh Áshįįh dóó Tooh Gila
ałhiihdiilį́į́hjiʼ nidaʼhanééhgo yaʼnidiikai, aadi tó hólǫ́go biniinaʼ (naasdiʼ
éí díí kéyah Salt River Pima-Maricopa Indian Community wolyéego aalya).

Yaʼiishjaashchili 1879 biyihah yę́ędą́ą́ʼ éí Naakétłʼáhí dóó Maricopa Dineʼé
kéyah baʼhadzoʼ, díí éí Hastiin alą́ąjįʼ dahsidáhígíí Rutherford Birchard Hayes
beeʼhazʼáanii Executive Order wolyéego 87.2 dikʼą́ʼ tsin sitʼą́ʼ (225.8 km²)
aniiłtsohgo kéyah haʼdzoʼ. Díí kéyah éí Naakétłʼáhí dóó Maricopa Dineʼé
baʼaalyaʼ; Kéyahígíí éí Salt River Pima-Maricopa Indian Community wolyéego
aalyaʼ. Biniinaʼígíí éí kéyah Gila River Indian Community bikáaʼgi tó adein
hozlį́į́hgo Naakétłʼáhí dóó Salt River Pima-Maricopa Indian Communityjiʼ
nidaʼhazná, aadjiʼ éí tʼáá tó hólǫ́ǫgo áádóó kʼéhdaʼdiilyééhgo nidiʼ tó
baʼhólǫ́.

1898 biyihah yę́ędą́ą́ʼ Gila River Indian Communityji dooháʼdzǫǫh
kʼéhdaʼdiilyééhgo naʼhashzhiizh, áádóó tʼáá dooléʼeʼ beeʼakʼiʼnaʼdikaigo iinaʼ
aalį́į́hgo naʼhashzhiizh. Áádóó 1914 biyihah yę́ędą́ą́ʼ éí Wááshindoondę́ę́ʼ
beeʼhazʼáanii Dawes General Allotment Act wolyéego yéédaʼdéíshnish (Díí
beeʼhazʼáanii éí bitsį́ʼ yishtłizhii bikéyah tribal-held landsígíí individual
ownership nilį́į́hgo adaalyaʼ). Naakétłʼáhí bikéyah bikáaʼgi éí bílaʼashdlaʼí
tʼááłaʼiʼ nizį́į́hniʼgo 10 acres (40,000 m²) kéyah baʼdaʼhadéístʼą́ą́ʼ. Áádóó
1917 biyihah yę́ędą́ą́ʼ éí beeʼhazʼáanii Dawes General Allotment Act bináʼjį́ʼ
kéyah ninaadasdzoʼ, díí éí tʼááłaʼiʼ bílaʼashdlaʼí ninzį́į́hniʼgiʼ 10 acres
(40,000 m²) kéyah baʼdaʼdasdzoʼ, díí kéyahígíí éí bikáaʼgi kʼéhdaʼdiilyééh
biniiyéʼ áádóó 10 acres éí bikáá naniilkáádiʼ biniiyéʼ. Díí kwii tʼéigo
Naakétłʼáhí bikéyah nitsá silį́į́h, Gila Riverjiʼígíí.

1924 biyihah yę́ędą́ą́ʼ éí Wááshindoondę́ę́ʼ bee hazʼáanii ch. 288, 43 Stat.
475, San Carlos Project Act wolyéego bee daʼdéíznish, díí éí Tó baʼangéédgo
aalyáʼ Coolidge damdę́ę́ʼ (Daʼdeestłʼin Coolidge). Díí Dziłghą́ʼí San Carlos
bikéyah bikáaʼdi daʼdeestłʼin aalyá. Díí tó aadę́ę́ʼ nilį́į́hígíí éí Naakétłʼáhí
bikéyah bikáaʼgi beeʼnidaʼąnyéézh doolééł haʼnį́į́hgo adaalyáʼ nitʼę́ę́h, áádóó
akwiidzádaʼ. Biniináʼígíí éí bilagáana tó yaʼdaʼnichʼį́į́hgo áádóó naaltsoos
bikáaʼgi ałhaʼdeetʼaahígíí bilagáana yiiyiiztʼiʼ (BIA dóó Naakétłʼáhí
ałhaʼdeetʼaahgo daʼdeestłʼin Coolidge aalyáʼ, nitʼę́ę́h). Naaltsoos bikáaʼgi
50,000 acres (200 km²) bigááhgo tó bee nidaʼąnyéézh doolééł haniʼnitʼę́ę́h,
áádóó 50,000 acres (200 km²) bigááhgo bilagáana ałdóʼ yee nidaʼąnyéézh doolééł,
haʼnį́į́hgo ałhaʼdeetʼaah nitʼę́ę́h.

Naaná Daʼdeestłʼin Theodore Roosevelt wolyéígíí ałdóʼ bee naʼąnyéézh biniiyéʼ
adaalyáʼ nitʼę́ę́h, díí ałdóʼ bilagáana tó yaʼdaʼnichį́ʼgo, biniiná dooła bitsįʼ
yishtłizhiiłá chxooʼyoołʼį́į́hdaʼ nitʼę́ę́h.

1974 biyihah yę́ędą́ą́ʼ dookwiishdę́ę́ʼ Naakétłʼáhí Naaltsoos hadiilyáʼgo
nidaʼastsooz, Naaltsoosígíí éí Gila River Adjudication wolyéego nideistsoos. Díí
éí Aahwiinítʼį́ bá hooghandi naaltsoos yaʼaltsooz áádóó aadi baʼhwį́į́ntį́ʼgo
akwii shį́į́h nahai. 2008 biyihah yę́ędą́ą́ʼ Naakétłʼáhí daʼhóneisná: largest
Indian water-rights settlement, haʼnį́į́hgo naaltsoos bee nidaʼneisdéí.

Dishjį́ʼgo éí Naakétłʼáhí bikéyah bikáago naanish déíjééhgo átʼé. Díí éí
Naʼazhǫǫshjíʼ naanish déíjééh, áádóó kʼéhdaʼdiilyééhjíʼ naanish déíjééh, áádóó
bílaʼashdlaʼí chʼá niidaʼkaiígíí yiichʼį́ʼ baʼnidaʼiinį́į́h. Díí éí akwii tʼéigo
yéé akʼiʼ nidaʼdiikai. Naaná tʼáá táágo Naakétłʼáhí bikéyah bikáágo akwii tʼéigo
naanish déíjééh.

Naakétłʼáhí bizaad éí Oʼodham wolyé, Ndaʼałkaahí adaʼnį́į́hgo éí Naakétłʼáhí
bizaad Uto-Aztecanjíʼ atah yiisdzoh. Kégiizhí bizaad ałdóʼ tʼáá aadijiʼ atah
yiisdzoʼ, áádóó bidialectígíí tʼéiyá bee ałąąh átʼé. 2000 biyihah yę́ędą́ą́ʼ
Naakétłʼáhí bizaad naaskáá ~9,750 anééhlą́ą́h bizaadjí yaʼdaałtiʼígíí (Hoozdo
Hahoodzo biyiijiʼ áádóó Sonora Hahoodzojiʼ ałdóʼ łaʼ daʼbighan). Áádóó 10 góneʼ
yiisdzo saad beeʼyatíʼígíí, Wááshindoon Bikéyah Ałhidadiidzooígíí bikáaʼgi.
Áádóó Hoozdo Hahoodzo biyiiʼ góneʼ éí 3 góneʼ yiisdzo, saad beeʼyatíʼígíí
(Naabeehó bizaad áłtsé yiisdzoʼ áádóó akwiinéʼ éí Dziłghą́ʼí bizaad. Díí éí
Bitsįʼ yishtłizhii bizaad naalkááhgo akwii tʼéigo adaʼyiilá).



https://nv.wikipedia.org/wiki/Naak%C3%A9t%C5%82%CA%BC%C3%A1h%C3%AD

Naakétłʼáhí dineʼé éí Bitsįʼ yishtłizhii átʼé, Hoozdo Hahoodzodi kéídaʼhatʼį́ʼ.
Naakétłʼáhí dineʼé bizaadjí éí Akimel Oʼodham wolyéego yééʼadaʼdoojíʼ, tó bąąh
dineʼé jinííhgo oolyé. Áádóó łaʼ Naakétłʼáhí dineʼé éí Naakaii bikéyahdi łaʼ
daʼbighan. Naakétłʼáhí dineʼé éí Kégiizhí dineʼé daʼbikʼé, áádóó Hia C-ed
Oʼodham ałdóʼ daʼbikʼé. Nidaʼałkaahí adaʼnį́į́hgo éí Sobaipuri dineʼé ałdóʼ
daʼbikʼé; éí łaʼ San Xaviergi kéídaʼhatʼį́ʼ. Azhí Pima éí Naakáí Łibáʼí bitsįʼ
yishtłizhii yiitah hééznaʼ yę́ędą́ą́ʼ akwii tʼéigo azhí adaʼyiilá; Saad Pima éí
pi ʼañi mac / pi mac bitsʼą́ą́dę́ę́ʼ saadigiʼ átʼé. Díí saad éí dooshił
beeʼoozinda jinį́į́hgo oolyé.

Naakétłʼáhí dineʼé éí Tó Gila wolyéígíí bibąąhgo kéhatʼį́į́hgo Naakáí Łibáʼí
bitáá héézná. Díí éí tseebíígo kin naazniil nitʼę́ę́h, dį́įgo kin bizhíʼígíí éí
Kina, Equituni, Uturituc dóó Sacaton wolyéego naakáí azhí adaʼyiilá. Naakétłʼáhí
dineʼé adaʼnį́į́hgo éí Hohokam (Anaasází-Hohokam) bitsą́ą́dę́ę́ʼ yiikáá
daʼnį́į́hlá. Saad Hohokam éí Oʼodham bizaad átʼé, tʼáá nihééʼałtsé ąąndaʼ haskáí
jinį́į́hgo oolyé (daʼbizází).

Naakétłʼáhí dineʼé éí Tooh Gila, Tooh Áshįįh, Tooh Yaqui, dóó Tooh Sonora
nilį́į́hniʼígíí yiigáágo daʼbighan, bikin akǫ́ʼnaazniilgo kédaʼhatʼį́į́h
nitʼę́ę́h. Áádóó akǫ́h kʼéídaʼdidlééhgo nidaʼbeehah nitʼę́ę́h.

Naakétłʼáhí dineʼé éí bidaʼdaʼakʼé binidaʼnishgo beeʼandaʼatʼááh nitʼę́ę́h,
áádóó adooléʼeʼ hadalzhéégo beeʼAtsįʼdaʼ hólǫ́ nitʼę́ę́h, áádóó adooléʼeʼ
ałhééʼdinágo adooléʼeʼ ałgáándaʼyiilnį́į́h nitʼę́ę́h. Naakétłʼáhí bidaʼdaʼakʼégo
éí Tó yaʼnidaʼaazgééd áádóó akǫ́h tó beeʼNidaʼąnyéézhgo kʼédaʼdidlééh. Łaʼ tó
baʼnidaʼaazgéédígíí diishjį́ʼgo tʼáádiʼ chooʼį́į́hgo átʼé. Naakétłʼáhí dineʼé éí
tsʼá adéíłį́ʼ áádóó daʼatłʼóóh nitʼę́ę́h. Bilagáana tʼáá dooʼ Bitsįʼ yishtłizhii
yiitʼáá yiʼnééh yę́ędą́ą́ʼ éí Dilzhíʼí dineʼé dóó Dziłghą́ʼí dineʼé, Naakétłʼáhí
yiił ałchʼį́ʼ anaa naʼhódlééh nitʼę́ę́h. Áádóó łáhdiʼ éí chooʼnaadaʼhólį́į́łééh
nitʼę́ę́h. Áádóó Bilagáana Tsin naabąąs yéédéínééhígíí yikáá ʼandaʼjáá nitʼę́ę́h
(Ahééháshį́į́h Hahoodzogo déínę́ę́hígíí yikáá andalwoʼ nitʼę́ę́h, áádóó
adooléʼeʼ ałdóʼ ałgáán daʼyiilnį́į́h nitʼę́ę́h).

1694 biyihah yę́ędą́ą́ʼ Ééʼ neishoodii Hastiin Eusebio Francisco Kino
Naakétłʼáhí dineʼé yiitáá naayá, áádóó éí kwiishdą́ą́ naahódéíshjíízhígíí,
łáhidiʼ Naakáí Naakétłʼáhí yiitáá nidaʼdikáá. Íidą́ą́ naaldlooshi
nidaʼniilkáádígíí dóó Łį́į́ʼ Naakétłʼáhí bitáá hazlį́į́h, áádóó tłʼoh naadą́ą́ʼ
déízhjáá. 1751 biyihah yę́ędą́ą́ʼ éí Kégiizhí bikéyah biyiidiʼ, Bitsįʼ
yishtłizhii Hastiin Luis Oacpicagigua wolyéego Naakáí yiichʼį́ʼ déízbáá áádóó
akwiishį́į́h nidéízidjįʼ Naakáí yikʼéʼ daʼdéísdlį́į́h (Pima Rebellion of 1751)
wolyéego beeʼwoozhí, díí rebellion beeʼwoozhíʼígíí éí łaʼ Naakétłʼáhí atááh
nidaazbáádaʼ. Akwiishį́į́h nidéízidjįʼ baʼnaʼasdéʼ, áádóó éí Bitsįʼ yishtłizhii
bikʼéʼhodéísdlį́į́hígíí nidaʼdiniichą́ą́ʼígíí éí Tooh Gila nilį́į́hgoʼdéí
adaʼhánéízhchą́ą́. Áádóó aadi Naakétłʼáhí tó bibąąhgo daʼbighanígíí yitáá
héézná. Tʼáá doo Naakáí biʼdaskaidaʼ. 1846–1848 biyihah yę́ędą́ą́ʼ éí
Bilagáana-American dóó Naakáí kéyah biniiná ałkʼiizhjéé, áádóó Naakáí
baʼhóneezná. Áádóó Naaltsoos Treaty of Guadalupe-Hidalgo wolyéego bikáaʼgi
ałhaʼdeetʼaah, áádóó éí bikʼiʼjįʼ éí Bilagáana nidaʼhahnééhgo yaʼnidiikai.

1853 biyihah yę́ędą́ą́ʼ éí Bilagáana kéyah nidaʼyiisnį́į́h-Gadsden Purchase
(Naakaii bizaadjí éí Venta de La Mesilla, éí doodaiiʼ éí Sale of La Mesilla)
wolyéego beeʼwoozhí. Éí kéyah naháznį́į́h doo, Bilagáana tʼáá yéigo
nidaʼhanę́ę́hgo yaʼnidiikáí, áádóó iidą́ą́ Naakétłáhí kédaʼdidlééhígíí bilagáana
bichʼį́ baʼnidaʼiinį́į́h. Áádóó tʼáá yéigo daʼatʼį́ʼgo biłhooʼáʼ. Díí éí
bilagáana Ahééháshį́į́h Hahoodzogo déínę́ę́hígíí nidaʼiiłnį́į́h. Naaná łaʼ éí
bilagáana Tooh Gila yibąąhgo nidaʼhánę́ę́hgo yaʼnidiikai, áádóó éí biniiná saad
nidaʼhádlééhgo baʼháʼhoolzhiizh. Áádóó Atsaʼ Biyaazh 1859 biyihah yę́ędą́ą́ʼ
Wááshindoondi bee hazʼáanii ádeiłʼíní (beeʼhazʼáanii-Congressional Act c. 66, §
3, 11 Stat. 401.) Naakétłʼáhí kéyah yaʼhadéízoh (372,000 acres hadzo); kéyahígíí
éí Gila River Indian Community wolyéego beeʼwoozhíʼ.

Áádóó éí kéyah haʼdzo dooʼbikʼíʼjįʼ, bilagáana łáhjį́ʼ yeeʼadidaʼhosnį́į́h,
áádóó Tó yaʼnidaʼaazgééd díí éí kéʼdaʼdiidlééhgo. Áádóó Naakétłʼáhí
bidaʼdaʼakʼéhgo nidaʼholtséé, tó baʼadeingo. Bilagáana tó yaʼdaʼnichį́ʼgo
łáhjigo tó adaazlį́į́hgo adaʼyiilá. Áádóó tʼáá éí biniiná Naakétłʼáhí dichin
yiiniidéíʼ, áádóó éí naʼajáádę́ę́ chʼiyaan beeʼakááʼandaʼalwoʼgo daʼiiná
silį́į́h. Naanáłá éí Naakʼétłʼáhí dóó Maricopa Dineʼé Tooh Áshįįh dóó Tooh Gila
ałhiihdiilį́į́hjiʼ nidaʼhanééhgo yaʼnidiikai, aadi tó hólǫ́go biniinaʼ (naasdiʼ
éí díí kéyah Salt River Pima-Maricopa Indian Community wolyéego aalya).

Yaʼiishjaashchili 1879 biyihah yę́ędą́ą́ʼ éí Naakétłʼáhí dóó Maricopa Dineʼé
kéyah baʼhadzoʼ, díí éí Hastiin alą́ąjįʼ dahsidáhígíí Rutherford Birchard Hayes
beeʼhazʼáanii Executive Order wolyéego 87.2 dikʼą́ʼ tsin sitʼą́ʼ (225.8 km²)
aniiłtsohgo kéyah haʼdzoʼ. Díí kéyah éí Naakétłʼáhí dóó Maricopa Dineʼé
baʼaalyaʼ; Kéyahígíí éí Salt River Pima-Maricopa Indian Community wolyéego
aalyaʼ. Biniinaʼígíí éí kéyah Gila River Indian Community bikáaʼgi tó adein
hozlį́į́hgo Naakétłʼáhí dóó Salt River Pima-Maricopa Indian Communityjiʼ
nidaʼhazná, aadjiʼ éí tʼáá tó hólǫ́ǫgo áádóó kʼéhdaʼdiilyééhgo nidiʼ tó
baʼhólǫ́.

1898 biyihah yę́ędą́ą́ʼ Gila River Indian Communityji dooháʼdzǫǫh
kʼéhdaʼdiilyééhgo naʼhashzhiizh, áádóó tʼáá dooléʼeʼ beeʼakʼiʼnaʼdikaigo iinaʼ
aalį́į́hgo naʼhashzhiizh. Áádóó 1914 biyihah yę́ędą́ą́ʼ éí Wááshindoondę́ę́ʼ
beeʼhazʼáanii Dawes General Allotment Act wolyéego yéédaʼdéíshnish (Díí
beeʼhazʼáanii éí bitsį́ʼ yishtłizhii bikéyah tribal-held landsígíí individual
ownership nilį́į́hgo adaalyaʼ). Naakétłʼáhí bikéyah bikáaʼgi éí bílaʼashdlaʼí
tʼááłaʼiʼ nizį́į́hniʼgo 10 acres (40,000 m²) kéyah baʼdaʼhadéístʼą́ą́ʼ. Áádóó
1917 biyihah yę́ędą́ą́ʼ éí beeʼhazʼáanii Dawes General Allotment Act bináʼjį́ʼ
kéyah ninaadasdzoʼ, díí éí tʼááłaʼiʼ bílaʼashdlaʼí ninzį́į́hniʼgiʼ 10 acres
(40,000 m²) kéyah baʼdaʼdasdzoʼ, díí kéyahígíí éí bikáaʼgi kʼéhdaʼdiilyééh
biniiyéʼ áádóó 10 acres éí bikáá naniilkáádiʼ biniiyéʼ. Díí kwii tʼéigo
Naakétłʼáhí bikéyah nitsá silį́į́h, Gila Riverjiʼígíí.

1924 biyihah yę́ędą́ą́ʼ éí Wááshindoondę́ę́ʼ bee hazʼáanii ch. 288, 43 Stat.
475, San Carlos Project Act wolyéego bee daʼdéíznish, díí éí Tó baʼangéédgo
aalyáʼ Coolidge damdę́ę́ʼ (Daʼdeestłʼin Coolidge). Díí Dziłghą́ʼí San Carlos
bikéyah bikáaʼdi daʼdeestłʼin aalyá. Díí tó aadę́ę́ʼ nilį́į́hígíí éí Naakétłʼáhí
bikéyah bikáaʼgi beeʼnidaʼąnyéézh doolééł haʼnį́į́hgo adaalyáʼ nitʼę́ę́h, áádóó
akwiidzádaʼ. Biniináʼígíí éí bilagáana tó yaʼdaʼnichʼį́į́hgo áádóó naaltsoos
bikáaʼgi ałhaʼdeetʼaahígíí bilagáana yiiyiiztʼiʼ (BIA dóó Naakétłʼáhí
ałhaʼdeetʼaahgo daʼdeestłʼin Coolidge aalyáʼ, nitʼę́ę́h). Naaltsoos bikáaʼgi
50,000 acres (200 km²) bigááhgo tó bee nidaʼąnyéézh doolééł haniʼnitʼę́ę́h,
áádóó 50,000 acres (200 km²) bigááhgo bilagáana ałdóʼ yee nidaʼąnyéézh doolééł,
haʼnį́į́hgo ałhaʼdeetʼaah nitʼę́ę́h.

Naaná Daʼdeestłʼin Theodore Roosevelt wolyéígíí ałdóʼ bee naʼąnyéézh biniiyéʼ
adaalyáʼ nitʼę́ę́h, díí ałdóʼ bilagáana tó yaʼdaʼnichį́ʼgo, biniiná dooła bitsįʼ
yishtłizhiiłá chxooʼyoołʼį́į́hdaʼ nitʼę́ę́h.

1974 biyihah yę́ędą́ą́ʼ dookwiishdę́ę́ʼ Naakétłʼáhí Naaltsoos hadiilyáʼgo
nidaʼastsooz, Naaltsoosígíí éí Gila River Adjudication wolyéego nideistsoos. Díí
éí Aahwiinítʼį́ bá hooghandi naaltsoos yaʼaltsooz áádóó aadi baʼhwį́į́ntį́ʼgo
akwii shį́į́h nahai. 2008 biyihah yę́ędą́ą́ʼ Naakétłʼáhí daʼhóneisná: largest
Indian water-rights settlement, haʼnį́į́hgo naaltsoos bee nidaʼneisdéí.

Dishjį́ʼgo éí Naakétłʼáhí bikéyah bikáago naanish déíjééhgo átʼé. Díí éí
Naʼazhǫǫshjíʼ naanish déíjééh, áádóó kʼéhdaʼdiilyééhjíʼ naanish déíjééh, áádóó
bílaʼashdlaʼí chʼá niidaʼkaiígíí yiichʼį́ʼ baʼnidaʼiinį́į́h. Díí éí akwii tʼéigo
yéé akʼiʼ nidaʼdiikai. Naaná tʼáá táágo Naakétłʼáhí bikéyah bikáágo akwii tʼéigo
naanish déíjééh.

Naakétłʼáhí bizaad éí Oʼodham wolyé, Ndaʼałkaahí adaʼnį́į́hgo éí Naakétłʼáhí
bizaad Uto-Aztecanjíʼ atah yiisdzoh. Kégiizhí bizaad ałdóʼ tʼáá aadijiʼ atah
yiisdzoʼ, áádóó bidialectígíí tʼéiyá bee ałąąh átʼé. 2000 biyihah yę́ędą́ą́ʼ
Naakétłʼáhí bizaad naaskáá ~9,750 anééhlą́ą́h bizaadjí yaʼdaałtiʼígíí (Hoozdo
Hahoodzo biyiijiʼ áádóó Sonora Hahoodzojiʼ ałdóʼ łaʼ daʼbighan). Áádóó 10 góneʼ
yiisdzo saad beeʼyatíʼígíí, Wááshindoon Bikéyah Ałhidadiidzooígíí bikáaʼgi.
Áádóó Hoozdo Hahoodzo biyiiʼ góneʼ éí 3 góneʼ yiisdzo, saad beeʼyatíʼígíí
(Naabeehó bizaad áłtsé yiisdzoʼ áádóó akwiinéʼ éí Dziłghą́ʼí bizaad. Díí éí
Bitsįʼ yishtłizhii bizaad naalkááhgo akwii tʼéigo adaʼyiilá).



https://nv.wikipedia.org/wiki/Hastiin_Leiw_%C3%89%C3%ADwiksson

Hastiin Leiw Éíwiksson (Tin Dineʼé Bizaad Sání bikʼehgo: "Leifr Eiríksson"),
~970 yę́ędą́ą́ʼ bidizhchį́, éí Tin Bikéyahdę́ę́ʼ tsin naaʼeeł yee chʼaa
naagháhígíí ńtʼę́ę́ʼ.

Tin Dineʼé Bahaneʼ[? 1] bikʼehgo hastiin Éíwiksson éí kéyah dah siʼánígíí
yikáaʼgi naayáago bilagáana áłtséhígíí nilį́į́ ńtʼę́ę́ʼ jiní; díí éí Hastiin
Christopher Columbus tʼah bitséedi. Bizhéʼé éí Éíwik Łichííʼígíí wolyéé ńtʼę́ę́ʼ
áádóó bizhéʼé éí Haʼaʼaahjí Hakʼaz Dineʼé Bikéyahgóó tsin naaʼeeł yee chʼaa
naayá jiní. Leiw Éíwiksson éí áádę́ę́ʼ "kéyah ániidígóó" tónteel tséʼnaa
niʼníłʼééł, áádóó díí kéyah "Vinland" ("Chʼil naʼatłʼoʼii bikéyah") aníigo
yózhí. "Vinland" éí Haʼaʼaahjí Kaniida hoolyéedi siʼą́ą́ ńtʼę́ę́ʼ jiní.

Nááná Tin Dineʼé Bahaneʼ éí "Vinland" hoolyéedi kéédahatʼínígíí (bitsįʼ
yishtłizhii) yaa halneʼ ałdóʼ. Hastiin Leiw Éíwiksson éí "Skraelingar" aníigo
yózhí; díí saadígíí éí "biʼééʼ naaldlooshii bikágí bitsʼą́ą́ʼdę́ę́ʼ ádaalyaa"
óolyéé shį́į́ ("Vinland" hoolyéedi kéédahatʼínígíí biʼééʼ doo aghaaʼ
bitsʼą́ą́ʼdę́ę́ʼ ádaalyaa da).



https://nv.wikipedia.org/wiki/Dl%C7%AB%CC%81%CA%BCii_y%C3%A1zh%C3%AD

Dlǫ́ʼii yázhí éí Náhookǫsjí kéyah dah siʼánígíí dóó tó wónaanídi dahólǫ́ (áadi
éí Tó Wónaanídę́ę́ʼ Bilagáana Bikéyahdi dóó Biʼééʼ Łichííʼí Bikéyahdi dóó
Náhookǫsjí Binááʼádaałtsʼózíidi kéyah naaznilígíí naakai; Bitsiighaʼ Łichííʼí
Bikéyah dóó Tin Bikéyahdi éí doo dahólǫ́ǫ da ndi). Ndaʼałkaahíkʼehjí éí "Mustela
nivalis" wolyé.

Díí dlǫ́ʼii éí tsintahgi dóó tłʼoh naazkaadgi naakai; dáʼákʼeh bikáaʼgi éí tʼóó
ahayóí; bílaʼashdlaʼii bikin dah naazhjaaʼídi éí naakai ałdóʼ. Hódíłchʼilgi éí
ádaadin; doo ayóo ndahałtingi éí ałdóʼ doo dahólǫ́ǫ da.

Díí naaldlooshii éí dibéłchíʼíigo naashchʼąąʼ; bitseeʼ dóó bikeeʼ éí
dibéłchíʼííʼ ałdóʼ; bitééldę́ę́ʼ éí łigai. Łaʼ éí haigo bitsʼíís daalgai.
Bitsʼíís éí 6.5–9.5 inch áníłtso; bitseeʼ éí 1–3.5 inch áníłnééz.

Díí dlǫ́ʼii éí naʼastsʼǫǫsí yázhí dóó łéʼétsohyáázh haalzheehgo naaghá; łahda
chʼał dóó łóóʼ yázhí yilghał ałdóʼ.



https://nv.wikipedia.org/wiki/Da%CA%BCa%C5%82t%CA%BCo%CA%BC%C3%ADg%C3%AD%C3%AD

Naaldeehii Bidił Daazdoígíí dóó Daʼałtʼoʼígíí éí nahasdzáán bikáaʼgi hastą́ąʼdi
míílgo daatsʼí ałʼąą ádaatʼéego dahólǫ́; ndaʼałkaahí éí "Mammalia" deiłníigo
dayózhí. Bilagáanakʼehjí dóʼ mammal dabijiní.

Díí naaldeehii éí nahasdzáán tʼáá siʼą́ą́ ńtʼę́ę́ʼ bikáaʼgi dahólǫ́, áádóó éí
nikááʼgóó naakai łeh. Łaʼ éí tónteel biyiʼ ndaʼałkǫ́ǫ́ʼ ałdóʼ (Łóóʼtsoh dóó tééh
hóyáanii éí Daʼałtʼoʼígíí dah yikahjí atah daasdzoh). Jaaʼabaní Danilínígíí éí
yótáahdi ndaatʼá; tʼáá díí tʼéiyá naaldlooshii ndaatʼá.

Azhą́ díí naaldlooshii biyázhí dahináago biʼdichíi łeh, łaʼ éí biyęęzhii deiłchí
ałdóʼ; Naaldlooshii Daʼałtʼoʼígíí Biyęęzhii Deiłchíhígíí éí Nahatʼeʼiitsoh
Bikéyahdi tʼéiyá naakai.

Naaldeehii Bidił Daazdoígíí dóó Daʼałtʼoʼígíí éí tʼáá ałtso bighaaʼ dahólǫ́;
áádóó éí bijáád dį́įʼ dahólǫ́ (tʼáá hazhóʼó łóóʼtsoh dóó jaaʼabaní — díí éí yee
ndaʼałkǫ́ʼí éí dooodago bitʼaʼ dahólǫ́). Łóóʼtsoh dootłʼizhígíí éí neeznádiindi
adéesʼeez[?] áníłnééz, jaaʼabaní áłtsʼíísí léiʼ éí tʼóó 1di inch áníłtso.

Naaldeehii Bidił Daazdoígíí dóó Daʼałtʼoʼígíí éí tʼáá ałʼąą átʼéego biigháʼí
deiyą́; łaʼ éí chʼil dóó tłʼoh deiłchozh, łaʼ éí daʼałchozh dóó daʼalghałgo
naakai; áádóó náánáłaʼ atsįʼ tʼéiyá deilghał.



https://nv.wikipedia.org/wiki/Ch%CA%BCosh_ch%CA%BC%C3%A9%C3%A9h_digh%C3%A1hii

Chʼosh chʼééh digháhii dóó chʼoshłóóʼ éí chʼosh Bijáád Ádaadinígíí dah yikahjí
atah yisdzoh, áádóó nahasdzáán bikáaʼgi 60,000–80,000go da áłʼąą átʼéego hólǫ́.
Ndaʼałkaahí éí "Gastropoda" deiłníigo dayózhí.

Díí chʼosh éí nahasdzáán tʼáá siʼą́ą́ ńtʼę́ę́ʼ bikáaʼgi dahólǫ́ (tʼáá hazhóʼó
Shádiʼááhjí kéyah yistinígíí; ńléidi éí ádaadin).

Chʼosh chʼééh diikáhii dóó chʼoshłóóʼ éí ałʼąą ádaníłtsogo dahólǫ́; chʼosh
chʼééh diikáhi éí nihookááʼ naakai, chʼoshłóóʼ éí táłtłʼáahgi dóó táyiʼjiʼ
naaldeeh; niʼgóó ndaakaiígíí éí 0.5–2di inch ádaníłnéez łeh. Táyiʼjįʼ chʼoshłóóʼ
łaʼ éí yéigo daantsxaa, náánáłaʼ éí chʼosh doo yitʼíinii atah dahólǫ́, áko éí
tʼáá díkwíí millimeters tʼéiyá ádaníłtso.

Chʼosh chʼééh diikáhii łaʼ éí bitsʼaʼ dahólǫ́; díí éí Káálsiiyin bitsʼą́ą́dę́ę́ʼ
ályaa, áádóó éí yisdiz łeh.



https://nv.wikipedia.org/wiki/B%C3%A9%C3%A9sh_b%C4%85%C4%85h_dah_si%CA%BC%C3%A1n%C3%AD

Naabeehó biWááshindoonjiʼ yaʼdah náhaaztʼąąʼniʼígíí, "Béésh bąąh dah siʼání"
wolyégo beeʼbidoojiʼígíí. Tségháhoodzánídi kin Council Chamber wolyéego
yiiyaʼanaajáʼ. Béésh bąąh dah siʼání éí Naabeehó biWááshindoon Legislative
branch nilį́į́hgoʼ yaʼanaajá, tsébidiin dóó biʼáah tsébii béésh bąąh dah siʼání
yaʼanaajá. Díí Béésh bąąh dah siʼání éí baʼandaʼiiniiłgo yaʼanaajá. 110 tááʼ
naaznilí bighan Naabeehó bikéyah bikáaʼgo, díí aadę́ę́ béésh bąąh dah siʼání
baʼandaʼiiniił. Béésh bąąh dah siʼání "Speaker" wolyéego éí tʼáá átʼé béésh bąąh
dah siʼání yaʼanaajáʼígíí yiʼkʼiʼ deizʼį́į́h ałah naʼadlééhgo. Béésh bąąh dah
siʼání éí dį́įdi ałhii neikááhgo ninahah, kin Council Chamber wolyé góneʼ. Aadi
aadooléʼéʼ yaʼnidaʼtʼį́į́h łééh, áádóó bee hazʼáanii aadiʼ adéíłį́ʼ dóó yéélą́
nidaʼiiłééh.

1936 biyihah yę́ędą́ą́ʼ éí Naabeehó biBéésh bąąh dah siʼání áłtsé aalyá, díí
Wááshindoondę́ę́ʼ (U.S. Secretary of the Interior) akwii tʼéígoʼ aada yiilá. Díí
éí Naabeehó bikéyah bikáaʼgi adooléʼéʼ hagédi doołééł biniiyé, áádóó Béésh bąąh
dah siʼání aalyáʼígíí éí Naabeehó dinéʼé yaʼyaałtiʼ doolééł biniiyéʼ aalyá.
Áłtsé béésh bąąh dah siʼání yaʼiijéé yę́ędą́ą́ʼ éí Chee Dodge yaʼnaʼaazhʼéézh
Tségháhoodzázídi. 1934 biyihah yę́ędą́ą́ʼ éí Béésh Bąąh Dah Siʼání, Indian
Reorganization Act áádóó yéélą́ʼ daʼasį́į́hdaʼ. 1937 biyihah yę́ędą́ą́ʼ iindaʼ
Béésh Bąąh Dah Siʼání nazkʼą́ą́z (reform). 1984 biyiʼyihah yę́ędą́ą́ʼ
dookwiishdę́ę́ʼ Béésh Bąąh Dah Siʼání, Naabeehó bikéyah bikáá doo adooléʼéʼ
hagédiʼígíí bibeesó (haʼnéélʼą́ą́hgoʼ) beeʼaalį́į́hígíí nidaʼyiiláʼgoʼ bichʼį́ʼ
nidaʼhaalyé áádóó tʼáá éí beesó choodaʼyoołį́ʼ. 1984 biyiʼyihah yę́ędą́ą́ʼ éí
Béésh Bąąh Dah Siʼání "Trust Fund" haidiilá, aadi 12% beesó anéélʼąąhgo
yaʼahiindeiʼgo aadaʼ yiilá.

2009 biyiʼyihah yę́ędą́ą́ʼ, Naabeehó bikéyah bikáaʼgo adaʼiiniił baʼnaʼasdéí.
Díí éí Béésh Bąąh Dah Siʼání yaʼanjááʼígíí 24go aalyá. Áłtsé éí 88 yaʼanaajáʼ
nitʼééh, Joe Shirley, Jr., naaltsoos yééneełtsoos Béésh Bąąh Dah Siʼání biʼooh
andoolnį́į́ł niihgo.



https://nv.wikipedia.org/wiki/Taak%C3%A1%C3%A1_ts%27in

Táłkááʼ tsʼin éí nahasdzáán tʼáá siʼą́ą́ ńtʼę́ę́ʼ bikáaʼgi dahólǫ́, tʼáá hazhóʼó
Béésh Bichʼahnii Bikéyahdi dóó Biʼééʼ Łichííʼí Bikéyahdi, ńléidi éí ádaadin.
Ndaʼałkaahí éí "Crocodylidae" deiłníigo dayózhí.

Díí táłkááʼ tsʼin éí nahasdzáán bikáaʼgi 12 ałʼąą átʼé. Nááná éí deesdoigi dóó
honeezílígi naakai, áádóó éí tábąąhgi dóó beʼekʼid biyiʼ dahólǫ́; tónteel biyiʼ
éí doo dahólǫ́ǫ da.

Táłkááʼ tsʼin éí 5–16 adéesʼeez[?] áníłnééz, áádóó éí bitsʼíís nteel. Nááná éí
bikágí ntłʼiz dóó dichʼíízh, áádóó éí łibá dóó diłhiłgo ndaashchʼąąʼ łeh. Łaʼ éí
yistłʼingo ndaashchʼąąʼ ałdóʼ.

Nidaʼałkaahí ádaaníigo táłkááʼ tsʼin bitsiighąąʼ éí naaldlooshii bidił
daazdoígíí yitsiighąąʼ nahalin daaní.

Táłkááʼ tsʼin éí daʼałghałgo naakai, áádóó éí hoolʼáágóó doo chʼil deiłchozh da;
táłkááʼ tsʼin yázhí éí naʼashǫ́ʼii dóó łóóʼ deilghał, táłkááʼ tsʼin ntsxaaígíí
éí bįįh dóó tééh łį́į́ʼ deilghał ałdóʼ.



https://nv.wikipedia.org/wiki/T%C3%B3ni%C5%82h%C4%99%CC%81%C4%99shii_(d%C3%A9%C3%A9%C5%82)

Tóniłhę́ęshii (éí doodaiiʼ éí Dééł łigaiígíí) éí Náhookǫsjí kéyah dah siʼánígíí
bikáaʼgi tʼéiyá hólǫ́; ałkʼidą́ą́ʼ díí dééł tʼóó ahayóí ńtʼę́ę́ʼ, áádóó éí Diné
Bikéyahdi ałdóʼ dahólǫ́ǫ́ ńtʼę́ę́ʼ; kʼad éí noonéeł ndi. Ndaʼałkaahí éí "Grus
americana" deiłníigo dayózhí.

Dííshjį́į́góó tóniłhę́ęshii éí Deeteel Bikéyahdi dóó Tsédeeshzha Dził
Náhookǫsjígo tʼéiyá dahólǫ́; áadi éí hoditłʼéeʼgi dóó nahoditsʼǫʼ dahólǫ́ǫgi
hiná. Haigo éí Akałii Bikéyahgóó ndaatʼáa łeh.

Tóniłhę́ęshii éí ashdlaʼdi adéesʼeez[?] áníłtso (áko éí Táłtłʼááh álééh yilááh
áníłtso), áádóó éí bitsʼíís łigai. Tóniłhę́ęshii bikąʼígíí éí bideeʼ diłhił dóó
bitsiiʼ łizhin dóó łichíiʼgo naashchʼąąʼ; bijáád dóó bikeeʼ éí daalzhin.

Díí dééł éí chʼosh chʼééh digháhii dóó łóóʼ deilghał; tó biyiʼ chʼil dahólónígíí
deiłchozh ałdóʼ.



https://nv.wikipedia.org/wiki/Nahat%CA%BCe%CA%BCiitsoh_bik%C3%A9yah

Nahatʼeʼiitsoh Bikéyah (éí doodaiiʼ éí Bichʼáh Yiisdiisí Bikéyah) éí 7,616,930
sq km anííłtso (2,941,300 sq mi), naaná díí kéyah éí Indo-Australian
plate[dinékʼehjíshąʼ?]bikáaʼgi siʼąąh. Nahatʼeʼiitsoh bikéyah éí tónteel
bináhiinyį́į́h, Bitsįʼ yishtłizhii tónteel dóó Eʼeʼaahjí tónteel. Nahatʼeʼiitsoh
Bikéyah éí 23°42′0″S 133°52′12″E-gi bił hazʼą́.

Bilagáanakʼéhjí éí Commonwealth of Australia wolyé, áádóó díí kéyah éí
aborigines áłtsé yiikááʼ kééháʼtʼiʼ nitʼę́ę́h, áádóó 1606 yihah yę́ędą́ą́ʼ éí
bilagáana-Dutch kéyah yiikʼéʼkáí (Nidáʼałʼééłgoʼ). Áádóó 1770 yihah yę́ędą́ą́ʼ
éí bilagáana-English kéyah yiikʼéʼkáí, áádóó éí aahʼjiʼ nidáʼháneehgo kéyah
Aborigine yigháá déís tʼąąʼ. Níísááh Waaleesjiʼ nidáʼhaazná áádóó éí áádóó ááh
adeesdéíʼ. Ashdlaʼ ałʼááhni bilagáana dinéʼiʼ nidáʼhaaznáʼ, kéyah bikáájiʼ,
áádóó éí ałhííʼooldéí: Federation wolyéego aalyá. Áádóó éí ałaʼiʼ
biwááshindoongo aalyá, díí éí Yas Niłtʼéés 01, 1901 yę́ędą́ą́ʼ aalyá. Áádóó
biwááshindoon éí "Canberra" woolye kin dáʼshiijááʼígíí. 21.2di mííl diné
kéhaʼtʼįʼ, áádóó ayiisígíí éí Siidnii (Sydney), Meelbonii (Melbourne), Biisbané
(Brisbane), dóó Aadeeladii (Adelaide) kédáʼhatʼįʼ.

Bilagáana (bílaʼashdlaʼí) Nahatʼeʼiitsoh bikéyahdę́ę́ʼ naaghágoʼ éí bichʼáh
yiisdiisí wolyé (Aadę́ę́ siláo bichʼáh ákwiidá tʼéí, áádóó éí bee woojiʼ). Kéyah
éí nahatʼeʼiitsoh naakáígíí bee wooʼjiʼ.



https://nv.wikipedia.org/wiki/Naay%C3%A9e

Naayééʼ akwiiʼshį́į́ʼ ałʼą́ą́ni átʼéego nidaʼkáí nitʼę́ę́ʼ, łáʼ éí daʼaał
choozhgo nidaʼkáí naaná łáʼ éí daʼaalgááłgo naajééʼ nitʼę́ę́h. Naaná łaʼ éí
naayééʼ tsídii danį́į́h lį́į́hgo nidaʼtʼaʼ nitʼę́ę́h áádóó łaʼ éí naayééʼ tó
biiyiʼdiʼ nidaʼeeł nitʼę́ę́h (Łóó danį́į́h lį́į́hgo / Naayééʼ łóóʼ).

1861 yihah yę́ędą́ą́ʼ éí "Archaeopteryx" wolyéego áłtsé bikʼiʼ neitʼąąʼ, díí éí
naayééʼ tsídi nilį́į́hgo. Áádóó díí naayééʼ tsídi naalkáágo asdąąʼ kʼadi tsídi
holǫ́ígíí asdą́ą́ʼ yiił ałhééłtʼéígo bee naalkáá. Díí éí tsídiʼ bitʼáʼ tséʼ
bikʼáágiʼ fossilized adzáágo naaskáá. Áádóó éí díí "Compsognathus" wolyéego
beeʼwoojiʼ. Áádóó hazhóóʼiʼ ninaʼnaalkááhgo éí díí tsídiʼ dóó naayééʼ tsídii éí
tʼáá asdąąʼ ałkʼeʼgo beeʼnaalkáá; 1970 yę́ędą́ą́ʼ éí akwiitʼéígoʼ nidaʼaałkááʼiʼ
nidaʼaaskáá. Naanáłáʼ nidaʼaałkááʼiʼ-paleontologist adáʼnį́į́hgo éí tsídiʼ dóó
naayééʼ tsídi tʼááłaʼiʼígíí átʼé. Naaná taakáá tsʼin (bilagáana bizaadjí éí
crocodile wolyé) ałdóʼ naayééʼ yiitsʼą́ą́dę́ę́ʼ, tʼáá ałah "Archosauria" átʼé
("Archosauria" éí naayééʼ taakáá tsʼin átʼé áádóó "Triassic period" yę́ędą́ą́ʼ
naakáí nitʼę́ę́h).

Áłtsé bánitsʼéʼ hakéésgo éí nidaʼałkááʼiʼ adáʼnį́į́hgo; díí naayééʼ
dooʼhahnáʼgaadaʼ, dooʼayóʼniiséékéésdaʼ, dóó bidił ałdóʼ sikʼaazgo naakáí. Áádóó
naalkáágo éí díí dooʼakwiitʼéídaʼlaʼ, naayééʼ éí tʼáá tsʼį́į́hgo naaghá
nitʼę́ę́laʼ. Áádóó ayóʼniiséékéésgo naaghá nitʼę́ę́hla áádóó bidił sikʼaaz
haníʼnígíí éí dooʼbee hózindaʼ.

1900 yihah yę́ędą́ą́ʼ; dooʼkwiishdę́ę́ éí bílaʼashdlaʼí (nidaʼałkááʼiʼ) naayééʼ
bitsʼin ałhidaʼyiijáágo dóó ałhiiʼnidaʼniilgo daʼnéélʼį́į́hgo báʼhaʼooldéʼ.
Áádóó éí kin tsoh báʼadaalyágo (kin biłnáʼhaazʼąąhgo, bilagáana bizaadjí éí
"museums" wolyé) akǫh daʼnéélʼį́į́hgo baʼháʼooldéʼ. Áádóó éí díí akǫh ałchiniʼ
daʼoołtáʼígíí nidaʼgééhgo oodáʼ hołʼááh biniiyéʼ, áádóó tʼáá bílaʼashdlaʼí
yiʼneidlįįh shį́į́ʼ ałdóʼ akǫh nidaʼkáígo deinééłʼį́į́h. Naaná kʼadi éí
niłchʼiʼnaalkidiʼ bikáaʼgi naayééʼ nidaalkid, áádóó tʼáá ałtsogiʼ bílaʼashdlaʼí
yiigááł shį́į́ʼ bił beeʼhozin; naayééʼ.

Bilagáana bizaadjí éí "dinosaur" wolyé, áádóó 1842 yihah yę́ędą́ą́ʼ hastiin Sir
Richard Owen wolyéego azhiʼ ayiilá. Díí éí Gwíík bizaadę́ę́ saad yiiltsʼiił,
δεινός (deinos) "terrible, powerful, wondrous" + σαῦρος (sauros) "naʼashǫ́ʼii"
jiʼnį́į́hgo wolyé.



https://nv.wikipedia.org/wiki/Naakaii_%C5%81izhin%C3%AD_Bik%C3%A9yahd%C4%99%CC%81%C4%99%CC%81%CA%BC_naal%CA%BCee%C5%82%C3%ADtsoh_dib%C3%A9%C5%82ch%C3%AD%CA%BC%C3%ADg%C3%AD%C3%AD

Naakaii Łizhiní Bikéyahdę́ę́ʼ naalʼeełítsoh dibéłchíʼígíí éí Ííjip hoolyéedi
hahóólįįd jiní, áádóó Naakaii Łizhiní Bikéyah tʼáá siʼą́ą́ ńtʼę́ę́ʼ bikáaʼgi
hólǫ́, tʼáá hazhóʼó doo nidahałtingi dóó hodíłchʼilgi, áadi éí doo naagháa da.
Dííshjį́į́góó éí Tótaʼ Dineʼé Bikéyahdi hólǫ́ ałdóʼ. Díí naalʼeełítsoh éí tó
ńlíní beʼekʼid bibąąhgi naakai. Ndaʼałkaahí éí "Alopochen aegyptiacus" deiłníigo
dayózhí.

Díí naalʼeełí éí bitʼaʼ dibéłchíʼí dóó bitééł halbá; bikʼos éí yishtłʼizhgo
naashchʼąąʼ, áádóó éí bitsiiʼ łigai dóó dibéłchíʼí. Nááná éí bijáád dóó binááʼ
daalchííʼ; bidaaʼ éí łizhin. Díí tsídii éí 2–2.5di adéesʼeez[?] áníłtso; 5.5
dahidídloʼ áníłdáas łeh.

Naakaii Łizhiní Bikéyahdę́ę́ʼ naalʼeełítsoh dibéłchíʼígíí éí chʼil binááʼ
deildeeł dóó chʼil bitʼąąʼ dóó tłʼoh deiłchozhgo naakai; łahda chʼosh yázhí
deildeeł ałdóʼ.



https://nv.wikipedia.org/wiki/Na%CA%BCasts%CA%BC%C7%AB%C7%ABs%C3%AD%CA%BCnii%CA%BC%C3%AD

Naʼastsʼǫǫsíʼniiʼí éí naaldlooshii bizaʼazis dahólónígíí dah yikahjí atah
daasdzoh, áádóó éí Nahatʼeʼiitsoh Bikéyah dóó Páápoowa hoolyéedi tʼéiyá dahólǫ́.
Ndaʼałkaahíkʼehjí éí "Peramelidae" daolyé.

Díí naaldlooshii éí naadiingo daatsʼí ałʼąą ádaatʼéego hólǫ́, áádóó éí tłʼéeʼgo
tʼéiyá naakai, áádóó éí gah yił aheełtʼéego ndahachxa. Nahatʼeʼiitsoh Bikéyahdi
naʼastsʼǫǫsíʼniiʼí dahinánígíí éí hóółtseiigi dóó tłʼoh naazkaadgi naakai;
Páápowa hoolyéediʼígíí éí tsintahgi dóó ayóo nahałtingi dahiná.

Naʼastsʼǫǫsíʼniiʼí éí gahgi dóó naʼastsʼǫǫsígi shį́į́ ádaníłtso łeh (10–14di
inch ádaníłnééz); łaʼ éí łigai dóó dibéłchíʼíigo danéedǫ́ǫ́z, náánáłaʼ éí tʼóó
daalbá. Nááná éí bíchį́į́h dóó bijaaʼ danineez.

Díí naaldlooshi éí chʼosh dóó dzidzé deildeełgo naakai; nááná chʼał dóó
naʼashǫ́ʼii yázhí deilghał ałdóʼ.



https://nv.wikipedia.org/wiki/N%C3%A1%CA%BChat%CA%BC%C3%A9%CA%BCii%CA%BCtsoh_Bik%C3%A9yah

Nahatʼeʼiitsoh Bikéyah (éí doodaiiʼ éí Bichʼáh Yiisdiisí Bikéyah) éí 7,616,930
sq km anííłtso (2,941,300 sq mi), naaná díí kéyah éí Indo-Australian
plate[dinékʼehjíshąʼ?]bikáaʼgi siʼąąh. Nahatʼeʼiitsoh bikéyah éí tónteel
bináhiinyį́į́h, Bitsįʼ yishtłizhii tónteel dóó Eʼeʼaahjí tónteel. Nahatʼeʼiitsoh
Bikéyah éí 23°42′0″S 133°52′12″E-gi bił hazʼą́.

Bilagáanakʼéhjí éí Commonwealth of Australia wolyé, áádóó díí kéyah éí
aborigines áłtsé yiikááʼ kééháʼtʼiʼ nitʼę́ę́h, áádóó 1606 yihah yę́ędą́ą́ʼ éí
bilagáana-Dutch kéyah yiikʼéʼkáí (Nidáʼałʼééłgoʼ). Áádóó 1770 yihah yę́ędą́ą́ʼ
éí bilagáana-English kéyah yiikʼéʼkáí, áádóó éí aahʼjiʼ nidáʼháneehgo kéyah
Aborigine yigháá déís tʼąąʼ. Níísááh Waaleesjiʼ nidáʼhaazná áádóó éí áádóó ááh
adeesdéíʼ. Ashdlaʼ ałʼááhni bilagáana dinéʼiʼ nidáʼhaaznáʼ, kéyah bikáájiʼ,
áádóó éí ałhííʼooldéí: Federation wolyéego aalyá. Áádóó éí ałaʼiʼ
biwááshindoongo aalyá, díí éí Yas Niłtʼéés 01, 1901 yę́ędą́ą́ʼ aalyá. Áádóó
biwááshindoon éí "Canberra" woolye kin dáʼshiijááʼígíí. 21.2di mííl diné
kéhaʼtʼįʼ, áádóó ayiisígíí éí Siidnii (Sydney), Meelbonii (Melbourne), Biisbané
(Brisbane), dóó Aadeeladii (Adelaide) kédáʼhatʼįʼ.

Bilagáana (bílaʼashdlaʼí) Nahatʼeʼiitsoh bikéyahdę́ę́ʼ naaghágoʼ éí bichʼáh
yiisdiisí wolyé (Aadę́ę́ siláo bichʼáh ákwiidá tʼéí, áádóó éí bee woojiʼ). Kéyah
éí nahatʼeʼiitsoh naakáígíí bee wooʼjiʼ.



https://nv.wikipedia.org/wiki/Mongol_Bik%C3%A9yah

Chʼah Diʼilii Bikéyah (éí doodaiiʼ éí Kéyah Mongol wolyé) éí Tsiiʼyiishbizhí
Dineʼé Bikéyah dóó Biʼééʼ Łichííʼí Bikéyah bitaʼdi siʼą́. Chʼah Diʼilii
Bizaadjígo éí Монгол улс/ wolyé, áádóó éí "semi-presidential republic" wolyéego
yeedaʼhótʼąąʼ.

Díí kéyah éí 603,909 tsinsitą́ dikʼą́ągo[?] (1,564,115 km2) hahoodzo, áádóó
biwááshindoon éí Óólan Báátoo hoolyéedi kin dashijaaʼíidi bił hazʼą́. Chʼah
Diʼilii Bikéyahdi 3,042,511 diné ánéelą́ą́ʼ kéédahatʼį́ (díí éí 2015 yę́ędą́ą́ʼ
estimate ályaa). Chʼah Diʼilii Bikéyah éí 47°55′12″N 106°55′12″E-gi bił hazʼą́.

Chʼah Diʼilii Bikéyah bibéeso éí "Togwog (Tögrög)" wolyé. Chʼah Diʼilii
Bikéyahdi kéédahatínígíí éí Chʼah Diʼilii Bizaad yee yádaałtiʼ.

Chʼah Diʼilii Bikéyah éí Nahasdzáán Bikáaʼgi Kéyah Naaznilgo Ałhidadiidzooígíí
bee atah átʼé (1961dóó wóshdę́ę́ʼ).



https://nv.wikipedia.org/wiki/Maricopa_Dine%CA%BC%C3%A9

Maricopa Dineʼé éí doodaiiʼ éí Piipaash / Pipatsje Dineʼé éí Bitsįʼ yishtłizhii
átʼé, Hoozdo Hahoodzodi éí daʼbikéyah. Naakétłʼáhí bikéyah bikáaʼgi
kédaʼhatʼį́ʼ; Kéyah Salt River Pima-Maricopa Indian Communitygi áádóó Gila River
Indian Communityjiʼ ałdóʼ kédaʼhatʼį́ʼ. Díí naakigoʼ bitsįʼ yishtłizhii éí
chooʼhoolʼį́į́hgoʼ kéhatʼį́ʼ. Maricopa Dineʼé Pee Posh wolyégiʼ éí Tooh Gila
wolyéígíí bibąąhgoʼ daʼbighan, áádóó Xalychidom Piipash wolyéígíí éí Tooh Áshįįh
.

Maricopa Dineʼé éí Tó Ntsʼósíkooh dóó Tooh Gila ałhiihdiilį́į́hnidiʼ
kédaʼhatʼį́ʼgo daʼbighan nitʼę́ę́h; Yuma bigháádi, aadi ayiisiʼ daʼbikéyah
nitʼę́ę́h. 1501–1600 biyihah yę́ędą́ą́ʼ éí nidiiná anaa daʼhazlį́į́hgo biniiná.
Díí éí Quechan Dineʼé dóó Moháábii Dineʼé nidaʼdibaahgo biniiná Maricopa Dineʼé
nidaʼdiiná. Díí éí Naakétłʼáhí bikéyahjigo. 1840’s biyihah yę́ędą́ą́ʼ éí
Tahoniigááh dóó adooléʼeʼ nidasnį́į́hgo Maricopa Dineʼé anéélʼą́ą́hígíí
yááʼadineesʼąąhdi. Áádóó éí biniiná Naakétłʼáhí Dineʼé yił ałhaʼdeetʼaah áádóó
chooʼdaʼholį́į́hgo haʼhoolzhiizh. 1857 biyihah yę́ędą́ą́ʼ anaa naʼdaʼhazlį́į́hgo
Naakétłʼáhí Dineʼé dóó Maricopa Dineʼé, Moháábii Dineʼé dóó Quechan Dineʼé
yiikʼéh daʼdéísdlį́į́h; díí éí Maricopa Wells hoolyéedi nidaʼhíínéísdon.

Naakétłʼáhí Dineʼé yiiłkéídaʼhatį́ʼgoʼ éí daʼakʼéʼjiʼ naanishígíí yidaʼhółʼąąh.
Áádóó éí binidaʼnishgoʼ yéé akʼiʼnidaʼdikaigoʼ iiná adéíłį́ʼ..

1801–1900 biyihah yę́ędą́ą́ʼ éí Bilagáana nidaʼhanę́ę́hgoʼ yaʼnidiikai áádóó éí
Maricopa Dineʼé dóó Naakétłʼáhí kéyah yaʼhádeisdzoʼ. Díí kéyahígíí éí Gila River
Indian Community dóó Salt River Pima-Maricopa Indian Community wolyé. Áádóó
oodlani Presbyterian wolyéígíí Maricopa Dineʼé yiitáákaigoʼ yiiłnidaʼ halnéʼgoʼ
naaskai. Áádóó Bureau of Indian Affairsdę́ę́ʼ ałdóʼ beeʼhazʼáanii bitsįʼ
yishtłizhii bee yiiljiizhígíí adaʼyiilá áádóó éí yee déílnishgo ákwii shį́į́h
nahai. 1914 biyihah yę́ędą́ą́ʼ éí Wááshindoondę́ę́ʼ beeʼhazʼáanii Dawes General
Allotment Act wolyéego yéédaʼdéíshnish (Díí beeʼhazʼáanii éí bitsį́ʼ yishtłizhii
bikéyah tribal-held landsígíí individual ownership nilį́į́hgoʼ adaalyaʼ). Áádóó
éí 1926 biyihah yę́ędą́ą́ʼ B.I.A. éí ałhiikaigoʼ Pima Advisory Council wolyéego
adaʼyiilá, díí éí Naakétłʼáhí dóó Maricopa Dineʼé yaʼyáádaałtíʼ, adooléʼeʼ
baʼhwiintį́ʼgo. 1936 biyihah yę́ędą́ą́ʼ Naakétłʼáhí dóó Maricopa Dineʼé
ałhiikaigoʼ ałhaʼdeetʼaah, díí éí Naakétłʼáhí Dineʼé dóó Maricopa Dineʼé
biWááshindoon biConstitution hólǫ́ doolééł haʼnį́į́hgoʼ ałhaʼdeetʼaah. Áádóó éí
binaajįʼ self-governance hólǫ́goʼ aalyá.

1930’s biyihah yę́ędą́ą́ʼ Tooh Gila wolyéígíí dooniʼlį́į́hdaʼ silį́į́h,
bilagáana tó yaʼdanichį́ʼgoʼ łáhjiʼgo adazlį́į́hgo adaʼyiilá. Áádóó 1974 biyihah
yę́ędą́ą́ʼ Naakétłʼáhí Naaltsoos nidéístsoos, Gila River Adjudication wolyéego
naaltsoos niiltsoos. Díí éí Aahwiinítʼį́ bá hooghandi naaltsoos yaʼaltsooz áádóó
aadi baʼhwį́į́ntį́ʼgo ákwii shį́į́h nahai. 2008 biyihah yę́ędą́ą́ʼ Naakétłʼáhí
daʼhóneisná: largest Indian water-rights settlement, haʼnį́į́hgoʼ naaltsoos bee
nidaʼneisdéí.

Maricopa Dineʼé bizaad éí River Yuman Dialect átʼé áádóó Hokan-Siouan saadjiʼ
atah yiisdzoʼ. Díí éí Maricopa Dineʼé bizaad, example átʼé:



https://nv.wikipedia.org/wiki/J%C3%B3honaa%E2%80%99%C3%A9%C3%AD

Jóhonaaʼéí éí sǫʼ átʼé áádóó díí yágháhookáán ałniidiʼ siʼááh. Jóhonaaʼéí éí
1,392,000 kilometers (865,000 tsin sitʼą́ʼ) aniiłtsoʼ; éí doodaiiʼ éí,
nahasdzáán 109di kʼinaʼniildéélgo aniiłtsoʼ. Jóhonaaʼéí éí 2 × 1030 kilograms
anííłdas, 330,000 anéélʼąąhdi nahasdzáán ałgąąʼnanííldíílgo jóhonaaʼéí
beeʼnííłdas doolééł. Jóhonaaʼéí éí hastąą yaal bigáágo háájiʼjin beeʼnidaaz
áádóó łáhjíʼ éí níłchʼi ászólí beeʼaalyá. 2% biigáágo éí adóóléʼeʼ daʼnidaazígíí
jóhonaaʼéí beeʼaalyá; díí éí béésh, Níłchʼi Yáʼátʼéehii, Káábin, Níłchʼi
Łitsxooí (Nííyon), dóó łaʼ jóhonaaʼéí beeʼaalyá.

Jóhonaaʼéí éí łigaigo átʼé, akó ndi nahasdzáán bikáádą́ą́ neelʼííhgo éí
łiitsohí. Díí éí nahasdzáán biniłchʼiʼ binikááji deizʼííhgo łiitsohígo ayoosin.
Ndaʼałkaahí éí jóhonaaʼéí "G2V-spectral class" wolyé góneʼ yiistsoh. Áádóó łaʼ
éí sǫʼ łiitsoh deiłní; biniináʼígíí éí jóhonaaʼéí biłeetsoh adinííłdínígíí
naalkáágo, łiitsoh-táátłʼidgo dootłʼizh, visible spectrum beeʼnaalkáágo.
Jóhonaaʼéí bikáaʼgi éí ~5,778 K (5,505 °C; 9,941 °F)go sidwo (naalkáágo, G2
sǫʼígíí akwéíʼiʼ nidaʼałkidgo sidwo). Jóhonaaʼéí éí ashdlaʼ góneʼ yiisdzoh
(Roman V, ashdlaʼ), díí éí ayiisíʼígíí sǫʼ nilį́į́hgo siʼááh yágháhookáán
biyiigoné, áádóó jóhanaaʼéí bidziil éí nuclear fusion wolyéego yiidoołkʼąął díí
éí háájiʼjin binuclei dóó níchʼi ászólí dookʼąął. Jóhonaaʼéí biyiʼdi éí 430–600
míiltsoh tons, háájiʼjin yiidoołkʼąął; naʼoolkiłíʼ tsííłgo yiilkííłígíí
neelʼį́į́hgo. Ndaʼałkaahí éí áłtsé jóhonaaʼéí, sǫʼ yazhí nilį́ʼgo yanitsidaʼkéés
nitʼééh, kʼad éí ninaʼnaalkááhgo jóhonaaʼéí tʼáá yéigo nitságo átʼéʼlá daʼnį́.
Dookʼąąłígíí ałdóʼ yéigo bitsá dinidiin; 85% yéigo bitsá dinidiin, łaʼ sǫʼ éí
doo akwii tʼéigo bitsʼá dinidiindaʼ .

Jóhonaaʼéí biabsolute magnitude éí +4.83; akóndi łáhdi éí –26.74 nadlééh (díí éí
nahasdzáán jóhonaaʼéí yináʼdahgo, łahgo ałchʼiʼ nidiʼtʼáásh) . Jóhonaaʼéí ałdóʼ
bitsá niyool (yágháhookáán biyiʼdi niyool), díí niyoolígíí éí particles
beeʼaalyáʼ, áádóó yágháhookáán biyiʼdi niyoolígíí ~100 astronomical units
ąnzáádi ałyéényool (nidaʼałkaahí éí heliopause yiiłnį́ʼgo yoozhí). Díí
ałyéényoolígíí éí ayóo áníłtsóh áádóó tʼáá ałáhajį́ʼ ałyééh niyool .

Jóhonaaʼéí éí Milky Way galaxy (Yikáísdáhí) bigáán Orion wolyéígíí biyiiʼdi
siʼąąʼ áádóó jóhonaaʼéí éí dį́į́ góneʼ yiisdzo aniiłdasígíí. Milky Way galaxy
ałnííhdę́ę́ dóó jóhonaaʼéí bitáʼ anzáádiʼ, binéélą́ą́hgo éí ~24,000–26,000 light
years anzáá, áádóó jóhonaaʼéí éí 225–250 míiltsoh ninahahgo Milky Way galaxy
yiniʼnadah (shádahgiʼgo Milky Way yiniʼnadah).

Jóhonaaʼéí dóó nahasdzáán bitáʼgiʼ éí 149.6 míiltsoh kilometers anzáád (éí
doodaiiʼ éí, ałáʼiʼ astronomical units (AU)), akó ndi Yas Niłtsʼéés dóó
Yáʼiishjááshtsoh biyiʼnahalzhiishgo jóhonaaʼéí dóó nahasdzáán ałchʼiʼ
niditʼáásh. Akwii naʼtʼíʼgo jóhonaaʼéí biádindiin 8.19 daʼalzhinjíʼ nahasdzáán
bikáaʼgi adidláʼ. Díí jóhonaaʼéí biádindiinígíí éí tʼáá ałtso chʼil
chooʼyoołį́ʼ, áádóó binájį́ʼ niłchʼiʼ ałááh anáʼnííł yoołkááł bikʼéʼ. Dííshjįʼdi
nidaʼałkaahí dootʼáá átʼéʼígíí jóhonaaʼéí atʼííłígíí dóó anííłígíí doo bił
beeʼdaʼhózhindaʼ (tʼáádi naalkáá).



https://nv.wikipedia.org/wiki/J%C3%A9%C3%AD_%C3%A1d%C4%AF%C4%AFh

Jéíʼádįįh, bilagáana bizaadjí éí Tuberculosis; éí doodaiiʼ éí, TB (Tubercles
bacillus) wolyé. Chʼosh doo yitʼínii mycobacteria wolyéígíí bitsʼáádę́ę́ʼ
naałnį́ʼ; bílaʼashdlaʼii éí chʼosh doo yitʼínii Mycobacterium tuberculosis
wolyéígíí bidiilná. Bílaʼashdlaʼii jéíʼádįįh bidiilnágoʼ ajéíyilzóliiígíí
bidiilná (Dikos nitsáʼiʼ naʼhalingo). Bílaʼashdlaʼii chʼosh doo yitʼínii M.
tuberculosis bidiilnágoʼ, dilkosgoʼ éí doodaiiʼ éí hátsʼíhyaa nį́į́hgoʼ, chʼosh
doo yitʼínii haʼshį́į́h niłtsóʼgo yaʼhiiłdas łeeh. Akwii tʼéigo bílaʼashdlaʼiiłá
binaadiilná (Atsʼiis biyiiʼ góneʼ iiʼnótʼį́į́ yiilééh) . Díí chʼosh doo yitʼínii
bílaʼashdlaʼí bidiilnágoʼ łaʼ doo haʼdaʼyiitʼéígoʼ béínitʼį́ʼdaʼ łeeh, akóndiʼ
chʼosh doo yiitʼínii M. tuberculosis éí ajéíyilzólii biyiihólǫ́ łeeh (Bilagáana
bizaadjí éí asymptomatic wolyé). Bílaʼashdlaʼii 1:10 jéíʼadį́į́h
bidaʼhadiilnéʼígíí éí doo haʼdaʼyiitʼéígoʼ naagáá łeeh, akǫndiʼ tʼáá
yiiłnaagáágoʼ. Doo bąąh ʼaʼaalnę́ę́hgoʼ éí jéíʼadį́į́hígíí atsʼiis yéíniʼ
tʼį́į́h (Bilagáana bizaadjí éí active disease wolyé), áádóó akwii tʼéigo
bílaʼashdlaʼii jéíʼadį́į́h doo bąąh ʼaʼaalnę́ę́hgo biiłyééh. Bílaʼashdlaʼii doo
bąąh ʼaʼaalnę́ʼiʼgiʼ éí 50% jéíʼadį́į́h nabiłtsééd.

Bílaʼashdlaʼii jéíʼadį́į́h bidiilnágoʼ éí dilkos lééh (dilkosígíí éí shídą́ą́diʼ
átʼé łeeh, doo haʼkʼidi gáádaʼ (chronic cough)), jidilkosgo dił bitáá lééh
(blood-tinged sputum), áádóó tsʼiis ałdóʼ sidwo lééh (fever), ʼéʼeeʼahgo ałdóʼ
tsʼiis bikáaʼgo tó hą́ą́naʼhadlééh łeeh (night sweats), áádóó biʼooh
ʼánjiilʼį́į́h (weight loss). Áádóó atsʼiis doo akwéʼéʼgo bílaʼashdlaʼii naagáá
łeeh. Atsʼiis biʼagháʼdeeldlaadgo tʼéiyá beeʼhózhin jéíʼadį́į́h atsʼiis
biihólǫ́ǫgo, ajéítsiin goná ʼagháʼdeeldlaʼ. Naaná tuberculin skin test wolyéígíí
aalį́į́hgoʼ ałdoʼ haʼbeeʼnaalkaah; éí doodaiiʼ éí, dił haʼadaalį́ʼgoʼ ałdóʼ
tʼéiyá beeʼhozin. Dił adaalʼį́ʼ doo bikʼiʼjíʼ éí naalkááh áádóó éí beeʼhózin
łeeh. Azéí antibiotics wolyéígíí hwééʼniiłííʼgi éí nizáágoʼ jiildééł łeeh, naaná
tʼáá aniih haʼbinaalkááhgoʼ éí biłdaʼhooghanígíí ałdóʼ bidił adaalį́ʼ áádóó
nidaalkááh. Dííshjį́ʼgo éí łaʼ chʼosh doo yitʼínii M. tuberculosis azéí
antibiotic doo bidiiłniʼdaʼ (Chʼosh doo yitʼíniiʼígíí multi-drug-resistant
dazlį́į́h). Azéí antibiotics isoniazid (INH) dóó rifampicin (RMP) wolyéígíí
ayiisí chʼooʼį́ʼ; chʼosh doo yitʼínii multi-drug-resistant yiilééhgo éí díí
naakigo azéí dooʼiidééłniida yiilééh. Tʼáá dooʼiiʼnótʼį́į́ yiilééhgo éí nizhóní
áádóó łahgo éí achʼąąʼ adaʼatsii baʼdahólǫ́, díí éí Bacillus Calmette-Guérin
vaccine wolyé.



https://nv.wikipedia.org/wiki/G%C3%B3%C3%B3hniinii

Góóhníinii Dineʼé éí bitsį́ʼ yishtłizhii Dineʼé átʼé. HavasuʼBaaja éí
yééʼadaʼdooʼjiʼ (Tó dootlʼizh Dineʼé), díí bitsį́ʼ yishtłizhii éí Hoozdoh
hahoodzodi kédaʼhatʼiʼ (36°12′10.01″N 112°42′11.02″W). Bidaʼháʼaaztʼiʼ
tsékohgoʼyá (Tsékoh hatsoh) daʼbiighan áádóó akwiiyá kéídaʼhatʼííhgo tseebidi
neeznadiin doo biʼaah naháí akwiiyáʼ daʼbiighango. Góóhníinii Bikindi éí
naaltsoos ninádaʼhajééʼiʼdi tʼáádi łį́į́ beeʼnagééh.

Góóhníinii Dineʼé éí Bidaʼháʼaaztʼiʼ tsékohgoyá dóó bidaʼgo kéídaʼhatʼííhgo
tseebidi neeznadiin doo biʼah naaháí, táʼdaʼdinééhgo. Shį́go dóó dąąʼgo éí
bidaʼháʼaaztʼiʼ tsékohgoyá kʼéʼdaʼdidlééhgo daʼbighan, áádóó haigo éí tsé
biidaʼgo daʼbighan dóó aadi nidaalzhéégo nidaʼbeehaiʼ. 1882 yihah yę́ędą́ą́ʼ éí
Wááshindoondę́ę́ʼ kéyah yaʼhadéízdzoʼ "Havasupai Indian Reservation" wolyéego,
díí kéyah éí 518 acres (2.10 km²) aniiłtsohgo. Díí éí bidaʼháʼaaztʼiʼ
tsékohgoyáʼ, áádóó 1975 biyihah yę́ędą́ą́ʼ éí 185,000 acres (750 km²)
aniiłtsohgo kéyah baʼnadéídzoʼ (akóʼgo kéyah nitsá silį́į́ʼ). Kʼadi éí
Góóhníinii Dineʼé kʼéʼdadilééhgo daʼbighan áádóó chʼáʼ niidaʼkaiígíí ałdóʼ
bitsʼą́ą́dę́ę́ʼ béeso alʼį́ʼ. Bílaʼashdlaʼí daaltáʼ yę́ędą́ą́ʼ éí 639
aneelʼą́ą́h Góóhníinii kédaʼahtʼį́ʼlá, áádóó naakidi neeznaadiin anééląąhgo éí
Góóhníinii yéíʼadaʼdoojiʼ.

Góóhníinii bizaad éí "Upland Yuman" dialect wolyéígíí átʼé; áádóó hastʼąądi
neesnaadiin bílaʼashdlaʼí yééyaʼdaałtʼiʼ, díí éí Góóhníinii bikéyahdi daʼbighan.
Áádóó tʼáá ałtsoʼ Góóhníinii bizaad yééyaʼdaałtʼiʼ. Naaná Góóhníinii bizaad éí
Waalibéí Dineʼé bizaad asdą́ą́ bił ałhééłtʼéʼ áádóó Dilzhíʼí Dineʼé bizaad ałdóʼ
asdą́ą́ bił ałhééłtʼéʼ akó ndi tʼáá ałʼąąh átʼé. Áádóó Góóhníinii bizaad éí
naaltsoos bikáaʼgi naʼhashjáá áádóó naaltsoos bikáá adaalyáʼgo beenidaʼniidéí.
Akó ndi Góóhníinii, Waalibéí, dóó Dilzhíʼí Dineʼé tʼáá ałʼąąh daʼhiikááʼ.

Góóhníinii Bikin éí "Havasuuw" wolyé, Góóhníinii bizaadjí. Díí kin daʼshijááígíí
éí Bidaʼháʼaaztʼiʼ tsékohgoyáʼ shijáá. Áádóó Góóhníinii Bikindi éí Góóhníinii
biWááshindoon bikin naazniil áádóó aadi éí 500 bílaʼashdlaʼí daʼbighan.
Góóhníinii Bikin bichʼíʼ atiinígíí éí atiin iildeezh Route 66 bikáá doohółdaʼ
adiilwóʼ, áádóó atiin iildleezh BIA 18 (Indian Road 18) wolyéígíí bikáá
hółʼoolwołgo 60 tsin sitʼąʼ anzaadi hółnaʼalwóʼ. Áádóó éí tsé daʼjiʼ hółnaʼalwóʼ
(Aadi éí Hualapai hill top hólyéʼ), áádóó éí tʼáániʼ atiin éí doodaiiʼ éí łį́į́
beeʼgo téiyá (8 tsin sitʼąʼ anzaadi / 13 km). Naaná bikáá naʼoobaałiʼ beeʼgo
ałdóʼ adaʼjiigáá Góóhníinii Bikinjiʼ. Góóhníinii Bikindi éí 136 kin siniil áádóó
chʼiyaan daʼdąʼ bahoghanígíí aadiłaʼ siʼąąh, díí éí "Café" wolyé. Áádóó
naalyéʼiʼ bahooghan ałdóʼ aadiłá hólǫ́, áádóó Oodlaani bichurch ałdóʼ aadi
akwiishíí siniil. Naaná oltáʼ ałdóʼ hólǫ́ aadiʼ.



https://nv.wikipedia.org/wiki/Din%C3%A9_Bizaad

Diné Bizaad éí saad bee yádaatiʼí Na-Dené Bizaad ádaatʼéhígíí atah yisdzohgo
bikááʼ. Na-Dené Bizaadjí tʼáá ałʼąą ádaatʼéego saad dah náánáshjaaʼígíí éí
Athabaskan dóó Eyak dóó Tlingit daolyé. Diné Bizaadígíí éí Athabaskan languagejí
atah yisdzoh haʼní. Díí Diné saad ndeiłkaahí bee wójíigo binaanish ádeiłʼínígíí
binahjįʼ ákótʼéego naaltsoosígíí bikááʼ ádeiyiilaa. Diné Bizaad éí Yootó
hahoodzo dóó Hoozdo hahoodzo dóó Áshįįh Biiʼtó Hahoodzo dóó Diné bikéyah
dahoolyéedi Bílaʼashdlaʼii Dineʼé Dinékʼehjí yádaałtiʼ. Nááná Dziłghą́ʼí Dineʼé,
Naashgalí Dineʼé, Beehai Dineʼé, dóó Chíshí Dineʼé Dabizaad ałdóʼ Athabaskan
language shádiʼááhjígo ńtʼiʼígíí atah daasdzoh. Kaníidadi dóó Hakʼaz Dineʼé
Bikéyah Hahoodzooígíí, tʼóó ahayóí saad Athabaskan bee dawójíhígíí yee
yádaałtiʼ. Tʼáá Diné Bizaad bee yáʼatiʼgi átʼéego tʼáá bí bizaad hólónígíí yee
yádaałtiʼ.

Diné Bizaad éí tsʼídá aláahdi Diné "Athabaskan" éí doodaiiʼ Na-Dené danilínígíí
yee yádaałtiʼ. Diné Bizaad yee yádaałtiʼígíí éí 175,000 anéeltʼeʼ. Áádóó nináhah
bikʼeh díí anéeltʼeʼígíí dei anoolʼąął. Diné Bizaad éí Naaki góneʼ yéigo
daʼahijoogą́ą́ʼ yę́ędą́ą́ʼ choozʼįįd nítʼę́ę́ʼ. Díí saadígíí éí Wááshindoon bee
bíkáʼííjéeʼgo bee honeezná. Diné bisiláołtsooí ndaazbaaʼígíí bizaad
chodeiyoosʼįįdígíí éí "Diné Bizaad yee Nidaazbaaʼígíí" ("Navajo Code Talkers")
daolyéé dóó tʼáá ákótʼéego bee béédahoʼdílzin.



https://nv.wikipedia.org/wiki/Din%C3%A9_Bik%C3%A9yah

Naabeehó Dineʼé Bikéyah éí Diné Bikéyah wolyé (Naabeehó Bikéyah ałdóʼ bee wójí).

Naabeehó, éí doodaiiʼ, Diné, éí bitsį́ʼ yishtłizhii Dineʼé ádaatʼé. Naabeehó
Bikéyah éí Hoozdoh Hahoodzo, Yootó Hahoodzo, dóó Áshįįh Biiʼtó Hahoodzo biyiʼjí
siʼą́. Diné Bikéyah éí 36°9′17″N 109°34′45″W-gi bił hazʼą́. 332,129 anéelą́ą́h
diné Naabeehó yeeʼadah doozhíʼ (Binaaltsoos CIB daʼhólǫ́), díí éí 2010 biyihah
yę́ędą́ą́ʼ diné daaltá. 173,667 (52.29%) aneelʼááhgo Diné Naabeehó bikéyah
yikáaʼgi dabighan, áádóó 131,166 aneelʼááhgo éí Hoozdoh hahoodzojiʼ dabighan
(17,512 aneelʼááhgo éí Hoozdo Áłtsʼíísí Bił Hahoodzo, dóó Hoozdoh wolyéedi kin
daʼshijááʼígíí, aadi daʼbighan. Áádóó aadi naanish yikéé nidaʼkai, naaná łaʼ éí
oltá yiikéé nidaʼkai).﻿

Naabeehó bikéyah bikáaʼgi bee hazʼáanii adéíłʼį́į́hniʼígíí éí Naabeehó
biWááshindoondę́ę́ʼ beesh bąąh daʼsiʼąąhniʼ yéélʼąąh nidaʼiislį́į́hígíí átʼé,
áádóó éí yéé diné yiʼkʼiʼ deizį́į́h.

Nááná łaʼ Naabeehó éí Tó Ntsʼósíkooh Bibąąhgi Bitsįʼ Yishtłizhii Bináhásdzodi
dabighan.

Naabeehó bikéyah bikáaʼ ádahootʼéégóó éí Diné áájí kéédahatʼínígíí Diné bizaad
tʼah yee yádaałtiʼ, nááná Bilagáana Bizaad ałdóʼ yee yádaałtiʼ.

Naabeehó bikéyah dį́įʼgo dził siniilígíí bee hoodzo áádóó dį́įʼgo tó
adaazlínígíí ałdóʼ beeʼhoodzo. Dį́įʼgo dził bee hoodzoígíí éí Sisnaajiní,
Tsoodził, Dookʼoʼoosłííd, áádóó Dibé Nitsaa.

Náhookǫsjigo éí Nóódaʼí bikéyah siʼááh, áádóó haʼaʼaahjigo éí Beehai, dóó ákwii
shį́į́h kiisʼáani kédaʼhatʼį́. Shádiʼááhjigo éí Naashtʼézhí kédaʼhatʼį́. Áádóó
Oozéí / Ayahkinii dóó Béíyózhin Southern San Juan band wolyéhígíí Naabeehó
bikéyah ałnį́įʼgiʼ kédaʼhatʼį́ áádóó tʼáá bí bikéyah daʼhólǫ́.

Yootó hahoodzoji Naabeehó bikéyahígíí éí "Checker-board" wolyéego bił
hádahaasdzo. Tłʼohchiní, Tʼiistsoh, dóó Tó Hajiileehé éí áłtsʼíísígo hádahiisdzo
áádóó tʼáá sahdii siniil (íiyisíí Naabeehó bikéyah doo bikáaʼgi hádahwiisdzo
da). Áádóó Jádító ałdóʼ áłtsʼíísígo hádzo, Oozéí bikéyah éí binaahgo bił hádzo.
Áádóó kéyah nidaʼhaznį́į́hígíí ałdóʼ Naabeehó bikéyah átʼé, nitságo kéyah
naʼhaznį́į́hígíí éí Big Boquillas Ranch wolyé. Áádóó łaʼ éí Kin Łánijiʼ kéyah
nidaʼhaznį́į́h áádóó łaʼ éí Béésh Siniljiʼ kéyah nidaʼhaznį́į́h.

Naabeehó bikéyah éí Eʼeʼaahjí Bijiniyah Hahoodzo asdą́ą́ beeʼniiłtsoʼ; éí
doodaiiʼ éí, Swii Lankʼa asdą́ą́ beeʼniiłtsoʼ. Naabeehó bikéyah (Navajo Nation)
éí 26,000 dikʼą́ʼ tsin sitʼą́ʼ aniiłtsoh (67,339 dikʼą́ʼ kilometres, 17 miil
tsoh acres aniiłtsoh).

Ndaʼałkaahí adaʼnį́į́hgo éí Naabeehó dóó Dziłgą́ʼí dóó Chishí dinéʼiʼ Hakʼaz
dineʼé bikéyahdę́ę́ʼ yiikai. Áádóó Deeteel bikéyahji ałdóʼ bílaʼashdlaʼí łaʼ
daʼbighan, díí éí Athabaskan languagejiʼ yaʼdaałtiʼ ałdóʼ. Aadi bílaʼashdlaʼí
daʼbighanígíí éí "Dene" yééʼadaʼdoojiʼ.

Nidáʼááłkááʼiʼ ałdóʼ adaʼnį́į́h, 1000 AD biyihah yę́ędą́ą́ʼ Southwest of the
USjiʼ chʼiʼiildééh áádóó nidaʼhazná. Díí bílaʼashdlaʼí éí kʼadi Naabeehó,
Dziłghą́ʼí, Chíshí, Tsétah Chishí, dóó Halgai hóteelji Chíshí daalyéʼigíí
kwiijiʼ chʼiʼniikai áádóó nihiizaad ałdóʼ asdą́ą́ ałyééł tʼéigo yaʼdeeltiʼ.

1620’s biyihah yę́ędą́ą́ʼ éí saad "Apachu de Nabajo" chʼoozhʼį́į́hdiʼ, díí éí
Naakáí łibáʼiʼ (Dibé diníí bikéyahdę́ę́ʼ naʼgháágo) ákwii tʼéigo Diné daʼyiizhí.
1640’s biyihah yę́ędą́ą́ʼ éí Naakáí łibáʼiʼ Diné "Navajo" (Naabeehó)
deiłnį́į́hgo daʼyoozhí áádóó naaltsoos ałdóʼ ákwii tʼéigo yiikáá adaʼyiilá.

1780’s biyihah yę́ędą́ą́ʼ Naakáí łibáʼiʼ dóó Naabeehó ałchʼiʼ nidaʼdiibaʼgo
yaʼnaakai.

1863–1864 biyihah yę́ędą́ą́ʼ éí anaʼiʼ dahaazlį́į́h áádóó nidaʼhadzidgo
nidaʼhashjiizh. 8,500 Naabeehó Hwéeldigo naʼneeskáád (Yootó hahoodzodi). Naaná
iidąą Wááshindoondę́ę́ʼ Bee hazʼáanii-Indian Removal Act wolyéego beeʼooʼnish,
díí bee hazʼáanii éí Hastiin alą́ąjįʼ dahsidáhígíí Andrew Jackson yéé lą́ą́h
aslį́į́h 1830 biyiʼ yihah yę́ędą́ą́ʼ. Díí bee hazʼáanii éí Bitsį́ʼ yishtłizhii
yiikʼiʼjįʼ naalnish, áádóó ałgááh nahį́į́l káágo bee hasʼą́ą́h. Kéyah ałdóʼ bee
nitʼį́į́hgo bee hasʼą́ą́h. Akónidiʼ doo tʼáá átʼé Naabeehó Hwééldigo
naʼnééskáádaʼ, Naatsisʼáán, Shą́ą́ʼtóhí, Tsʼah Biiʼ Kin, Kʼaiʼbiiʼtó, Łichíiʼii,
Yaaniilkʼidji Naabeehó dabighanígíí áádóó naakaidaʼ.

Hwéeldidi Naabeehó dasnááhígíí naałnį́į́h, tahoniigááh, áádóó dichin (naadą́ą́ʼ
dóó daʼdiniʼsééhdaʼ) biniiná Naabeehó adein nidaʼháázlį́į́h. Hastʼą́ą́ naahai
Hwéeldi Naabeehó dasnááhgo, áádóó 1868 biyiʼyihahgo éí Hwéeldidę́ę́ʼ
hwéédaʼiisníí (Naaltsoos sání hadiilyágo iindaʼ).

Hwééldidę́ę́ʼ niʼnádaʼiisnaahgo, Wááshindoondę́ę́ʼ bilagáana yikʼiʼdaʼdiilníí
Naabeehó biWááshindoon nilį́į́hgo áádóó yikʼiʼdeizʼį́į́hgo. Díí
bikʼiʼhódiinííʼígíí éí "dictator" naahalingo Naabeehó biWaashindoon yiʼyoołwoł
nitʼę́ę́h; akóndiʼ dooʼákwii tʼéigo yeeʼadoojiida. "Indian Agent" wolyéego
yeeʼadoojí.

1923 biyihah yę́ędą́ą́ʼ éí chidí bikʼáh hadéélʼį́į́ʼ Naabeehó bikéyah bikáaʼgi,
Tʼáá Bííchʼį́įdii náʼhosʼáágiʼ. Áádóó Wááshindoondę́ę́ʼ bee hazʼáanii adeiłini,
Naabeehó biWááshindoon adáʼyiilá. Díí éí Naabeehó bikéyah "lease" alį́į́h
doolééł biniiyé. Áádóó éí chidí bikʼáah hágéédigo beeʼlą́ azlį́į́h, áádóó naas
naʼhodeishzhiizhgo éí łeetsoh dóó tsékǫʼ (łééhzin) ałdóʼ hágéédiʼígíí beeʼlą́ʼ
nidaʼiizlį́į́h.

1930s biyihah yę́ędą́ą́ʼ Wááshindoondę́ę́ʼ Naabeehó bilį́į́ʼ biʼoh adoolniił
nį́į́hgo, beeʼdaʼdeizhnish. Kéyahígíí nidineesdzaʼ áádóó łéézh akáágiʼ
yaʼatʼééhígíí dóó bikʼiʼ naʼanéʼígíí, bił yooʼahaahiyooł áádóó naʼhaałtingo bił
yooʼaháʼééł. Kéyahígíí tʼáá yééhgo bikʼiʼ naʼniilkáádiígíí biniiná átʼé. Díí
beeʼhasʼaanii alyáʼígíí éí tʼáá doo Naabeehó yéélą́ʼ daʼaslį́į́hdaʼ. Miil tsoh
anéélą́ą́hgo dibé, łį́į́ʼ, tłʼízí nideis tséédiʼ beeʼeldǫǫh yeeʼyiitʼa
daʼasdǫǫn.

Naatʼaanii naakigo ałʼą́ą́h átʼé, łaʼ éí Nabaahji naatʼaanii nilį́į́h. Díí éí
anaaʼ hólǫ́ǫgo naatʼaanii adaalʼį́į́h áádóó baʼoodlííhgo naatʼaanii nilį́į́h
łééh. Áádóó łaʼ naatʼaanii éí Hózhǫ́ jiʼ naatʼaanii nilį́į́h, díí naatʼaanii éí
tʼáá akǫh diné daʼbighanígíí yííłnaanish áádóó adooleʼéʼ baʼdahwiintʼį́į́hgo
atah yaʼnátʼį́į́h. Łahgo éí naatʼaanii ałyiinéíkáá nitʼééh díí ałhiinéíkááʼígíí
éí Naachid wolyé. Díí éí łáhdę́ę́ʼ Naabeehó binaatʼaanii ałhiikáá áádóó éí
adóóleʼéʼ baʼdahwiintʼį́į́h łééh (Nabaahjiʼ naatʼaanii dóó Hózhǫ́ jiʼ naatʼaanii
ałhiikááh). Díí átʼéego naatʼaanii diné yiiłnidaalnishgo 1923jįʼ
beeʼnaʼholzhiizh. Áádóó éí 1923 doo kwiishdę́ę́ éí diné biWááshindoon aalyáʼ,
díí éí Naabeehó biWááshindoon dóó Wááshindoon (Kin Náhalgháí) ałyiiłnaalnish.
Bee hazʼáanii beeʼooʼnishígíí éí "Nation to Nation relationship / Nation within
a Nation" wolyéhígíí beeʼooʼnish (Cherokee Nation vs. State of Georgia: 30 U.S.
1 (5 Pet. 1831) bee hazʼáanii). Naaná Public Law 93-638: "Self-Determination
Act" wolyéhígíí ałdóʼ beeʼooʼnish.

Naabeehó biWááshindoon éí Tségháhoodzánídi bikin naazniil, áádóó ashdlaʼgo éí
ałtsádzo "Agencies" bee woojiʼhiʼígíí. Áádóó éí ałtsá naaná dzo, díí éí tʼáá
naaznil dabinighan naazniiligo. Naaná łaʼ táá naaznil dabinighanígíí éí "Navajo
Nation Local Governance Act (LGA) (bee hazʼáanii: 26 N.N.C. Section 102 (B))"
wolyéígíí yeedeilnish. Díí éí táá naaznil dabinighango tʼáá biʼdiné yaʼhoʼááł
áádóó Wááshindoondę́ę́ʼ béeso chʼiʼhiidiitʼáá hiʼgiʼ tʼáá kʼéʼhasdoon tááʼ
naaznilí bighanjį́ʼ yaʼahiindééh, akǫndi Tségháhoodzání baʼnahanéʼ naaltsoos
bikáaʼgi (Aadi bił ash jááh adaalné).

Naabeehó bikéyah bikáágo daʼiinishígíí éí naanish yazhí diné tʼáá bidei
yííłjééʼígíí hólǫ́: diyogí, béésh łigaii yitsʼeed, áádóó Naabeehó bikéyah
bikáágo naʼnilkaad áádóó nidaʼį́į́hji diné yee akʼiʼnidaʼdiikáí áádóó akwíí
tʼéigo béeso yééʼadiełʼį́į́h. Naanáłá naanish déíjééʼígíí éí Navajo Tribal
Utility Authority (NTUA), áádóó Navajo Housing Authority (NHA)jiʼ ałdółá diné
nidaalnish. Áádóó Naabeehó bikéyah bikáágo kin nitsá daʼnaazhjáágo éí tsį́į́łgo
chʼiyaan adaalʼį́į́hgo dóó Diné Market Bashasgo ałdóʼ diné nidaalnish. Naanish
nitsájíʼ daʼiinishígíí éí tsékǫʼ hagédiʼjiʼ, díí éí Dziłíjiin bighą́ą́jiʼ
hagédiʼ. Peabody Energy Corporation éí tsékǫ hadeigédiʼ, 1960’s biyihah
yę́ędą́ą́ʼ daʼdeizhnish áádóó éí 8 míiltsoh tons aneelʼą́ą́hgo tsékǫʼ
hadeigédigo ninahah (Tsékǫ low-sulfur thermal coal wolyéígíí hagédi). 1970
biyihah yę́ędą́ą́ʼ Navajo Agricultural Products Industry (NAPI) wolyéego naanish
haalwod, díí daʼiinishígíí kʼé diilyéʼjiʼ binidaʼnish. 68,000 acres bikáá
bikáájiʼ kʼé diilyé, áádóó naʼniilkaadi ałdóʼ binidaʼanish. 2006 biyihah
yę́ędą́ą́ʼ Naabeehó biWááshindoon dóó Republic of Cuba naaltsoos bikáaʼgi
ałhaʼdeetʼą́ "trade agreement" wolyéígíí beeʼałhaʼdeetʼą́, díí éí Cuba
biWááshindoon NAPIdi adooléʼéʼ kʼé daʼdiilyéʼígíí nidaʼyiiłniih doolééł biniiyé
naaltsoos haʼdiilyá. 2008 biyihah yę́ędą́ą́ʼ éí Naabeehó Naʼazhǫǫsh łaʼ
ąąʼadaʼyiilá, díí naʼazhǫǫsh éí Fire Rock Navajo Casino wolyéego bizhí. 1948
biyihah yę́ędą́ą́ʼ The Kerr-McGee Company, áłtsé łeetsoh hagédi hayiiłwod
Naabeehó bikéyah bikáágo áádóó iidáʼ Naabeehó atah nidashnish yééh bitsʼiis bąąh
dah hooʼaah (Atsʼiis naałdzid baʼnidas tʼį́į́hdiʼ). Łeetsoh baʼatʼééʼ hólǫ́ǫgo
baʼákwii hóniizį́į́h.

Hydro Resources, Inc., (HRI) éí łeetsoh hagédi doolééł Naabeehó bikéyah bikáaʼgi
daʼniihgo naaltsoos nideistsoos, nitʼééh. Áádóó Naabeehó biWááshindoon doodaiiʼ
daʼdiniih, 2005 biyihah yę́ędą́ą́ʼ Naabeehó biNaatʼaanii Alą́ąjįʼ dahsidáhígíí
Joe Shirley, Jr. áádóó Naabeehó bibéésh bąąh dah siʼání yaʼanájááʼígíí doodaiiʼ
daʼdinį́į́h áádóó yéé ałkéé nikáí. Bee hazʼáanii "Diné Natural Resources
Protection Act of 2005" wolyéego haʼdeidiilá áádóó beeʼlą azlį́į́h, díí éí
Naabeehó bikéyah bikáágo doo łeetsoh hagédidaʼ doolééł nį́į́hgo bikáá.

Naabeehó bikéyah bikáágo oltá naazniilígíí éí Navajo Nation Board of Education
yikʼiʼ déízį́į́h. Díí Tsin neʼheeshjíí yaʼdahná hazʼąąniʼígíí éí 11 daʼnidin
bįįh. Navajo Nation Board of Education éí Naabeehó bibee hazʼáanii Title 10
beeʼoonish (Education Act of 2005 ałdóʼ wolyé). 2005 biyihah yę́ędą́ą́ʼ bee
hazʼáanii Béésh bąąh dah siʼání yéélą́ daʼaslį́į́h. Naaná díí tsin neʼheeshjíí
oltájiʼ yaʼdahná hazʼąąniʼígíí éí Naabeehó bikéyah náátsʼíílid binaaztʼiʼígíí
yiniikáá góneʼ naalnish (áádóó yiiłnaalnish). Oltáji beeʼhazʼáanii
beeʼdaʼiinishígíí ałdóʼ yikʼiʼ déízį́į́h, áádóó beeʼhazʼáanii bee
hidiʼdoolnaałígíí ałdóʼ yikʼiʼ déízį́į́h. Navajo Nation Board of Education
bimission éí naasgo Naabeehó ʼoodaʼhołʼááhígíí doo beeʼnaasgo ooldaʼígíí dóó
beeʼoonish doolééł yikʼiʼ déízį́į́h. Ninadizíʼgo áłtsé Nidaʼiinish góneʼ tsin
neʼheeshjíí yaʼdahná hazʼąąniʼígíí ałah naadlééh.



https://nv.wikipedia.org/wiki/Deet%C3%A9%C3%A9l

Deeteel éí bįįh dóó dzeeh dah yikahjí atah yisdzoh, áádóó éí bįįh danilínígíí
tʼáá ałtso yilááh áníłtso. Ndaʼałkaahí éí "Alces alces" deiłníigo dayózhí.

Deeteel éí Náhookǫsjí kéyah dah siʼánígíí dóó Náhookǫsjí Biʼééʼ Łichííʼí Bikéyah
bikáaʼgi tʼéiyá naakai. Áadi éí tsintahgi dóó ńdíshchííʼ bił hadahoozdzohgi
dahiná, áádóó éí yas dóó tin dahólǫ́ǫgi tʼóó ahayóí; deesdoigi dóó honeezílígi
éí ádaadin.

Deeteel éí 8–11di adéesʼeez[?] ádaníłtso łeh (łį́įʼgi ádaníłtso); bikąʼígíí éí
850–1580 dahidídloʼ áníłdáás, baʼáádígíí éí 600–800 dahidídloʼ áníłdáas łeh.
Nááná éí bitsʼíís deibéłchíʼíigo ndaashchʼąąʼ, áádóó éí bideeʼ nteel (éí bininaa
deeteel daolyé); bikąʼígíí tʼéiyá bideeʼ hólǫ́, baʼáádígíí éí bideeʼ ádaadin.

Deeteel éí daʼałchozhgo naakai; chʼil dóó tsin ndeesgai (kʼaiʼ da, kʼishchííʼ
da) deiłchozh. Tłʼoh doo deiłchozh da łeh. Nááná éí táłkááʼ chʼil ayóo
deiłchozh.



https://nv.wikipedia.org/wiki/Ch%C4%AF%CC%81%C4%AF%CC%81sh%C5%82igai%C3%AD

Chį́į́shłigaií dóó Naalʼeełítsoh éí nahasdzáán bikáaʼgi ákwíí shį́į́ ałʼąą
ádaatʼéego hólǫ́; łaʼ éí ndaʼałkaahí bikʼehgo "Anserinae" daolyé, áádóó éí
"Anatidae" (naalʼeełí dóó dééłgai) dahyikahjįʼ atah daasdzoh.

Chį́į́shłigaií éí Náhookǫsjí kéyah dah siʼánígíí tʼéiyá dahólǫ́. Bitsʼíís éí
łigai dóó bijáád éí łichíiʼgo ndaashchʼąąʼ.

Naalʼeełítsoh dóó Naalʼeełítsoh diłhiłígíí éí Náhookǫsjí kéyah dah siʼánígíí,
Béésh Bichʼahnii Bikéyah bikáaʼgi, dóó Náhookǫsjí Biʼééʼ Łichííʼí Bikéyahdi
dahólǫ́; Shádiʼááhjí kéyah dah siʼánígíí dóó Nahatʼeʼiitsoh Bikéyahdi éí
ádaadin. Deesdoigi éí ałdóʼ doo dahólǫ́ǫ da. Łaʼ éí bijáád daalchííʼ, náánáłaʼ
éí bijáád daalzhin.

Díí tsídii éí 5–9 dahidídloʼ ádaníłdáás, 25–35di inch ádaníłtso; bikąʼígíí éí
baʼáádígíí yilááh áníłtso. Chį́į́shłigaií dóó naalʼeełítsoh éí tʼáá ałtso
daʼałchozhgo naakai: tłʼoh dóó chʼil binááʼ deiłchozh



https://nv.wikipedia.org/wiki/Ch%27eeh_digh%C3%A1%C3%A1%27i%27

Chʼééh digháhii dóó Tsisteeł éí ndaʼałkaahí bikʼehgo "Testudines" daolyé, áádóó
éí nahasdzáán bikáaʼgi táaʼdi neeznádiingo daatsʼí ałʼąą ádaatʼé.

Chʼééh digháhii dóó tsisteeł éí nahasdzáán tʼáá siʼą́ą́ ńtʼę́ę́ʼ bikáaʼgi
dahólǫ́, tʼáá hazhóʼó Shádiʼááhjí kéyah yistinígíí dóó honeezkʼazgi — ńléidi éí
ádaadin. Nahatʼeʼiitsoh Bikéyah beʼałníiʼgi éí dóʼ doo dahólǫ́ǫ da. Chʼééh
digháhii dóó tsisteeł éí tábąąhgi dóó nahoditsʼǫʼ dahólǫ́ǫgi naakai łeh; łaʼ éí
hóółtseeiigi dahólǫ́ ałdóʼ, áko ndi díí éí łeeyiʼdi dóó niʼtátʼah dahináa łeh
(tsisteeł naʼazísí da). Nááná łaʼ éí tónteel biyiʼ nidaʼałkǫ́ǫ́ʼ ałdóʼ.

Chʼééh digháhii dóó tsisteeł éí tʼáá ałtso bitsʼaʼ dahólǫ́; díí bitsʼaʼ éí tsʼin
bee ályaa, áádóó éí tsisteeł bíígháántsʼin átʼé. Bitsʼaʼ éí ntłʼiz łeh; łaʼ
tsisteeł éí bitsʼaʼ yilzhólíi ndi. Nááná éí bijáád doo nineez da; táłtłʼáahdi
tsisteeł nidaʼałkǫ́ʼígíí bijáád éí łóóʼ bigaan (yee naʼałkǫ́ʼí) ndahalin. Chʼééh
digháhii dóó tsisteeł éí biwooʼ ádaadin; łaʼ éí bidaaʼ tsídii bidaaʼ ndahalin,
náánáłaʼ éí bidaaʼ nineez dóó naʼashǫ́ʼii bidaaʼ ndahalin.

Chʼééh digháhii dóó tsisteeł éí bijéí yilzólii dahólǫ́ — áko éí níłchʼi
yáʼátʼéehii (O2) bił ańdaashiłgo naakai. Nááná éí biyęęzhii tábąąhgi (łeeh)
deiłchį́.

Chʼééh digháhii dóó tsisteeł łaʼ éí daantsxaa (táłtłʼááh tsisteełtsoh éí
hastą́ądi adéesʼeez áníłtso), náánáłaʼ éí tʼáá díkwíí inch tʼéiyá ádaníłnééz.

Chʼééh digháhii dóó tsisteeł éí daʼałchozh dóó daʼalghałgo naakai. Tłʼoh dóó
tsin bineestʼąʼ deiłchozh, sǫʼ łóóʼ dóó dííłdzid dóó łeeyiʼ chʼosh deilghał.
Łahda chʼosh bikágí ntłʼizí dóó chʼil binááʼ deildeeł ałdóʼ.

Łaʼ bílaʼashdlaʼii éí chʼééh digháhii dóó tsisteeł bilį́į́ʼ ádeiłʼį́įgo yaa
ádahályą́. Nááná chʼééh digháhii dóó tsisteeł bitsįʼ yitsʼą́ą́dóó chʼiyáán
ádeilééh; ayóo łikan jiní. Áádóó Binááʼádaałtsʼózíidi dabikéyahdi
kéédahatʼínígíí éí tsisteeł bitsʼą́ą́dóó azeeʼ ádeilééh ałdóʼ.

Naakaii Bikéyahdi kéédahatʼínígíí éí chʼééh digháhii bikʼah yitsʼą́ą́dóó tłah
ádeilééh; díí éí "crema de tortuga" wolyé.



https://nv.wikipedia.org/wiki/Bij%C3%A1%C3%A1d_nood%C7%AB%CC%81%C7%ABzii

Bijáád noodǫ́ǫzii éí ałníigi Naakaii Łizhiní Bikéyahdi (Kéyah Káango Shádiʼááhjí
Siʼánígíí) tʼéiyá hólǫ́. Naakaii Łizhiní Bikéyah ałníigi kéédahatʼínígíí
bizaadjí éí o'api wolyé; 1901 biyihah yę́ędą́ą́ʼ hastiin Henry Hamilton Johnston
éí Bijáád noodǫ́ǫzii yisná dóó ndaʼałkaahí baa yiníłtį́. Éí biniinaa ndaʼałkaahí
díí naaldeehii Okapia johnstoni deiłníigo dayoozhí.

Bijáád noodǫ́ǫzii éí hodíłchʼilgi dóó ayóo ndahałtingi hiná; jį́įgo dóó tłʼéeʼgo
naaghá.

Díí naaldeehii bijáád éí tééh łį́į́ʼ bijáád nahalin; áko ndi éí tsin yilátah
ayáníchilí átʼé. Azhą́ tʼáá íiyisíí tsin yilátah ayání nahalin ndi bikʼos doo
nineez da. Bijáád noodǫ́ǫzii bikąʼígíí yideeʼ yázhí hólǫ́.

Bijáád noodǫ́ǫzii éí 8go da adéesʼeez[?] áníłtso łeh; 440–660 dahidídloʼ
áníłdáás. Bitsooʼ diłhiłgo dootłʼizh dóó nineez (12di inch); bitsooʼ bee ájaayiʼ
naʼatsi dóó chin ádąąh yildééh.

Bijáád noodǫ́ǫzii éí tłʼoh dóó tsin bineestʼąʼ yiłchozh; hodiiltładóó bikʼijįʼ
tsin bitʼéézh ałdóʼ yiyą́.



https://nv.wikipedia.org/wiki/Y%C3%A1di%C5%82_yii%C5%82_nahosdz%C3%A1%C3%A1n_yin%C3%A1%C3%A1d%C3%A1%C5%82i%CA%BC

Yádiłhił yiiyídí nahosdzáán yináádáłí éí nidaʼałkaahiʼ aadi nidaalnish áádóó
1998 yihah yę́ędą́ą́ʼ bidaʼdeishnish.

Yádiłhił yiiyídíʼ nahosdzáán yináádáłiʼ éí tʼáá ayiidigiʼ nahosdzáán yináádáł,
tłʼéhgo tłʼóoʼdi deigo jideisʼį́į́hgo tʼáá ashjąąh yiigááł łééh; 350 kilometres
(220 miles) wootʼáádiʼ yiigááł. Áádóó 27,700 kilometres (17,210 miles) per hour
nahasdzáán yináádáł, áádóó 15.7 go nahosdzáán yinádah.

Yádiłhił yiiyídíʼ nahosdzáán yináádáłiʼ éí bílaʼashdlaʼí daʼąłtsʼąąhdę́ę́,
ałhiiłnidaalnishgo adeilééh, díí éí USA (NASA), Biʼeeʼ łiichʼiʼ (Russia-RKA),
Binááʼádaałtsʼózí-Japanese (JAXA), Canada (CSA), dóó Europedę́ę́ éí łatsʼahdah
ałʼąąhdę́ę́ʼ kéyah hádahasdzo ałhiiłnidaalnish (ESA).

Naaná Bwazííl bi-Space Agency (AEB) dóó Ídelii bi-Space Agency ałdóʼ
akáʼanáájáhgo nidaalnish, akóndiʼ díí nidiiltʼéʼgo éí tʼáá sáhdiʼ adooleʼéʼ
yééʼakáʼanáájáh. Naaná Tsiiʼyiishbizhí Dineʼé Bikéyahdę́ę́ ałdóʼ akáh anééhjáh
doolééł daʼnį́į́h nidiʼ tʼáá dooʼ bee baʼląąh alééhdaʼ.

2011 yiihahgo éí Yádiłhił yiiyídíʼ nahosdzáán yináádáłiʼ ałtso adoolniił, kʼadi
éí tʼáádiʼ binaʼanish. Naaná ałtso adáályaʼigíí éí binidaʼanish. Yádiłhił
yiiyídíʼ nahosdzáán yináádáłiʼ kʼad alnééhígíí éí tʼáá yéigo nitságo alnééh. Łaʼ
áłtsé adáályaʼígíí éí "Mir 2" wolyé nitʼę́ę́h (Russia), "Freedom" (USA),
"Columbus laboratory" (European), "Kibō laboratory"
(Binááʼádaałtsʼózí-Japanese), díí éí kʼad dooyádiłhił biiyidiʼ naaznildaʼ.



https://nv.wikipedia.org/wiki/WBA

Wááshindoon Bikéyah Ałhidadiidzooígíí (Bilagáana kʼehjígo United States of
America dóó USA wolyé) éí 3,794,101 tsinsitą́ dikʼą́ (9,826,630 square
kilometres) anííłtsoʼ.[?] Ashdlaʼdiin kéyah biłháʼdaʼháásdzoʼ áádóó éí
federation wolyéego yéédaʼhótʼąąʼ. Wááshindoon bikéyah ałhidadiidzooígííʼ
biwááshindoon éí Wááshindoon (38°53′42.4″N 77°2′12″W-gi); 672,228 diné anéélʼąąʼ
kéédahatʼį́ (2015 yę́ędą́ą́ʼ diné daaltáʼ).

Wááshindoon Bikéyah Ałhidadiidzooígíidi diné 324,720,797 dabighan. Díí diné
anéélʼąąʼigíí éí ashdlaʼ[tʼáásh aaníí?] góneʼ yiisdzoʼ diné anéélʼąąʼigíí kéyah
tʼáá átʼé siʼąąʼnitʼę́ęʼ.

Wááshindoondi alą́ąjįʼ dahsidáhígíí bikin siʼánígíí éí alą́ąjįʼ hastiin
dahsidáhígíí yiiʼ bighan dóó binaanish ałdóʼ ííłʼį́. Kin éí 1600 Pénsówéíniyah
ave NW bąąh siʼąąh, Wááshindoon, DCdi. Kinígíí éí 1792–1800 biyihah yę́ędą́ą́ʼ
alyáá, áádóó łigaiigoʼ yiishdléézh tłʼóoʼdę́ę́ʼgo. Áádóó tsé éí bee ályaa.
Hastiin alą́ąjįʼ dahsidáhígíí John Adams áłtsé yiiʼ yáʼiináʼ áádóó kwiishdę́ę́ʼ
hodeishzhiizh dóó éí tʼáá ałtsoh Hastóí alą́ąjįʼ daʼdineezbiinígíí yiiʼ
dabighango ałnaahoká. 1801 biyihah yę́ędą́ą́ʼ éí Hastiin alą́ąjįʼ dahsidáhígíí
Thomas Jefferson kin yéédintsí (Hastiin Benjamin Henry Latrobe architect
nilį́į́hgo bíká aalwod).



https://nv.wikipedia.org/wiki/Venus

Biinis bízhiʼ éí Roman dineʼé bizaad bitsʼą́ą́dę́ę́ʼ ("venus"). Biinis kéyah
beeʼyoozhíʼiʼígíí naaki góneʼ jóhonaaʼéí bitsáádiʼ siʼą́ą́h. Jóhonaaʼéí 224.7di
yiniiʼnadah (Nahasdzáán bikáaʼgi anáʼatʼáhígíí beeʼnaalkáágoʼ). Eʼeʼaahgo Biinis
yéigo yiitʼį́ (−4.6 magnitudedi siʼą́ą́h łééh). Biinis Jóhonaaʼéí yinádahgo,
łahgo 47.8° naʼdlééh (atiisgoʼ), áádóó Jóhonaaʼéí tʼáá yiitsʼiidiʼ ałhéʼhadah.
Nahasdzáán bikáaʼgi eʼeʼaahgo éí doodaiiʼ éí tʼáá abinigo sǫʼ naʼhalingo yéigo
adéístiin łééh, áádóó azhí nidiʼ tʼáá akwii tʼéigo beeʼwoozhí.

Łaʼ bílaʼashdlaʼí Biinis, Nahasdzáán bikʼis déíłníʼgo daʼyoozhí, biniináʼígíí éí
tʼáá ałhééʼniłtsóʼ (asdą́ą́), áádóó bigravity ałdóʼ tʼáá Nahasdzáán asdą́ą́
naʼhalin, áádóó atʼéʼígíí ałdóʼ asdą́ą́ ałhééłtʼé. Biinis biníłchʼiʼ éí sulfuric
acid beeʼłíbago bikʼééstiʼ, áádóó díí biniiná kéyahígíí dooyiitʼíʼdaʼ.
Níłchʼiʼígíí naalkááhgo tʼáá nidaz, áádóó káábin dioxide tʼáá yéigo niłchʼiʼ
biyiihólǫ́ʼ. Áádóó Biinis bikáaʼgi éí káábin cycle beeʼadéín áádóó éí hólǫ́ǫgo
éí káábin yootʼą́ʼ łééh (Tsin adazʼááhígíí akwii tʼį́į́h łeeh éí doodaiiʼ éí tsé
biyiiʼ góneʼ káábin yootʼą́ʼ łeeh). Áádóó organic life ałdóʼ adéín Biinis
bikáaʼgi, éí hólǫ́ǫgo éí káábin yootʼą́ʼ łeeh. Ndaʼałkaahí adahnį́go éí Biinis
daʼtsíʼ tʼáá Nahasdzáán naʼhólingo bikáaʼgi tó nitéél hólǫ́ nitʼééh. Áádóó
kéyahígíí sidwo silį́į́hgo tóʼígíí ałtsó siil silį́į́h, áádóó kéyahígíí tʼóh
naaltséé. Naaná Biinis bimagnetic field doo ayoolǫ́ʼdaʼ. Naaná Biinis bikáaʼgi
Háájiʼjin hólǫ́ʼígíí ałdóʼ ałtsó biłnidiijóól, áádóó Yágháhoníkáán biyiidiʼ
niyól hólǫ́ʼígíí ałtsó biłyooʼiiyol. Áádóó Biinis biniłchʼiʼ atmospheric
pressureígíí atiis, naalkáágo 92 beeʼaláh; Nahasdzáán bikáaʼgi éí tʼáá achʼį́ʼ.

Biinis bikáaʼgi kéyah ánólingiʼ doo beeʼhózindaʼ nitʼééh (Níłchʼiʼígíí éí
sulfuric acidigi kéyah beeʼłíbago bikʼééstiʼ), 1990–1991 biyihah yę́ędą́ą́ʼ
Yágháhookáán biyiidiʼ natʼáʼiʼ Project Magellan woolyégo iindaʼ naaltsoos
bikáaʼgi kéyah ánólinígíí neezhchʼááʼ. Áádóó kéyahígíí naalkááhgo volcano
bikáágo hólǫ́ʼgiʼ átʼé áádóó Łeetsoii níłchʼiʼ biyiihólǫ́ʼ. Łeetsoiiʼígíí
naalkááhgo bináhjíʼ volcano hólǫ́ʼígíí beeʼbeehózin . Akódiʼ tsé lava flow
woolyéʼígíí adooʼyiiltsééʼda. Biinis bikáaʼgi dooʼayoo kéyah bikáaʼgi
adaʼhósdzáádaʼ, Biinis éí yéigo damiiltsoh dóó ałnį́į́h binahah . Biinis
bikáaʼgi éí kéyah dooʼnáʼhanádaʼgiʼ átʼé daʼnį́ʼ ndaʼałkaahí daʼnį́ʼ. Biinis
biyiidiʼ kǫ́ʼ hólǫ́ʼígíí, háʼshį́į́h nahótʼį́į́hgo tsé lava nilį́į́hgo hánagoh
(Yéigo akwii nátʼį́į́h)



https://nv.wikipedia.org/wiki/Tin_bik%C3%A9yah

Tin Bikéyah éí doodaii éí Tin Kéyah éí Náhookǫs dóó Haʼaʼaahjí tónteel
bináhaazyį́. Tin Dineʼé bizaadjígo éí Lýðveldið Ísland wolyé, áádóó éí
"parliamentary republic" wolyéego yeedaʼhótʼąąʼ. Tin Bikéyah éí
64°8′0″N 21°56′0″W-gi bił hazʼą́.

Díí kéyah éí 39,770 tsinsitą́ dikʼą́ągo[?] (103,001 km2) hahoodzo, áádóó
biwááshindoon éí Reykjavík hoolyéedi kin dashijaaʼíidi bił hazʼą́. Tin Bikéyahdi
329,100 diné anéélʼąąʼ kéédahatʼį́ (díí éí 2015 yę́ędą́ą́ʼ estimate ályaa).

Tin Bikéyah bibéeso éí "kwóna" wolyé. Tin Bikéyahdi kéédahatínígíí éí Tin Dineʼé
Bizaad yee yádaałtiʼ.

Tin Bikéyah éí Nahasdzáán Bikáaʼgi Kéyah Naaznilgo Ałhidadiidzooígíí bee atah
átʼé (1946dóó wóshdę́ę́ʼ).

Tin Dineʼé Bahaneʼ éí Hastiin Leiw Éíwiksson yaa halneʼ: Tin Bikéyahdę́ę́ʼ tsin
naaʼeeł yee chʼaa naagháhígíí ńtʼę́ę́ʼ, áádóó éí kéyah dah siʼánígíí yikáaʼgi
naayáago bilagáana áłtséhígíí nilį́į́ ńtʼę́ę́ʼ jiní; díí éí Hastiin Christopher
Columbus tʼah bitséedi.



https://nv.wikipedia.org/wiki/T%C5%82%E2%80%99iish

Tłʼiish éí naʼashǫ́ʼii dóó tiníléí dahyikahjįʼ atah daasdzoh, áádóó éí
nahasdzáán bikáaʼgi 3,000go daatsʼí ałʼąą átʼé; ndaʼałkaahí éí "Serpentes"
deiłníigo dayózhí.

Tłʼiish éí nahasdzáán tʼáá siʼą́ą́ ńtʼę́ę́ʼ bikáaʼgi dahólǫ́ — tʼáá hazhóʼó
Shádiʼááhjí kéyah yistinígíí dóó honeezkʼazgi, ńléidi éí ádaadin. Deesdoigi dóó
honeezílígi tłʼiish tʼóó ahayóí. Nááná éí nihookááʼ dóó tsinlátahgi ndaaldeeh
łeh; łaʼ éí łeyiʼdi (niʼtátʼah) dahólǫ́ ałdóʼ.

Táłtʼááh tłʼiish danilínígíí éí Eʼeʼaahjí tónteel biyiʼ tʼéiyá ndaʼałkǫ́ǫ́ʼ;
Haʼaʼaahjí tónteel biyiʼ éí doo dahólǫ́ǫ da.

Ndaʼałkaahí ádaaníigo tłʼiish éí naayééʼ ndaakai yę́ędą́ą́ʼ nahasdzáán bikáaʼgi
yił kéédahatʼį́į́ ńtʼę́ę́ʼ daaní.

Tłʼiish éí naʼashǫ́ʼii ndahalin, áko ndi éí bijáád ádingo ndaaldeeh; nááná éí
bijaaʼ dóó bináziz ałdóʼ doo dahólǫ́ǫ da (Naʼashǫ́ʼii éí bináziz dahólǫ́). Nááná
éí bitsʼíís nineez dóó bikááʼ dadichʼíízh; tłʼiish éí bikágí yiiʼ hańdaaʼnah.

Tłʼiish éí bijéí yilzólii tʼááłáʼí tʼéiyá hólǫ́ǫ łeh, áádóó éí bikʼaistsʼiin
ádaadin.

Tłʼiish éí daʼalghałgo ndaaldeeh, áádóó éí hoolʼáágóó doo chʼil deiłchozh da.
Naaldlooshii yázhí (naʼastsʼǫǫsí da, łéʼétsoh da, naʼashǫ́ʼii da) deilghał.
Naaldlooshii tʼáá átʼé ńtʼę́ę́ʼ iiłneeh dóó iimááł.



https://nv.wikipedia.org/wiki/T%C3%B3_hon%C3%A1ni%CA%BCd%C4%99%CC%81%C4%99%CC%81_bits%C4%AF%CC%81%CA%BC_yisht%C5%82izhii_bik%C3%A9yah

Tó Wónaanídę́ę́ʼ Bitsįʼ Yishtłizhii Bikéyah ("Tó Tséʼnaadę́ę́ʼ" jiní ałdóʼ;
nááná Biʼééʼ Łigaii Bikéyah ałdóʼ deiłní – díí azhíʼ éí Naabeeho bisiláołtsooí
nidaazbááhígíí, azhí ádaayiila) éí Naakaii Dootłʼizhí Dabikéyah atah yisdzoh.
Híndoo Bizaadjígo éí Bhārat Gaṇarājya (भारत गणराज्य) wolyé, áádóó éí
"parliamentary republic" wolyéego yeedaʼhótʼąąʼ. Tó Wónaanídę́ę́ʼ Bitsįʼ
Yishtłizhii Bikéyah éí 23°15′0″N 77°25′12″E-gi bił hazʼą́.

Díí kéyah éí 1,269,210 tsinsitą́ dikʼą́ągo[?] (3,287,240 km2) hahoodzo, áádóó
biwááshindoon éí Délii Ániidí (New Delhi) hoolyéedi kin dashijaaʼíidi bił
hazʼą́. Biʼééʼ Łigaii Bikéyahdi 1,276,267,000 diné ánéelą́ą́ʼ kéédahatʼį́ (díí
éí 2015 yę́ędą́ą́ʼ estimate ályaa).

Tó Wónaanídę́ę́ʼ Bitsįʼ Yishtłizhii Bikéyah bibéeso éí "Róópii" wolyé. Díí
kéyahdi kéédahatínígíí bizaad éí akwíí shį́į́ áłʼąą átʼé; wááshindoon yá
ndaalnishígíí dóó bee hazʼáanii ádeiłʼíní éí Híndoo Bizaad dóó Bilagáana Bizaad
yee yádaałtiʼ.

Biʼééʼ Łigaii Bikéyah éí Nahasdzáán Bikáaʼgi Kéyah Naaznilgo Ałhidadiidzooígíí
bee atah átʼé (1945dóó wóshdę́ę́ʼ), nááná éí Naakaii Dootłʼizhí Dabikéyah Ahíłká
Anájahígíí bee atah átʼé ałdóʼ (1985dóó wóshdę́ę́ʼ).



https://nv.wikipedia.org/wiki/T%C3%B3_hon%C3%A1ni%27d%C4%99%CC%81%C4%99%CC%81_bits%C4%AF%CC%81%27_yisht%C5%82izhii_bik%C3%A9yah

Tó Wónaanídę́ę́ʼ Bitsįʼ Yishtłizhii Bikéyah ("Tó Tséʼnaadę́ę́ʼ" jiní ałdóʼ;
nááná Biʼééʼ Łigaii Bikéyah ałdóʼ deiłní – díí azhíʼ éí Naabeeho bisiláołtsooí
nidaazbááhígíí, azhí ádaayiila) éí Naakaii Dootłʼizhí Dabikéyah atah yisdzoh.
Híndoo Bizaadjígo éí Bhārat Gaṇarājya (भारत गणराज्य) wolyé, áádóó éí
"parliamentary republic" wolyéego yeedaʼhótʼąąʼ. Tó Wónaanídę́ę́ʼ Bitsįʼ
Yishtłizhii Bikéyah éí 23°15′0″N 77°25′12″E-gi bił hazʼą́.

Díí kéyah éí 1,269,210 tsinsitą́ dikʼą́ągo[?] (3,287,240 km2) hahoodzo, áádóó
biwááshindoon éí Délii Ániidí (New Delhi) hoolyéedi kin dashijaaʼíidi bił
hazʼą́. Biʼééʼ Łigaii Bikéyahdi 1,276,267,000 diné ánéelą́ą́ʼ kéédahatʼį́ (díí
éí 2015 yę́ędą́ą́ʼ estimate ályaa).

Tó Wónaanídę́ę́ʼ Bitsįʼ Yishtłizhii Bikéyah bibéeso éí "Róópii" wolyé. Díí
kéyahdi kéédahatínígíí bizaad éí akwíí shį́į́ áłʼąą átʼé; wááshindoon yá
ndaalnishígíí dóó bee hazʼáanii ádeiłʼíní éí Híndoo Bizaad dóó Bilagáana Bizaad
yee yádaałtiʼ.

Biʼééʼ Łigaii Bikéyah éí Nahasdzáán Bikáaʼgi Kéyah Naaznilgo Ałhidadiidzooígíí
bee atah átʼé (1945dóó wóshdę́ę́ʼ), nááná éí Naakaii Dootłʼizhí Dabikéyah Ahíłká
Anájahígíí bee atah átʼé ałdóʼ (1985dóó wóshdę́ę́ʼ).



https://nv.wikipedia.org/wiki/T%C3%A9%C3%A9h_%C5%82%C3%A9%C3%A9ch%C4%85%C4%85%CA%BC%C3%AD_%C5%82ikizh%C3%ADg%C3%AD%C3%AD

Tééh łééchąąʼí łikizhígíí éí Naakaii Łizhiní Bikéyahdi tʼéiyá hólǫ́; ndaʼałkaahí
éí "Crocuta crocuta" deiłníigo dayózhí.

Tééh łééchąąʼí łikizhígíí éí hóółtseiigi dóó tłʼoh dahólǫ́ǫgi naagháa łeh;
Tʼanzanííya hoolyéedi éí tʼóó ahayóí.

Díí naaldlooshii éí tééh łééchąąʼí tʼáá ałtso yilááh áníłtso: bitsʼíís éí 3–5di
adéesʼeez[?] áníłnééz, áádóó éí 90go da dahididloʼ áníłdáás; baʼáádígíí éí
bikąʼígíí yilááh áníłdáas łeh. Díí tééh łééchąąʼí éí łibá dóó dibéłchíʼíigo
naashchʼąąʼ, áádóó éí bitsʼíís łizhingo łikizh.

Tééh łééchąąʼí łikizhígíí éí jádí dághaaʼígíí dóó tééh łį́į́ʼ haalzhéehgo
naakai; łáháda tábąąh ayání dóó chį́į́h yee adilohii biyáázh ałdóʼ deilghał.
Tééh łééchąąʼí éí doo naaldlooshii bitsįʼ tʼéiyá deilghał da — bitsʼin deiyą́
ałdóʼ.



https://nv.wikipedia.org/wiki/Shash_Danil%C3%ADn%C3%ADg%C3%AD%C3%AD

Shash éí nahasdzáán bikáaʼgi tseebííʼ ałʼąą átʼé, áádóó tʼáá ałʼąą ádaníłtsoʼgo
naakai. Nááná tʼáá ałʼąą átʼéego biigháʼí deiyą́ — łaʼ éí daʼałchozh (lókʼaaʼ
deiłchozh), náánáłaʼ éí daʼalghałgo nidaakai. Ndaʼałkaahí bikʼehgo éí "Ursidae"
daolyé.

Shash éí kéyah dah siʼánígíí dóó Binááʼádaałtsʼózíidi dóó Béésh Bichʼahnii
Bikéyahdi dahólǫ́; Naakaii Łizhiní Bikéyah dóó Nahatʼeʼiitsoh Bikéyah bikáaʼgi
éí ádaadin.

Shash éí jį́įgo dóó hííłchʼįʼgo naakai; tłʼéeʼgo éí daʼałhosh łeh. Nááná éí
haigo baʼáán yiyiʼ ndaʼalkʼaash (tʼáá hazhóʼó shash łizhin dóó łigaígíí, éí
shash doo naʼalkʼaash da).

Shash éí hóółtseiigi (tó ádingi) doo dahólǫ́ǫ da, áádóó éí tsintahgi dóó
tábąąhgi dahináa łeh, tʼáá hazhóʼó shash łigaígíí — tʼáá díí tʼéiyá shash tsin
ádingi naakai. Nááná éí doo nihookááʼ tʼéiyá naakai da — tsinlátahgi naaldeeh
dóó táyiʼ ndaʼałkǫ́ǫ́ʼ ałdóʼ.



https://nv.wikipedia.org/wiki/Navajo_Code_Talkers

Diné bisiláołtsooí bizaad chodeiyoosʼįįdígíí éí "Diné Bizaad Yee Ndaazbaaʼígíí"
daolyé (Bilagáanakʼehjígo Navajo Code Talkers daolyé; díí kódaolyéego bee
bééhoʼdilzin).

Hastiin Philip Johnston (1892–1978 tʼááłáʼídi mííl yázhí dóó biʼąą tseebíídi
neeznádiin dóó biʼąą náhástʼéídiin dóó biʼąą naaki yihah yę́ędą́ą́ʼ biʼdizhchį́
áádóó ńléí tʼááłáʼídi mííl yázhí dóó biʼąą náhástʼéídi neeznádiin dóó biʼąą
tsostsʼidiin dóó biʼąą tseebíí yihahjįʼ hijiináá nítʼę́ę́ʼ.) Diné Bizaad
choidooʼį́į́ł níigo naaltsoos łaʼ haidiilaa. Díí naaltsoos tʼáá tsxį́įłígo
haidiilaaígíí éí Wááshindoon bisiláołtsooí (Marine Corps) bee dawójíhígíí
bichʼįʼ ályaa. Naaki góneʼ yéigo daʼahijoogą́ą́ʼ yę́ędą́ą́ʼ ákótʼéego baa
hodeistʼą́. Díí Hastiin Johnston Diné Bikéyah hoolyéedi biyaa hooʼaʼ. Bimá dóó
bizhéʼé Diyin God deiyoodláanii nilį́įgo hááhgóóshį́į́ Diné Bikéyah bikááʼgóó
Diyin God Bizaad yaa halneʼ łeh nítʼę́ę́ʼ. Áádóó Diné Bizaad tʼáá yéigo
yóhoołʼaah nítʼę́ę́ʼ áádóó Diné Bizaad ałtsxo yóhoołʼą́ąʼgo dóó wóshdę́ę́ʼ
hááhgóóshį́į́ doo bił nantłʼahgóó yee yááłtiʼ. Íídą́ą́ʼ Diné Bizaad doo ayóo
bikʼéʼalchíi da nítʼę́ę́ʼ dóó ayóo gaʼ há nantłʼahgo biniinaa chʼééh
bóhojoołʼaah łeh nítʼę́ę́ʼ. Hastiin Johnston Diné Bizaad choidooʼį́į́ł níigo yaa
ntsídeezkééz. Nááná íídą́ą́ʼ Diné doo Diné danilínígíí tʼáá díkwíhí Diné Bizaad
deidiitsʼaʼ nítʼę́ę́ʼ. Dííshjį́įdi ałdóʼ tʼah dii tʼáá ákótʼé.

1942 yihah yę́ędą́ą́ʼ éí Hastiin Johnston, Major General Clayton B. Vogel
yichʼįʼ naayá, díí Hastiin éí iidą́ą́ commanding general nilį́į́h, Amphibious
Corpsjiʼ (Pacific Fleet). Íidą́ą́ Diné bizaad choʼdooʼį́į́łígíí bineestʼąąʼ; díí
éí kwii doogo bilagáana bizaadjí haneʼ adoolnííł áádóó éí Dinékʼéhjiʼ bikáá
adoolnį́į́ł, áádóó éí béésh bee haneʼí binikáá góneʼ haneʼ adoolnííł áádóó éí
nilahdę́ę́ Diné bizaadjí haneʼ yidiiztsʼą́ą́ígíí Bilagáana bizaadjí yikáá
aneidoodlííł, haniihgo boʼhoodeitsʼąʼ. Naaná tʼáá 20 dah alzhin adoolééł,
tsį́įłgo yiilkííłígíí neelʼį́į́hgo. Áádóó éí ałahjiʼ éí 30 dah alzhinjiʼ
(tsį́į́łgo yiikííłígíí) ałtso anaalʼį́į́h.

Éí bikéédoo éí, Diné bizaad choʼdooʼį́į́łígíí bee ląąh azlį́į́h, áádóó Hastiin
Vogel 200 aneelʼááhgo Naabeehó siláołtsooí atah dookááh hadoonííhdi. Tʼąątsoh
1942 biyiihahgo éí 29go Naabeehó Wááshindoon bisiláołtsooíjiʼ atah yiikáí, áádóó
éí boot campgóó nidaskai. Áádóó áłtsé naaskááʼígíí éí Camp Pendleton,
Ahééháshį́į́h Hahoodzodi Diné bizaadjí code ádayiilaa. Díí code (Saad
naʼádʼinʼiilʼíʼniʼígíí) éí Joint Army/Navy Phonetic Alphabet bikʼehgo ályaa. Díí
éí Bilagáana bizaad bee lą́ nidaʼíízlį́į́hígíí choʼį́į́h, áádóó saad bee álʼíní
bikʼeh niniilgo ályaa (A to Zjiʼ). Naanáłaʼ saad éí ádadaalyaa, díí éí
siláołtsooíji saad chodayoołʼį́į́łígíí.

Díí saadłá adaalyáʼyę́ę́ tʼáádi choʼdaʼį́į́hgo átʼé, díí saadígíí éí
portmanteaus wolyé bilagáana bizaadjí. Díí saad naʼádʼinʼiilʼíʼniʼígíí (code) éí
naaltsoos bikáaʼgi bikáá adaalyá. Áádóó éí tʼáá doo tó honaniigo nidaashjáádaʼ,
tʼáá kwiidi bee naʼniitin biniiyé choʼííhgo siniil.

Aadi tó honaniidiʼ siláołtsooí Binááʼádaałtsʼózí bikéyahdi nidaʼbaaʼgo, saad
naʼádin iilʼíʼni bee ałchʼíʼ hané ada jiiłʼííh. Áádóó aadi bílaʼashdlaʼí doo
yaʼiiłtáʼígíí yidiis tsʼááhnidiʼ saadígíí dóó bee hozingo ałkéé nódah. Áádóó
Naabeehó bisiláołtsooí éí tʼáá átʼé saad choʼyoołʼííhinígíí yinaalniih łééh.

Naabeehó bisiláołtsooí saad naʼádʼinʼiilniʼ choʼdaʼyoołʼííhgo, saadígíí tʼáá
doołá yiisííhda. Naaná saad naʼádʼinʼíílniʼ ałdóʼ bee tsʼííłgóʼ bee hané
adaalyá. Iwo Jima hoolyéehdi (Binááʼádaałtsʼózí Dineʼé Bikéyahdi) tʼáá yéí saad
naʼádʼinʼiilniʼ choozʼííhdiʼ. Hastiin Major Howard Connor, 5th Marine Division
signal officer, biyaah doo hastʼąą Naabeehó bisiláołtsooí nidaalnish. Aadiʼ
yeigo ałkʼiʼjiijééhgo, díí hastʼąąʼgo Naabeehó bizaad choozʼííhdi. 800 aneelʼááh
hané adaalyá, áádóó tʼáá doołá saad yiʼsííhdaʼ. Hóneeznaa doo bikʼiʼjiʼ Hastiin
Connor anííhla, "Díí saadígíí tʼáá doo choozʼííhgo, Iwo Jimadi adoo hóneeznaadaʼ
doo nitʼééh".

Saad naʼádʼinʼiilni tʼáá naas choʼiihgołá saad binahóniidéí, adóółágo éí
saadígíí daʼagodgo adaalyá (Tsííłgo hané alííh doolééł biniiyé). Díí éí Naabeehó
bisiláołtsooí ałaʼiʼgo naʼbidiiltééhgo, ałʼááhdę́ę́ siláołtsooí daʼnaazjááʼígíí
(divisions) bitáádę́ę́ʼ. Hawáai hahoodzodi ałhiʼneekaigo aadi saad bihiʼdi
nódahígíí dóó saad daʼagodgo adaʼdoolnííłígíí aadi yaʼnidaʼtʼíʼ. Áádóó éí
naaltsoos bikáaʼgi alįįh áádóó nitʼáá tó honaaniʼgo hwiiłʼándaʼáálįįh. Áádóó éí
aadi saadłágo anaadaalyáʼígíí, ninádaʼhiijintin łééh (Naabeehó bisiláołtsooí
saad choʼdaʼyoołʼííhniʼígíí, tʼéiyá biłʼashjáá andaalʼííh). Cryptographic ałdóʼ
wolyéígíí choozʼííhdiʼ, díí Diné bizaad naʼádʼinʼiilniʼ bigáá deiniilgo hanéʼ
andaalʼííh nitʼééh.

Binááʼádaałtsʼózí Dineʼé Bikéyah Yázhí hoolyéedi anaaʼ naadaʼhósdlííhgo éí
Naabeehó bisiláołtsooí choʼnaadazʼííhdi. Naaná Biʼednamdi anaaʼ naadaʼhósdlííhgo
éí aadi adoo choozʼííhdidaʼ.

1968 biyihah yę́ędą́ą́ʼ Wááshindoon bisiláołtsooí, Diné bizaad choozʼííhígíí
yaʼdahólné (declassify aalyá). Áádóó 1982 biyihah yę́ędą́ą́ʼ éí Hastiin alą́ąjįʼ
dahsidáhígíí Ronald Reagan naaltsoos haidiilá, Biniʼantʼąą tsózí 14go yoołkááł
góneʼ "National Navajo Code Talkers Day" wolyéego ayiilá (Díí éí tʼáá ninahah
bikʼéʼ akwiiʼtʼéí doolééł).

Niłchʼiʼ tsoh 21, 2000go yoołkááłgo éí Wááshindoondi bee hazʼáanii ádeiłʼíní
naaltsoos bikáaʼgi "bee hasʼaanii / Public Law 106-554, 114 Statute 2763"
hadeidiilá. Áádóó Hastiin alą́ąjįʼ dahsidáhígíí Bill Clinton bizhí yikáá ayiilá.
Áádóó éí 29 Naabeehó bisiláołtsooí bila kʼéʼdaʼiisyá, Wááshindoondę́ę́ʼ, díí éí
Hastiin alą́ąjįʼ dahsidáhígíí George W. Bush tʼáá bisiláołtsooí yiilá kʼéʼiizlá,
dį́į́go éí siláołtsooí Wááshindoondi bilaʼkʼéʼiisniil (Óola beeʼadahyágo).
Ałaʼiʼgo siláołtsooí éí tʼáá doo Wááshindoongo nayáádaʼ, áádóó 24go éí
siláołtsooí bikʼéí bila kʼéʼdaʼiisyá (Díí éí siláo ąąndah haskáíʼígíí / bitsiis
nahasdzáán bichʼiʼ kwííndaalyáʼígíí).

Wááshindoondi tsé hashtʼéʼ daalyáʼígíí bikʼiʼ nidaʼhasdzogo nitʼą́ʼ, díí éí
Naabeehó bisiláołtsooí bizaadjí choʼdaʼyoosʼííhígíí bee beeʼhaníí biniiyé. Naaná
Hoozdohdi ałdóʼ akwiitʼéígołá siʼą́ʼ.



https://nv.wikipedia.org/wiki/Nahosdz%C3%A1%C3%A1n

Nahasdzáán éí tááʼ góneʼ kéyah yiisdzo, jóhonaaʼéídę́ę́go beeʼwooltágo.
Nahasdzáán éí ashdlaʼ góneʼ yiisdzo anłtsoʼígíí áádóó ʼąąłdasígíí éí tséébii
góneʼ yiisdzoʼ. Latinjí éí "Terra" wolyé, áádóó bilagáana bizaadjí éí "World";
éí doodaiiʼ éí, "Blue Planet" wolyé.

Nahasdzáán bikáaʼgi éí ákwii shį́į́h ałʼááh nansé, naaldlooshi, tsídii, choosh,
áádóó bílaʼashdlaʼí kédaʼhatʼį́ʼ. Tʼáádiʼ tʼéiyá kéyah bikáaʼgi ákwii tʼéigo
adooléʼéʼ hólǫ́. Ndaʼałkaahí adaʼnį́ʼgoʼ éí 4.45 míiltsoh naháí yę́ędą́ą́ʼ
nahasdzáán haazlį́į́h, áádóó bikáaʼgi adooléʼéʼ hólǫ́ʼniʼígíí éí ałaʼiʼ míiltsoh
naháí yę́ędą́ą́ʼ haazlį́į́h. Nahasdzáán bikáaʼgi Níłchʼi Yáʼátʼéehii hoolééłgo
bitsʼą́ą́dę́ę́ʼ áádóóléʼéʼ daʼhiiná. Áádóó nahasdzáán bimagnetic field ałdóʼ
nahasdzáán yééyaʼaholyáʼ, díí éí jóhonaaʼéí bitsʼą́ą́dę́ę́ʼ, éí doodaiiʼ tʼáá
hádę́ę́ʼ łeetsoh biʼadinídíín (baʼatʼéʼígíí) naʼjį́ʼ kwiiłį́ʼ. Díí éí nahasdzáán
yéénihaʼahólyąąʼ, áádóó naasgoʼ 0.5–2.3 míiltsoh naháígoʼ nahasdzáán bikáaʼgi
iiná hólǫ́ doolééł. Nidaʼałkaahí adaʼnį́ʼgoʼ éí naasdiʼlé jóhonaaʼéí biháájiʼjin
ałtsoh yididoołííł, aadi iinda jóhanaaʼéí nitsá doolééł áádóó nahasdzáán
biníłchʼiʼ yiidoołgááł .

Nahasdzáá bikáaʼgi kéyah tectonic plate wolyéego hólǫ́ áádóó ałtsá dasdzo, díí
nidaʼhadiʼnáʼgoʼ éí kéyah haʼdéísná hanį́ʼ łeeh. Áádóó 71% anéélʼááhgo tó niteel
nahasdzáán bikáá hólǫ́. Nahasdzáán bikáaʼgi éí tó hólǫ́ áádóó díí bináʼjį́
adóóléʼéʼ hólǫ́: nanséʼígíí, naaldlooshii, bílaʼashdlaʼii, táyiʼjiʼ nidaakaígíí,
chʼosh, dóó nidaatʼáhígíí. Nahasdzáán bikáaʼgi éí naakigo kéyah dóó tó yiistin,
díí éí poles wolyéego beeʼwoojíʼ. Shádiʼááhjí kéyah yistinígíí (Antarctica
wolyé), áádóó Náhookǫsjí Tó Niteel ałdóʼ tó yiistin, kéyahłáhgo yiistin.

Nahasdzáán biyiʼdi éí tsé diiłį́į́h dóó sidwohgoʼ naago, yéigo nidasígíí éí
ałníʼdiʼ, áádóó naʼakwiinéʼ éí dooʼházhóʼnidazígíí. Tʼáá ałáh sidwohgoʼ naago.
Kwii doo nahasdzáán bimagnetic field iiłį́ʼ.

Nahasdzáán éí ooljééʼ binaadááł áádóó nahasdzáán éí jóhonaaʼéí yiinaadááł, áádóó
nahasdzáán naabááłgo jóhonaaʼéí yiininadah. Tsiʼdah daʼtsʼiʼ nahasdzáán 366.26di
ninabááłgo jóhonaaʼéí yinaadááh. Nahasdzáán éí ałchʼįįdiʼgo nadiʼnééʼááhgo
naabááł (23.4° beeʼnadiʼnééʼááh) , díí binináá naʼháí, dąąʼ, shį́ʼ, dóó akʼéʼ
hólǫ́ nahasdzáán bikáaʼgi. Áádóó nahasdzáán ałníiʼgonáʼ tʼáá déísdohgo niʼnahah.
Ooljééʼ éí nahasdzáán yiinaadááł, áádóó tó niteel nahasdzáán bikáaʼgi hólǫ́ʼígíí
éí naʼyiiłnaʼ, tóʼígíí déíhonátʼį́į́h tó biʼbąąhgoʼ áádóó tó yaʼhonátʼį́į́h
ałdóʼ.



https://nv.wikipedia.org/wiki/Naaldeehii_Deilchx%C3%A1zh%C3%ADg%C3%AD%C3%AD

Naaldeehii bijáád ádaadinígíí (éí doodaiiʼ éí Naaldeehii Deilchxázhígíí) éí
chʼosh dóó bíígháán ádaadinígíí dah yikahjí atah daasdzoh. Ndaʼałkaahí éí
"Mollusca" deiłníigo dayózhí; Bilagánakʼehjí ałdóʼ "mollusk" jiní.

Díí naaldeehii éí nahasdzáán bikáaʼgi 85,000go da ánéelą́ą́ʼ ałʼąą ádaatʼé,
áádóó éí nahasdzáán tʼáá siʼą́ą́ ńtʼę́ę́ʼ bikáaʼgi dahólǫ́ — tʼáá hazhóʼó
Shádiʼááhjí kéyah yistinígíí, ńléidi éí ádaadin. Łaʼ éí niʼgóó naakai; tónteel
dóó beʼekʼid biyiʼ éí tʼóó ahayóigo ndaʼałkǫ́ǫʼ ndi. Yótʼáahdi éí doo ndaatʼáa
da.

Naaldeehii bijáád ádaadinígíí éí tʼáá ałtso bitsʼíís yilchxáázh dóó bitsʼin
ádin; niʼkááʼgóó ndaakaígíí (chʼosh chʼééh digháhii da) éí bikágí naʼatłeeh łeh.

Chʼosh dabitsʼaʼígíí dóó chʼosh chʼééh diikáhii dóó łóóʼ bigaan dahólónígíí éí
tʼáá ałtso "Mollusca"-jįʼ atah daasdzoh.



https://nv.wikipedia.org/wiki/Naaki_gon%C3%A9_y%C3%A9%C3%ADgo%27_da%27hojoog%C4%85%CC%81%C4%85%CC%81

Naaki góneʼ yéigo daʼahijoogą́ą́ʼ yę́ędą́ą́ʼ éí Europedi dóó Pacificdi
nahósʼáʼdiʼ, daʼahijoogą́ą́ʼ. Akwiishʼį́į́h kéyah bił hadaʼhaasdzodę́ę́ʼ
bisiláołtsooí nidaazbaah. Bééshbichʼahí dóó áájiʼ dazʼlįʼígíí (Axis daalyéígíí)
bił dahójoogą́ą́, áádóó łaʼ éí Allies daalyéigo daʼhiikáíʼ nitʼę́ę́h. Áádóó 100
damiiltsoh siláołtsooí nidaazbáá, díí átíísgoʼ kwíí tʼéigo siláołtsooí
nidaazbáá. Naaná iidą́ą́ ałkʼiʼjiijééh yę́ędą́ą́ʼ tʼáá ałtsoʼ economy,
industries, dóó scientificjiʼ ééhózhinígíí áłtso nidéítʼą́ʼ, hódiʼnǫǫnééł
biniiyéʼ (Akʼéh daʼjidiʼdoolééł biniiyéʼ). Naaná 70 míiltsoh bílaʼashdlaʼí
daʼneeznáʼ, iidą́ą́ʼ daʼahijoogą́ą́ʼígíí biniináʼ, ayiisígíí éí bílaʼashdlaʼí
doo siláołtsooí danilííhnígíí daʼneezná.

Áłtsé ałkʼiʼjiijééh yę́ędą́ą́ʼ éí Biniʼantʼą́ą́tsoh 1939 biyihah yę́ędą́ą́ʼ
Bééshbichʼahí bisiláołtsooí Póolish Dineʼé Bikéyah yiikʼiʼjééh, áádóó Tótaʼ
Dineʼé Bikéyah, Dáághahii, dóó Tó tʼáʼ kéyah dineʼé toohoʼnaniʼdiʼ kéyah
daʼyótʼą́ą́ʼígíí bidineʼé ałdóʼ akááʼííjééh[? 1]. Naaná Belligerants
bisiláołtsooí ałdóʼ iináneekáí, díí éí Marco Polo Bridge Incident áhótʼį́į́h dóó
bikéédoo. Naaná Amééwika éí Pearl Harbordi bikʼiʼdah azná (Niłchʼiʼtsoh 07, 1941
yihah yę́ędą́ą́ʼ ahótʼį́į́hdiʼ) doobikʼiʼjiʼ iináʼdiikáí, Binááʼádaałtsʼózí
akʼiʼdaʼazná.

Biʼééʼ łiichʼiʼ dóó Wááshindoon bikéyah ashdládiin áłhiihdidzoígíí éí akáá hakáí
(Superpowers déíłniʼhigíí). Áádóó Allies akʼéʼdaʼ deesdlį́į́h dóó bikʼiʼjįʼ éí
Nahasdzáán Bikáaʼgi Kéyah Naaznilgo Ałhidadiidzooígíí[? 2] woolyégo aalyáʼ,
áádóó yéigo ánaa náhódoolééłdaʼ biinéʼ, áádóó dooʼakwiitʼéigo ałkʼiʼnájiʼ
doojááhdaʼ biniiyéʼ aalyáʼ. Naaki góneʼ yéigo daʼahijoogą́ą́ʼ yę́ędą́ą́ʼ
dooʼbikʼiʼjįʼ ałdóʼ "decolonization" woolyégo beeʼdaʼdéézhnish: Asiadi, dóó
Naakaii Łizhiní Bikéyah bikáádiʼ.



https://nv.wikipedia.org/wiki/Naadleeh

Naadleeh/Nádleehé éí bílaʼashdlaʼí ashkii/shiiké/hastiin/Hastóí éí doodaiiʼ éí,
atʼééd/atʼééké/asdzání/sáaanii tʼááłá naaʼashgoʼ oolyé (hastiin dóó asdzáni
naʼhalingo naaʼashgoʼ, akónidiʼ diné nilį́į́hgoʼ tʼáá diné yiiłnaashgoʼ.
Asdzánígo tʼáá asdzání yiiłnaaʼashgoʼ). Naanáłá saad Naadleeh éí diné asdzání
adiilį́į́hgoʼ oolyé ałdóʼ. Áádóó asdzání nilį́į́hgoʼ ałdóʼ hastiin adiilį́į́hgo
oolyé. Áádóó tʼáá akwii tʼéigo nitsékʼiisgo oolyé ałdóʼ

Bílaʼashdlaʼí bisexual orientation éí táaʼgo ałtsádzo, heterosexuality,
bisexuality, dóó homosexual (heterosexuality éí hastiin dóó asdzání naaʼashgo,
bisexuality éí bílaʼashlaʼiʼ hastiin doo asdzání yiidah nilį́į́hgoʼ oolyé, áádóó
homosexual éí bílaʼashdlaʼí tʼáá same sexígíí yiidah nilį́į́hgoʼ oolyé). Health
dóó health professions nidaʼałkáágo éí naadleeh éí doo haʼdéítʼéígoʼ
bitsiitsʼiin bichʼį́ʼ anáʼhotʼíʼdaʼ, dooatʼéʼgoʼ naagáá Bilagáana bizaadjiʼ éí
“gay” wolyé hastiin dóó asdzání, tʼáá same sexgo naaʼashgo. Sáanii nidaʼashígíí
éí “lesbian” wolyé bilagáana bizaadjiʼ. Naakáágoʼ bílaʼashdlaʼí
nidaʼbidiʼkidgoʼ, łaʼ gay nishlį́į́h daʼnį́į́hgoʼ biłyáʼatʼééh, naaná łaʼ éí
lesbian daʼnį́į́hgoʼ naaltsoos yikáaʼgi adéíléʼ, naaná łaʼ éí nidéínííłʼingo doo
yaʼdahalnédaʼ. Bílaʼashdlaʼí naakááʼgo éí 2%–3%go éí ouh naadleeh nishlį́ʼ
daʼnį́į́hgoʼ naaltsoos yiikáá adaʼyiilá . 2006 biyihah yę́ędą́ą́ʼ naaskáá 20%
bigáágoʼ bílaʼashdlaʼí anonymously naaltsoos bikáaʼgi naadleeh nishlį́į́h áádóó
akwii tʼéígoʼ neeskéés łééhgiʼ átʼé . Naaldlooshii naalkáágoʼ ałdóʼ naadleeh
biyiihólǫ́ǫgo hadeilį́į́ .

Naadleeh nidaʼaashígíí éí tʼáá hastiin dóó asdzání naaʼash naʼhalingo naaʼash,
naadleeh ałhiiłnaaʼashgo naʼbidiʼkidgo iilį́į́hgo ałháá nitsékees . Nitʼą́ą́ʼ
nahanéʼgo díí Nahasdzáán bikáaʼgi tʼaa akwii tʼéígoʼ bílaʼashdlaʼí baʼdahanéʼ,
áádóó naaltsoos ałdóʼ bikáá adaalyá. Doo kʼad haałnį́į́hígíí atʼéʼda.
Dishjį́ʼgoʼ éí naadleeh/nádleehé ałheeł tʼéigoʼ baʼnitsá hakéés, áádóó naaltsoos
ałdóʼ baʼadaalnéʼ, ałgáá hidiniiłígíí binaaltsoos áádóó naanish baʼhidiʼ
dootʼááłígíí, áádóó áłchíní dinoolzééł binaatloos áádóó siláołtsooíjiʼ
nidaʼkáíʼígíí ałdóʼ ałhééłtʼéigo baʼnitsáʼ hakéés doolééłígíí baʼdaʼhwiitʼį́ʼ.



https://nv.wikipedia.org/wiki/Naa%C5%82niih_yich%CA%BC%C3%A1%C3%A1h_naabaah%C3%ADg%C3%AD%C3%AD_baah_dahoo%CA%BCaahgo

Naałniih yichʼą́ą́h naabaahígíí bąąh dahooʼaahgo éí chʼosh doo yiitʼínii
nilį́į́hgo bitsʼąąʼdę́ę́ atsʼiis bąąhdaʼ ooʼááh. Chʼosh doo yiitʼínii HIV éí
lentivirus wolyéígíí átʼé, áádóó tʼáá adoo azeeʼ ąąh alnę́ę́hgo éí atsʼiisígíí
acquired immunodeficiency syndrome (AIDS) yiilééh. Díí atsʼiis AIDS yiilééhgo éí
naałniih yichʼááh naabaahiʼ yéigo bąąh daʼooʼááh, áádóó éí tʼáá hatʼíʼ shííh
naałniih shį́į́h atsʼiis yiʼyiiłyééh.

Chʼosh doo yiitʼínii HIV éí bílaʼashdlaʼí bitsʼiis biyiidiʼ iiʼnótʼį́į́
yiilééhgo, naałniih yiichʼááh naabaahígíí yééniʼtʼíʼ (CD+ T cells, macrophages,
dóó dendritic cells wolyéígíí bąąhdaʼ ooʼááh). Díí chʼosh doo yiitʼínii HIV
atsʼiis biyiidiʼ hólééhgo éí CD4+ T cells yaʼadiniilʼąąh atsʼiis biyiidiʼ, táá
ałʼą́ą́h átʼéego naałniih yichʼááh nabaahiʼ yaʼadilʼą́ą́h:

Díí atsʼiis biyiidiʼ naałniih yichʼááh naabaahiʼ ałtso yaʼadiilʼąąhgo éí
naałniih atsʼiis yiʼyiiłyééh (CD4+ T cell nambooígíí; 200 cells per µLgo
yáʼadiilʼą́ą́hgo, éí AIDS wolyé).

Chʼosh doo yiitʼínii HIV éí dił (blood), bílaʼashdlaʼí atsiin bikʼeelyéí
(sperm), aziiz bitoo (pre-ejaculatory fluids), saaniʼ bijoozh bitsʼąąʼdę́ę́
tóʼígíí (vaginal fluids); éí doodaiiʼ éí, abeʼ (milk) bitsʼąąʼdę́ę́ iiʼnótʼį́į́
hólǫ́ áádóó díí éí chʼosh doo yiitʼínii HIV bidaʼhalǫ́. Dį́į́ ałʼą́ą́h átʼéego
ayiisʼígíí naałniih iiʼnótʼį́į́ yiilééh:



https://nv.wikipedia.org/wiki/Na%E2%80%99ash%C7%AB%CC%81%E2%80%99ii

Naʼashǫ́ʼii éí naaldlooshii dadichʼízhii dah yikahjiʼ atah daasdzoh, áádóó éí
nahasdzáán bikáaʼgi 3,800 ánéelą́ą́ʼ ałʼąą ádaatʼé. Ndaʼałkaahí éí "Lacertilia"
deiłníigo dayózhí.

Naʼashǫ́ʼii éí nahasdzáán tʼáá siʼą́ą́ ńtʼę́ę́ʼ bikáaʼgi dahólǫ́, tʼáá hazhóʼó
Shádiʼááhjí kéyah yistinígíí, ńléidi naʼashǫ́ʼii ádaadin. Ayóo honeezkʼazgi
(Hakʼaz Dineʼé Bikéyah dóó Náhookǫsjí Biʼééʼ Łichííʼí Bikéyahdi) éí ałdóʼ doo
dahólǫ́ǫ da; deesdoigi dóó honeezílígi éí tʼóó ahayóí.

Naʼashǫ́ʼii éí bijáád dį́įʼ łeh (áko ndi naʼashǫ́ʼii bijáád ádaadinígíí ałdóʼ
hólǫ́), áádóó éí niʼkáágóó naaldloosh dóó tsinlátahgi naaldeeh. Naʼashǫ́ʼii
bikágí éí dichʼíízh áádóó éí ałʼąą áátʼeełii (łaʼ éí tʼóó daalbá, łaʼ éí
dadootłʼizh dóó daalchííʼ, áádóó náánáłaʼ éí łikizh dóó noodǫ́ǫzgo
ndaashchʼąąʼ). Nááná éí tʼáá ałʼąą ádaníłtsogo naakai — łaʼ éí tʼáá díkwíí inch
tʼéiyá ádaníłnééz, náánáłaʼ (tiníléítsoh da) éí neeznáaʼdi adéesʼeez[?]
ádaníłtso.

Naʼashǫ́ʼii éí daʼałchozh dóó daʼałghałgo naakai; naʼashǫ́ʼii yázhí éí tsídii
biyęęzhii dóó chʼosh deildeeł, naʼashǫ́ʼii ntsxaaígíí éí naaldlooshii (gah da,
bįįh da) deilghał.



https://nv.wikipedia.org/wiki/Na%CA%BCats%CA%BC%C7%AB%C7%ABs%C3%AD

Naʼastsʼǫǫsí (éí doodaiiʼ éí naʼatsʼǫǫsí) éí bidił daazdoíjiʼ atah yisdzoh.
Nááná éí tsin deigházhíjiʼ ałdóʼ atah yisdzoh. Naʼastsʼǫǫsí łizhinígíí éí
jį́ʼaniʼįįhí wolyé ałdóʼ.

Naʼastsʼǫǫsí éí ákwíí shį́į́ áłʼąą átʼé: ndaʼałkaahí éí "Mus" dóó "Peromyscus"
dóó "Sigmodontinae" deiłníigo dayózhí.

Náhookǫsjí kéyah dah siʼánígíí naʼastsʼǫǫsí hadahóólįįdígíí éí "Peromyscus"
daolyé, nidaʼałkaahí bikʼehgo, áádóó éí 55 ánéelą́ą́ʼ ałʼąą átʼé.

Díí naʼastsʼǫǫsí éí tsin bineestʼąʼ deiłchozh dóó chʼil binááʼ dóó chʼosh yázhí
deildeełgo naakai.

Tó wónaanídę́ę́ʼ naʼastsʼǫǫsí éí "Mus" daolyé, nidaʼałkaahíkʼehjí. Nidaʼałkaahí
ádaaníigo díí naaldlooshii éí Naakaii Łizhiní Bikéyahdi hadahóólįįd daaní;
dííshjį́į́góó éí nahasdzáán tʼáá siʼą́ą́ ńtʼę́ę́ʼ bikáaʼdi dahólǫ́ — tʼáá
hazhóʼó Shádiʼááhjí kéyah yistinígíí, ńléidi éí ádaadin. Díí naʼastsʼǫǫsí éí
40go da ałʼąą átʼé.

Díí naʼastsʼǫǫsí tsintahgi dóó tłʼoh dahólǫ́ǫgi naakai łeh, áádóó éí
bílaʼashdlaʼii bikin dah naazhjaaʼígi ałdóʼ naakai. Azhą́ nihookááʼ naakai łeh
ndi, łahda ndaʼałkǫ́ǫ́ʼ dóó tsinlátahgi naaldeeh ałdóʼ.

Shádiʼááhjí kéyah dah siʼánígíí bikáaʼgi naʼastsʼǫǫsí dahólónígíí éí
"Sigmodontinae"-jįʼ atah daasdzoh. Łaʼ éí łéʼétsohgi ádaníłtso dóó
naadoobooʼíinii ndahalin. Bitsʼíís éí 3–10 áníłnééz, áádóó éí łibá dóó diłhiłgo
ndaashchʼąąʼ łeh.

Tʼáá díí tʼéiyá ndaʼastsʼǫǫsí daʼałchozh dóó daʼalghałgo naakai: łahda
naaldlooshii yázhí (naʼashǫ́ʼii da) haalzheeh.



https://nv.wikipedia.org/wiki/N%C3%A1%C3%A1ts%CA%BC%C3%B3z%C3%ADd%C4%99%CC%81%C4%99%CC%81%CA%BC_m%C4%85%CA%BCii%C5%82ch%C3%AD%C3%AD%CA%BC

Binááʼádaałtsʼózí dabikéyahdi mąʼiiłchííʼ hólónígíí éí "Cuon alpinus" wolyé,
ndaʼałkaahíkʼehjí.

Ałkʼidą́ą́ʼ díí naaldlooshii tʼóó ahayóí ńtʼę́ę́ʼ, áádóó éí Chʼah Diʼilii
Bikéyah dóó Náhookǫsjí Tsiiʼyiishbizhí Dineʼé Bikéyahdi hólǫ́ǫ́ ńtʼę́ę́ʼ;
dííshjį́į́góó éí noonéeł ndi, áádóó éí Shádiʼááhjí Binááʼádaałtsʼózíidi dóó
Naakaii Dootłʼizhii Dabikéyahdi tʼéiyá hólǫ́.

Díí mąʼiiłchííʼ éí tsintahgi dóó dziłtaʼgi naakai; halgaiigi dóó hóółtseiigi éí
doo dahólǫ́ǫ da łeh.

Díí mąʼii éí bitsʼíís łichííʼ dóó bitseeʼ łizhin, bitééldę́ę́ʼ éí łigai; áádóó
éí 3di adéesʼeez[?] áníłtso; bitseeʼ éí 1.5i adéesʼeez áníłnééz; 33–44
dahidídloʼ áníłdáas łeh.

Mąʼiiłchííʼ éí bįįh dóó tábąąh béégashii dóó ayánítsoh bighą́ą́ʼaskʼidígíí
haalzheehgo naaghá; naaldlooshii yázhí (gah da, naʼastsʼǫǫsí da) yilghał ałdóʼ.



https://nv.wikipedia.org/wiki/N%C3%A1%27hat%27%C3%A9%27ii%27tsoh_bik%C3%A9yah_/_Bich%27%C3%A1h_yiisdiis%C3%AD_bik%C3%A9yah

Nahatʼeʼiitsoh Bikéyah (éí doodaiiʼ éí Bichʼáh Yiisdiisí Bikéyah) éí 7,616,930
sq km anííłtso (2,941,300 sq mi), naaná díí kéyah éí Indo-Australian
plate[dinékʼehjíshąʼ?]bikáaʼgi siʼąąh. Nahatʼeʼiitsoh bikéyah éí tónteel
bináhiinyį́į́h, Bitsįʼ yishtłizhii tónteel dóó Eʼeʼaahjí tónteel. Nahatʼeʼiitsoh
Bikéyah éí 23°42′0″S 133°52′12″E-gi bił hazʼą́.

Bilagáanakʼéhjí éí Commonwealth of Australia wolyé, áádóó díí kéyah éí
aborigines áłtsé yiikááʼ kééháʼtʼiʼ nitʼę́ę́h, áádóó 1606 yihah yę́ędą́ą́ʼ éí
bilagáana-Dutch kéyah yiikʼéʼkáí (Nidáʼałʼééłgoʼ). Áádóó 1770 yihah yę́ędą́ą́ʼ
éí bilagáana-English kéyah yiikʼéʼkáí, áádóó éí aahʼjiʼ nidáʼháneehgo kéyah
Aborigine yigháá déís tʼąąʼ. Níísááh Waaleesjiʼ nidáʼhaazná áádóó éí áádóó ááh
adeesdéíʼ. Ashdlaʼ ałʼááhni bilagáana dinéʼiʼ nidáʼhaaznáʼ, kéyah bikáájiʼ,
áádóó éí ałhííʼooldéí: Federation wolyéego aalyá. Áádóó éí ałaʼiʼ
biwááshindoongo aalyá, díí éí Yas Niłtʼéés 01, 1901 yę́ędą́ą́ʼ aalyá. Áádóó
biwááshindoon éí "Canberra" woolye kin dáʼshiijááʼígíí. 21.2di mííl diné
kéhaʼtʼįʼ, áádóó ayiisígíí éí Siidnii (Sydney), Meelbonii (Melbourne), Biisbané
(Brisbane), dóó Aadeeladii (Adelaide) kédáʼhatʼįʼ.

Bilagáana (bílaʼashdlaʼí) Nahatʼeʼiitsoh bikéyahdę́ę́ʼ naaghágoʼ éí bichʼáh
yiisdiisí wolyé (Aadę́ę́ siláo bichʼáh ákwiidá tʼéí, áádóó éí bee woojiʼ). Kéyah
éí nahatʼeʼiitsoh naakáígíí bee wooʼjiʼ.



https://nv.wikipedia.org/wiki/Moh%C3%A1%C3%A1bii_din%C3%A9%CA%BCi%CA%BC

Moháábii dineʼé éí Hoozdoh Hahoodzo, Ahééháshį́į́h Hahoodzo, áádóó Naʼazhǫǫsh
Hahoodzo (Niweedah Hahoodzo) biiyiʼ bikéyah biłhaʼhoodzo. Moháábii dineʼé tʼáá
bí bizaadjí éí ʼAha Makhav dawolyé; áádóó díí saadígíí éí "tábąąhgi dineʼé"
óolyé. Moháábii dineʼé bikéyah éí Fort Mojave Indian Reservation wolyé, áádóó
tʼáá akwii tʼéigo yéé adaʼdoojíʼ. Moháábii dineʼé bikéyah éí
34°56′34″N 114°36′33″W-gi bił hazʼą́. Kéyah éí 42,000 acres aniiłtsoh, áádóó Tó
Ntsʼósíkooh bibąąhgoʼ háʼhoodzo. 1870 biyihah yę́ędą́ą́ʼ Moháábii dineʼé bikéyah
baʼhádzo. 1,100 anéélʼąąh Moháábii dineʼé daʼbighan áádóó éí Bitsį́ʼ yishtłizhii
dineʼé átʼé ałdóʼ.

Moháábii dineʼé éí bikéyah lease adéíłį́ʼ; díí éí kʼé daʼdiiléʼjíʼ binaanishígíí
yichʼį́ʼ kéyah lease adéíłʼį́. Díí naanish déí yiiłjééhígíí éí Ndikʼąʼ,
Naadą́ą́ʼ, áádóó Naaʼołí kʼé déí didlééh. Áádóó bílaʼashdlaʼii aají
nidaalnishígíí éí Naakáí dinéʼiʼ dóó Bilagáana deilnish.

Ghąąjįʼ 20, 2003go yoołkááł yę́ędą́ą́ʼ éí Moháábii dineʼé biWááshindoon
adaʼdiinį́di: Ahééháshį́į́h Hahoodzoji binaatʼaanii Hastiin Gray Davis dóó
Moháábii dineʼé biWááshindoon ałhaʼdeetʼaah, díí éí Needles hoolyéégi kin
daʼshijááʼígíí dóó ʼéʼééʼahjigo naʼazhǫǫshłá ʼą́ą́h ʼáʼdoolnííł haʼnį́į́hgo
ałhaʼdeetʼaah.



https://nv.wikipedia.org/wiki/Ma%E2%80%99iitsoh

Mąʼiitsoh éí nahasdzáán bikáaʼgi 39 ánéelą́ą́ʼ ałʼąą átʼéego hólǫ́. Ndaʼałkaahí
éí "Canis lupus" deiłníigo dayózhi. Łééchąąʼí dóó Nahatʼeʼiitsoh Bikéyahdi
łééchąąʼí ałchiní dahinánígíí éí ałdóʼ Canis lupus-jįʼ atah daasdzoh.

Mąʼiitsoh éí Náhookǫsjí kéyah dah siʼánígíí dóó Biʼééʼ Łichííʼí Bikéyah dóó
Chʼah Diʼilii Bikéyah dóó Tsiiʼyiishbizhí Dineʼé Bikéyahdi dahólǫ́. Ałkʼidą́ą́ʼ
éí Béésh Bichʼahnii Bikéyah dóó Náhookǫsjí Naakaii Łizhiní Bikéyahdi daholǫ́ǫ́
ńtʼę́ę́ʼ ałdóʼ; dííshjį́į́góó éí ádaadin ńléidi.

Mąʼiitsoh éí ałʼąą ádaníłtsogo naakai: Biʼééʼ Łichííʼí Bikéyahdi mąʼiitsoh
dahólónígíí éí ashdlaʼgo da adéesʼeez[?] ádaníłtso, áádóó éí 85go da dahidídloʼ
ádaníłdáás; Haʼaʼaahjí Ásáí Dineʼé Bikéyahdi mąʼiitsoh dahinánígíí éí tʼóó 3di
adéesʼeez ádaníłtso. Mąʼiitsoh bikąʼígíí éí baʼáádígíí yilááh áníłtso łeh.

Mąʼiitsoh éí daʼalghałgo naakai, áádóó éí hoolʼáágóó doo chʼil deiłchozh da.
Hakʼaz Dineʼé Bikéyahdi mąʼiitsoh dahinánígíí éí bįįh dóó ayání dóó deeteel
haalzhéehgo naakai łeh. Dziłtahgi dóó halgaiigi mąʼiitsoh éí bisóodi daʼałchiní
dóó tsétah dibé deilghał ałdóʼ. Nááná tónteel bibąąhgi mąʼiitsoh dahinánígíí éí
łóóʼ deilghał.



https://nv.wikipedia.org/wiki/Dl%C7%AB%CC%81%CA%BCii_yi%C5%82_ahee%C5%82t%CA%BC%C3%A9h%C3%ADg%C3%AD%C3%AD

Dlǫ́ʼii yił Aheedaałtʼéhígíí éí tó wónaaníidi tʼéiyá dahólǫ́; Naakaii Łizhiní
dóó Naakaii Dootłʼizhii Dabikéyahdi dóó Shádiʼááhjí Binááʼádaałtsʼózí
dabikéyahdi éí dahólǫ́, áádóó éí 33 ánéelą́ą́ʼ ałʼąą ádaatʼé. Díí naaldlooshii
éí Bidił Daazdoígíí dóó Daʼalghałígíí dah yikahjí atah daasdzoh;
ndaʼałkaahíkʼehjí éí "Herpestidae" daolyé.

Dlǫ́ʼii yił Aheedaałtʼéhígíí éí 1–4di adéesʼeez[?] ádaníłtso, áádóó éí bitsʼíís
ádaałtsʼózí dóó bitseeʼ nineez łeh; nááná éí bijaaʼ áłdaałtsʼíísí dóó bijaad doo
nineez da. Łaʼ éí binááʼ łichííʼ, náánáłaʼ éí binááʼ łitso. Nááná éí bighaaʼ
łibá dóó dibéłchíʼíigo naashchʼąąʼ łeh; łaʼ éí daaltsxo ałdóʼ.

Díí naaldlooshii éí nihookááʼgóó naakai, áádóó éí jį́įgo naakai łeh; nááná éí
niʼtátʼah baʼáán ádeilééh. Deesdoigi éí tʼóó ahayóí; yas dóó tin hólǫ́ǫgi éí
ádaadin łeh.

Dlǫ́ʼii yił Aheedaałtʼéhígíí éí daʼałghałgo naakai: tsídii dóó hazéí dóó
naʼashǫ́ʼii haalzheehgo naakai; łeeyiʼ chʼosh dóó chʼosh bikágí ntłʼizí deildeeł
ałdóʼ. Dlǫ́ʼii yił aheełtʼéhii łibáhígíí éí tłʼiish báhádzidígíí (tłʼiish bikʼós
niteelígíí da) yilghał, łahda.



https://nv.wikipedia.org/wiki/Din%C3%A9_bizaad_yee_nidaazbaa%CA%BC%C3%ADg%C3%AD%C3%AD

Diné bisiláołtsooí bizaad chodeiyoosʼįįdígíí éí "Diné Bizaad Yee Ndaazbaaʼígíí"
daolyé (Bilagáanakʼehjígo Navajo Code Talkers daolyé; díí kódaolyéego bee
bééhoʼdilzin).

Hastiin Philip Johnston (1892–1978 tʼááłáʼídi mííl yázhí dóó biʼąą tseebíídi
neeznádiin dóó biʼąą náhástʼéídiin dóó biʼąą naaki yihah yę́ędą́ą́ʼ biʼdizhchį́
áádóó ńléí tʼááłáʼídi mííl yázhí dóó biʼąą náhástʼéídi neeznádiin dóó biʼąą
tsostsʼidiin dóó biʼąą tseebíí yihahjįʼ hijiináá nítʼę́ę́ʼ.) Diné Bizaad
choidooʼį́į́ł níigo naaltsoos łaʼ haidiilaa. Díí naaltsoos tʼáá tsxį́įłígo
haidiilaaígíí éí Wááshindoon bisiláołtsooí (Marine Corps) bee dawójíhígíí
bichʼįʼ ályaa. Naaki góneʼ yéigo daʼahijoogą́ą́ʼ yę́ędą́ą́ʼ ákótʼéego baa
hodeistʼą́. Díí Hastiin Johnston Diné Bikéyah hoolyéedi biyaa hooʼaʼ. Bimá dóó
bizhéʼé Diyin God deiyoodláanii nilį́įgo hááhgóóshį́į́ Diné Bikéyah bikááʼgóó
Diyin God Bizaad yaa halneʼ łeh nítʼę́ę́ʼ. Áádóó Diné Bizaad tʼáá yéigo
yóhoołʼaah nítʼę́ę́ʼ áádóó Diné Bizaad ałtsxo yóhoołʼą́ąʼgo dóó wóshdę́ę́ʼ
hááhgóóshį́į́ doo bił nantłʼahgóó yee yááłtiʼ. Íídą́ą́ʼ Diné Bizaad doo ayóo
bikʼéʼalchíi da nítʼę́ę́ʼ dóó ayóo gaʼ há nantłʼahgo biniinaa chʼééh
bóhojoołʼaah łeh nítʼę́ę́ʼ. Hastiin Johnston Diné Bizaad choidooʼį́į́ł níigo yaa
ntsídeezkééz. Nááná íídą́ą́ʼ Diné doo Diné danilínígíí tʼáá díkwíhí Diné Bizaad
deidiitsʼaʼ nítʼę́ę́ʼ. Dííshjį́įdi ałdóʼ tʼah dii tʼáá ákótʼé.

1942 yihah yę́ędą́ą́ʼ éí Hastiin Johnston, Major General Clayton B. Vogel
yichʼįʼ naayá, díí Hastiin éí iidą́ą́ commanding general nilį́į́h, Amphibious
Corpsjiʼ (Pacific Fleet). Íidą́ą́ Diné bizaad choʼdooʼį́į́łígíí bineestʼąąʼ; díí
éí kwii doogo bilagáana bizaadjí haneʼ adoolnííł áádóó éí Dinékʼéhjiʼ bikáá
adoolnį́į́ł, áádóó éí béésh bee haneʼí binikáá góneʼ haneʼ adoolnííł áádóó éí
nilahdę́ę́ Diné bizaadjí haneʼ yidiiztsʼą́ą́ígíí Bilagáana bizaadjí yikáá
aneidoodlííł, haniihgo boʼhoodeitsʼąʼ. Naaná tʼáá 20 dah alzhin adoolééł,
tsį́įłgo yiilkííłígíí neelʼį́į́hgo. Áádóó éí ałahjiʼ éí 30 dah alzhinjiʼ
(tsį́į́łgo yiikííłígíí) ałtso anaalʼį́į́h.

Éí bikéédoo éí, Diné bizaad choʼdooʼį́į́łígíí bee ląąh azlį́į́h, áádóó Hastiin
Vogel 200 aneelʼááhgo Naabeehó siláołtsooí atah dookááh hadoonííhdi. Tʼąątsoh
1942 biyiihahgo éí 29go Naabeehó Wááshindoon bisiláołtsooíjiʼ atah yiikáí, áádóó
éí boot campgóó nidaskai. Áádóó áłtsé naaskááʼígíí éí Camp Pendleton,
Ahééháshį́į́h Hahoodzodi Diné bizaadjí code ádayiilaa. Díí code (Saad
naʼádʼinʼiilʼíʼniʼígíí) éí Joint Army/Navy Phonetic Alphabet bikʼehgo ályaa. Díí
éí Bilagáana bizaad bee lą́ nidaʼíízlį́į́hígíí choʼį́į́h, áádóó saad bee álʼíní
bikʼeh niniilgo ályaa (A to Zjiʼ). Naanáłaʼ saad éí ádadaalyaa, díí éí
siláołtsooíji saad chodayoołʼį́į́łígíí.

Díí saadłá adaalyáʼyę́ę́ tʼáádi choʼdaʼį́į́hgo átʼé, díí saadígíí éí
portmanteaus wolyé bilagáana bizaadjí. Díí saad naʼádʼinʼiilʼíʼniʼígíí (code) éí
naaltsoos bikáaʼgi bikáá adaalyá. Áádóó éí tʼáá doo tó honaniigo nidaashjáádaʼ,
tʼáá kwiidi bee naʼniitin biniiyé choʼííhgo siniil.

Aadi tó honaniidiʼ siláołtsooí Binááʼádaałtsʼózí bikéyahdi nidaʼbaaʼgo, saad
naʼádin iilʼíʼni bee ałchʼíʼ hané ada jiiłʼííh. Áádóó aadi bílaʼashdlaʼí doo
yaʼiiłtáʼígíí yidiis tsʼááhnidiʼ saadígíí dóó bee hozingo ałkéé nódah. Áádóó
Naabeehó bisiláołtsooí éí tʼáá átʼé saad choʼyoołʼííhinígíí yinaalniih łééh.

Naabeehó bisiláołtsooí saad naʼádʼinʼiilniʼ choʼdaʼyoołʼííhgo, saadígíí tʼáá
doołá yiisííhda. Naaná saad naʼádʼinʼíílniʼ ałdóʼ bee tsʼííłgóʼ bee hané
adaalyá. Iwo Jima hoolyéehdi (Binááʼádaałtsʼózí Dineʼé Bikéyahdi) tʼáá yéí saad
naʼádʼinʼiilniʼ choozʼííhdiʼ. Hastiin Major Howard Connor, 5th Marine Division
signal officer, biyaah doo hastʼąą Naabeehó bisiláołtsooí nidaalnish. Aadiʼ
yeigo ałkʼiʼjiijééhgo, díí hastʼąąʼgo Naabeehó bizaad choozʼííhdi. 800 aneelʼááh
hané adaalyá, áádóó tʼáá doołá saad yiʼsííhdaʼ. Hóneeznaa doo bikʼiʼjiʼ Hastiin
Connor anííhla, "Díí saadígíí tʼáá doo choozʼííhgo, Iwo Jimadi adoo hóneeznaadaʼ
doo nitʼééh".

Saad naʼádʼinʼiilni tʼáá naas choʼiihgołá saad binahóniidéí, adóółágo éí
saadígíí daʼagodgo adaalyá (Tsííłgo hané alííh doolééł biniiyé). Díí éí Naabeehó
bisiláołtsooí ałaʼiʼgo naʼbidiiltééhgo, ałʼááhdę́ę́ siláołtsooí daʼnaazjááʼígíí
(divisions) bitáádę́ę́ʼ. Hawáai hahoodzodi ałhiʼneekaigo aadi saad bihiʼdi
nódahígíí dóó saad daʼagodgo adaʼdoolnííłígíí aadi yaʼnidaʼtʼíʼ. Áádóó éí
naaltsoos bikáaʼgi alįįh áádóó nitʼáá tó honaaniʼgo hwiiłʼándaʼáálįįh. Áádóó éí
aadi saadłágo anaadaalyáʼígíí, ninádaʼhiijintin łééh (Naabeehó bisiláołtsooí
saad choʼdaʼyoołʼííhniʼígíí, tʼéiyá biłʼashjáá andaalʼííh). Cryptographic ałdóʼ
wolyéígíí choozʼííhdiʼ, díí Diné bizaad naʼádʼinʼiilniʼ bigáá deiniilgo hanéʼ
andaalʼííh nitʼééh.

Binááʼádaałtsʼózí Dineʼé Bikéyah Yázhí hoolyéedi anaaʼ naadaʼhósdlííhgo éí
Naabeehó bisiláołtsooí choʼnaadazʼííhdi. Naaná Biʼednamdi anaaʼ naadaʼhósdlííhgo
éí aadi adoo choozʼííhdidaʼ.

1968 biyihah yę́ędą́ą́ʼ Wááshindoon bisiláołtsooí, Diné bizaad choozʼííhígíí
yaʼdahólné (declassify aalyá). Áádóó 1982 biyihah yę́ędą́ą́ʼ éí Hastiin alą́ąjįʼ
dahsidáhígíí Ronald Reagan naaltsoos haidiilá, Biniʼantʼąą tsózí 14go yoołkááł
góneʼ "National Navajo Code Talkers Day" wolyéego ayiilá (Díí éí tʼáá ninahah
bikʼéʼ akwiiʼtʼéí doolééł).

Niłchʼiʼ tsoh 21, 2000go yoołkááłgo éí Wááshindoondi bee hazʼáanii ádeiłʼíní
naaltsoos bikáaʼgi "bee hasʼaanii / Public Law 106-554, 114 Statute 2763"
hadeidiilá. Áádóó Hastiin alą́ąjįʼ dahsidáhígíí Bill Clinton bizhí yikáá ayiilá.
Áádóó éí 29 Naabeehó bisiláołtsooí bila kʼéʼdaʼiisyá, Wááshindoondę́ę́ʼ, díí éí
Hastiin alą́ąjįʼ dahsidáhígíí George W. Bush tʼáá bisiláołtsooí yiilá kʼéʼiizlá,
dį́į́go éí siláołtsooí Wááshindoondi bilaʼkʼéʼiisniil (Óola beeʼadahyágo).
Ałaʼiʼgo siláołtsooí éí tʼáá doo Wááshindoongo nayáádaʼ, áádóó 24go éí
siláołtsooí bikʼéí bila kʼéʼdaʼiisyá (Díí éí siláo ąąndah haskáíʼígíí / bitsiis
nahasdzáán bichʼiʼ kwííndaalyáʼígíí).

Wááshindoondi tsé hashtʼéʼ daalyáʼígíí bikʼiʼ nidaʼhasdzogo nitʼą́ʼ, díí éí
Naabeehó bisiláołtsooí bizaadjí choʼdaʼyoosʼííhígíí bee beeʼhaníí biniiyé. Naaná
Hoozdohdi ałdóʼ akwiitʼéígołá siʼą́ʼ.



https://nv.wikipedia.org/wiki/Din%C3%A9_bizaad_yee_naazbaa%CA%BC%C3%ADg%C3%AD%C3%AD

Diné bisiláołtsooí bizaad chodeiyoosʼįįdígíí éí "Diné Bizaad Yee Ndaazbaaʼígíí"
daolyé (Bilagáanakʼehjígo Navajo Code Talkers daolyé; díí kódaolyéego bee
bééhoʼdilzin).

Hastiin Philip Johnston (1892–1978 tʼááłáʼídi mííl yázhí dóó biʼąą tseebíídi
neeznádiin dóó biʼąą náhástʼéídiin dóó biʼąą naaki yihah yę́ędą́ą́ʼ biʼdizhchį́
áádóó ńléí tʼááłáʼídi mííl yázhí dóó biʼąą náhástʼéídi neeznádiin dóó biʼąą
tsostsʼidiin dóó biʼąą tseebíí yihahjįʼ hijiináá nítʼę́ę́ʼ.) Diné Bizaad
choidooʼį́į́ł níigo naaltsoos łaʼ haidiilaa. Díí naaltsoos tʼáá tsxį́įłígo
haidiilaaígíí éí Wááshindoon bisiláołtsooí (Marine Corps) bee dawójíhígíí
bichʼįʼ ályaa. Naaki góneʼ yéigo daʼahijoogą́ą́ʼ yę́ędą́ą́ʼ ákótʼéego baa
hodeistʼą́. Díí Hastiin Johnston Diné Bikéyah hoolyéedi biyaa hooʼaʼ. Bimá dóó
bizhéʼé Diyin God deiyoodláanii nilį́įgo hááhgóóshį́į́ Diné Bikéyah bikááʼgóó
Diyin God Bizaad yaa halneʼ łeh nítʼę́ę́ʼ. Áádóó Diné Bizaad tʼáá yéigo
yóhoołʼaah nítʼę́ę́ʼ áádóó Diné Bizaad ałtsxo yóhoołʼą́ąʼgo dóó wóshdę́ę́ʼ
hááhgóóshį́į́ doo bił nantłʼahgóó yee yááłtiʼ. Íídą́ą́ʼ Diné Bizaad doo ayóo
bikʼéʼalchíi da nítʼę́ę́ʼ dóó ayóo gaʼ há nantłʼahgo biniinaa chʼééh
bóhojoołʼaah łeh nítʼę́ę́ʼ. Hastiin Johnston Diné Bizaad choidooʼį́į́ł níigo yaa
ntsídeezkééz. Nááná íídą́ą́ʼ Diné doo Diné danilínígíí tʼáá díkwíhí Diné Bizaad
deidiitsʼaʼ nítʼę́ę́ʼ. Dííshjį́įdi ałdóʼ tʼah dii tʼáá ákótʼé.

1942 yihah yę́ędą́ą́ʼ éí Hastiin Johnston, Major General Clayton B. Vogel
yichʼįʼ naayá, díí Hastiin éí iidą́ą́ commanding general nilį́į́h, Amphibious
Corpsjiʼ (Pacific Fleet). Íidą́ą́ Diné bizaad choʼdooʼį́į́łígíí bineestʼąąʼ; díí
éí kwii doogo bilagáana bizaadjí haneʼ adoolnííł áádóó éí Dinékʼéhjiʼ bikáá
adoolnį́į́ł, áádóó éí béésh bee haneʼí binikáá góneʼ haneʼ adoolnííł áádóó éí
nilahdę́ę́ Diné bizaadjí haneʼ yidiiztsʼą́ą́ígíí Bilagáana bizaadjí yikáá
aneidoodlííł, haniihgo boʼhoodeitsʼąʼ. Naaná tʼáá 20 dah alzhin adoolééł,
tsį́įłgo yiilkííłígíí neelʼį́į́hgo. Áádóó éí ałahjiʼ éí 30 dah alzhinjiʼ
(tsį́į́łgo yiikííłígíí) ałtso anaalʼį́į́h.

Éí bikéédoo éí, Diné bizaad choʼdooʼį́į́łígíí bee ląąh azlį́į́h, áádóó Hastiin
Vogel 200 aneelʼááhgo Naabeehó siláołtsooí atah dookááh hadoonííhdi. Tʼąątsoh
1942 biyiihahgo éí 29go Naabeehó Wááshindoon bisiláołtsooíjiʼ atah yiikáí, áádóó
éí boot campgóó nidaskai. Áádóó áłtsé naaskááʼígíí éí Camp Pendleton,
Ahééháshį́į́h Hahoodzodi Diné bizaadjí code ádayiilaa. Díí code (Saad
naʼádʼinʼiilʼíʼniʼígíí) éí Joint Army/Navy Phonetic Alphabet bikʼehgo ályaa. Díí
éí Bilagáana bizaad bee lą́ nidaʼíízlį́į́hígíí choʼį́į́h, áádóó saad bee álʼíní
bikʼeh niniilgo ályaa (A to Zjiʼ). Naanáłaʼ saad éí ádadaalyaa, díí éí
siláołtsooíji saad chodayoołʼį́į́łígíí.

Díí saadłá adaalyáʼyę́ę́ tʼáádi choʼdaʼį́į́hgo átʼé, díí saadígíí éí
portmanteaus wolyé bilagáana bizaadjí. Díí saad naʼádʼinʼiilʼíʼniʼígíí (code) éí
naaltsoos bikáaʼgi bikáá adaalyá. Áádóó éí tʼáá doo tó honaniigo nidaashjáádaʼ,
tʼáá kwiidi bee naʼniitin biniiyé choʼííhgo siniil.

Aadi tó honaniidiʼ siláołtsooí Binááʼádaałtsʼózí bikéyahdi nidaʼbaaʼgo, saad
naʼádin iilʼíʼni bee ałchʼíʼ hané ada jiiłʼííh. Áádóó aadi bílaʼashdlaʼí doo
yaʼiiłtáʼígíí yidiis tsʼááhnidiʼ saadígíí dóó bee hozingo ałkéé nódah. Áádóó
Naabeehó bisiláołtsooí éí tʼáá átʼé saad choʼyoołʼííhinígíí yinaalniih łééh.

Naabeehó bisiláołtsooí saad naʼádʼinʼiilniʼ choʼdaʼyoołʼííhgo, saadígíí tʼáá
doołá yiisííhda. Naaná saad naʼádʼinʼíílniʼ ałdóʼ bee tsʼííłgóʼ bee hané
adaalyá. Iwo Jima hoolyéehdi (Binááʼádaałtsʼózí Dineʼé Bikéyahdi) tʼáá yéí saad
naʼádʼinʼiilniʼ choozʼííhdiʼ. Hastiin Major Howard Connor, 5th Marine Division
signal officer, biyaah doo hastʼąą Naabeehó bisiláołtsooí nidaalnish. Aadiʼ
yeigo ałkʼiʼjiijééhgo, díí hastʼąąʼgo Naabeehó bizaad choozʼííhdi. 800 aneelʼááh
hané adaalyá, áádóó tʼáá doołá saad yiʼsííhdaʼ. Hóneeznaa doo bikʼiʼjiʼ Hastiin
Connor anííhla, "Díí saadígíí tʼáá doo choozʼííhgo, Iwo Jimadi adoo hóneeznaadaʼ
doo nitʼééh".

Saad naʼádʼinʼiilni tʼáá naas choʼiihgołá saad binahóniidéí, adóółágo éí
saadígíí daʼagodgo adaalyá (Tsííłgo hané alííh doolééł biniiyé). Díí éí Naabeehó
bisiláołtsooí ałaʼiʼgo naʼbidiiltééhgo, ałʼááhdę́ę́ siláołtsooí daʼnaazjááʼígíí
(divisions) bitáádę́ę́ʼ. Hawáai hahoodzodi ałhiʼneekaigo aadi saad bihiʼdi
nódahígíí dóó saad daʼagodgo adaʼdoolnííłígíí aadi yaʼnidaʼtʼíʼ. Áádóó éí
naaltsoos bikáaʼgi alįįh áádóó nitʼáá tó honaaniʼgo hwiiłʼándaʼáálįįh. Áádóó éí
aadi saadłágo anaadaalyáʼígíí, ninádaʼhiijintin łééh (Naabeehó bisiláołtsooí
saad choʼdaʼyoołʼííhniʼígíí, tʼéiyá biłʼashjáá andaalʼííh). Cryptographic ałdóʼ
wolyéígíí choozʼííhdiʼ, díí Diné bizaad naʼádʼinʼiilniʼ bigáá deiniilgo hanéʼ
andaalʼííh nitʼééh.

Binááʼádaałtsʼózí Dineʼé Bikéyah Yázhí hoolyéedi anaaʼ naadaʼhósdlííhgo éí
Naabeehó bisiláołtsooí choʼnaadazʼííhdi. Naaná Biʼednamdi anaaʼ naadaʼhósdlííhgo
éí aadi adoo choozʼííhdidaʼ.

1968 biyihah yę́ędą́ą́ʼ Wááshindoon bisiláołtsooí, Diné bizaad choozʼííhígíí
yaʼdahólné (declassify aalyá). Áádóó 1982 biyihah yę́ędą́ą́ʼ éí Hastiin alą́ąjįʼ
dahsidáhígíí Ronald Reagan naaltsoos haidiilá, Biniʼantʼąą tsózí 14go yoołkááł
góneʼ "National Navajo Code Talkers Day" wolyéego ayiilá (Díí éí tʼáá ninahah
bikʼéʼ akwiiʼtʼéí doolééł).

Niłchʼiʼ tsoh 21, 2000go yoołkááłgo éí Wááshindoondi bee hazʼáanii ádeiłʼíní
naaltsoos bikáaʼgi "bee hasʼaanii / Public Law 106-554, 114 Statute 2763"
hadeidiilá. Áádóó Hastiin alą́ąjįʼ dahsidáhígíí Bill Clinton bizhí yikáá ayiilá.
Áádóó éí 29 Naabeehó bisiláołtsooí bila kʼéʼdaʼiisyá, Wááshindoondę́ę́ʼ, díí éí
Hastiin alą́ąjįʼ dahsidáhígíí George W. Bush tʼáá bisiláołtsooí yiilá kʼéʼiizlá,
dį́į́go éí siláołtsooí Wááshindoondi bilaʼkʼéʼiisniil (Óola beeʼadahyágo).
Ałaʼiʼgo siláołtsooí éí tʼáá doo Wááshindoongo nayáádaʼ, áádóó 24go éí
siláołtsooí bikʼéí bila kʼéʼdaʼiisyá (Díí éí siláo ąąndah haskáíʼígíí / bitsiis
nahasdzáán bichʼiʼ kwííndaalyáʼígíí).

Wááshindoondi tsé hashtʼéʼ daalyáʼígíí bikʼiʼ nidaʼhasdzogo nitʼą́ʼ, díí éí
Naabeehó bisiláołtsooí bizaadjí choʼdaʼyoosʼííhígíí bee beeʼhaníí biniiyé. Naaná
Hoozdohdi ałdóʼ akwiitʼéígołá siʼą́ʼ.



https://nv.wikipedia.org/wiki/Czech_Republic

Chek Bikéyah éí Béésh Bichʼahnii Bikéyahdi siʼą́. Chek bizaadjígo éí Česká
Republika wolyé, áádóó éí "parliamentary republic" wolyéego yeedaʼhótʼąąʼ.

Díí kéyah éí 30,450 tsinsitą́ dikʼą́ągo (78,866 km2) hahoodzo, áádóó
biwááshindoon éí Pwaag (Praha) hoolyéedi kin dashijaaʼíidi bił hazʼą́. Chek
Bikéyahdi 10,553,443 diné anéélʼąąʼ kéédahatʼį́ (díí éí 2015 yę́ędą́ą́ʼ estimate
ályaa). Chek Bikéyah éí 50°5′0″N 14°25′0″E-gi bił hazʼą́.

Chek Bikéyah bibéeso éí "Kwóna" wolyé. Chek Bikéyahdi kéédahatínígíí éí Chek
Bizaad dóó Słóbaʼ Bizaad yee yádaałtiʼ. Chek Bikéyah éí Béésh Bichʼahii Bikéyah,
Póolish Dineʼé Bikéyah, Słóbaʼ Bikéyah, dóó kéyah Óóswiya wolyéhígíí yináhaazlá.

Chek Bikéyah éí Nahasdzáán Bikáaʼgi Kéyah Naaznilgo Ałhidadiidzooígíí bee atah
átʼé (1993dóó wóshdę́ę́ʼ), nááná éí Béésh Bichʼahnii Bikéyah Ałhidadiidzooígíí
bee atah átʼé ałdóʼ (2004dóó wóshdę́ę́ʼ).



https://nv.wikipedia.org/wiki/Chek_bik%C3%A9yah

Chek Bikéyah éí Béésh Bichʼahnii Bikéyahdi siʼą́. Chek bizaadjígo éí Česká
Republika wolyé, áádóó éí "parliamentary republic" wolyéego yeedaʼhótʼąąʼ.

Díí kéyah éí 30,450 tsinsitą́ dikʼą́ągo (78,866 km2) hahoodzo, áádóó
biwááshindoon éí Pwaag (Praha) hoolyéedi kin dashijaaʼíidi bił hazʼą́. Chek
Bikéyahdi 10,553,443 diné anéélʼąąʼ kéédahatʼį́ (díí éí 2015 yę́ędą́ą́ʼ estimate
ályaa). Chek Bikéyah éí 50°5′0″N 14°25′0″E-gi bił hazʼą́.

Chek Bikéyah bibéeso éí "Kwóna" wolyé. Chek Bikéyahdi kéédahatínígíí éí Chek
Bizaad dóó Słóbaʼ Bizaad yee yádaałtiʼ. Chek Bikéyah éí Béésh Bichʼahii Bikéyah,
Póolish Dineʼé Bikéyah, Słóbaʼ Bikéyah, dóó kéyah Óóswiya wolyéhígíí yináhaazlá.

Chek Bikéyah éí Nahasdzáán Bikáaʼgi Kéyah Naaznilgo Ałhidadiidzooígíí bee atah
átʼé (1993dóó wóshdę́ę́ʼ), nááná éí Béésh Bichʼahnii Bikéyah Ałhidadiidzooígíí
bee atah átʼé ałdóʼ (2004dóó wóshdę́ę́ʼ).



https://nv.wikipedia.org/wiki/Ch%CA%BCosh_doo_yit%CA%BC%C3%ADinii_dl%C3%A1%C3%A1d%C3%AD_d%C3%B3%C3%B3_%C3%A1bishjaa%CA%BC

Chʼosh doo yitʼíinii dláádí dóó Ábishjaaʼ éí ndaʼałkaahí bikʼehgo "Fungi"
dawolyé; Bilagáanakʼehjí ałdóʼ "fungus" jiní. Azhą́ łaʼ éí chʼil ndahalin ndi,
éí doo chʼil ádaatʼée da dóó doo chʼil dayikahjįʼ atah daasdzoh da; áádóó
naaldeehii/naaldlooshii ałdóʼ doo ádaatʼée da.

Chʼosh doo yitʼíinii dláádí dóó Ábishjaaʼ éí nahasdzáán tʼáá siʼą́ą́ ńtʼę́ę́ʼ
bikáaʼgi dahólǫ́, áádóó éí 100,000go da ałʼąą ádaatʼé. Nááná éí łeeyiʼdi dóó
dííłdzid bikáaʼgi ndaazkaad łeh; łaʼ éí chʼiyáán bikáaʼgi naazkaad ałdóʼ.
Hoditłʼéeʼgi dóó honeezílígi éí tʼóó ahayóí; hóółtseiigi éí ádaadin łeh.

Łaʼ éí chʼiyáán ádeilééh biniiyé chodajoołʼįįh (dííkʼǫsh/bááh bił álʼíní éí
chʼosh doo yitʼíinii dláádí bitsʼą́ą́dóó ályaa); tó diłhił dóó bizhééʼ hólóní
dóó wáán ádeilééh biniiyé choozhʼį́ ałdóʼ.

Dííshjį́į́góó azeeʼ nímazígíí dóó azeeʼ ntłʼizígíí (penicillin wolyéhígíí da,
antibiotics da) ałdóʼ chʼosh doo yitʼíinii dláádí bitsʼą́ą́dóó ádaalyaa.



https://nv.wikipedia.org/wiki/Ch%C4%AF%CC%81%C4%AF%CC%81sh%C5%82igai%C3%AD_d%C3%B3%C3%B3_Naal%CA%BCee%C5%82%C3%ADtsoh

Chį́į́shłigaií dóó Naalʼeełítsoh éí nahasdzáán bikáaʼgi ákwíí shį́į́ ałʼąą
ádaatʼéego hólǫ́; łaʼ éí ndaʼałkaahí bikʼehgo "Anserinae" daolyé, áádóó éí
"Anatidae" (naalʼeełí dóó dééłgai) dahyikahjįʼ atah daasdzoh.

Chį́į́shłigaií éí Náhookǫsjí kéyah dah siʼánígíí tʼéiyá dahólǫ́. Bitsʼíís éí
łigai dóó bijáád éí łichíiʼgo ndaashchʼąąʼ.

Naalʼeełítsoh dóó Naalʼeełítsoh diłhiłígíí éí Náhookǫsjí kéyah dah siʼánígíí,
Béésh Bichʼahnii Bikéyah bikáaʼgi, dóó Náhookǫsjí Biʼééʼ Łichííʼí Bikéyahdi
dahólǫ́; Shádiʼááhjí kéyah dah siʼánígíí dóó Nahatʼeʼiitsoh Bikéyahdi éí
ádaadin. Deesdoigi éí ałdóʼ doo dahólǫ́ǫ da. Łaʼ éí bijáád daalchííʼ, náánáłaʼ
éí bijáád daalzhin.

Díí tsídii éí 5–9 dahidídloʼ ádaníłdáás, 25–35di inch ádaníłtso; bikąʼígíí éí
baʼáádígíí yilááh áníłtso. Chį́į́shłigaií dóó naalʼeełítsoh éí tʼáá ałtso
daʼałchozhgo naakai: tłʼoh dóó chʼil binááʼ deiłchozh



https://nv.wikipedia.org/wiki/Ch%27osh_doo_yit%27%C3%ADnii

Chʼosh doo yitʼínii éí Bilagáana bizaadjí "microorganism" wolyé (Gwíík bizaadjí
bitsʼąąʼdę́ę́: μικρός, mikrós, "small" dóó ὀργανισμός, organismós, "organism";
éí doodaiiʼ éí, díí atʼéegoʼ bikʼéʼashchʼį́į́ʼ łééh "micro organism éí doodaiiʼ
éí micro-organism").

Díí chʼosh doo yiitʼínii éí chʼosh doo yitʼíinii bee nílʼíní (biiʼadées tʼį́į́ʼ)
tʼáá éí tʼéiyá beeʼyiitʼį́ʼ áádóó tʼáá éí tʼéiyá bee naalkááʼ (Tʼáá anáá éí doo
bee yiitʼiʼdaʼ). Chʼosh doo yiitʼínii naalkááígíí éí "microbiology" wolyé. 1675
yihah yę́ędą́ą́ʼ éí Anton Van Leeuwenhoek wolyéego áłtsé yéédiniitʼą́ʼ áádóó
áłtsé yiʼyiiłtsą́ʼ.

Chʼosh doo yiitʼínii naalkáájiʼ dóó biłnaʼanishjiʼ éí "biotechnology" wolyé, díí
éí chʼiyąąn alʼį́į́hjiʼ áádóó bizhééʼ hólóní alį́į́hjiʼ, áádóó dishjį́ʼdi éí
genetic engineering wolyéego yiiłnidaalnish. Áádóó łaʼ chʼosh doo yiitʼínii éí
baʼatʼéʼ adein, áádóó łaʼ éí baʼatʼéʼdaʼ hólǫ́. Baʼatʼéʼdaʼ hólǫ́ ígíí éí
naałniih bitsʼąąʼdę́ę́ hólǫ́, díí éí bílaʼashdlaʼí bitsʼiis bitáájiʼ
iiʼnótʼį́į́ʼ yiilééh, áádóó naaldloshiʼ bitsʼiis bitáájiʼ ałdoʼ iiʼnótʼį́į́
yiilééh, áádóó chʼil dóó nanséʼ ałdóʼ bitsiin bitáájiʼ iiʼnótʼį́į́ʼ yiilééh.



https://nv.wikipedia.org/wiki/Biy%C3%A1%C3%A1zh_ts%CA%BC%C7%AB%CA%BCas%C3%A1n%C3%ADg%C3%AD%C3%AD

Biyáázh Tsʼǫʼasánígíí (éí doodaiiʼ éí Biyáázh Łeʼesánígíí) éí Bíígháán
Dahólónígííjįʼ atah daasdzoh; ndaʼałkaahí bikʼehgo éí "Amphibia" dawolyé.
Ndaʼałkaahí ádaaníigo díí naaldeehi éí naayééʼ tʼah bítséedi dahólǫ́ǫ́ ńtʼę́ę́ʼ
daaníigo ndeiłkaah.

Díí naaldeehii éí táyiʼ dóó niʼkáágóó ndaakai (saad "amphibia" éí "(tó)
ałchʼishjí dahinánígíí" óolyé), áádóó éí nahasdzáán tʼáá siʼą́ą́ ńtʼę́ę́ʼ
bikáaʼgi dahólǫ́ — honeezkʼazgi dóó ayóo hóółtseiigi éí ádaadin ndi. Nááná éí
tábąąhgi dóó nahoditsʼǫʼ dahólǫ́ǫgi naakai łeh; tónteel biyiʼ éí doo dahólǫ́ǫ
da.

Biyáázh Tsʼǫʼasánígíí éí 6,500go da ánéelą́ą́ʼ áłʼąą ádaatʼée; chʼał dóó
tsxilghááh dóó łeeyiʼ chʼoshtsoh binááʼ dahólónígíí éí tʼáá ałtso "Amphibia"-jįʼ
atah daasdzoh.

Díí naaldeehii éí tʼáá ałʼąą ádaníłtsogo naakai — laʼ éí tʼóó tʼáá díkwíí inch
ádaníłtso, náánáłaʼ éí dį́įʼgo da adéesʼeez[?] ádaníłnééz.



https://nv.wikipedia.org/wiki/Bitsiigha%CA%BC_%C5%81ich%C3%AD%C3%AD%CA%BC%C3%AD_bik%C3%A9yah

Bitsiighaʼ Łichííʼí Bikéyah éí "Europe" hoolyéedi siʼą́. Bilagáana bizaadjígo éí
Ireland wolyé; Aárish Bizaadjígo éí Éire wolyé, áádóó éí "republic" wolyéego
yeedaʼhótʼąąʼ. Bitsiighaʼ Łichííʼí Bikéyah éí 53°16′0.12″N 7°30′0″W-gi bił
hazʼą́.

Díí kéyah éí 27,133 tsinsitą́ dikʼą́ągo[?] (70,273 km2) hahoodzo, áádóó
biwááshindoon éí Dáblin (Aárish Bizaadjígo: Baile Átha Cliath) hoolyéedi kin
dashijaaʼíidi bił hazʼą́. Bitsiighaʼ Łichííʼí Bikéyahdi 4,635,400 diné anéélʼąąʼ
kéédahatʼį́ (díí éí 2015 yę́ędą́ą́ʼ diné daaltá).

Bitsiighaʼ Łichííʼí Bikéyah bibéeso éí "euro" wolyé. Bitsiighaʼ Łichííʼí
Bikéyahdi kéédahatínígíí éí Bilagáana bizaad yee yádaałtiʼ łeh; łaʼ éí Aárish
bizaad yee yádaałtiʼ ałdóʼ.

Bitsiighaʼ Łichííʼí Bikéyah éí Nahasdzáán Bikáaʼgi Kéyah Naaznilgo
Ałhidadiidzooígíí bee atah átʼé (1955dóó wóshdę́ę́ʼ), nááná éí Béésh Bichʼahnii
Bikéyah Ałhidadiidzooígíí bee atah átʼé ałdóʼ (1973dóó wóshdę́ę́ʼ).



https://nv.wikipedia.org/wiki/Bijaad_noodoozii

Bijáád noodǫ́ǫzii éí ałníigi Naakaii Łizhiní Bikéyahdi (Kéyah Káango Shádiʼááhjí
Siʼánígíí) tʼéiyá hólǫ́. Naakaii Łizhiní Bikéyah ałníigi kéédahatʼínígíí
bizaadjí éí o'api wolyé; 1901 biyihah yę́ędą́ą́ʼ hastiin Henry Hamilton Johnston
éí Bijáád noodǫ́ǫzii yisná dóó ndaʼałkaahí baa yiníłtį́. Éí biniinaa ndaʼałkaahí
díí naaldeehii Okapia johnstoni deiłníigo dayoozhí.

Bijáád noodǫ́ǫzii éí hodíłchʼilgi dóó ayóo ndahałtingi hiná; jį́įgo dóó tłʼéeʼgo
naaghá.

Díí naaldeehii bijáád éí tééh łį́į́ʼ bijáád nahalin; áko ndi éí tsin yilátah
ayáníchilí átʼé. Azhą́ tʼáá íiyisíí tsin yilátah ayání nahalin ndi bikʼos doo
nineez da. Bijáád noodǫ́ǫzii bikąʼígíí yideeʼ yázhí hólǫ́.

Bijáád noodǫ́ǫzii éí 8go da adéesʼeez[?] áníłtso łeh; 440–660 dahidídloʼ
áníłdáás. Bitsooʼ diłhiłgo dootłʼizh dóó nineez (12di inch); bitsooʼ bee ájaayiʼ
naʼatsi dóó chin ádąąh yildééh.

Bijáád noodǫ́ǫzii éí tłʼoh dóó tsin bineestʼąʼ yiłchozh; hodiiltładóó bikʼijįʼ
tsin bitʼéézh ałdóʼ yiyą́.



https://nv.wikipedia.org/wiki/Bi%CA%BC%C3%A9%C3%A9%CA%BC_%C5%81igaii_Bik%C3%A9yah

Tó Wónaanídę́ę́ʼ Bitsįʼ Yishtłizhii Bikéyah ("Tó Tséʼnaadę́ę́ʼ" jiní ałdóʼ;
nááná Biʼééʼ Łigaii Bikéyah ałdóʼ deiłní – díí azhíʼ éí Naabeeho bisiláołtsooí
nidaazbááhígíí, azhí ádaayiila) éí Naakaii Dootłʼizhí Dabikéyah atah yisdzoh.
Híndoo Bizaadjígo éí Bhārat Gaṇarājya (भारत गणराज्य) wolyé, áádóó éí
"parliamentary republic" wolyéego yeedaʼhótʼąąʼ. Tó Wónaanídę́ę́ʼ Bitsįʼ
Yishtłizhii Bikéyah éí 23°15′0″N 77°25′12″E-gi bił hazʼą́.

Díí kéyah éí 1,269,210 tsinsitą́ dikʼą́ągo[?] (3,287,240 km2) hahoodzo, áádóó
biwááshindoon éí Délii Ániidí (New Delhi) hoolyéedi kin dashijaaʼíidi bił
hazʼą́. Biʼééʼ Łigaii Bikéyahdi 1,276,267,000 diné ánéelą́ą́ʼ kéédahatʼį́ (díí
éí 2015 yę́ędą́ą́ʼ estimate ályaa).

Tó Wónaanídę́ę́ʼ Bitsįʼ Yishtłizhii Bikéyah bibéeso éí "Róópii" wolyé. Díí
kéyahdi kéédahatínígíí bizaad éí akwíí shį́į́ áłʼąą átʼé; wááshindoon yá
ndaalnishígíí dóó bee hazʼáanii ádeiłʼíní éí Híndoo Bizaad dóó Bilagáana Bizaad
yee yádaałtiʼ.

Biʼééʼ Łigaii Bikéyah éí Nahasdzáán Bikáaʼgi Kéyah Naaznilgo Ałhidadiidzooígíí
bee atah átʼé (1945dóó wóshdę́ę́ʼ), nááná éí Naakaii Dootłʼizhí Dabikéyah Ahíłká
Anájahígíí bee atah átʼé ałdóʼ (1985dóó wóshdę́ę́ʼ).



https://nv.wikipedia.org/wiki/Bi%27%C3%A9%C3%A9%27_%C5%82ichii%27i%27_bik%C3%A9yah

Biʼééʼ Łichííʼí Bikéyah éí Biʼééʼ Łichííʼí bizaadjígo Российская Федерация
(Rossiyskaya Federatsiya) éí doodaiiʼ éí Россия (Rossiya) wolyé, áádóó éí
"federation" wolyéego yeedaʼhótʼąąʼ.

Díí kéyah éí 6,592,800 tsinsitą́ dikʼą́ągo[?] (17,075,400 km2) hahoodzo, áádóó
biwááshindoon éí Móskow hoolyéedi kin dashijaaʼíidi bił hazʼą́. Biʼééʼ Łichííʼí
Bikéyahdi 144,192,450 diné ánéelą́ą́ʼ kéédahatʼį́ (díí éí 2015 yę́ędą́ą́ʼ
estimate ályaa). Biʼééʼ Łichííʼí Bikéyah éí 55°45′0″N 37°37′0″E-gi bił hazʼą́.

Biʼééʼ Łichííʼí Bikéyah bibéeso éí "Róóbl" wolyé. Biʼééʼ Łichííʼí Bikéyahdi
kéédahatínígíí éí Biʼééʼ Łichííʼí bizaad yee yádaałtiʼ; nááná 27 áłʼąą dineʼé
díí kéyahdi dabighan, áádóó éiyá tʼáá bí bizaad yee yádaałtiʼ ałdóʼ. Biʼééʼ
Łichííʼí Bikéyah éí Tsiiʼyiishbizhí Dineʼé Bikéyah, Chʼah Diʼilii Bikéyah,
Kʼazah Bikéyah, dóó kéyah Yóókwein wolyéhígíí yináhaazlá.

Biʼééʼ Łichííʼí Bikéyah éí Nahasdzáán Bikáaʼgi Kéyah Naaznilgo Ałhidadiidzooígíí
bee atah átʼé (1945dóó wóshdę́ę́ʼ).



https://nv.wikipedia.org/wiki/B%C3%A9%C3%A9sh_bich%CA%BCachii

Béésh Bichʼahii Bikéyah éí "Europe" hoolyéedi siʼą́. Bééshbichʼahii bizaadjígo
éí Bundesrepublik Deutschland éí doodaiiʼ éí Deutschland wolyé, áádóó éí
"federation" wolyéego yeedaʼhótʼąąʼ.

Díí kéyah éí 137,847 tsinsitą́ dikʼą́ągo[?] (357,021 km2) hahoodzo, áádóó
biwááshindoon éí Berlin hoolyéedi kin dashijaaʼíidi bił hazʼą́. Béésh Bichʼahii
Bikéyahdi 82,175,700 diné ánéelą́ą́ʼ kéédahatʼį́ (díí éí 2015 yę́ędą́ą́ʼ
estimate ályaa). Béésh Bichʼahii Bikéyah éí 50°59′0″N 11°2′0″E-gi bił hazʼą́.

Béésh Bichʼahii Bikéyah bibéeso éí "euro" wolyé. Béésh Bichʼahii Bikéyahdi
kéédahatínígíí éí Bééshbichʼahii bizaad yee yádaałtiʼ. Béésh Bichʼahii Bikéyah
éí náhookǫsjígo Déinish Dineʼé Bikéyah, eʼeʼaahjígo Tsin Bikeeʼ Dineʼé Bikéyah,
Dáághahii Dinéʼiʼ Bikéyah, dóó Bélgii Bikéyah yináhaazlá. Nááná éí haʼaʼaahjígo
Póolish Dineʼé Bikéyah dóó Chek Bikéyah yináhaazlá; shádiʼááhjígo éí Óóswiya dóó
Swis Bikéyah yináhaazlá.

Béésh Bichʼahii Bikéyah éí Nahasdzáán Bikáaʼgi Kéyah Naaznilgo Ałhidadiidzooígíí
bee atah átʼé (1973dóó wóshdę́ę́ʼ), nááná éí Béésh Bichʼahnii Bikéyah
Ałhidadiidzooígíí bee atah átʼé ałdóʼ (1957dóó wóshdę́ę́ʼ).



https://nv.wikipedia.org/wiki/B%C3%A9%C3%A9sh_%C5%81ich%C3%ADi%CA%BCii_bik%C3%A9yah

Béésh Łichíiʼii Bikéyah ("Sáípwos" hoolyéhígíí) éí Médíwííyin Sii bináhaazyį́.
Gwíík bizaadjígo éí Kypriakī́ Dīmokratía (Κυπριακή Δημοκρατία) wolyé; Tʼóok
Bizaadjígo éí Kıbrıs Cumhuriyeti wolyé, áádóó éí "presidential republic"
wolyéego yeedaʼhótʼąąʼ. Béésh Łichíiʼii Bikéyah éí 35°8′0″N 33°28′0″E-gi bił
hazʼą́.

Díí kéyah éí 3,572 tsinsitą́ dikʼą́ągo (9,251 km2) hahoodzo, áádóó biwááshindoon
éí Nikʼóósiya hoolyéedi kin dashijaaʼíidi bił hazʼą́. Béésh Łichíiʼii Bikéyahdi
1,141,166 diné anéélʼąąʼ kéédahatʼį́ (díí éí 2013 yę́ędą́ą́ʼ estimate ályaa).
Béésh Łichíiʼii Bikéyah bibéeso éí "euro" wolyé. Béésh Łichíiʼii Bikéyahdi
kéédahatínígíí éí Gwíík Bizaad dóó Tʼóok Bizaad yee yádaałtiʼ.

Béésh Łichíiʼii Bikéyah éí Nahasdzáán Bikáaʼgi Kéyah Naaznilgo Ałhidadiidzooígíí
bee atah átʼé (1960dóó wóshdę́ę́ʼ), nááná éí Béésh Bichʼahnii Bikéyah
Ałhidadiidzooígíí bee atah átʼé ałdóʼ (2004dóó wóshdę́ę́ʼ).



https://nv.wikipedia.org/wiki/Ats%CA%BCii_honiigaah

Tahoniigááh/Atsʼiiʼ honiigaah éí tʼáá yéigo dóó tsį́į́łgo naałniihgo átʼé.
Tahoniigááh bichʼosh doo yitʼiʼnii éí "RNA virus" wolyéígíí átʼé, áádóó
"Orthomyxoiridae" daʼyiikáʼígíí átʼé (Chʼosh doo yitʼínii nidééł kááhígíí
akwiitʼéigo ałtsaʼ déísdzoh). Díí naałniih éí tsʼiidiʼ áádóó bidiłdasdwohígíí
yééniʼtʼíʼ.

Tʼáá yéigo tahoniigááh átʼéego éí bílaʼashdlaʼí dikós nitsáʼiʼ bidiilnáʼ, áádóó
tʼáá díí nidiʼ bitsʼąąʼ doo adein yilééh (díí éí naas dazʼlį́į́hígíí dóó áłchíní
yázhí ayiisígíí). Atsʼiiʼ honiigaah dóó dikós naałniihígíí éí ałʼą́ą́h átʼé.

Tahoniigááh / Atsʼiiʼ honiigaah éí łáʼdiilkósgo; éí doodaiiʼ éí, haʼtsʼiiʼhá
niihgo bichʼááʼ tłʼish adááłígíí chʼosh doo yitʼiʼnii bihólǫ́ogo yaʼnaał dasgo
łaʼdah yiʼdiiłnáʼ. Naaná chʼosh doo yitʼínii dił, dóó chʼąąʼ bihólǫ́ogo ałdóʼ
bitsʼą́ą́hdę́ę́ʼ naałniih. Chʼosh doo yitʼínii ałdoʼ tʼáá dooleʼéʼ bikáaʼgi
dootáʼnaasgiizgo ałdóʼ bitsʼą́ą́hądę́ę́ naałniih hólǫ́. Aláʼ táláwosh bee tááji
giisgo éí chʼosh doo yitʼínii nash kwiiłʼį́.

Dishjį́diʼ éí azee ąąh alʼįʼdiʼ jigáágo éí achʼąąʼ adáʼatsʼiʼ, azee éí
"trivalent influenza vaccine (TIV)" wolyé. Díí azee éí, Chʼosh doo yitʼínii
ashtʼéélyáígíí (purified) dóó táágo chʼosh doo yitʼínii biviral strain
ashtʼéélyáígíí bił alyáʼ (inactive strainsígíí). Azee ałaʼiʼ siʼąąhnigiʼ éí
naaki ałʼąąh "atsʼiiʼ honiigaah A" subtype virusígíí bił alyá, áádóó tʼaałaʼiʼ
"atsʼiiʼ honiigaah B" subtype virus biłʼalyá. Díí azee chʼosh doo yitʼínii
biviral strain beeʼazee alyáígíí éí doo naałniih yiilééhdaʼ. Díí azee alʼį́į́hgo
éí ałaʼiʼ nahaijiʼ tʼéiyá yaʼatʼééh, biniináígíí éí chʼosh doo yiitʼínii ałʼąąh
anánííł, áádóó tsʼiiłgo ałʼąąh anánííł. Naaná azee "antiviral drugs" wolyéígíí"
ałdóʼ chʼooʼį́į́hgo átʼé.

Chʼosh doo yitʼínii influenzavirus A éí tsiidiʼ tóbąąhgo nidaʼtʼáʼigiʼ
bitsʼąąʼdę́ę́ naałniih yiiłniʼ. Łahdaʼ hadaʼyiitʼééhgo chʼosh doo yiitʼínii
naaldloshiʼ bitsʼiis bitáájiʼ iiʼnótʼį́į́ yiilééh áádóó éí naaldloshiʼ
ałhidaʼdiilnáʼ lééh, áádóó diné binaaldloshiʼ naazjéégo ałdóʼ yidaʼdiiłnáʼ lééh,
áádóó éí bílaʼashdlaʼí bitsʼiis bitáájiʼ iiʼnótʼį́į́ yiilééh, áádóó éí
tahoniigááh / atsiiʼ honiigaah yilééh.

Chʼosh doo yiitʼínii influenzavirus A-ígíí éí tʼáá yéigo bílaʼashdlaʼí bitsʼiis
bitáá naałniih (yichʼiʼ daʼnidiilwoʼ). Áádóó chʼosh doo yiitʼínii influenzavirus
A éí akwii shį́į́h ałʼą́ą́h átʼéego ałtsʼáʼdzoh (bilagáanají éí bisubtypes
yiiłniʼ). Díí ałtsʼádzohígíí éí chʼosh doo yiitʼínii biantibody naalkáágo
beeʼałtsaʼdzoh, azee bąąh anaalʼį́į́hgo. Díí chʼosh doo yiitʼínii ałkééʼ
dasdzohígíí éí bílaʼashdlaʼí bitsʼiis bitáádiʼ iinótʼiiʼ nilį́į́hgo beeʼnaalkáá,
áádóó chʼosh doo yiitʼínii influenzavirus A adaʼtʼéíʼ:

Chʼosh doo yiitʼínii influenzavirus B éí bílaʼashdlaʼí bitsʼąąʼdę́ę́ naałniih,
áádóó bílaʼashdlaʼí tʼéiyá aałhidaʼdiilnáʼ, áádóó díí chʼosh doo yiitʼínii
bichʼosh doo yiitʼínii éí tʼááłiʼ bigenus hólǫ́. Díí atsʼii honiigaah éí doo
ayóʼ bahónéʼdaʼ.

Chʼosh doo yiitʼínii influenzavirus C éí bisóodi dóó bílaʼashdlaʼí tʼéiyá
bitáʼgiʼ iiʼnótʼį́į́ nilį́į́h. Áádóó tʼááłiʼ bigenus hólǫ́, akóniidiʼ
bílaʼashdlaʼí bitsʼiis bitáágiʼ iiʼnótʼį́į́ yiilééhgo éí tʼáá yéigo átʼé łeh,
áádóó tʼáá kwééʼiʼ naałniih yiilééh (Doo nitsaʼgo naałniih yiilééhdaʼ). Díí
chʼosh doo yiitʼínii influenzavirus C éí dooʼayó bahanéʼdaʼ.

Dikwíí yiskánídą́ą́ʼ shį́į́ níłchʼi halneʼí dóó níłchʼi naalkidí biyiʼdóó da
bisóodi bee wójíigo tsʼííh niidóóh éiyá baa chʼíhootʼá. Éí shį́į́ bikʼehgo
ákótʼáo éí kodóó bee nihił hwiilneʼ dooleeł, tsʼííh niidóóhígíí. H1N1 éí bee
yíníijíi dooleeł.



https://nv.wikipedia.org/wiki/%C5%81%C3%A9%CA%BC%C3%A9tsoh_diwozh%C3%AD

Łéʼétsoh diwozhí éí Indoníízha hoolyéedi hólǫ́; ndaʼałkaahí éí "Echinosorex
gymnura" deiłníigo dayózhí; tʼáá díí tʼéiyá naaldlooshii "Echinosorex" dah
yikahjí atah yisdzoh.

Azhą́ díí naaldlooshii łéʼétsoh nahalin ndi, doo łéʼétsoh átʼée a — tó
wónaanídę́ę́ʼ chʼosh deildeełii dóó adijiłii dah yikahjí atah yisdzoh. Łéʼétsoh
diwozhí éí tsintahgi dóó tábąągi naakai, áádóó éí tłʼéeʼgo tʼéiyá yikááʼ naakai
łeh; jį́įgo éí tsin binástą́ą́ yiyiʼ dóó niʼtáʼtah daʼałhosh.

Díí naaldlooshii éí gahgi ádaníłtso — bitsʼíís éí 5–18di inch ádaníłnéez łeh;
łaʼ éí łizhin dóó łigaigo ndaashchʼąąʼ, náánáłaʼ éí tʼóó daalgai. Nááná éí
bijáád dóó binááʼ ádaałtsʼíísí; bitseeʼ éí doo ditłʼoʼ da dóó tʼáá dinilchíiʼgo
dilkǫǫh.

Łéʼétsoh diwozhí éí chʼosh dóó séigoʼ deildeełgo naakai; nááná éí tsin
bineestʼąʼ dóó chʼil bitʼąąʼ deiłchozh ałdóʼ.



