https://ny.wikipedia.org/wiki/Yesu_Kristu

Yesu Kristu (8–2 BC/BCE to 29–36 AD/CE)[1], amene amatchulidwanso kuti Yesu wa
ku Nazareti, ndi mzati wa chi Khristu. Iye amatchulidwanso ndi dzina loti Yesu
Khristu, lomwe linachokela potanthauzila ku Chizungu dzina lake la chi Helene
Iēsous, lomwenso linachokela pophatikiza dzina la chi Yuda Yehoshua, lomwe
limatanthauza kuyi "Yehova ndiye Chipulumutso", pomwe Khristu ndi mutu wochokera
ku chi Helene Christós, kutanthauza "Wodzodzedwa", ndipo limafanana ndi liu la
chi Yuda "Mesiya" [1]

Zambiri zokhudza moyo wa Yesu ndi ziphunzitso zake zinachokela ku ma bukhu a
uthenga wa bwino a mu Chipangano cha Tsopano a Mateyu, Maliko, Luka ndi Yohane.
Akachenjede pa nkhani za mbiri ndi baibulo amagwirizana kuti Yesu anali mu Yuda
wa ku Galile, ankadziwika kuti ndi mphuzitsi andi mchilitsi, anabatizidwa ndi
Yohane mmbatizi, anapachikidwa ku Yelusalemu malinga ndi chigamulo cha
mtsogoleri wa chi Roma Pilato pa mlandu wogalamukira boma la chi Roma.[2][3] A
kachenjede ena ochepa amakayikira umoyo wa Yesu mu mburi ya dziko la pansi,
ndipo ena amanena kuti Yesu Khristu ndi nthano chabe.[4]

A Khristu amakhulupilira kuti Yesu ndi Mpulumutsi ndipo kubwera kwake
kunanenedwa mu Chipangano cha Kale ndipo amakhulupilira kuti anauka kwa akufa. A
Khristu ambiri amakhulupiliranso kuti Yesu ndi Mulungu amene anabwera kuzapeleka
chipulumutso ndi kuyanjanitsanso munthu ndi Mulungu. A Khristu amene
sakhulupilira zoti Mulungu ndi m'modzi mwa atatu amatanthauzira mosiyana siyana
za uMulungu wake (onani m'musimu). Zikhulupiriro zina za chi Khristu ndi zakuti
anabadwa kwa mzimayi, anachita zozizwa ali pa dziko la pansi, anakwanilitsa
zomwe zinaneneredwa mu Chipangano cha Kale, anakwela kumwamba ndipo adzabweranso
kudzatenga oyera mtima.

Ku chi Silamu, Yesu, (Arabic: عيسى,kutanthauza kwake Isa) amatengedwa kuti ndi
m'neneri wokondedwa was Mulungu, amene anabweretsa mau a Mulungu, wochita
zozizwa ndiponso kuti ndi Mpulumutsi. Asilamu koma sabvomerezana ndi
chikhulupiliro cha Akhristu chakuti Yesu anapachikidwa pa mtanda, ndi kutinso
ndi Mulungu. Asilamu amakhulupilira kuti kukhomeleredwa pa mtanda kwa Yesu ndi
masomphenya chabe koma Yesuyo anakweradi ku mwamba ndi thupi lake. Asilamu
ambiri amakhulupiliranso kuti Yesu adzabweranso ndi Mahdi dziko likadzadzala ndi
uchimo ndi kusowa chilungamo pa nthawi ya kubwera kwa woyipayo wa ku Chisilamu
Dajjal.

Nkhani ya kubadwa kwa Yesu imalongosoledwa bwino mu Uthenga wa bwino wa
Mateyo(lomwe limafanizidwa kuti linalembedwa pakati pa 65 ndi 90 AD/CE)[5] ndi
bukhu la Luka lomwe limafanizidwa kuti linalembedwa pakati pa 65 ndi 100
AD/CE)[6]. Anthu ozama pa za maphunziro amapanga mtsutso pa dongosolo la m'mene
Yesu anabadwira, ndipo ochepa ndi amene amanena kuti amadziwa zaka zomwe Yesu
anabadwa ndi kumwalila.

Nkhani ya kubwadwa ka Yesu mu Chipangano cha Tsopano m'mabukhu a Mateyu ndi Luka
sanena tsiku kapena nyengo imene Yesu anabadwa. Mu Chikhristu cha ku azungu, 25
December ndi tsiku lomwe amakumbukira kubadwa ka Yesu. Tsikuli linayamba
kugwiritsidwa ntchito cha m'ma 330 AD pakati pa Akhristu a chi Roma. Asanayambe
kutero, ndiponso mpaka masiku ano mu Chikhristu cha mayiko a kumadzulo, kubadwa
kwa Yesu kumakumbukulidwa pa 6 January ngati mbali ya phwando la Theophany [7],
lomwe limadziwikanso ndi kuti Epiphany, lomwe ndi phwando losangalala kubwela pa
dziko la pansi kwa Mulungu, konwe ena amatchula kuti ndi tsiku la chikhumi ndi
chiwili (Twelfth day)lomwe linali tsiku lomwe anzeru a kum'mawa anakaona Yesu.
Tsikulinso amakumbukira kubatizidwa kwa Yesu ndi Yohane m'mbatizi mu mtsinje wa
Yorodani ndiponso zina zomwe zinachitika pa moyo wa Yesu. Akachenjede ena amati
zomwe analemba Luka pa zimene abusa a nkhosa pa nthawi ya kubadwa kwa Yesu
zimasonyeza kuti Yesu anabadwa kumapeto kwa nthawi yozizira kapena nthawi
yotentha. [8]. Akachenjedewanso amaganizira kuti tsiku lokumbukira kubadwa kwa
Yesu linasinthidwa ndi mpingo wa Chikatolika poyesa kusiyitsa chisangalalo cha
anthu a chi Roma cha Saturnalia (lomwe lili tsiku lmwe ankhasangalala kubadwa
kwa mulungu wawo wa dzuwa, Sol Ivictus

Mu chaka cha mazana awiri, makumi anayi ndi mphambu zisanu ndi ziwiri (248) pa
Nthawi ya Daoklishani (yomwe Daocletian analanda ufumu wa chi Roma) Dionysius
Exiguus anayesetsa kuwerenga molondola zaka zomwe zinapita chibadwireni Yesu
ndipo anawelenga kuti panadutsa zaka mazana anasu ndi chiwiri ndi makumu asanu
ndi atatu (753) chikhazikutsireni mzinda wa Rome. Iyeyo anakhazikitsa kuti tsiku
la kubadwa ka Yesu linali pa 25 December 1ACN (kutanthauza kuti zaka za kumbuyo
Yesu asanabadwe) ndipo anatchila chaka chitsatiracho 1 AD- ndipo chomwecho
ankhazikitsa dongosolo lowerenga zaka kuchokera pa chaka chomwe Yesu anabwadwa:
AD (amene amatanthauza Chaka cha Mulungu). DOngosololi linapangidwa mu chaka cha
mazana asanu, makumi atatu ndi awiri (532), ndipo patapita zaka pafupi fipi
mazana awiri anthu anavomereza kuti likhale dongosolo lomwe maiko onse
azigwiritsa ntchito.

Ndi povuta kunena tsiku leni leni lomwe Yesu anabadwa chifukwa zolembalemba zina
zokhudza nkhaniyi zinasowa kapena kuonongeka ndiponso zaka 1900 zinadutsa
chilembedwereni mau a mu uthenga wa bwino, koma chifukwa cha kadamsana amene
anachitiza zaka zana kuchokera pamene yesu anabadwa, olemba mbiri Josephus
analemba kuti zimenezi zinachitika patatsala nthawi pang'ono kuti Herodi, amene
amatchulidwa mu bukhu la Mateyu, amwalire, ndiponso amatchula kuti malinga ndi
mbiri, Yesu anabadwa chaka cha 3BC chisanakwane.

Uthenga wa bwino wa Luka ndi Mateyu umanena kuti Yesu anabadwa pa nthawi yomwe
Herodi anali mfumu. Luka amenenanso kuti Yesu anabadwa pa nthawi ya Gavanala
Quirinius ndipo inali nthawi ya kalembera wa magawo onse a chi Roma ku Siriya
ndi Yudeya. Josephus amati izi zinachitika 5AD/CE (zomwe Luka amanena mu
Machitidwe 5:37), patapita nthawi chimwalilireni Herodi mu 4BC. Choncho,
kutsutsana kumakhala pa nkhani yofufuza ngati zomwe zinalembedwa zingagwirizane
ndi kulamulila kwa kale kwa Quirinius ku Siriya, ndi kalembera wina amene
akanakhala kuti anachitikapo, ndi kuona kuti kulongosola kolakwika ndi kuti. [9]

Tsiku la kubadwa ka Yesu nso silimadziwika bwino bwino. Uthenga wa Bwino wa
Yohane umalongosola kuti kupachikidwa kwake kunali nthawi ya Pasaka yomwe
imachitika tsiku la khumi ndi chinayi la mwezi wa Nisan ku chi Yuda, pomwe
mabukhu a uthenga wa bwino (kupatula Marko 14:2) amati nkhomaliro yotsilizaya
Yesu ndi Pasaka zinachitika pa tsiku la khumi ndi chisani mwezi wa Nisan; koma
akachenjede ena amati mabukhu enawo amagwirizana ndi zolembedwa mu bukhu la
Yohane. [10] A Yudanso ankatsatila kalendala ya dzuwa ndi mwezi, yomwe
imawelenga masiku malinga ndi kusintha kwa mwezi, imene imabvuta powelenga
pongwiritsa ntchito [kalendala] ya dzuwa. Bukhu la a John P. Meier's A Marginal
Jew lomwe limaunika masiku a utsogoleri wa Pilato ndi masiku a Pasaka limanena
kuti Yesu anakhomeleredwa pa mtanda pa 7 April 30AD kapena pa 3 April, 33 AD.



https://ny.wikipedia.org/wiki/Europe

Europe (Listeni / jʊərəp / kapena / jɜrəp /) ndi kontinenti kuti zizindikiro ndi
westernmost chilumba cha Eurasia. Anthu ambiri anagawa ku Asia ndi okulira
limagaŵikira a Ural ndi Caucasus mapiri a Ural mtsinje, ndi Caspian ndi Black
Pacific, ndi Bosporus waterway wolumikiza Black ndi Aegean Pacific.

Europe ndi mphepete mwa Arctic Ocean kumpoto, nyanja ya Atlantic kumadzulo,
nyanja ya Mediterranean kum'mwera, ndi Black Sea ndi m'pamene madzi ndi
kum'mwera. Koma malire a Europe-chiphunzitso zinayambira ku zachikhalidwe
yamakedzana-ndi lachabechabe, monga makamaka physiographic akuti "kontinenti"
komanso yophatikiza chikhalidwe ndi andale.

Europe ndi yachiwiri zing'onozing'ono Africa ndi padziko area, zofunda za
10.180.000 sikweya makilomita (3,930,000 m'litali mi) kapena 2% ya Dziko lapansi
ndi za 6.8% ya m'dziko lake m'deralo. Ya ku Ulaya pafupifupi 50 m'mayiko, Russia
ndi yaikulu kwambiri onse m'deralo ndi anthu, nasenza 40% Africa (ngakhale dziko
lili m'dera ku Ulaya ndi Asia), pamene Vatican City ndi laling'ono. Europe ndi
lachitatu-koposa mitundu Africa pambuyo Asia ndi Africa, ndi anthu 739-743
miliyoni kapena 11% ya padziko lonse. The ambiri amangoti ntchito ndalama ndi
yuro.

Europe, makamaka wakale Greece, ndi adzabadwira Azungu. Iwo ankasewera ndi
chimaonetsa udindo padziko lonse zochitika kuyambira pa 15 m'ma onwards,
makamaka pambuyo pa chiyambi cha colonialism. Pakati pa 16 ndi 20 zaka European
mitundu ankalamulira panthawi zosiyanasiyana America, ambiri Africa, Oceania,
ndi namtindi wa Asia. The Industrial anthu anaukira, omwe anayamba mu Great
Britain kuzungulira kumapeto kwa zaka za m'ma 18, chinkapangitsa kwakukulu
chuma, chikhalidwe, komanso kusintha Western Europe, ndipo kenako anthu atenge
dziko. Zaziwerengero kukula anatanthauza kuti, ndi 1900, Europe a gawo la
padziko lonse 25%.

Zonse zapadziko lonse makamaka kuyang'ana pa Europe, anapereka kwambiri kuti
kufooka ku Western European lalikulu padziko lapansi ndi m'ma 20 m'ma monga
United States ndi Soviet Union anatenga kutchuka. Pa Chidani, Europe unagawidwa
m'mphepete mwankhanza pakati NATO kumadzulo ndi Warsaw ke kummawa. European
kusakanikirana zinachititsa kuti pakhale la Council of Europe ndi European Union
ku Western Europe, ndi amene akhala kuwonjezera kum'mawa kuyambira kusintha
zinthu 1989 ndi kugwa kwa Soviet Union mu 1991. The European Union masiku ano
ali kukula mphamvu kwa yake membala mayiko. Ambiri European m'mayiko a Schengen
Area, amene achotsa malire ndi olowa ndi kutuluka amazilamulira mwa anthu ake.



https://ny.wikipedia.org/wiki/Mala%C5%B5i

Dziko la Malaŵi lomwe kale linkatchulidwa kuti Nyasaland, ndi dziko la
demokilase lomwe lili ndi anthu ambiri ndipo lili cha ku m’mwera kwa Africa.
Dzikoli linayandikana ndi Zambia cha ku madzulo, Tanzania cha ku mpoto ndi
Mozambique kuzungulira kum’mawa, kummwera ndi ku madzulo. Chiyambi cha dzina
loti Malawi sichidziwika bwino bwino, koma anthu ofufuza amakhulupilira kuti
dzinali linachokela kwa chilankhulo cha anthu a mu dzikoli a ku chigawo cha
kummwera, ndipo limatanthauza “malawi a moto”, koma mbendela ya dzikoli
limatanthauza "kwacha" kunena kuti dzuwa lawala mmamawa.

Anthu oyamba mu dziko la Malawi anali a chi Khoisan, amene ankachita ulenje
komanso kutolela zakudya zomera zokha. Anthu a Chibantu anabwera ku dzikoli
nthawi wa kusamuka kwa anthu a chi Bantu. Dziko lomwe limatchulidwa kuti Malawi
panoli ndi dera la Maravi, lomwe linakhazikitsidwa ndi anthu a Chichewa mu zaka
za ku ma 1600. Achewa anali ochokera ku gulu la anthu lotchedwa ma Luba.
Koyambilira ndi pakati pa zaka za mma 1900, anthu a Chizulu ochokela ku Ndandwe,
KwaZulu-Natal mdziko la South Africa,omwe ali Angoni amene mfumu yawo inali
Zwangendaba.

Munthu woyambilira wa Chizungu amene anabwera ku Malawi anali David Livingstone.
Iyeyu anafika ku chigwa cha kumpoto cha Nyanja ya Malawi mchaka cha 1859 ndipo
ma tchalitchi a chi Sikotishi anatsatila m’mbuyo mwake kudzakhazikitsa ma
tchalitchi. Boma la Britain linakhazikhitsa Nyasaland Protectorate mu chaka cha
1907.

Dziko la Britain linalamulila mpaka chaka cha 1964, ngakhale anthu ena a
Chimalawi anayeseysa kupeza ufulu wodzilamulira wokha. Mu zaka za m’ma 1950,
nkhani yofuna ufulu wodzilamulira inakula, maka maka pamene dziko la Britain
linakhazikitsa Chitaganya cha Rhodesia ndi Nyasaland mu chaka cha 1953. Mu 1958,
Dokotala Hastings Kamuzu Banda anabwelera ku dzikoli atachokako kwa nthawi
yaitali. Iyeyu anakhala mtsogoleli wa chipani cha Nyasaland African Congress
chomwe pambuyo chinasinthidwa dzina kukhala Malawi Congress Party (MCP). Mu
chaka cha 1959, Banda anamangidwa ndipo anatumizidwa ku Gweru Prison mu dziko la
Southern Rhodesia (lomwe pano limatchedwa Zimbabwe chifukwa cha ndale zofuna
kuti dzikoli lidzizilamulira lokha. Iyeyu anamasulidwa chaka cha 1960 pamene
analoledwa kupita ku London mdziko la Britain kukatenga mbali pa msokhano
wokambirana za malamulo. Pa 5 April 1961, chipani cha MCP chinapambana kuponsa
zipani zonse pa chisankho chokhazikitsa ulamuliro wa tsopano. Ku msonkhano
wokambirana za malamulo olamurira dziko ku London m’mwezi wa Novembala mu chaka
cha 1962, boma la Britain linabvomera kuti Nyasaland likhale dziko lodzilamulira
pa lokha. Chisankho chimenechi chinathetsa chitaganya cha Rhodesia ndi
Nyasaland, chifukha dziko la Nyasaland likanakhala lodziimira pa lokha. Banda
ansankhidwa kukhala Prime Minister pa 1 Febuluale 1963 ngakhale boma la Britain
linkalamulirabe nkhani za chuma, chitetezo komanso ulamuliro wa dzikoli.
Malamulo a tsopano olamulira dziko anakhazikitsidwa m’mwezi wa Meyi 1963, ndipo
chitaganya chinathetsedwa pa 31 Disembala 1963. Dziko la Malawi linapatsidwa
ufulu woyima pa lokha pa 6 Julaye 1964. Patapita zaka ziwili, dzikoli linakhala
Lipabuliki lomwe Pulezidenti wake anali Dr. Banda ndipo analitchula kuti dziko
lokhala ndi chipani chimodzi chokha. Mu 1970, Banda anapatsidwa u Pulezidenti
wamuyaya wa MCP, ndipo 1971 anapatsidwa u Pulezidenti wa muyaya wa dziko la
Malawi.

Chifukwa cha kukula kwa kusakhutilitsidwa ndi ulamuliro wa Dr Banda, ndiponso
makalata wolembedwa ndi mipingo ndiponso zonena za mabungwe osakhala a boma,
dziko la Malawi linapangitsa Referendamu yomwe anthu anafunsidwa boma lomwe iwo
ankafuna. Pa 14 June 1993, anthu ochuluka a dzikoli anasankha kuti dzikoli
likhale la zipani zambiri. Chisankho chinapangidwa pa 17 May 1994 ndipo Bakili
Muluzi amene anali mtsogoleli wa United Democratic Front (UDF). Chipani cha UDF
chinatenga mipando 82 mwa mipando 177 ya ku Nyumba yolamulira boma ndipo
chinakhazikitsa mgwirizano ndi chipani cha Alliance For Democracy (AFORD).
Mgwirizanowu unathetsedwa m’chaka cka 1966 koma ena mwa anthu amene anali a
AFORD anatsalilabe m’mboma. Malamulo olamulira dziko amene anakhazikitsidwa mu
1995 anathetsa mphamvu zomwe zinali za chipani cha MCP. Kufulumizitsa kutsegula
kwa malonda (economic libelarisation) ndi kukhonzatso kayendetsedwe ka zinthu
m’dzikoli kunali mbali ya kusintha kwa ndale kwa dzikoli.

Kusankhanso kwa Pulezidenti wina mu ulamuliro wa demokilase kunachitika mmwezi
wa Meyi 2004 pamene woyimila UDF pa chisankhochi a Dr. Bingu wa Muntharika
anapambana pa chisanko chomwe a John Tembo woyimira MCP ndi a Gwanda Chakuamba
woyimira Mgwirizano Coalition, limene linali gulu lomwe a mipingo ndi azipani
zina ankatsatira. Chifukwa cha kampeni ndi dongosolo lomwe Bakili Muluzi
anachita, chipani cha UDF chinankhazikitsa boma la zipani zambiri ndi zipani
zina zotsutsa boma.



https://ny.wikipedia.org/wiki/Chilankhulo_cha_Chichewa

Chichewa, (Chicheŵa mu chilankhulo cha ku Malaŵi, chomwe chimatchulidwanso kuti
Chinyanja) ndi chilankhulo cha anthu a chi Bantu ndipo chimalankhulidwa kwambiri
ku m’mwera ndi pakati kwa Africa. Mau oyamba okuti Chi- amene amalembedwanso
kuti Ci- amatanthauza “mokhala ngati”, motero liu loti Chichewa limatanthauza
“mokhala ngati Achewa”, choncho chilankhulochi chimadziwikanso ndi maina okuti
Chewa kapena Nyanja. Chingoni (Ngoni) ndi Chikunda (Kunda) ndi kalankhulidwe
kena ka chilankhulochi.

Chichewa ndi chimodzi mwa zilankhulo ziwiri zovomelezeka za dziko la Malawi
(chilankhulo chinacho ndi Chingerezi), ndipo Chinyanja ndi chimodzi cha
zilankhulo zisanu ndi ziwiri za dziko la Zambia, kumene chimalankhulidwa
kwambiri kumvuma kwa dzikoli. Chichewa chimalankhulidwanso ku Mozambique,
makamaka mdera la Tete ndi Niassa ndiponso ku Zimbabwe kumene, malinga ndi
kafukufuku, ndi chilankhulo chachitatu pa zilankhulo zonse za dzikolo, pambuyo
pa Chishona ndi Chindebele. Maiko a Malawi, Zambia ndi Mozambique ndi kumene
chilankhulochi chimayankhulidwa kwambiri. Baibulo ndi Korani anatanthauziridwa
mu Chichewa.

Chichewa chinayambira ku ufumu wa Amaravi, umene unali wotchuka pa zaka za
pakati pa 1500 ndi 1800. Ufumuwu unali ku Malawi, Zambia ndi Mozambique.
Chilankhulochi chinakhalabe chotchuka ngakhale Angoni anagwetsa ufumu wa chi
Maraviwo ndipo chinabvomerezedwa ndi ofalitsa uthenga wa Chikhristu pachiyambi
pa chitsamunda. Ku Zambia, chilankhulochi chimatchuka ndi dzina lakuti
Chinyanja, lomwe limatanthauza “chilankhulo cha Anyanja”, ndipo chimalankhulidwa
ndi anthu a Chingoni ndi Chikunda. Mbali la Baibulo linatanthauziridwa mu
chilankhulochi mu zaka za m’ma 1900.



https://ny.wikipedia.org/wiki/Africa

Africa ndi chigawo chimodzi cha zigawo za pa dziko la pansi ndipo ndi chigawo
cha chiwiri kwa madela lomwe kuli anthu ambiri, koma anthu ambiri ali ku Asia.
Ku Africa kumakhala 14% ya anthu onse a pa dziko la pansi, chifukwa chiwelengelo
cha anthu ku Africaku ndi 1 300 miliyoni ( malinga ndi chiwelengelo cha anthu
chomwe chinachitika mu 2013). Gawo la Africa lili ndi mayiko 53, ndipo
linazungulilidwa nsi nyanja ya Mediterranean kumpoto, nyanja ya Red Sea kumpoto
chakumvuma, nyanja ya Indian kummwera cha kumvuma ndi nyanja ya Atlantic
kuzambwe. Pali mayiko 46 a mu Africa ndi 53 kuphatikiza zilumba zonse.

Dera la Africa lili mbali zonse ziwiri za mzere wa Equator ndipo nyengo za
mudelari zimasiyana siyana kumpoto ndi kummwera kwa mzerewu.

Afri linali dzina la anthu amene ankakhala kumpoto kwa dela la Africa ku malo
otchedwa Carthage. –Ca, amatanthauza anthu kapena malo. Anthu ena amaganiza kuti
dzina loti Africa linachokela ku: Liu la chilatini lakuti aprica limene
limatanthauza malo owala dzuwa kwambiri

Dziko lalikulu kwa mbiri kudera la Africa ndi la Sudan ndipo dziko lake
laing‘ono kwambiri ndi la Seychelles lomwe ndi chilumba ku mmawa kwa delari.
Dziko laling’ono pa gombe ndi Gambia.

Munthu mozama pa nkhani za kakhalidwe ka dziko a Ptolemy (85-165 AD) ndi amene
anagawa Africa kuchokela ku dera la Asia ndipo anasiya Nyanja yofiira ngati
malire. Kulinso munthu wina dzina lake Pearson Mpindi fatch ndi thug

Nyengo ku Africa imayambira kukhala yotentha komanso yozizira kwambiri. Kumpoto
kwa delari ndi kuchipululu ndi kotentha, pamene pakati ndi kummwera ndi kotentha
komanso kuli nkhalango zowilira kwambiri. Pali Madela ena amene kuli nyengo
zotentha kwambiri komanso zozizira kwambiri.



https://ny.wikipedia.org/wiki/Hastings_Kamuzu_Banda

Hastings Kamuzu Banda (1896 [?] - 25 Novembala 1997) anali msogoleri wa dziko la
Malawi kuyambira 1964 mpaka 1994.

A Kamuzu Banda anabadwira m’boma la Kasungu ku Malawi (dziko lomwe kale
linkatchulidwa kuti British Central Africa) kwa a Mphonongo Banda ndi akazi awo
a Akupingamnyama Banda. Mpaka lelo tsiku lake leni leni lobadwa silikudziwika
ndipo pa chifukwa chakuti kunalibe kulembetsa kwa kubadwa kwa ana, ndi kovuta
kudziwa chaka chimene iye anabandwa. Amene analemba nkhani yokhudza moyo wake, a
Phillip Short ananena kuti a Banda akuyenera kuti anabandwa mu chaka cha 1898.
Ngakhale zili choncho, a Banda amadziwika kuti anabadwa pa 14 Meyi 1906 ndipo
limeneli ndi tsiku lomwe limalembedwa kwabdiri m’mabukhu okhudza za moyo wawo.
Chipepala chonena za imfa yawo chimanena kuti iwo anali ndi zaka 99, ngakhale
ena amati anali ndi zaka 101. Palibe umboni weni weni woonetsa kuti zaka zawo
zomwe zimatchulidwa ndi zolondola. Iwo anatenga dzina la Chikhirisitu la
Hastings atabatizidwa mu mpingo wa Church of Scotland cha m’ma 1905.

Mu zaka za m’ma 1915-1916, a Banda anachoka kwawo ndi kuyenda ndi a Hannock
Msokera Phiri, a ‘malume’ awo amene ankaphunzitsa ku sukulu ya Livingstonia cha
kufupi ndi kumudzi kwawo kwa a Banda ndipo iwo anayenda pansi kumapita ku
Zimbabwe, mdela la Hartley. Patapita chaka chimodzi, a Banda anayendanso pansi
kumapita ku Johannesburg, mdziko la South Africa. Iwo anagwira ntchito zosiyana
siyana ku mgodi wa Witwatersrand kwa zaka zingapo. Mu 1925 anapita ku New York,
Mdziko la America ndi chithandizo cha abusa a W.T. Vernon a mpingo wa African
Methodist.

A Banda anaphunzira ku sukulu ya sekondale ya Wilberforce Institute ku Ohio,
ndipo anamaliza maphunziro awo 1928. Iwo analembetsa kukayamba sukulu ya u
dokotala ku Indiana University ndipo patapita ma telemu anayi anasintha
nakamaliza maphunziro awo ku University of Chicago, kumene anakamaliza ndi
digiri yokhudza za mbiri mu 1931. Iwo anakapitiliza maphunziro awo a zaudokotala
ku Meharry Medical College komanso ku University of Edenburg, namaliza
maphunziro awo 1941. Pakati pa 1942 ndi 1945 a Banda anagwira ntchito gati
dokotala ku Scotland ndi ku England.

Mu 1946, chifukwa cha amfumu a Mwase a ku Kasungu amene a Banda anakumana nawo
ku England 1936, ndiponso chifukwa cha pempho la a Malawi ena amene anali ndi
chidwi ku nkhani ya ndale, a Banda anakaimira chipani cha Nyasaland African
Congress (NAC) ku Manchester. Kuyambira pa nthawiyi, iwo anawonetsa chidwi
kwambiri ku nkhani yokhudza kumene anachokera ndipo anapempha Congress yi kuti
iwapatse makobiri. Ndi chithandizo cha anthu ena a ku England iwo anathandiza
kukamba nkhani za Nyasaland ku London. Iwo anatsutsana kwamtuwagalu ndi zomwe a
Roy Welensky omwe ankatsogolera South Rhodesia, kuti apange chitaganya cha dziko
la Nyasaland, Northern ndi Southern Rhodesia chomwe iwo ankakhulupilira
chingawononge ufulu wa anthu akuda a dziko la Nyasaland. “Chitaganya
chopusacho’’(mmene ankachitchulira) chinapangidwa mu 1953. Zinadzatchuka mu 1951
kuti iwo abwelera ku Nyasaland koma m’malo mwake anapita ku Gold Coast (Ghana).

Anthu ena amphamvu achipani cha NAC ngati a Henry Chipembere, Kanyama Chiume,
Dunduzu Chisiza komanso a T.D.T. Banda (sianali abale awo) anamuchondelera kuti
abwelere ku Nyasaland ndi kukathandiza kumenyera ufulu ndipo pa 6 Julaye 1958, a
Banda anabwelera ku Nyasaland atachokako kwa zaka 42. Mu mwezi wa Ogasiti kuboma
la Nkhata Bay, a Banda anatchulidwa kuti akahle mtsogoleri wa NAC.

A Banda anayamba kuyenda yenda mzikoli, kulankhuka motsutsana ndi chitaganya cha
Rhodesia ndi Nyasaland ndipo ankapempha anthu a mzikoli kuti alowe chipani
chawo. (Zimamveka kuti iwo anali atayiwala Chichewa ndipo ankafuna munthu
wowatathauzira. A John Msonthi ndipo kenaka a John Tembo ndi amene
ankawatanthawuzira ndipo a Tembo anakhala pafupi nawo nthawi yonse yomwe anali
mtsogoleri). A Banda ankalandilidwa mosangalala kuli konse kumene ankapita ndipo
Amalawi ambiri anakhala osakhutilitsidwa ndi ulamuliro wa a British.Pofika 1959,
zinthu zinafika poyipa kwambiri ndipo asilikali ochokera ku Rhodesia
anabweretsedwa kukathandiza kusungitsa bata ndipo boma linakhazikitsa ulamuliro
wokhwima. Pa 3 Malichi, a Banda ndi anthu mazana mazana akuda anamangidwa ku
ndende ya Gweru ku Southern Rhodesia. Utsogoleri wa chipani cha NAC, lomwe
linasithidwa kukhala Malawi Congress Party unatengedwa moyembekezera ndi a Orton
Chirwa amene anamasulidwa mu Ogasiti 1959.

Ku dziko la Britain, azungu anali atayamba kale kulingalira zochoka ku maiko
amene ankawalamulira. A Banda anamasulidwa mu Epulo 1960 ndipo anaitanidwa ku
London kukakambirana zopeleka ufulu kwa dziko la Nyasaland. A Banda anasankhidwa
kukhala nduna yoyang’anira za chilengedwe ndi maboma aang’ono ndipo anasankhidwa
kukhala nduna yayikulu ya Nyasaland 1963.

Iwo ndi atsogoleri anzawo a MCP anapanga changi pakukulitsa ma sukulu a
sekondale, kukhonzanso mabwalo a milandu a m’mamidzi komanso ndikuthetsa
misonkho ya zaulimi ndi kusintha zinthu zina. Pa 6 Julaye 1964 dziko la Malawi
linapatsidwa ufulu wodzilamulira lokha.

Pasanapite mwezi umodzi dziko la Malawi chilandilireni ufulu wodzilamulira
wokha, kunachitika nkamngano wokhudza nduna za boma. Anthu ena owatsatira a
Banda anapeleka maganizo ochepetsa mphamvu zawo, chifukwa anali atayamba
kuonetsa kuti safuna kumva za munthu wina. A Banda anayankha za nkhaniyi
pochitsa nduna zinayi, ndipo zina ziwiri zinatula pansi udindo chifukwa chomvera
chisoni anzawo. Onse amene ankatsutsana ndi a Banda anathawira kunja kwa
dzikoli. A Banda anankhala mstogoleri wa dziko la Malawi pa 6 Julaye 1966. Pa
nthawi yomweyo, kunalengezedwa kuti MCP ndi chipani chokha chomwe chinali
choloredwa chifukwa dzikoli linakhala la chipani chimodzi kuyambira nthawi yomwe
linalandira ufulu wodzilamulira. 1970, msonkhano wa chipanichi unalengeza kuti a
Banda ankhala mtsogoleri wa muyaya wa chipanichi ndipo 1971, nyumba ya malamulo
inaliengeza kuti a Banda akhala mtsogoleri wa muyaya wa dzikoli. Udindo wawo
unkatchulidwa kuti ‘Pulezidenti Wamuyaya wa Dziko la Malawi, Ngwazi Dr Hastings
Kamuzu Banda’ Dzina lakuti Ngwazi limatanthauza Mkango Waukulu kapena munthi
wogonjetsa mu Chichewa.

Anthu ambiri a kunja kwa dzikoli ankawaona a Banda ngati munthu wa mtima wabwino
ngakhale ankapanga zachilendobe povala ma suti a wesikoti ndi ma handikachifi
ndiponso ankakonda kutenga litchowa. Mu dziko la Malawi, a Banda ankatsatiridwa
ndi mtima onse ndi anthu ambiri komanso ankaopedwa. Boma lawo linali la
unlamuliro wokhwima poyelekeza ndi maiko ena a mu Africa pa nthawiyo. Ngakhale
malamulo a dziko ankalola ufulu kwa anthu, zomwe zinkachitika zanizeni
sizimalora maufuluwa ndipo dzikoli linkakhala ngati la ulamuliro wa apolisi.

A Banda ankawonedwa ma pamwamba kwambiri. Nyumba zonse zopangilamo malonda
zinkayenera kukhala ndi chithunzi chawo pa khoma ndipo zopachika zina ngati
zithunzi kapena ma wotchi sizimaloledwa kukhala m’mwamba mwa chithunzi chawo.
Anthu asanayambe kanema, kanema wa a Banda ankawonetsedwa akubayibitsa anthu
pamene nyimbo ya fuko la Malawi inkaimbidwa. A Banda akamapita kulikonse,
azimayi ankakawachingamira ndi kuwabvinira. Azimayiwa ankabvala chitenje
chapadera chomwe chinali ndi nkhope yawo akamakawabvinira. Mipingo inkayenera
kuloledwa ndi boma ndipo ma kanema onse ankaunikidwa ndi bungwe loyanganira za
censorship. Mabukunso ankadzela ku bungweli. Masamba ena ankachitsedwa m’ma
myuzipepala ochokera kunja. Ntchito ya utolankhani inkayang’anidwa kwambiri
ndipo inkagwiritsidwa nthcito kukamba zokomera boma la a Bandali. Kanema ya
mnyumba inlai yoletsedwa.

Boma la a Banda linkawunika kwambiri mmene anthu amakhalira mdzikoli. Iwowa
anakhazikitsa malamulo a kabvalidwe amene ankagwirizana ndi mmene iwo ankawonera
chikhalidwe. Azimayi sankaloledwa kubvala siketi lofika mmwamba mwa mawondo
ndiponso sankaloledwa kubvala ma buluku. Iwo ankakhulupilira kuti malamulo a
kabvalidwe sianali ozinza azimayi koma owateteza ndiponso olimbikitsa kuwapatsa
ulemu. Kwa azibambo, mikanda komanso tsitsi lalitali zinkawonedwa ngati anthu
ofuna kutsutsa boma, ndipo zinali zoletsedwa. Azibambo ena ankakakamizidwa
kukameta tsitsi mphepete mwa dzikoli ngati apolisi atawone kuti tsitsi lawo ndi
lalitali. Kumpsyompsyonana pa malo a bwalo kunali koletsedwa ndipo makanema
owonetsa anthu a kumpsyopsyonana analinso oletsedwa. Mabuku ambiri amene
ankanena za mbiri ya dzikoli a Banda asanayambe kulamulidwa anaotchedwa. Anthu
ena amanenanso kuti mafuko ena, makamaka a Chitumbuka ankalondedwa londedwa ndi
boma ndipo mabukhu awo ena anali oletsedwa. Azungu amene sankatsatira malamulowa
ankapitikitsidwa mu dzikoli.

Anthu wonse akulu akuku ankayenera kukhala otsatira chipani cha MCP. Aliyense
amayenera kukhala ndi chiphaso cha chipanichi nthawi zonse, ndipo amayenera
kuwonetsa chiphasochi akakumana ndi apolisi pena paliponse. Ziphasozi
zinagulitsidwa ndi a Malawi Young Pioneers (MYP). Zinkatheka nthawi zina anthuwa
kugulitsa ziphasozi kwa ana amene sanabadwe.

Ngakhale zinali chonchi a Banda anali mmodzi amene ankateteza ufulu wa amayi,
poyelekeza ndi atsogoleri ena a ku Africa pa nthawiyi. Iwo anakhazikitsa bungwe
la Chitukuko Cha Amai m'Malawi (CCAM) lomwe linkaunika zofuna, zokhudza komanso
mwayi wopelekedwa kwa amayi mdziko la Malawi. Bungweli linkawalimbikitsa azimayi
kulimbikura ku maphunziro komanso utsogoleri wa dziko, ndiponso kuti adzitenga
mbali yaikulu ku madera kwawo, ku mipongo komanso mmabanja awo. Mtsogoleri wa
bungweli anali Official Hostess, Cecilia Tamanda Kadzamira.

A Banda anatukula dzikoli ku mbali ya chitukuko. Iwo anatsegula misewu, mabwalo
a ndege, zipatala ndi masukulu, poyelekeza ndi boma la chitsamunda.
Anakhazikitsa sukulu yofanana ndi sukulu yapamwamba ku Mangalande ya Eton yomwe
ankaitchula kuti Kamuzu Academy. Sukuluyi ankasankha ana okhoza bwino ku
pulaimale ndipo anawo ankaphunzira aphunziro a pamwamba kuphatikizako chi latini
ndi chigiriki ndi aphunzitsi wochokera kunja. Ana olankhula Chichewa ku sukuluyi
ankalangidwa.

Pa nthawi yomwe a Banda ankalamulira dziko la Malawi, anapeza Cuma choposa
US$320 miliyoni. Iwowanso anali mtsogoleri yekhayo wa ku Africa amene
ankagwirizana ndi dziko la South Africa pa nthawi ya Boma la tsankho. Iwo
anayamba kugwirizanako ndi atsogoleri ena a ku Africa pamene boma la tsankholi
linatha. (Mayiko ena ankagula ndi kugulitsa malonda ku dziko la South Africa
koma dziko la Malawi linali lokhalo limene linali ndi ubale wa ukazembe ndi
dzikolo.

Mu chaka cha 1994, a Banda anayima nawo chisankho cha zipani zambiri ngakhale
kunkamveka mphekesera zakuti iwo anali kudwala. A Bakili Muluzi ndi amene
anapambana chisankhochi. Iwo anali a chiyao ndipo utsogoleri wawo unalinso ndi
mavuto ena. A Banda anamwalira ku South Africa mu Novembala 1997 ali ndi zaka
101. chipani cha MCP chomwe iwo analandira utsogoleri kuchokera kwa a Orton
Chirwa chinakalibe ndi mphamvu pa nkhani ya ndale ya dzikoli.



https://ny.wikipedia.org/wiki/Chitsamunda

Chitsamunda ndi liwu lomwe limanena za anthu amene amakhulupilira kuti
chikhalidwe ndi zikhulupiliro zawo ndi zapamwamba kuposa za anhu amene
anapangidwa chitsamundacho. Mchitidwewu umaphatikizidwa ndi tsankho ndi
zikhulupiliro za sayansi zimene zinatchuka mu zaka za m'ma 1800 ndi 1900. Ku
mayiko a azungu, zikhulupilirozi zinapangitsa kuti azungu azikhulupilira kuti
iwowo ndi apamwamba kuposa anthu ena onse a pa dziko lapansi.

Pali mitundu ingapo ya maiko a chitsamunda. Maiko ena amakhala akuti anthu a
mitundu yosiyana amakakhala kumalo ena odutsa nyanja kapena nthaka. Kuyambira
zaka za mma 750 BC, aHelene akale anayamba zaka 250 zokuza dziko lawo, ndipo
anayambitsa maiko a chitsamunda mmalo osiyana siyana. Zitsanzo zina ndi ngati
dziko la kale la chi Roma, chiluya komanso chi Mongol. Ena anayambitsa mayiko a
chitsamunda kungosuntha pang'ono kuchokera kwawo ngati anthu a ku Scotland amene
anachoka kwawo ku Ireland, kumene kunkatchedwa ku Hibernia ndi kupita ku
Scotland, kumene kunkatchedwa ku Caledonia.

Anthu a chi Bantu asanachuluke, anthu ophunzira za mbiri ya dziko amakhulupilira
kuti kummwera kwa Africa kunali akafula amene amayankhula chi Khoisan, amene
masiku ano amakhala ku chipululu cha Kalahari ndi nkhalango za pakati pa Africa.
Pofika chaka cha 1000AD, kusamuka kwa anthu a chi Bantu kunafika ku maiko omwe
masiku ano amatchedwa Zimbabwe ndi South Africa. Anthu a chiluya Banu Hilal ndi
Banu Maqil ansamuka kwawo kulowera kuzambwe kudzera ku Egypt mu zaka za m'mma
1100 ndi 1300. Kusamuka kwawo kunapangitsa kuti mayiko a ku Magreb akhale
achiluya komanso a chisilamu.

Akachenjede amakhulupilira kuti matenda a muliri ndi omwe anapangitsa kuti anthu
amene anapezedwa ku America ndi azugu achepe. Izi ndi chifukwa chakuti eni
nthakawo amakakamizidwa kusamukira ku malo amene ali ndi nthaka yoipa. Masiku
ano anthu ambiri amaona kuti chitsamunda chimapangidwa pokakamiza anthu amene
amalowa mmayiko opanda chilolezo. Koma pa nthawi ya kale, anthu ena amene
anapanga chitsamunda ngati ma Vandal, ma Boer, ma Matabele komanso ma Sioux
ankathawa adani amene anali ndi mphamvu kuposa iwowo. Pamenepa chitsamunda
chimawoneka kutu ndi chingwe chachitali chomwe chimantha kukhudza anthu a
mitundu yosiyana siyana.

Malo amene achitsamunda anakhazikikako amasiyana ndi malo amene anthuwo
sanapiteko ngati gulu pochoka kwawo, koma anthuwo amangokhala olamulira chabe
kwa nzika zomwe amazipeza ku malowo. Zitsanzo za malo otere ndi ngati ku India
ndi ku Japan kumene azungu a ku Britain ankalamulira. Zotsatira za chitsamunda
chotele ndi zakuti kumakhala anthu a chikaladi, ngati ku America kapena eni
nthaka ndi atsamunda amagawikana pakati ngati ku Southern Rhodesia lomwe masiku
ano kumatchulidwa kuti Zimbabwe.

Chitsamunda china ndi cha minda yayikulu ngati cha ku Barbados ndi ku Jamaica,
kumene azungu anabweretsa anthu akuda ngati akapolo. Kumeneku nthu akuda
anachuluka kwambiri koma azunguwo ankalamulira ngakhale anali ochepa.
Chitsamunda chotelechi chimafanananso ndi changati cha ku Hong Kong ndi Macau,
kumene azungu ankangoimako chabe ndi kupanga malonda osati kulowelera ndi
kukhazikika mkatikati mwa dziko.



https://ny.wikipedia.org/wiki/Lilongwe

Lilongwe, ndi mzinda omwe umazeka m'dziko la Malaŵi ndipo uli ndi anthu Pafupi
fupi 1,600,000 ndipo ndi kapitolo ya dziko la Malaŵi. Mzinda wa Lilongwe
umapezeka m'dera la pakati m'dziko la Malaŵi,ndipo udakhala pa Mstinge wawuku wa
Lilongwe, pafupi ndi malile a Malaŵi ndi Mozambique ndi Zambia. Mseu wawukulu wa
M1 umadutsa pakatikati pa mzindau,ndipo msewu uwu ndi wawukulu m'dziko lonse la
Malaŵi.

Mzindawu udayamba moyo wake ngati mudzi wawun'gono chabe mphepete mwa mstinge
wawukulu wa Lilongwe,pomwe udatengedawa ndi atsamunda a ku Mangalande,omwe
udakhazikitsidwa ngati likulu lawoBritish colonial administrative centre. Nthawi
yomwe izi zidachitika koyambilila kwa zaka za 1900. Chifuka chakuti mzindawu
umapezeka pa njira yochoka ku mpoto ndi kulowela ku m'mwela kwa dziko la
malawi,ndiponso pa mseu wopita ku Northen Rhodesia (tsopano Zambia),mzinda wa
Lilongwe udakhala mzinda wawukulu zedi ku Malawi. Mu chaka cha 1974, Kapitolo ya
dziko la Malawi idasunthidwa ku choka ku Zomba kupita ku boma la lilongwe.
Ngakhale mzinda wa Lilongwe ndi kapitolo ya dziko la Malawi,ntchito za mbiri za
chuma ndi malonda zi machitika mu mzinda wawukulu mu dziko lonse la
Malawi,Blantyre (the commercial capital of Malawi. Mu nthawi za posachedwa
pompa, Paliyamenti idasamutsidwa kuchoka ku Zomba ndipo ndikukhazikitsidwa mu
mzinda wa Lilongwe. Izi adapanga ndi mtogoleri yemwe akulamla dziko la Malawi
panopo, Dr Bingu WaMuntharika, ndipo mamembala a paliyamentiyi amayenera kukhala
ku Lilongwe,kwa nthawi yomwe paliyamenti ikukumana. Tsopano Lilongwe ndi pakati
kati pa za ndale,pamene Blantyre ndi pakati kati pa za malonda.

Anthu ambiri ochoka ku mayikao a ku ulaya,South Africa ndi anthu akunja,ogwira
ntchito kunja amakhala ku Lilongwe, ndiponso kuli ma NGOs ngati (Care
International, Plan International, Concern Worldwide, , Population Services
International, The UNC Project, World Camp, Baylor International AIDS
Initiative, Baobab Health Partnership, WaterAID), ma gulu ena ochoka kunja ngati
(Peace Corps, USAID, DFID,UNICEF, UNHCR, UNFAO, WFP), ndipo makampani ochoka
kunja, makamaka opanga nchito zokhudzana ndi za fodya, amapezekanso Lilongwe.
Ndipo pa chifukwa chimenechi,alendo ambiri ochoka ku mayiko akunja adzapeza kuti
mzinda wa Lilongwe ndi wamsangala,ndipo wokondweresta kukhalamo. Mzinda wa
Liongwe uli ndi ma shopu ambili a coffee,modyeramo,mabala,malo achisangalalo,
ndi casino amapezekanso mu mzinda wa Lilongwe. lilongwe ndi Mzinda omwe uli ndi
zipangizo zosiyanasiyana, pakuti munthu utha kupanga chilichonse chomwe
ungapange mu mizinda ya kunja ngati Johhanesburg,Pretoria,Newyork, kapenanso
London. Moyo ku Lilongwe ndi wapamwamba ndipo wopambana.

Lilongwe ndi malo omwe akhudzidwanso ndi matenda a HIV/AIDS ku Malawi. Mpakana
anthu okwana 20% okhala mkatikati mwa mzindawu ali ndi HIV (kachilombo
koyambitsa matenda a AIDS).Chomvesta chisoni ndi chakuti NAC inapereka lipoti la
kuti anthu omwe akufa kwambiri ndi matendawa ndi anthu ofunika ngati
aphunzitsi,anthu omwe amgwra ntchito ku unduna wa za ulimi,asilikali ndi apolisi
[1].Chinthu Chinanso chomwe chikuwononga mzinda waLilongwe ndi kudulidwa kwa
mitengo ya chilengedwe. Pali chiopsenzo chakuti pofika chaka cha 2015 anthu a
m'midzi yozungulira Lilongwe adzakhala opandilatu mitengo ya nkhuni. Mavuto awa
akukhudzana kwambili ndi kukukala kopitirira muyeso kwa chiwerengero cha anthu
mu mzindawu.



https://ny.wikipedia.org/wiki/Akafula

Akafula kapena a batwa omwe pa chizungu amati ma pygmy ndi anthu osiyanasiyana a
pakati pa dera la Africa amene kutalika kwawo sikuposa 150cm (4 ft 11 in). Anthu
a chi Negrito a ku Asiandi ena aliwonse aafupi amatchedwanso kuti akafula. Eni
akewo sasangalala kutchudwa pa dzina limeneli koma dzina lawo lina lomwe lili
lonyoza kwambiri ndi amwandiwonerapati.

Akafula amatchedwa ndi dzina loti a Bayaka ku Central African Republic, kapena a
Bambenga ku Congo.

Anthu ambiri amakhulupilira kuti Akafuna ndi zidzukulu za anthu amaene ankakhala
ku nkhalango za pakati pa Africa amene anasamutsidwa ndi kulowelerana ndi
kusamuka kwa anthu okonda kulima a ku Sudan ndi a chi Bantu. Maganizo amenewa
alib eumboni weniweni wa anthu ofufuza za mbiri ya kale, ndipo ofufuza za
chilankhulo ndi kumene kunachokera anthu amakayikira zimenezi.

Pali malo okhudza za mitengo komanso zoyenga uchi pakati pa akafula a ku
Cameroon ndi ku Gabon ngakhale zilankhulo zawo zili zosiyana. Izi zimasonyeza
kuti anthuwa anachokera kumodzi.

Anthu ofufuza za chilengedwe cha anthu amaganiza kuti Akafula amakhala aafupi
chifukwa chosowa chakudya mu nkhalango, kusowa zofunikira zina ngati calcium mu
nthaka, komanso kuti matupi awo amasintha mainga ndi malo amene amakhalawo ndi
kubereka nsanga chifukwa chakuti amamwaliranso msanga.

Akafula amakhalanso mu nkhalango mmene dzuwa silimalowa bwino bwino, zomwe
zimapangitsa kuti akhale a mafupa ang'ono ang'ono.

Pa nkhondo yachiwiri ya ku Congo, akafula ankasakidwa ngati zinyama ndipo
ankadyedwa. Anthu amene ankachita nkhondoyi ankaawona ngati Akafulawo si anthu
ndipo ena ankayesa kuti nyama ya akafula imapeleka mangolomera. Ogwira ntchito a
ku United Nations amene amateteza ufulu wa anthu analengeza mu 2003 kuti anthu
otsutsa boma anka



https://ny.wikipedia.org/wiki/Malawi

Dziko la Malaŵi lomwe kale linkatchulidwa kuti Nyasaland, ndi dziko la
demokilase lomwe lili ndi anthu ambiri ndipo lili cha ku m’mwera kwa Africa.
Dzikoli linayandikana ndi Zambia cha ku madzulo, Tanzania cha ku mpoto ndi
Mozambique kuzungulira kum’mawa, kummwera ndi ku madzulo. Chiyambi cha dzina
loti Malawi sichidziwika bwino bwino, koma anthu ofufuza amakhulupilira kuti
dzinali linachokela kwa chilankhulo cha anthu a mu dzikoli a ku chigawo cha
kummwera, ndipo limatanthauza “malawi a moto”, koma mbendela ya dzikoli
limatanthauza "kwacha" kunena kuti dzuwa lawala mmamawa.

Anthu oyamba mu dziko la Malawi anali a chi Khoisan, amene ankachita ulenje
komanso kutolela zakudya zomera zokha. Anthu a Chibantu anabwera ku dzikoli
nthawi wa kusamuka kwa anthu a chi Bantu. Dziko lomwe limatchulidwa kuti Malawi
panoli ndi dera la Maravi, lomwe linakhazikitsidwa ndi anthu a Chichewa mu zaka
za ku ma 1600. Achewa anali ochokera ku gulu la anthu lotchedwa ma Luba.
Koyambilira ndi pakati pa zaka za mma 1900, anthu a Chizulu ochokela ku Ndandwe,
KwaZulu-Natal mdziko la South Africa,omwe ali Angoni amene mfumu yawo inali
Zwangendaba.

Munthu woyambilira wa Chizungu amene anabwera ku Malawi anali David Livingstone.
Iyeyu anafika ku chigwa cha kumpoto cha Nyanja ya Malawi mchaka cha 1859 ndipo
ma tchalitchi a chi Sikotishi anatsatila m’mbuyo mwake kudzakhazikitsa ma
tchalitchi. Boma la Britain linakhazikhitsa Nyasaland Protectorate mu chaka cha
1907.

Dziko la Britain linalamulila mpaka chaka cha 1964, ngakhale anthu ena a
Chimalawi anayeseysa kupeza ufulu wodzilamulira wokha. Mu zaka za m’ma 1950,
nkhani yofuna ufulu wodzilamulira inakula, maka maka pamene dziko la Britain
linakhazikitsa Chitaganya cha Rhodesia ndi Nyasaland mu chaka cha 1953. Mu 1958,
Dokotala Hastings Kamuzu Banda anabwelera ku dzikoli atachokako kwa nthawi
yaitali. Iyeyu anakhala mtsogoleli wa chipani cha Nyasaland African Congress
chomwe pambuyo chinasinthidwa dzina kukhala Malawi Congress Party (MCP). Mu
chaka cha 1959, Banda anamangidwa ndipo anatumizidwa ku Gweru Prison mu dziko la
Southern Rhodesia (lomwe pano limatchedwa Zimbabwe chifukwa cha ndale zofuna
kuti dzikoli lidzizilamulira lokha. Iyeyu anamasulidwa chaka cha 1960 pamene
analoledwa kupita ku London mdziko la Britain kukatenga mbali pa msokhano
wokambirana za malamulo. Pa 5 April 1961, chipani cha MCP chinapambana kuponsa
zipani zonse pa chisankho chokhazikitsa ulamuliro wa tsopano. Ku msonkhano
wokambirana za malamulo olamurira dziko ku London m’mwezi wa Novembala mu chaka
cha 1962, boma la Britain linabvomera kuti Nyasaland likhale dziko lodzilamulira
pa lokha. Chisankho chimenechi chinathetsa chitaganya cha Rhodesia ndi
Nyasaland, chifukha dziko la Nyasaland likanakhala lodziimira pa lokha. Banda
ansankhidwa kukhala Prime Minister pa 1 Febuluale 1963 ngakhale boma la Britain
linkalamulirabe nkhani za chuma, chitetezo komanso ulamuliro wa dzikoli.
Malamulo a tsopano olamulira dziko anakhazikitsidwa m’mwezi wa Meyi 1963, ndipo
chitaganya chinathetsedwa pa 31 Disembala 1963. Dziko la Malawi linapatsidwa
ufulu woyima pa lokha pa 6 Julaye 1964. Patapita zaka ziwili, dzikoli linakhala
Lipabuliki lomwe Pulezidenti wake anali Dr. Banda ndipo analitchula kuti dziko
lokhala ndi chipani chimodzi chokha. Mu 1970, Banda anapatsidwa u Pulezidenti
wamuyaya wa MCP, ndipo 1971 anapatsidwa u Pulezidenti wa muyaya wa dziko la
Malawi.

Chifukwa cha kukula kwa kusakhutilitsidwa ndi ulamuliro wa Dr Banda, ndiponso
makalata wolembedwa ndi mipingo ndiponso zonena za mabungwe osakhala a boma,
dziko la Malawi linapangitsa Referendamu yomwe anthu anafunsidwa boma lomwe iwo
ankafuna. Pa 14 June 1993, anthu ochuluka a dzikoli anasankha kuti dzikoli
likhale la zipani zambiri. Chisankho chinapangidwa pa 17 May 1994 ndipo Bakili
Muluzi amene anali mtsogoleli wa United Democratic Front (UDF). Chipani cha UDF
chinatenga mipando 82 mwa mipando 177 ya ku Nyumba yolamulira boma ndipo
chinakhazikitsa mgwirizano ndi chipani cha Alliance For Democracy (AFORD).
Mgwirizanowu unathetsedwa m’chaka cka 1966 koma ena mwa anthu amene anali a
AFORD anatsalilabe m’mboma. Malamulo olamulira dziko amene anakhazikitsidwa mu
1995 anathetsa mphamvu zomwe zinali za chipani cha MCP. Kufulumizitsa kutsegula
kwa malonda (economic libelarisation) ndi kukhonzatso kayendetsedwe ka zinthu
m’dzikoli kunali mbali ya kusintha kwa ndale kwa dzikoli.

Kusankhanso kwa Pulezidenti wina mu ulamuliro wa demokilase kunachitika mmwezi
wa Meyi 2004 pamene woyimila UDF pa chisankhochi a Dr. Bingu wa Muntharika
anapambana pa chisanko chomwe a John Tembo woyimira MCP ndi a Gwanda Chakuamba
woyimira Mgwirizano Coalition, limene linali gulu lomwe a mipingo ndi azipani
zina ankatsatira. Chifukwa cha kampeni ndi dongosolo lomwe Bakili Muluzi
anachita, chipani cha UDF chinankhazikitsa boma la zipani zambiri ndi zipani
zina zotsutsa boma.



https://ny.wikipedia.org/wiki/John_Chilembwe

Mbusa John Chilembwe (1871-3 Febuluale 1915) anali mbusa wa mpingo wa chi
Baptist ndi mphunzitso ndipo anali m'modzi wa anthu oyamba amene anasutsana ndi
boma la chitsamunda mu dziko la Nyasaland, lomwe masikuano limatchedwa Malawi.
Masiku ano John Chilembwe amakumbukilidwa ngati wofunikira ku ufulu was dzikoli
ndipo dziko la Malawi limamukumbukira chaka chili chonse pa 15 January.

Chilembwe ankapemphera ku Church of Scotland kuyambira cha m'ma 1890. Mu 1892,
anayamba kugwira ntchito ku nyumba ya a Joseph Booth, mbusa was chi Baptist.
Booth ankatsutsana ndi a mpingo wa Scottish Presbyterian ku Nyasaland, kumene
Chilembwe anaphunzira ndipo anayambitsa mpingo wa Zambezi Industrial Mission.
Ziphunzitso za a John Booth zinkatsindika za kufanana kwa anthu onse, omwe anali
maganizo achilendo pa nthawi ya maboma a chitsamunda ku Africa.

Mu 1897, Chilembwe anapita ndi a Booth ku Lynchburg, VIrginia mu dziko la United
States kumene anakaphunzira ku Virginia Theological College, imene nali sukulu
ya ukachenjede yaing'ono ya anthu akuda a ku America. Kumeneku Chilembwe
anadziwa zolemba za a John Brown, Booker T Washington ndi anthu ena amene
anapangitsa kuti mchitidwe wa ukapolo uthe. Chilembwe anabwelera ku Nyasaland mu
1900 ngati mbusa wodzodzedwa wa mpingo wa Baptist. Iye ankagwira ntchitondi gulu
la American National Baptist Convention, ndipo anayambitsa Providence Industrial
Mission, kumene kukayamba ma sukulu asanu ndi awiri amene pofika 1912 anali ndi
ana asukulu 1000 ndi ophunzira achikulire 800. Iye anayesetsa kuphunzutsa
khalidwe lolimbikila ntchito, kudzilemekeza wekha munthu komanso kudzithandiza
kwa anthu a mu dera lake.

Mu 1913, kunali njala yomwe inazunza anthu ambiri ndipo anthuu ochokera ku
Mozambique anabwera ku Nyasaland. Chilembwe anakwiya kwambiri ndi m'mene anthu a
mu mpingo wake ndi othawa njala a ku Mozambique wo ankazunzidwira ndi azungu
amene anali ndi minda ikuluikulu. Anthuwo ankakanizidwa malipilo awo ndi
kumenyedwa. William Jervis Livingston, amene anali ndi munda, anaotcha mipingo
ya anthu akuda ya m'midzi ndi masukulu amene Chilembwe anayambitsa. Chilembwe
anakhudzidwanso ndi kukakamizidwa kwa anthu akuda a ku Malawi kuti akamenye
nkhondo m'malo mwa dziko la Britain ku Tanzania pamene ankamenyana ndi dziko la
Germany mu nkhondo yoyamba yaikulu ya dziko lonse la pansi. Iye sankasangalala
kamba koti sankaona phindu lomwe anthu akuda a ku Nyasaland akanapeza pa
nkhondoyi. Iyenso anadandaula pa mchitidwe wa tsankho ndi kuzunza kumene
ankachita atsamunda.



https://ny.wikipedia.org/wiki/David_Banda

Davide Banda ndi mwana amene Madonna, woyimba wina otchuka wa ku Amerika
anamutenga kuti akhale mwana wake. David Banda anabadwira ku Mchinji m’dziko la
Malawi pa 24 Sepitembala 2005. A Madonna analembetsa ku boma la Malawi kuti
akufuna atamutenga mwanayu pa 10 Okotobala 2006 kuti akufuna atamutenga mwanayo.
Banja la a Madonna linamutchula mwanayo kuti David Banda Mwale Cicconne Ricthie,
potenga dzina lomwe anabadwa nalo mwanayo komanso kuphatikiza la a Madonna wo
ndi la amuna awo a Guy Ritchie. Mwanayo anakamupeza ku malo osungila ana amasiye
pamene a Madonna anapita ku Malawi.

Davide Banda anatengedwa kuchoka ku Malawi pa 16 Okotobala. Kumutenga kwa
mwanayu ndi a Madonna kunayambitsa nkhani yofufuza ngati a Madonna wo
anapatsidwa ulemu wa padera chifukwa choti ndi munthu wotchuka. Izi zinali
chomwechi chifukwa chakuti pa Malamulo a dzikoli, munthu amayenera kukhala mu
dzikoli kwa chaka chimodzi asanatenge mwana. Ma gulu ena owona za ufulu wa anthu
ananena kuti chaka cha 2005 ana atatu wokha analoledwa kutengendwa mdzikoli.
Maguluwa anakasuma ku khothi kuti nkhaniyi iwunikidwenso bwino.

A Madonna anayankhula pa kanema pa pologilamu ya Oprah Winfrey pa 25 Okotobala
2006 pofuna kukana zomwe anthu ankanenazi. Pamene ankacheza ndi Oprah Winfrey, a
Madonnawa ananena kuti ku Malawi kulibe malamulo olembedwa bwino bwino okhudza
kutengedwa kwa ana osowa kapena amasiye ndi anthu ochokera kunja. Iwo anaonjeza
kuti anakhala akuganiza zokatenga mwana kwa zaka ziwiri. A Madonna anatinso
Banda anali akudwala chibayo komanso anali atachila malungo ndi chifuwa
chachikulu ndiponso kuti iwowo anamupeza mwanayu ku malo osungirako ana a
masiye. A Madonna anadandaulanso kuti atolankhani sathandiza ana amasiye a ku
Malawi komanso a pa dziko lonse la pansi chifukwa amalemba nkhani zomwe
sizilimbikitsa anthu kuti adzikatenga ana a masiye ku Africa. A Madonna
anawonjeza kuti “Ndakhala ndikuganiza kwa nthawi yaitali kuti ndikatenge mwana
wosowa ku dziko lina losauka- osati ku Malawi kokha- kuti ndimpatse moyo wabwino
womwe iyeyo sakanatha kukhala nawo.”



https://ny.wikipedia.org/wiki/John_Tembo

A John Zenasi Ungapake (JZU) Tembo, amene anabadwa pa 14 Sepitembala 1932 ndi
mtsogoleri wa chipani cha Malawi Congress Party (MCP) cha mudziko la Malawi
chomwe chili chipani chachikulu chotsutsa mu dzikoli. A Tembo amachokera m’boma
la Dedza ndipo ndi mphunzitsi.

A Tembo anasankhidwa kukhala mmodzi wa aphungu a nyumba ya Nyasaland (dzina la
kale la dziko la Malawi) mu 1961, zaka zitatu dzikoli lisanalandire ufulu
wodzilamulira lokha. Iwo anali munthu wachiwiri amene anakhala nduna ya zachuma
mdzikoli atachoka a Sir Henry Phillips, mpando umene ankafuna kuti akhalepo a
Dunduzu Chisiza. (A Chisiza anamwalira mu 1962 pa ngozi ya galimoto imene anthi
ena amanena kuti siinali ngozi koma anthu anachita kupangitsa ndipo a Tembo
amatchuka kuti ndi amene anapangitsa ngoziyi). A Tembo anali nduna yokhayo imene
siintule pansi pamene nduna zina zinachotsedwa kapena kuthawa mdzikoli. Nthawi
imeneyi, anthu ambiri amene amatsutsana ndi a Kamuzu Banda, amene anali
mtsogoleri wa dziko la Malawi anathawa .

A Tembo anali amene amaoneka kuti a Hastings Kamuzu Banda, mtsogoleri wa dziko
la Malawi, ankawakhulupirlira kwambiri. Ubwenzi wawo unalimbikitsidwa pamene a
Cecilia Tamanda Kadzamira, mwana wa a chemwali awo a a Tembo, anamutenga kukhala
wothandizira a Banda, ndipo a Kadzamirawa amatchulidwanso kuti ‘Mama’. Chifukwa
chakuti a Banda ankawakhulupilira ngati mlangizi, a Tembo anali ndi mphamvu
zambiri pa nkhani ya ndale za dzikoli pa zaka zonse zomwe a Banda anli
mtsogoleri. Mphamvu za a Tembo zinkawoneka ngati zimachulukira pemene a Banda
anayamba kufooka chifukwa cha ukalamba. Zinali zodabwitsa kuti a Banda anasankha
wina amene amatsutsana ndi a Tembo, a Gwanda Chakuamba kuti akhale wachiwiri
wawo pamene kunachitika chisankho cha zipani zambiri mu 1994.

Mu 1995 chipani cha MCP chitalephera pa chisankhochi, a Tembo, ‘Mama’ komanso a
Kamuzu Banda anazengedwa mulandu wokhudza kuphedwa kwa anthi ena otchuka pa
ndale mu 1983 omwe amawaganizira kuti amadziwapo kanthu pa nkhaniyi. Mulanduwu
umatchuka ndi dzina loti Mwanza Trial. Pamene palibe chikaiko chilichonse
chakuti anthuwa anachita kuphedwa pa ngozi ya galimoto yomwe inachitika ku
Mwanza mmanja mwa anthu oona a chitetezo a dzikoli, panalibe umboni weni weni
wakuti a Tembo anatengapo mbali pa nkhaniyi ndipo iwo anapambana pa mulanduwo.

A Banda atamwalira 1997, a Tembo anayesa kulanda utsogoleri wa MCP kuchokera kwa
a Chakuamba ndipo sanamvere chigamulo cha bwalo la milandu chowaletsa kuti
asatero.Chifukwa cha ichi, iwo anachotsedwa mu nyumba ya malamulo. Ngakhale
zinali choncho, a Tembo anakatsutsa nkhaniyi ku bwalo la milandu ndipo
anabwezeredwa kukhalanso phungu wa nyumba ya malamulo. Panakali pano, iwo ndi
Mtsogoleri wa zipani zotsutsa boma mu nyumbayi. Tembo anali munthu oyipa.

Ngati woyimira chipani cha MCP mu 2004, a Tembo anali wachiwiri pa chisankho cha
2004 ndipo anapeza 27% ya mavoti onse. Iwo anali pambuyo pa a Bingu wa
Muntharika amene ankayimira chipani cha United Democratic Front (UDF) ndiponso a
Gwanda Chakuamba amene ankayimira Mgwirizano Coalition. Anthu ena oona za ndale
amaganiza kuti a Tembo ali ndi mwayi wopambana pa chisankho chomwe chidzachitike
mu dzikoli mu 2009.



https://ny.wikipedia.org/wiki/Malawi_Congress_Party

Malawi Congress Party (MCP) ndi chipani cha ndale cha ku Malaŵi. Dzina lake la
kale la chipanichi linani Nyasaland African Congress, koma chinasintha kukhala
MCP pa nthawi yomwe a Hastings Kamuzu Banda anali mtsogoleri wa dzikoli.

Chipanichi chinapambana pa chisankho mu chaka cha 1961 ndipo chinatenga mipando
yonse pa chisankhochi. Kupambana kumeneku kunapangitsa kuti dziko la Malaŵi
lipatsidwe ufulu wodzilamulira lokha kuchokera ku boma la chitsamunda. Mu 1966,
chipanichi chinapatsidwa mphamvu yokhala chipani chikhacho mu dziko la Malaŵi.
Anthu wonse akulu akulu amayenera kukhala mbali ya chipanichi ndipo amayenera
kunyamula ziphaso zosonyeza kuti iwo analidi otsatira chipanichi.

Chipani cha MCP chinatha mphamvu 1993 pamene kunachitika chisankho chomwe anthu
ambiri anasankha kuti boma la Malaŵi likhale la zipani zambiri. Mu 1994,
chipanichi chinagonjetsedwa m ndi chipani cha zipani zambiri chomwe chinachitika
mu dziko la Malaŵi.

Ngakhale zinakhala chonchi, chipani cha MCP chinakalibe ndi mphamvu mu dziko la
Malaŵi ndipo chili ndi mphamvu zambiri mu chigawo cha pakati cha dzikoli kumene
kuli aChewa ndi aNyanja ambiri.

Pa chisankho chomwe chinachitika mu 2004, mtsogoleri wa chipanichi a John Tembo
(amene anali wogwirizana kwambiri ndi a Banda) anapeza 27.1% ya mavoti onse
ndipo chipanichi chinapeza mipando 60 kwa mipando 194 yomwe ya a phungu wa
nyumba ya malamulo.



https://ny.wikipedia.org/wiki/Gwanda_Chakuamba

Gwandaguluwe Chakuamba Phiri amene anabadwa 1935, ndi munthu wina wotchuka pa
nkhani ya ndale mu dziko la Malawi. Iwo amachikera ku chigwa cha mtsinje wa
Shire kummwera kwa dzikoli. Anthu ambiri amaatchula kuti a Gwanda Chakuamba.

Pamene dziko la Malawi linakhala loyima palokha mu 1964 mpaka 1980, a Chakuamba
anali munthu wodziwika mu chipani cha Malawi Congress Party (MCP}, chipani
chokhacho chomwe chinali chololedwa mzikoli. Pa nthawi yomwe a Hastings Kamuzu
Banda ankalamulira dziko la Malawi, a Chakuamba anakhala mu mipando yosiyana
siyana mu chipanichi. Mpando wina unali mtsogoleri wa bungwe la a chinyamata la
Malawi Young Pioneers (MYP). Mu 1980, iwo anapezeka wolakwa pa mulandu wotsutsa
boma ndipo anamangidwa kwa zaka 22.

A Chakuamba anamasulidwa mwezi wa Julaye 1993 patangotha mwezi umodzi anthu a
dzikoli atabvomera kuti mu dzikoli mukhale boma la zpani zambiri. Iwo
atamasulidwa, analowa chipani cha United Democratic Front (UDF) koma patangopita
ka nthawi kochepa, anabweleranso ku MCP ndipo anakhala Mulembi Wamkulu wa
chipanichi. Mu Febuluale 1994, chipani cha MCP chinalengeza kuti Hastings Kamuzu
Banda adzaimira chipanichi pa chisankho cha zipani zambiri choyamba cha mu
dzikoli ndipo a Chakuamba adzaimira ngati wachiwiri wawo.

Pa chisankhochi, chomwe chinachitika pa 17 May 1994, a Bakili Muluzi ndi chipani
chawo cha UDF anapambana ndipo a Banda ansiya ndale. Pa nthawi imeneyi, a
Chakuamba anakhala mtsogoleri wa MCP. Mwezi wa Febuluale 1999, chipani cha MCP
chinapanga mgiwirizano ndi chipani cha Alliance for Democracy (AFORD} ngati
mbali ina yokhonzekera chisankho chomwe chinachitika mu Meyi chaka chomwecho. A
Chakuamba anasankhidwa ngati mstogoleri wa mgwirizanowo ndipo a Chakufwa
Chihana, mtsogoleri wa AFORD ngati wachiwiri wawo. Anthu otsatira MCP ambiri
sanagwirizane nazo zimenezi chifukwa a Chakuamba sanasankhe a John Tembo kukhala
wachiwiri wawo ndipo anayamba matukutuku ofuna kuti a Chakuamba atule pansi
udindo wa utsogoleri wa chipanichi.

Pa chisankho chomwe chinachitika pa 15 Juni 1999, a Muluzi anapambananso ndipo a
Chakuamba anali otsatira ndi 45% ya mavoti onse. Ngakhale odzawonelera chisankho
ochokera ku maiko a kunja ananena kutu chisankhochi chinayenda mwa chilungamol,
mgwirizano wa MCP ndi AFORD unakasuma ku bwalo la milandu potsutsana ndi
zotsatira za chisankhochi ndipo anadandaula kuti panali chinyengo mu maboma 16.
Bwaloli linapeza kuti panalibe chinyengo.

Mwezi wa Okotobala 2002, a Chakuamba anamangidwa kwa kanthawi kochepa chifukwa
cholemba kalata ya bodza mu dzina la a Bakili Muluzi kwa aphungu a nyumba ya
malamulo yonena kuti adzawapatsa ndalama akabvomera kuti a Muluzi adzaimenso
kachitatu pa chisankho cha utsogoleri ngakhale malamulo a dzikoli samawalola
kutero.

Pa miyezi yoyandikira chisankho cha 2004, a Chakuamba anasiya chipani cha MCP
ndipo anayambitsa chipani chawo cha Republican Party (RP). Chipanichi chinapanga
ubale ndi zipani zina zisanu ndi chimodzi ndi kupanga Mgwirizano Coalition. A
Chakuamba anasankhidwa kukhala wotsogolera mgwirizanowo komanso kuti adzaimire
gululi pa chisankho. Zotsatira za chisankho zonawonetsa a Chakuamba kuti anali
wachitatu pa chisankhochi pambuyo pa a Bingu wa Muntharika wa UDF ndi a John
Tembo a MCP, ndi 26% ya voti. the MCP, winning 25.7% of the vote. Kuwelenga kwa
mavoti kusanathe, a Chakuamba analengeza kuti anapambana ndipo zotsatira
zoonetsa kuti a Muntharika akutsogola zinali za bodza. A Muntharika anapambanabe
ndipo analumbiritsidwa utsogoleri pa 24 Meyi ngakhale a Chakuamba ankanena kuti
zotsatirazosinali zobera.

Kumayambiliro a mwezi wa Juni, a Chakuamba anasiya kutsutsa zotsatira za
chisankhochi ndipo analola kuthandiza boma la a Muntharika. Iwo sanapatsidwe
unduna koma anthu ena atatu a chipani chawo cha RP anapatsidwa mipando mbomali.
A Chakuamba anapatsidwa unduna wa zaulimu mu Febuluale 2005, ndipo anasiya
chipani cha RP ndikukalowa DPP. Iwo anasankhidwa kukhala woyamba wa wachiwiri wa
mstogoleri wa dziko. Mu Sepitembala 2005 a Chakuamba anachotsedwa unduna ndipo
anafundidwa ndi apolisi patangopita masiku ochepa chifukwa chonena kuti a
Muntharika akhala atachoka pa udindo pasanafike pa Khilisimasi.



https://ny.wikipedia.org/wiki/Bakili_Muluzi

A Elesoni Bakili Muluzi, amene anabadwa pa 17 Malichi 1943 anali mtsogoleri wa
dziko la Malawi kuyambira 1994 mpaka 2004.

A Muluzi anabadwira mmboma la Mangochi ndipo anagwirako ntchito mmboma. A Muluzi
anakhala mmaudindo wosiyana siyana mu chipani cha Malawi Congress Party chomwe
chinkalamulira dzikoli.

Lernt schreiben, amene ankayimira chipani cha United Democratic Front (UDF)
anakhala mtsogoleri wa dzikoli pamene anapambana pa chisankho cha utsogoleri cha
zipani zambiri pomwe iwo anapambana ndi 47%. Iwowa anapeza ma voti ambiri kuposa
mtsogoleri wa kale amene analamulira dzikoli kuyambira 1964, a Hastings Kamuzu
Banda. A Muluzi anapambanso pa chisankho chomwe chinachitika mu 1999 popeza 52%
ya mavoti onse, kuwaposa a Gwanda Chakuamba amene ankawoneka ngati apambana pa
chisankhocho. Mu 2002, anthu owathandizira ankafuna kusintha malamulo akuti
mtsogoleri aziyima pa chisankho kawiri kokha ndi cholinga chakuti a Muluzi ayime
kachitatu. Maganizo amenewa anasiyidwa pamene anthu ena anatsutsana nalo
ganizoli pochita ziwonetsero. Iwo anasiya boma mu mwezi wa Meyi 2004, ndipo
amene anapambana chisankho anali a Bingu wa Muntharika amene ankayimiranso
chipani cha UDF.

A Muluzi anali ndi maudindo muboma la a Hastings Kamuzu Banda koma iwo anali
mmodzi mwa amene ankatsutsana ndi boma la chipani chimodzi. Ngakhale zinali
chonchi, utsogoleri wa a Banda unali ndi nkhani zina zosakhala bwino,
mwachitsanzo pamene iwo anagulitsa chimanga chomwe dzikoli linkasunga pa nthawi
yomwe kunali njala komanso posokoneza ndalama zomwe zinapezeka pa malonda ndi
maiko ena a chimangacho, ngakhale maiko ena akunja ankayesayesa kuti afufuze
chomwe chinachitika. Anthu ambiri amaganiza kuti ndalamazi anagawana a Muluzi
ndi wotsatira awo ndipo zinasungidwa ku nyumba zosungirako ndalama za maiko a
kunja. Ngakhale kunali nkhani zambiri zotele, a Muluzi anali mtsogoleri wotchuka
mu dzikolu makamaka ku madera a ku mmwela kwa dzikoli.

Ich versteh kein Wort. mtsogoleri wa UDF ngakhale anasemphana maganizo ndi amene
iwo anamusankha kukhala mtsogoleri, a Bingu wa Muntharika. A Muntharika anasiya
chipani cha UDF ndikukapanga chipani chawo cha Democractic Progressive Party
(DPP).

A Muluzi anamangidwa pa 27 Julaye 2006 pa milandu yokhudza ziphuphu koma
anamasulidwa tsiku lomwelo. Patangopita ma ola ochepa, munthu amene ankafufuza
za mulandu wa a Muluzi, a Gustav Kaliwo anaimitsidwa pa ntchito ndi a
Muntharika. Pa chifukwa chimenechi, amene amazenga mulandu wa a Muluzi, a
Ishmael Wadi anaimitsa mulanduwu.

Kuyambira mwezi wa Malichi 2007 anthu ena anayamba kunena kuti a Muluzi
adzaimenso pa chisankho chomwe chidzachitike mu 2009 ndipo anawapatsa nthawi
yakuti anene ngati ankafuna kudzaima pa chisankhocho. Pa 11 Malichi, a Muluzi
analengeza kuti adzaimadi, ndipo otsatira awo ena ngati a Brown Mpinganjira
komanso a Sam Mpasu, amene koyambilira ankafuna kudzaimira UDF pa chisankhochi,
analengeza kuti sadzaima chifukwa cha chidwi chomwe a Muluzi anawonetsa
kudzaima.

Wer liest das überhaupt, pali kusamvetsetsa pa zomwe malamulo a dzikoli amanena
zokhudza kuima pa chisankho cha atsogoleri akale chifukwa malamulowo amanena
kuto mtsogoleri sangaime kachitatu kotsatizana ndipo a Muluzi akufuna kuima
chifukwa sanaime pa chisankho chomwe chinachitika 2004. Pa chifukwa chimenechi,
anthu ambiri akufuna kuti malamulowo asinthidwe ndipo kuti mawu onena
zotsatizana achotsedwe mu malamulowo.



https://ny.wikipedia.org/wiki/United_Democratic_Front

United Democtratic Front (UDF) ndi chipani cha ndale cha mu dziko la Malaŵi.
Chipanichi ndi chotchuka ku mmwera kwa dzikoli ndipo chili ndi mphamvu kwambiri
mmadera kumene kumakhala aYao. Chipanichi chinalembetsedwa ku bungwe la Liberal
International, limene lili bungwe lomwe la zipani zomwe zimakhulupilira za ufulu
wa munthu aliyense.

Mtsogoleri wa chipanichi ndi a Bakili Muluzi, amene anali mtsogoleri wa dziko la
Malaŵi kuyambira 1994 mpaka 2004. Kuyambira mu chaka cha 2005, a Muluzi ndi
wamkulu kwambiri wa chipanichi.

Amene anasankhidwa kuti ayimire chipanichi pa chisankho cha 2004, a Bingu wa
Muntharika anapambana chisankhocho ndi 35.9% ya mavoti onse amene anaponyedwa.
Chipanichi chinatenganso mipando 49 ya mipando 194 ya amphungu a nyumba ya
malamulo. Chifukwa cha kusagwirizana ndi chipanichi ndi a Muluzi, makamaka ku
mbali ya nkhani yolandira ziphuphu imene a Muluzi ankakhudzidwa nayo, a
Muntharika anasiya chipanichi mu February 2005 ndipo anayambitsa chipani chawo
cha Democratic Progressive Party (DPP).



https://ny.wikipedia.org/wiki/Kasungu

Kasungu ndi Mzinda Boma la Kasungu omwe uli mchigawo cha pakati cha dziko la
Malawi. Kasungu uli pa mtunda wa pafupifupi ma kilometa 130 ku mpoto cha ku
madzulo kuchokela ku kapitolo la Malawi, Lilongwe, ndipo mtunda wa 35 cha ku
m'mawa kwa Kasungu National Park.

Kasungu ali pa kati pa dziko la Malawi, ndipo adagona pa mtunda okwana 1342
meters kuchoka pa mtunda wogona nyanja (sea level). Pa chifukwa ichi Kasungu ali
ndi nyengo ya "warm tropical climate" ndipo nyengo ya mvula (chilimwe) yochoka
m'miyezi ya Novembala/Disembala mpaka Malichi/Epulo. Nyengo ya dzuwa kuchoka
mwezi wa Meyi mpaka mwezi wa Okutobala. Mvula yomwe imagwa ku Kasungu imafika
pafupifupi 500mm - 1200mm pa chaka.

Chichewa ndiye chilankhulo chomwe chimayankhulidwa kwambili ku Kasungu. Koma
pakuti Kasungu anayandikana kwambili ndi Mzimba (komwe chiyankhulo chachikulu
ndi Chitumbuka), kumayankhulidwanso Chitumbuka.

Njira yayikulu yofikira ku Kasungu ndi kudzela Msewu wa galimoto, tsono munthu
atha kupita ku Kasungu pa basi, minibasi kapena galimoto la pulayiveti. Ma
pulani ali mkatikati okuti Njanji ya Thileni idutse mpa mkati mweni mweni mwa
mzindawu. Kamba ka mavuto a mafuta a galimoto omwe anavuta zedi mu chaka cha
2010, kunali kovuta zedi kuyenda mu mzindawu chifukwa mafuta a galimoto amasowa
zedi. Kunali kofunika kuthila ku Lilongwe (ngakhale movutikila zedi) kuti munthu
athe kuyenda mu Kasungu ndi kubwelela komwe wachokela mosavuta. Izi zidapangitsa
kuti mafuta ogulitsidwa mwa chinyengo (black Market) achuluke, zomwe zidali
zoyipa zedi. Koma mapulani aliopo omanga payipi yayikulu ya mafuta yochoka ku
Tanzania ndiponso omanga ma tanki akulu zedi osungilamo mafuta. Izi zanenedwa
ndi Boma la Malawi.

Chinthu chomwe chili chochititsa chidwi zede mu mzindawu ndi Kasungu National
Park.



https://ny.wikipedia.org/wiki/Chithandizo_cha_Kulemba_pa_Wikipedia

Muonetsetse kuti mfundo zonse zomwe mungalembe ndi zogwirizana ndi cholinga cha
wiki imeneyo, kupanda apo zolembedwa zanu zidzafufutidwa. Mutha kugwiritsa
ntchino masamba oyankhulirapo (talk pages) kufunsa mafunso kumanso kufufuza
ngati maganizo anu angaloledwe. Chonde mulembe penapake layisensi yomwe zopeleka
zanu ku bukhuli zidzatetezedwe nalo.

Kuti muyambe kusintha masamba a bukhuli, mupite polemba sinthani tsambali Edit
this page ndipo mukatelo mudzalowa bu bokosi limwe muli wikitext amene ali mawu
osonyeza kuti wiki yi mungathe kuyisintha, ndipo nsi tsamba limene kumachokela
masamba wotsilizidwa a Wikipedia. Ngati mukufuna kuyesa kusintha peji, muyese pa
mchenga sandbox osati pa tsamba lino ayi.

Mutha kungotayipa zomwe mukufuna kusintha kapena kuonjezera pa tsamba lomwe
mungafune. Kugwiritsa ntchito zida zoonjezera polumukiza masamba osiyana siyana
ndiponso kukongolesa mawu kumapangitsa kuti zoonjezera zanu zikhale za phindu.
Ma wiki a Wikimedia ali ndi dongozolo la mmene mungachitire izi. Inu mukatsatira
ndondomekozi, zoonjezera zanu ku bukhuli zidzakhala za phindu kwambiri komanso
sizidzafunika kusinthudwanso ndi anthu ena patsogolo.

Mulembe mwachidule pa kabokosi pansi pa bokosi losinthila (edit box). Mungathe
kugwiritsa ntchito kulemba mwa chidule kwa shorthand komwe kunanenedwa pa edit
summary legend. Ndikuvunanganisamangochi===Muwelengenso musanasunge zosintha
zanu=== Mukamaliza kulemba, pitani pa show preview kuti muone kuti zosintha zanu
zikuwoneka bwanji musanasinge tsamba lanu. Bwerezani kusintha ndi kuwerenganso
mpaka mukhutire ndi zomwe mwalembazo kenaka mupite pa save page, ndipo zolemba
zanu zidzasungidwa.

Nganisamangochi=osumani0746272190==Zokongoletsa ndi kulumikiza ma Wiki zomwe
zimagwiritsidwa kwambiri=== Pansipa pali zokongoletsa ndi kulumikiza ma Wiki
zisanu ndi zhimodzi zomwe zimagwira ntchito kwambiri. Mukafuna zoonjezera,
mupite pa tsamba la Wikitext examples pamene pali zitsanzo zina.



https://ny.wikipedia.org/wiki/Stand_and_Sing_of_Zambia,_Proud_and_Free

Stand and sing of Zambia, proud and free, Land of work and joy in unity, Victors
in the struggle for the right, We have won freedom's fight. All one, strong and
free. Africa is our own motherland, Fashion'd with and blessed by God's good
hand, Let us all her people join as one, Brothers under the sun. All one, strong
and free. One land and one nation is our cry, Dignity and peace 'neath Zambia's
sky, Like our noble eagle in its flight, Zambia, praise to thee. All one, strong
and free. CHORUS (Sung After Third Verse Only) Praise be to God. Praise be,
praise be, praise be, Bless our great nation, Zambia, Zambia, Zambia. Free men
we stand Under the flag of our land. Zambia, praise to thee! All one, strong and
free.

Imani timtamande Zambia, Dziko la cimwemwe ndi umodzi Ife tinamenyera ufulu,
Tinapata ufuluwu: Umodzi ndi mphamvu Africa ndiye Mayi wathu Dzanja la Mbuye
lamdalitsa Tiyeni tonse tigwirizane Ndife abale m'dziko: Umodzi ndi mphamvu
Dziko limodzi, mtundu umodzi Ndi cilakolako cathutu Ulemu ndi mtendere m'dziko
Monga nkwazi m'mwamba: Umodzi ndi mphamvu Timtamande Mlungu, Mlungu wathu,
Adalitse Zambia, Zambia Zambia Omasuka pansi pa ndembela yathu Zambia
timtamande: Umodzi ndi mphamvu.

Lumbanyeni Zambia, no kwanga, Ne cilumba twange tuumfwane, Mpalume sha bulwi twa
cine, Twaliilubula. Twikatane bonse. Bonse tuli bana ba Africa, Uwasenaminwa na
Lesa, Nomba bonse twendele pamo, Twaliilubula. Twikatane bonse. Fwe lukuta lwa
Zambia lonse, Twikatane tubyo mutende, Pamo nga lubambe mu mulu, Lumbanyeni
Zambia. Twikatane bonse. Lumbanyeni, Lesa, Lesa, wesu, Apale calo, Zambia,
Zambia, Zambia. Fwe bantungwa Mu luunga lwa calo. Lumbanyeni Zambia. Twikatane
bonse.



https://ny.wikipedia.org/wiki/Chakufwa_Chihana

Chakufwa Chihana (23 April 1939 - 12 June 2006) anali wotakataka pa nkhani za
ufulu wa anthu wongwira ntchito komanso wa ndale ku Malawi. Chihana anabadwira
ku Kawiluwilu kumpoto kwa dzikoli pa ndipo anamwalira ku Johannesburg, South
Africa.

Chihana anali wotsutsa boma pa nthawi ya ulamuliro wa President Hastings Kamuzu
Banda ndipo anakhala kunja kwa dzikoli mokakamizidwa mu zaka za mma 1970 ndi mma
1980. Pa nthawiyi, Chihana anamangidwapo. CHihana analandira mphoto ya Robert F
Kennedy ya anthu oteteza ufulu wa chibadidwe mu 1992.

Chihana anathandiza kuti boma la a Banda livomere kupanga chisankho cha
referendum, chokuti dzikoli likhale la zipani zambiri. Anthu a dzikoli
anabvomera kuti boma likhale la zipani zambiri. Pa chisankho chotsatira
chosankha President wa dzikoli, chipani cha a Banda cha Malawi Congress Party
sichinapambane ndipo chipani cha a Bakili Muluzi cha United Democratic Front
chinapambana. Chipani cha a Chihana cha Alliance for Democracy chinakhala
chachitatu pa chisankhochi.

A Chihana anakhala wachiwiri kwa mtsogoleri mu boma la a Muluzi my 1994-1996 ndi
2003-2004.



https://ny.wikipedia.org/wiki/Bingu_wa_Muntharika

A Ngwazi Profesa Bingu wa Mutharika, ndi Pulezidenti wa dziko la Malawi ndipo
adasankhidwa koyamba kukhala paudindowu pa 24 Meyi 2004. A Mutharika ndi
mtsogoleri wa chipani cholamulira cha Democratic Progressive Party (DPP) chomwe
chiri ndi aphungu ochuluka kwambiri mnyumba ya Malamulo malinga ndi zotsatira za
chisankho chomwe chidachitika mchaka cha 2009. A Bingu wa Mutharika adabadwira
ku Thyolo, mtunda wa makilomita 30 kuchokera mu mzinda wa Blantyre. Iwo ali ndi
madigriri a za ukachenjede wa zachuma ndi za chitukuko. Mchigawo choyamba cha
ulamuliro wao, 2004 -2009, komanso kufikira mchigawo chachiwiri cha upulezienti
wao, a Mutharika asanduliza dziko la Malawi kuchoka pa dziko lomwe linkavutika
ndi njala kufika pa dziko la mwana alilenji. Kupambana kwa pologalamu yothandiza
alimi akumidzi ndi mbeu zamakono komanso feteleza wotsika mtengo imene a
Mutharika adayikhazikitsa mchaka cha 2005 ndi umboni wa mmene dziko
lingadzipezere njira zothetsera njala. Chidwi cha a Pulezidenti Mutharika
poonetsetsa kuti pologramuyi iyende bwino chidabala zipatso zabwino.



https://ny.wikipedia.org/wiki/Bingu_wa_Mutharika

A Ngwazi Profesa Bingu wa Mutharika, ndi Pulezidenti wa dziko la Malawi ndipo
adasankhidwa koyamba kukhala paudindowu pa 24 Meyi 2004. A Mutharika ndi
mtsogoleri wa chipani cholamulira cha Democratic Progressive Party (DPP) chomwe
chiri ndi aphungu ochuluka kwambiri mnyumba ya Malamulo malinga ndi zotsatira za
chisankho chomwe chidachitika mchaka cha 2009. A Bingu wa Mutharika adabadwira
ku Thyolo, mtunda wa makilomita 30 kuchokera mu mzinda wa Blantyre. Iwo ali ndi
madigriri a za ukachenjede wa zachuma ndi za chitukuko. Mchigawo choyamba cha
ulamuliro wao, 2004 -2009, komanso kufikira mchigawo chachiwiri cha upulezienti
wao, a Mutharika asanduliza dziko la Malawi kuchoka pa dziko lomwe linkavutika
ndi njala kufika pa dziko la mwana alilenji. Kupambana kwa pologalamu yothandiza
alimi akumidzi ndi mbeu zamakono komanso feteleza wotsika mtengo imene a
Mutharika adayikhazikitsa mchaka cha 2005 ndi umboni wa mmene dziko
lingadzipezere njira zothetsera njala. Chidwi cha a Pulezidenti Mutharika
poonetsetsa kuti pologramuyi iyende bwino chidabala zipatso zabwino.



https://ny.wikipedia.org/wiki/Matenda_a_Ebola

Matenda a Ebola a mavailasi (EVD) kapena kuti Matenda a Ebola a kukha magazi
komanso kutentha thupi (EHF) ndi matenda amene amagwira anthu ndipo
amayambitsidwa ndi tizilombo tochedwa Ebola. Zizindikiro za matendawa zimayamba
kuwonekera pakatha masiku awiri mpaka milungu itatu tizilombo ta matendawa
tikalowa m’thupi mwa munthu. Zina mwa zizindikirozo ndi kutentha thupi, zilonda
zakukhosi, kuphwanya kwa thupi, ndiponso kupweteka kwa mutu. Kenako munthu
amayamba kuchita nseru, kusanza, ndiponso kutsegula m’mimba. Komanso chiwindi
ndi impso za munthuyo zimasiya kugwira bwino ntchito. Zikatere, odwala ena
amayamba kukha magazi m’malo osiyanasiyana.

Tizilombo toyambitsa matendawa tingalowe m’thupi mwa munthu wina ngati munthuyo
atakhudzana ndi magazi kapena madzi a m’thupi la munthu kapena zinyama zimene
zili ndi matendawa (makamaka anyani ndi mileme). Padakali pano, palibe umboni
wotsimikizidwa ndi akatswiri a zachipatala wosonyeza kuti matendawa angafale
kudzera mu mpweya. Zikuoneka kuti mileme imatha kukhala ndi tizilombo ta
matendawa n’kumatifalitsa, koma iyoyo sidwala ndi tizilomboti. Munthu
akangotenga tizilomboti, amatha kufalitsa matendawa kwa anthu enanso. Munthu wa
bambo amene wachira kumatendawa angathenso kufalitsa tizilombo ta matendawa
kudzera mu umuna ngati atagona ndi mkazi pasanathe miyezi iwiri kuchokera pamene
wachira. Azachipatala akamayeza munthu amene akuganiziridwa kuti ali ndi
matendawa, amayamba atsimikizira kaye kuti munthuyo sakudwala matenda ena omwe
zizindikiro zake n’zofanana ndi za Ebola, monga malungo, kolera ndi matenda ena
oyambitsidwa ndi mavailasi amene amachititsa munthu kutentha thupi komanso kukha
magazi. Pofuna kutsimikizira ngati munthu ali ndi matendawa, magazi ena
amayezedwa kuti aone ngati chitetezo chake cholimbana tizilombo chakwera, kapena
ngati RNA yachuluka, kapenanso ngati m’magazimo muli tizilombo ta Ebola.

Munthu angapewe matendawa ngati atapewa kukhudzana ndi anthu kapena anyani
ngakhalenso nkhumba zomwe zili tizilombo ta matendawa. Zimenezi zingatheke ngati
nyamazi zitayezedwa kuti aone ngati zili ndi matendawa komanso kuzipha ndi
kuzikwirira moyenera zikapezeka kuti zili ndi matendawa. Chinthu chinanso
chimene chingathandize ndi kuphika nyama m’njira yoyenerera komanso kuvala
zovala zodzitetezera pamene munthu akugwira kapena kuphika nyama. Kuvala zovala
zodzitetezera ndiponso kusamba m’manja tikakhala pafupi ndi munthu amene
akudwala matendawa n’kuthandizanso kwambiri. Muyenera kuchita zinthu mosamala
kwambiri mukamagwira madzi a m’thupi kapena zinthu zina za m’thupi la munthu
amene ali ndi matendawa.

Padakali pano, matendawa alibe mankhwala; komabe, odwala amapatsidwa madzi a
mchere ndi shuga (omwe amathandiza kubwezeretsa madzi a m’thupi) kapena madzi
ena. Matendawa amapha kwambiri anthu: nthawi zambiri anthu 50 mpaka 90 pa anthu
100 aliwonse amene agwidwa ndi matendawa amamwalira. Matenda a Ebola anapezeka
koyamba m’dziko la Sudan kenako m’dziko la Democratic Republic of the Congo.
Mliri wa matendawa umakonda kubuka m’mayiko otentha a ku kumunsi kwa chipululu
cha Sahara ku Africa. Kuyambira m’chaka cha 1976 (pa nthawi yoyamba imene
matendawa anadziwika) mpaka kufika m’chaka cha 2013, anthu omwe ankagwidwa ndi
matendawa pachaka sankakwana 1,000. Mliri woopsa kwambiri wa Ebola ndi womwe
ukuchitika panopa, womwe wabuka mu 2014, ku West Africa, ndipo wakhudza mayiko a
Guinea, Sierra Leone, Liberia ndiponso Nigeria. Pofika mu August 2014, anthu
oposa 1600 anali atafa ndi mliriwu. Akatswiri akuyesetsa kuti apange katemera;
komabe, padakali pano palibe katemera amene wapezeka.



https://ny.wikipedia.org/wiki/Eminem

Marshall Bruce Mathers III (anabadwa October 17, 1972), imene mwaukadaulo monga
Eminem, ndi rapper American. Iye ndi membala wa D12 ndi theka za awiriwa
m'chiuno siimakupiza Bad Meets Evil. Eminem ndi bwino kugulitsa wojambula wa
2000s mu United States. Agulitsa Albums oposa 172, kupanga mmodzi aluso yabwino
Kugulitsa.

Eminem chidwi kwambiri pamene iye anayamba Ang'ono Pamthunzi, ndi yankhanza
zachiwawa kusintha cholinga. khalidwe, "ndi mankhwala osokoneza bongo, kukhetsa
mwazi wawachifwamba amene amalavulira rhymes anakwiya za kuphana, kugwiririra,
mankhwala ndi moyo mwa lamulo la nkhalango m'tawuni", kumulola kuti mkwiyo wake.
M'chaka cha 1997 iye analemba kuwonekera koyamba kugulu lake EP, ndi ang'ono
pamthunzi EP, limene linatuluka kuti dzinja ndi Web Entertainment. The EP,
maumboni kawirikawiri ntchito mankhwala, zogonana, kusakhazikika maganizo ndi
chiwawa, komanso kufufuza ndi mfundo zambiri kwambiri polimbana ndi umphawi ndi
mavuto m'banja ndi banja ndipo anaulula mwachindunji, kudzikonda deprecating
anayankhira kuti kutsutsako.



https://ny.wikipedia.org/wiki/North_America

North America ndi kontinenti mwathunthu mwa kumpoto kwa dziko lapansi ndipo
pafupifupi mwathunthu mu Western dziko lapansi. Iwo akhoza katengedwa kukhala
munthu kumpoto subcontinent a ku America. [1] Izo mphepete kumpoto ndi Arctic
Ocean, kum'mawa ndi Atlantic Ocean, kumadzulo ndi kum'mwera ndi Pacific Ocean,
ndi kum'mwera ndi South America ndi ku Caribbean Sea.

North America linatenga malo za 24.709.000 sikweya makilomita (9,540,000 linali
lalikulu kwambiri), za 16,5% a dziko lapansi a dziko deralo za 4.8% ake onse
padziko. North America ndi lachitatu yaikulu Africa ndi dera, kutsatira Asia ndi
Africa, [2] ndi wachinayi ndi anthu pambuyo Asia, Africa, ndipo Europe. [3]

Mwachirengedwe ndi North America ambiri m'madera ndi subregions. Zinthu monga
chikhalidwe, chuma, ndi malo m'madera. Economic m'madera zinthu popangidwa ndi
malonda blocs, monga North America Trade mgwirizano bloc ndi Central America
Trade mgwirizano. Zinenero ndi chikhalidwe, dziko Africa akhoza kugawidwa
mmagawo Anglo-America ndi Latin America. Anglo-America zikuphatikizapo ambiri
kumpoto kwa America, Belize, ndi Caribbean zilumba ndi Chingelezi anthu (kuti
kum'mwera dziko mabungwe monga Louisiana ndi Quebec, ndi Francophone mu
zikuchokera).

Kum'mwera North America wapangidwa ndi awiri m'madera. Awa Central America ndi
ku Caribbean. [19] [20] The kumpoto kwa Africa kupitiriza anazindikira m'madera
ena. Mosiyana wamba tanthawuzo la "North America", zomwe amanena yense, mawu
akuti "North America" ​​amagwiritsidwanso ntchito ponena Canada, Mexico, ndi
United States, ndi Greenland. [9] [10] [11 ] [12] [21]

North America ndi lalikulu kwambiri Africa chimene chimaposa cha Arctic Circle,
ndipo dziko. Greenland, pamodzi ndi Canada chishango, ndi Titafika ndi
pafupifupi kutentha kuyambira pakati pa 10 ° C 20 ° C madigiri, koma chapakati
Greenland wapangidwa ndi waukulu kwambiri ayezi pepala. Izi Titafika
chimachokera mu Canada, koma malire limatha pafupi ndi miyala kumapiri (komabe
lili Alaska) ndipo pamapeto a ku Canada Shield, pafupi ndi Great Lakes. Climate
kumadzulo kwa Cascades akunenedwa kuzizira nyengo pafupifupi mainchesi 20 mvula.
[56] Climate mu nyanja California limafotokoza kuti Mediterranean, ndi
pafupifupi kutentha m'mizinda ngati San Francisco kuyambira pakati pa 57 ndi 70
m'kupita kwa chaka. [57] Anatambasula ku East Coast kum'mawa kwa North Dakota,
ndipo anatambasula mpaka Kansas, ndi America-chinyezi nyengo osonyeza zovuta
nyengo, ndi yambiri ya pachaka mvula, ndi malo monga New York City pafupifupi
mainchesi 50. [ 58] Kuyambira pa kum'mwera kwa dziko la America-chinyezi nyengo
ndi anatambasula ku Gulf of Mexico (pomwe Ukuimira kum'mawa theka la Texas) ndi
oyandikana nyengo. M'derali ali wettest mizinda contiguous US ndi chaka mvula
kufika 67 mainchesi mu Mobile, Alabama. [59] Anatambasula ku malire a America
chinyezi ndi oyandikana nyengo, ndi kupita kumadzulo kwa Cascades Sierra Nevada,
kum'mwera kwa kum'mwera wa durango, kumpoto kumalire ndi Titafika nyengo, ndi
steppe / chipululu nyengo ndi driest nyengo mu US Cities ngati Cheyenne, Wyoming
kupeza mwapang'ono 3 mainchesi mvula chaka chilichonse. [60] [61]

Kumpoto Mexico, makamaka m'mizinda ya Monterrey, Tijuana, Ciudad Juárez, ndi
Mexicali, ali kwambiri kutengera chikhalidwe ndi moyo wa United States. A
takambiranazi mizinda Monterrey wakhala amatengedwa kwambiri Chimerika mzinda
North America. [83] Immigration ku United States ndi Canada akhala kwambiri
lingaliro la mitundu yambiri pafupi ndi malire a kum'mwera a US. The Anglophone
Caribbean limati achitira umboni Kutha kwa Ufumu wa Britain ndi chikoka pa
chigawo, ndi kusinthanitsa ndi chuma chikoka cha kumpoto kwa America. Mu
Anglophone Caribbean. Ichi mwina chifukwa cha anthu ochepa a Chingelezi
Caribbean mayiko, ndiponso chifukwa ambiri mwa iwo ndi anthu dziko lina kuposa
anthu otsalira kunyumba. North America



https://ny.wikipedia.org/wiki/Chi-Chewa

Chichewa, (Chicheŵa mu chilankhulo cha ku Malaŵi, chomwe chimatchulidwanso kuti
Chinyanja) ndi chilankhulo cha anthu a chi Bantu ndipo chimalankhulidwa kwambiri
ku m’mwera ndi pakati kwa Africa. Mau oyamba okuti Chi- amene amalembedwanso
kuti Ci- amatanthauza “mokhala ngati”, motero liu loti Chichewa limatanthauza
“mokhala ngati Achewa”, choncho chilankhulochi chimadziwikanso ndi maina okuti
Chewa kapena Nyanja. Chingoni (Ngoni) ndi Chikunda (Kunda) ndi kalankhulidwe
kena ka chilankhulochi.

Chichewa ndi chimodzi mwa zilankhulo ziwiri zovomelezeka za dziko la Malawi
(chilankhulo chinacho ndi Chingerezi), ndipo Chinyanja ndi chimodzi cha
zilankhulo zisanu ndi ziwiri za dziko la Zambia, kumene chimalankhulidwa
kwambiri kumvuma kwa dzikoli. Chichewa chimalankhulidwanso ku Mozambique,
makamaka mdera la Tete ndi Niassa ndiponso ku Zimbabwe kumene, malinga ndi
kafukufuku, ndi chilankhulo chachitatu pa zilankhulo zonse za dzikolo, pambuyo
pa Chishona ndi Chindebele. Maiko a Malawi, Zambia ndi Mozambique ndi kumene
chilankhulochi chimayankhulidwa kwambiri. Baibulo ndi Korani anatanthauziridwa
mu Chichewa.

Chichewa chinayambira ku ufumu wa Amaravi, umene unali wotchuka pa zaka za
pakati pa 1500 ndi 1800. Ufumuwu unali ku Malawi, Zambia ndi Mozambique.
Chilankhulochi chinakhalabe chotchuka ngakhale Angoni anagwetsa ufumu wa chi
Maraviwo ndipo chinabvomerezedwa ndi ofalitsa uthenga wa Chikhristu pachiyambi
pa chitsamunda. Ku Zambia, chilankhulochi chimatchuka ndi dzina lakuti
Chinyanja, lomwe limatanthauza “chilankhulo cha Anyanja”, ndipo chimalankhulidwa
ndi anthu a Chingoni ndi Chikunda. Mbali la Baibulo linatanthauziridwa mu
chilankhulochi mu zaka za m’ma 1900.



https://ny.wikipedia.org/wiki/Chichewa

Chichewa, (Chicheŵa mu chilankhulo cha ku Malaŵi, chomwe chimatchulidwanso kuti
Chinyanja) ndi chilankhulo cha anthu a chi Bantu ndipo chimalankhulidwa kwambiri
ku m’mwera ndi pakati kwa Africa. Mau oyamba okuti Chi- amene amalembedwanso
kuti Ci- amatanthauza “mokhala ngati”, motero liu loti Chichewa limatanthauza
“mokhala ngati Achewa”, choncho chilankhulochi chimadziwikanso ndi maina okuti
Chewa kapena Nyanja. Chingoni (Ngoni) ndi Chikunda (Kunda) ndi kalankhulidwe
kena ka chilankhulochi.

Chichewa ndi chimodzi mwa zilankhulo ziwiri zovomelezeka za dziko la Malawi
(chilankhulo chinacho ndi Chingerezi), ndipo Chinyanja ndi chimodzi cha
zilankhulo zisanu ndi ziwiri za dziko la Zambia, kumene chimalankhulidwa
kwambiri kumvuma kwa dzikoli. Chichewa chimalankhulidwanso ku Mozambique,
makamaka mdera la Tete ndi Niassa ndiponso ku Zimbabwe kumene, malinga ndi
kafukufuku, ndi chilankhulo chachitatu pa zilankhulo zonse za dzikolo, pambuyo
pa Chishona ndi Chindebele. Maiko a Malawi, Zambia ndi Mozambique ndi kumene
chilankhulochi chimayankhulidwa kwambiri. Baibulo ndi Korani anatanthauziridwa
mu Chichewa.

Chichewa chinayambira ku ufumu wa Amaravi, umene unali wotchuka pa zaka za
pakati pa 1500 ndi 1800. Ufumuwu unali ku Malawi, Zambia ndi Mozambique.
Chilankhulochi chinakhalabe chotchuka ngakhale Angoni anagwetsa ufumu wa chi
Maraviwo ndipo chinabvomerezedwa ndi ofalitsa uthenga wa Chikhristu pachiyambi
pa chitsamunda. Ku Zambia, chilankhulochi chimatchuka ndi dzina lakuti
Chinyanja, lomwe limatanthauza “chilankhulo cha Anyanja”, ndipo chimalankhulidwa
ndi anthu a Chingoni ndi Chikunda. Mbali la Baibulo linatanthauziridwa mu
chilankhulochi mu zaka za m’ma 1900.



https://ny.wikipedia.org/wiki/Chiche%C5%B5a

Chichewa, (Chicheŵa mu chilankhulo cha ku Malaŵi, chomwe chimatchulidwanso kuti
Chinyanja) ndi chilankhulo cha anthu a chi Bantu ndipo chimalankhulidwa kwambiri
ku m’mwera ndi pakati kwa Africa. Mau oyamba okuti Chi- amene amalembedwanso
kuti Ci- amatanthauza “mokhala ngati”, motero liu loti Chichewa limatanthauza
“mokhala ngati Achewa”, choncho chilankhulochi chimadziwikanso ndi maina okuti
Chewa kapena Nyanja. Chingoni (Ngoni) ndi Chikunda (Kunda) ndi kalankhulidwe
kena ka chilankhulochi.

Chichewa ndi chimodzi mwa zilankhulo ziwiri zovomelezeka za dziko la Malawi
(chilankhulo chinacho ndi Chingerezi), ndipo Chinyanja ndi chimodzi cha
zilankhulo zisanu ndi ziwiri za dziko la Zambia, kumene chimalankhulidwa
kwambiri kumvuma kwa dzikoli. Chichewa chimalankhulidwanso ku Mozambique,
makamaka mdera la Tete ndi Niassa ndiponso ku Zimbabwe kumene, malinga ndi
kafukufuku, ndi chilankhulo chachitatu pa zilankhulo zonse za dzikolo, pambuyo
pa Chishona ndi Chindebele. Maiko a Malawi, Zambia ndi Mozambique ndi kumene
chilankhulochi chimayankhulidwa kwambiri. Baibulo ndi Korani anatanthauziridwa
mu Chichewa.

Chichewa chinayambira ku ufumu wa Amaravi, umene unali wotchuka pa zaka za
pakati pa 1500 ndi 1800. Ufumuwu unali ku Malawi, Zambia ndi Mozambique.
Chilankhulochi chinakhalabe chotchuka ngakhale Angoni anagwetsa ufumu wa chi
Maraviwo ndipo chinabvomerezedwa ndi ofalitsa uthenga wa Chikhristu pachiyambi
pa chitsamunda. Ku Zambia, chilankhulochi chimatchuka ndi dzina lakuti
Chinyanja, lomwe limatanthauza “chilankhulo cha Anyanja”, ndipo chimalankhulidwa
ndi anthu a Chingoni ndi Chikunda. Mbali la Baibulo linatanthauziridwa mu
chilankhulochi mu zaka za m’ma 1900.



https://ny.wikipedia.org/wiki/Lilongwe_(Mala%C5%B5i)

Lilongwe, ndi mzinda omwe umazeka m'dziko la Malaŵi ndipo uli ndi anthu Pafupi
fupi 1,600,000 ndipo ndi kapitolo ya dziko la Malaŵi. Mzinda wa Lilongwe
umapezeka m'dera la pakati m'dziko la Malaŵi,ndipo udakhala pa Mstinge wawuku wa
Lilongwe, pafupi ndi malile a Malaŵi ndi Mozambique ndi Zambia. Mseu wawukulu wa
M1 umadutsa pakatikati pa mzindau,ndipo msewu uwu ndi wawukulu m'dziko lonse la
Malaŵi.

Mzindawu udayamba moyo wake ngati mudzi wawun'gono chabe mphepete mwa mstinge
wawukulu wa Lilongwe,pomwe udatengedawa ndi atsamunda a ku Mangalande,omwe
udakhazikitsidwa ngati likulu lawoBritish colonial administrative centre. Nthawi
yomwe izi zidachitika koyambilila kwa zaka za 1900. Chifuka chakuti mzindawu
umapezeka pa njira yochoka ku mpoto ndi kulowela ku m'mwela kwa dziko la
malawi,ndiponso pa mseu wopita ku Northen Rhodesia (tsopano Zambia),mzinda wa
Lilongwe udakhala mzinda wawukulu zedi ku Malawi. Mu chaka cha 1974, Kapitolo ya
dziko la Malawi idasunthidwa ku choka ku Zomba kupita ku boma la lilongwe.
Ngakhale mzinda wa Lilongwe ndi kapitolo ya dziko la Malawi,ntchito za mbiri za
chuma ndi malonda zi machitika mu mzinda wawukulu mu dziko lonse la
Malawi,Blantyre (the commercial capital of Malawi. Mu nthawi za posachedwa
pompa, Paliyamenti idasamutsidwa kuchoka ku Zomba ndipo ndikukhazikitsidwa mu
mzinda wa Lilongwe. Izi adapanga ndi mtogoleri yemwe akulamla dziko la Malawi
panopo, Dr Bingu WaMuntharika, ndipo mamembala a paliyamentiyi amayenera kukhala
ku Lilongwe,kwa nthawi yomwe paliyamenti ikukumana. Tsopano Lilongwe ndi pakati
kati pa za ndale,pamene Blantyre ndi pakati kati pa za malonda.

Anthu ambiri ochoka ku mayikao a ku ulaya,South Africa ndi anthu akunja,ogwira
ntchito kunja amakhala ku Lilongwe, ndiponso kuli ma NGOs ngati (Care
International, Plan International, Concern Worldwide, , Population Services
International, The UNC Project, World Camp, Baylor International AIDS
Initiative, Baobab Health Partnership, WaterAID), ma gulu ena ochoka kunja ngati
(Peace Corps, USAID, DFID,UNICEF, UNHCR, UNFAO, WFP), ndipo makampani ochoka
kunja, makamaka opanga nchito zokhudzana ndi za fodya, amapezekanso Lilongwe.
Ndipo pa chifukwa chimenechi,alendo ambiri ochoka ku mayiko akunja adzapeza kuti
mzinda wa Lilongwe ndi wamsangala,ndipo wokondweresta kukhalamo. Mzinda wa
Liongwe uli ndi ma shopu ambili a coffee,modyeramo,mabala,malo achisangalalo,
ndi casino amapezekanso mu mzinda wa Lilongwe. lilongwe ndi Mzinda omwe uli ndi
zipangizo zosiyanasiyana, pakuti munthu utha kupanga chilichonse chomwe
ungapange mu mizinda ya kunja ngati Johhanesburg,Pretoria,Newyork, kapenanso
London. Moyo ku Lilongwe ndi wapamwamba ndipo wopambana.

Lilongwe ndi malo omwe akhudzidwanso ndi matenda a HIV/AIDS ku Malawi. Mpakana
anthu okwana 20% okhala mkatikati mwa mzindawu ali ndi HIV (kachilombo
koyambitsa matenda a AIDS).Chomvesta chisoni ndi chakuti NAC inapereka lipoti la
kuti anthu omwe akufa kwambiri ndi matendawa ndi anthu ofunika ngati
aphunzitsi,anthu omwe amgwra ntchito ku unduna wa za ulimi,asilikali ndi apolisi
[1].Chinthu Chinanso chomwe chikuwononga mzinda waLilongwe ndi kudulidwa kwa
mitengo ya chilengedwe. Pali chiopsenzo chakuti pofika chaka cha 2015 anthu a
m'midzi yozungulira Lilongwe adzakhala opandilatu mitengo ya nkhuni. Mavuto awa
akukhudzana kwambili ndi kukukala kopitirira muyeso kwa chiwerengero cha anthu
mu mzindawu.



https://ny.wikipedia.org/wiki/Lilongwe,_Mala%C5%B5i

Lilongwe, ndi mzinda omwe umazeka m'dziko la Malaŵi ndipo uli ndi anthu Pafupi
fupi 1,600,000 ndipo ndi kapitolo ya dziko la Malaŵi. Mzinda wa Lilongwe
umapezeka m'dera la pakati m'dziko la Malaŵi,ndipo udakhala pa Mstinge wawuku wa
Lilongwe, pafupi ndi malile a Malaŵi ndi Mozambique ndi Zambia. Mseu wawukulu wa
M1 umadutsa pakatikati pa mzindau,ndipo msewu uwu ndi wawukulu m'dziko lonse la
Malaŵi.

Mzindawu udayamba moyo wake ngati mudzi wawun'gono chabe mphepete mwa mstinge
wawukulu wa Lilongwe,pomwe udatengedawa ndi atsamunda a ku Mangalande,omwe
udakhazikitsidwa ngati likulu lawoBritish colonial administrative centre. Nthawi
yomwe izi zidachitika koyambilila kwa zaka za 1900. Chifuka chakuti mzindawu
umapezeka pa njira yochoka ku mpoto ndi kulowela ku m'mwela kwa dziko la
malawi,ndiponso pa mseu wopita ku Northen Rhodesia (tsopano Zambia),mzinda wa
Lilongwe udakhala mzinda wawukulu zedi ku Malawi. Mu chaka cha 1974, Kapitolo ya
dziko la Malawi idasunthidwa ku choka ku Zomba kupita ku boma la lilongwe.
Ngakhale mzinda wa Lilongwe ndi kapitolo ya dziko la Malawi,ntchito za mbiri za
chuma ndi malonda zi machitika mu mzinda wawukulu mu dziko lonse la
Malawi,Blantyre (the commercial capital of Malawi. Mu nthawi za posachedwa
pompa, Paliyamenti idasamutsidwa kuchoka ku Zomba ndipo ndikukhazikitsidwa mu
mzinda wa Lilongwe. Izi adapanga ndi mtogoleri yemwe akulamla dziko la Malawi
panopo, Dr Bingu WaMuntharika, ndipo mamembala a paliyamentiyi amayenera kukhala
ku Lilongwe,kwa nthawi yomwe paliyamenti ikukumana. Tsopano Lilongwe ndi pakati
kati pa za ndale,pamene Blantyre ndi pakati kati pa za malonda.

Anthu ambiri ochoka ku mayikao a ku ulaya,South Africa ndi anthu akunja,ogwira
ntchito kunja amakhala ku Lilongwe, ndiponso kuli ma NGOs ngati (Care
International, Plan International, Concern Worldwide, , Population Services
International, The UNC Project, World Camp, Baylor International AIDS
Initiative, Baobab Health Partnership, WaterAID), ma gulu ena ochoka kunja ngati
(Peace Corps, USAID, DFID,UNICEF, UNHCR, UNFAO, WFP), ndipo makampani ochoka
kunja, makamaka opanga nchito zokhudzana ndi za fodya, amapezekanso Lilongwe.
Ndipo pa chifukwa chimenechi,alendo ambiri ochoka ku mayiko akunja adzapeza kuti
mzinda wa Lilongwe ndi wamsangala,ndipo wokondweresta kukhalamo. Mzinda wa
Liongwe uli ndi ma shopu ambili a coffee,modyeramo,mabala,malo achisangalalo,
ndi casino amapezekanso mu mzinda wa Lilongwe. lilongwe ndi Mzinda omwe uli ndi
zipangizo zosiyanasiyana, pakuti munthu utha kupanga chilichonse chomwe
ungapange mu mizinda ya kunja ngati Johhanesburg,Pretoria,Newyork, kapenanso
London. Moyo ku Lilongwe ndi wapamwamba ndipo wopambana.

Lilongwe ndi malo omwe akhudzidwanso ndi matenda a HIV/AIDS ku Malawi. Mpakana
anthu okwana 20% okhala mkatikati mwa mzindawu ali ndi HIV (kachilombo
koyambitsa matenda a AIDS).Chomvesta chisoni ndi chakuti NAC inapereka lipoti la
kuti anthu omwe akufa kwambiri ndi matendawa ndi anthu ofunika ngati
aphunzitsi,anthu omwe amgwra ntchito ku unduna wa za ulimi,asilikali ndi apolisi
[1].Chinthu Chinanso chomwe chikuwononga mzinda waLilongwe ndi kudulidwa kwa
mitengo ya chilengedwe. Pali chiopsenzo chakuti pofika chaka cha 2015 anthu a
m'midzi yozungulira Lilongwe adzakhala opandilatu mitengo ya nkhuni. Mavuto awa
akukhudzana kwambili ndi kukukala kopitirira muyeso kwa chiwerengero cha anthu
mu mzindawu.



https://ny.wikipedia.org/wiki/Europu

Europe (Listeni / jʊərəp / kapena / jɜrəp /) ndi kontinenti kuti zizindikiro ndi
westernmost chilumba cha Eurasia. Anthu ambiri anagawa ku Asia ndi okulira
limagaŵikira a Ural ndi Caucasus mapiri a Ural mtsinje, ndi Caspian ndi Black
Pacific, ndi Bosporus waterway wolumikiza Black ndi Aegean Pacific.

Europe ndi mphepete mwa Arctic Ocean kumpoto, nyanja ya Atlantic kumadzulo,
nyanja ya Mediterranean kum'mwera, ndi Black Sea ndi m'pamene madzi ndi
kum'mwera. Koma malire a Europe-chiphunzitso zinayambira ku zachikhalidwe
yamakedzana-ndi lachabechabe, monga makamaka physiographic akuti "kontinenti"
komanso yophatikiza chikhalidwe ndi andale.

Europe ndi yachiwiri zing'onozing'ono Africa ndi padziko area, zofunda za
10.180.000 sikweya makilomita (3,930,000 m'litali mi) kapena 2% ya Dziko lapansi
ndi za 6.8% ya m'dziko lake m'deralo. Ya ku Ulaya pafupifupi 50 m'mayiko, Russia
ndi yaikulu kwambiri onse m'deralo ndi anthu, nasenza 40% Africa (ngakhale dziko
lili m'dera ku Ulaya ndi Asia), pamene Vatican City ndi laling'ono. Europe ndi
lachitatu-koposa mitundu Africa pambuyo Asia ndi Africa, ndi anthu 739-743
miliyoni kapena 11% ya padziko lonse. The ambiri amangoti ntchito ndalama ndi
yuro.

Europe, makamaka wakale Greece, ndi adzabadwira Azungu. Iwo ankasewera ndi
chimaonetsa udindo padziko lonse zochitika kuyambira pa 15 m'ma onwards,
makamaka pambuyo pa chiyambi cha colonialism. Pakati pa 16 ndi 20 zaka European
mitundu ankalamulira panthawi zosiyanasiyana America, ambiri Africa, Oceania,
ndi namtindi wa Asia. The Industrial anthu anaukira, omwe anayamba mu Great
Britain kuzungulira kumapeto kwa zaka za m'ma 18, chinkapangitsa kwakukulu
chuma, chikhalidwe, komanso kusintha Western Europe, ndipo kenako anthu atenge
dziko. Zaziwerengero kukula anatanthauza kuti, ndi 1900, Europe a gawo la
padziko lonse 25%.

Zonse zapadziko lonse makamaka kuyang'ana pa Europe, anapereka kwambiri kuti
kufooka ku Western European lalikulu padziko lapansi ndi m'ma 20 m'ma monga
United States ndi Soviet Union anatenga kutchuka. Pa Chidani, Europe unagawidwa
m'mphepete mwankhanza pakati NATO kumadzulo ndi Warsaw ke kummawa. European
kusakanikirana zinachititsa kuti pakhale la Council of Europe ndi European Union
ku Western Europe, ndi amene akhala kuwonjezera kum'mawa kuyambira kusintha
zinthu 1989 ndi kugwa kwa Soviet Union mu 1991. The European Union masiku ano
ali kukula mphamvu kwa yake membala mayiko. Ambiri European m'mayiko a Schengen
Area, amene achotsa malire ndi olowa ndi kutuluka amazilamulira mwa anthu ake.



https://ny.wikipedia.org/wiki/Ebola

Matenda a Ebola a mavailasi (EVD) kapena kuti Matenda a Ebola a kukha magazi
komanso kutentha thupi (EHF) ndi matenda amene amagwira anthu ndipo
amayambitsidwa ndi tizilombo tochedwa Ebola. Zizindikiro za matendawa zimayamba
kuwonekera pakatha masiku awiri mpaka milungu itatu tizilombo ta matendawa
tikalowa m’thupi mwa munthu. Zina mwa zizindikirozo ndi kutentha thupi, zilonda
zakukhosi, kuphwanya kwa thupi, ndiponso kupweteka kwa mutu. Kenako munthu
amayamba kuchita nseru, kusanza, ndiponso kutsegula m’mimba. Komanso chiwindi
ndi impso za munthuyo zimasiya kugwira bwino ntchito. Zikatere, odwala ena
amayamba kukha magazi m’malo osiyanasiyana.

Tizilombo toyambitsa matendawa tingalowe m’thupi mwa munthu wina ngati munthuyo
atakhudzana ndi magazi kapena madzi a m’thupi la munthu kapena zinyama zimene
zili ndi matendawa (makamaka anyani ndi mileme). Padakali pano, palibe umboni
wotsimikizidwa ndi akatswiri a zachipatala wosonyeza kuti matendawa angafale
kudzera mu mpweya. Zikuoneka kuti mileme imatha kukhala ndi tizilombo ta
matendawa n’kumatifalitsa, koma iyoyo sidwala ndi tizilomboti. Munthu
akangotenga tizilomboti, amatha kufalitsa matendawa kwa anthu enanso. Munthu wa
bambo amene wachira kumatendawa angathenso kufalitsa tizilombo ta matendawa
kudzera mu umuna ngati atagona ndi mkazi pasanathe miyezi iwiri kuchokera pamene
wachira. Azachipatala akamayeza munthu amene akuganiziridwa kuti ali ndi
matendawa, amayamba atsimikizira kaye kuti munthuyo sakudwala matenda ena omwe
zizindikiro zake n’zofanana ndi za Ebola, monga malungo, kolera ndi matenda ena
oyambitsidwa ndi mavailasi amene amachititsa munthu kutentha thupi komanso kukha
magazi. Pofuna kutsimikizira ngati munthu ali ndi matendawa, magazi ena
amayezedwa kuti aone ngati chitetezo chake cholimbana tizilombo chakwera, kapena
ngati RNA yachuluka, kapenanso ngati m’magazimo muli tizilombo ta Ebola.

Munthu angapewe matendawa ngati atapewa kukhudzana ndi anthu kapena anyani
ngakhalenso nkhumba zomwe zili tizilombo ta matendawa. Zimenezi zingatheke ngati
nyamazi zitayezedwa kuti aone ngati zili ndi matendawa komanso kuzipha ndi
kuzikwirira moyenera zikapezeka kuti zili ndi matendawa. Chinthu chinanso
chimene chingathandize ndi kuphika nyama m’njira yoyenerera komanso kuvala
zovala zodzitetezera pamene munthu akugwira kapena kuphika nyama. Kuvala zovala
zodzitetezera ndiponso kusamba m’manja tikakhala pafupi ndi munthu amene
akudwala matendawa n’kuthandizanso kwambiri. Muyenera kuchita zinthu mosamala
kwambiri mukamagwira madzi a m’thupi kapena zinthu zina za m’thupi la munthu
amene ali ndi matendawa.

Padakali pano, matendawa alibe mankhwala; komabe, odwala amapatsidwa madzi a
mchere ndi shuga (omwe amathandiza kubwezeretsa madzi a m’thupi) kapena madzi
ena. Matendawa amapha kwambiri anthu: nthawi zambiri anthu 50 mpaka 90 pa anthu
100 aliwonse amene agwidwa ndi matendawa amamwalira. Matenda a Ebola anapezeka
koyamba m’dziko la Sudan kenako m’dziko la Democratic Republic of the Congo.
Mliri wa matendawa umakonda kubuka m’mayiko otentha a ku kumunsi kwa chipululu
cha Sahara ku Africa. Kuyambira m’chaka cha 1976 (pa nthawi yoyamba imene
matendawa anadziwika) mpaka kufika m’chaka cha 2013, anthu omwe ankagwidwa ndi
matendawa pachaka sankakwana 1,000. Mliri woopsa kwambiri wa Ebola ndi womwe
ukuchitika panopa, womwe wabuka mu 2014, ku West Africa, ndipo wakhudza mayiko a
Guinea, Sierra Leone, Liberia ndiponso Nigeria. Pofika mu August 2014, anthu
oposa 1600 anali atafa ndi mliriwu. Akatswiri akuyesetsa kuti apange katemera;
komabe, padakali pano palibe katemera amene wapezeka.



