https://pag.wikipedia.org/wiki/Salitan_Pangasinan

Sa salitang Pangasinan so sakey ya salitan Malayo-Polinesyo ya sanga na boleg ya
salitan Austronesyo. Masulok ya 1 milyon so mansasalita na say salitan
Pangasinan. Naananap ed luyag na Pangasinan, tan naanap ed bansa na Filipinas,
so saray karaklan na makapansalita na sayan salita. Balet wala met iray naanap
ya makapansalita na Pangasinan ed luyag na La Union, Tarlac, Zambales, tan diad
Metro Manila, diad parihas ya bansa. Aga labat ed Filipinas, naanap ray
makapansalita na Pangasinan, wala met makapansalita ed arom na bansa ya singa ed
United States. Pangasinan so sankarekelan ya uusaren ya salita ed luyag na
Pangasinan, ya naanap ed pulo na Luzon tan gilig na Lingayen Gulf.

Say salitan Pangasinan so sakey ya sankabalegan ya salita ed Filipinas. Say amin
ya totoo ed luyag na Pangasinan so 2,434,086 (National Statistics Office: 2000
Census). Dia ed amin ya totoo to ya, walay 1.5 million so makapansalita na
Pangasinan.

Andukey so istorya na Pangasinan kumpara ed arom ya grupo ed Filipinas. Nen 10th
century, akabisita laray lider na Pangasinan ed China. Antis niran aka-bisita ed
China ed saman ya panaon, wala lay lakoan o komersyo ya nagagawa diad pegley na
Pangasinan tan China tan Japan. Lapud sayan record, sakey so Pangasinan ya
sankadaanan ya kultura ed Pilipinas. nan ya kultura ed Pilipinas.

Antis nin sinmabi ray Kastila ed Pangasinan, wala lay sistiman panagsulat daray
totoon Pangasinan. Sakey yan klasi na alibata. Balet duma ya daiset ed alibata
na saray taga-Java na Indonesia san saray Tagalog.

Dakel ya produkto ya simbulo na Filipinas, nanlapo ed kultura na Pangasinan. Say
Sayaw ed Tapew na Bangko, odino say panangan na inasin o bagoong; saraya nanlapo
ed Pangasinan. Sayaw ed Aplaya, Siwasiw tan saray arom ni ra ya niduma-duma ran
sayaw tan arti so kontribusyon na Pangasinan ed intiron bansa.

Malinak lay Labi Oras la'y mareen Mapalpalna'y dagem Katekep to'y linaew Samit
da'y kugip ko Binangonan kon tampol Lapu'd say limgas mo Sikan sika'y amamayoen
Lalo la bilay No sika la'y nanengneng Napunas lan amin So ermen ya akbibiten No
nanonotan Ko la'y samit day ugalim Ag ta ka nalingwanan Angga'd kauyos na bilay

Lorenzo Fernandez Cosgaya. Diccionario Pangasinan-Espanol and Vocabulario
Hispano-Pangasinan (Colegio de Santo Tomas, 1865). This is available in the
Internet at the University of Michigan's Humanities Text Initiative.

A favorite traditional folk song of Pangasinan is Malinak Lay Labi, which is
translated "Calm is the Night." An English translation of this song can be found
in the Internet along with some Pangasinan poems and literature.

Lorenzo Fernandez Cosgaya. Diccionario Pangasinan-Espanol and Vocabulario
Hispano-Pangasinan (Colegio de Santo Tomas, 1865). This is available in the
Internet at the University of Michigan's Humanities Text Initiative.



https://pag.wikipedia.org/wiki/Europe

Ti Europa (imbes: Europe diad English), ti maysa kadagiti pito a kontinente iti
lubong. Nabeddeng ti Europa iti amianan ti Taaw Artiko, iti laud ti Taaw
Atlantiko, iti abagatan ti Baybay Mediteraneano, ken iti abagatan-a-daya dagiti
daldalan ti danum a simmilpo iti Mediteraneano a pakairamanan ti Nangisit a
Baybay ken ti Kabambantayan ti Caucasus. Iti daya, naisingay ti Europa iti Asia
babaen ti namagsina a danum ti Kabambatayan ti Ural ken ti Baybay Caspiano.

Europe is the world's second-smallest continent in terms of area, covering about
10 400 000 square kilometres (4,010,000 sq mi) or 2.0% of the Earth's surface.
The only continent smaller than Europe is Australia. In terms of population, it
is the third-largest continent (after Asia and Afrika) with a population of some
710,000,000, or about 11% of the world's population.

The European Union – comprising 25 member states, with two countries acceding in
2007 (Bulgaria and Romania) and two candidates in accession negotiations (Turkey
and Croatia) – is the largest political and economic entity covering the
European continent, while Russia (excluding portions in Asia) is the second
largest entity and Europe's largest state in area and population.



https://pag.wikipedia.org/wiki/Listaan_na_saray_bansa

Afghanistan - Albania - Algeria - America (see United States) - Andorra - Angola
- Antigua and Barbuda - Argentina - Armenia - Australia - Austria - Azerbaijan

Bahamas - Bahrain - Bangladesh - Barbados - Belarus - Belgium - Belize - Benin -
Bermuda - Bhutan - Bolivia - Bosnia and Herzegovina - Botswana - Brazil - Brunei
- Bulgaria - Burkina Faso - Burma (now Myanmar) - Burundi

Cambodia - Cameroon - Canada - Cape Verde - Central African Republic - Chad -
Chile - People's Republic of China - Republic of China (Taiwan) - Colombia -
Comoros - Democratic Republic of the Congo (formerly Zaire) - Republic of the
Congo - Costa Rica - Côte d'Ivoire - Croatia - Cuba - Cyprus - Czech Republic

East Timor - Ecuador - Egypt - El Salvador - England (see United Kingdom) -
Equatorial Guinea - Eritrea - Estonia - Ethiopia

Gabon - The Gambia - Georgia - Germany - Ghana - Greece - Grenada - Guatemala -
Guinea - Guinea-Bissau - Guyana

Iceland - India - Indonesia - Iran - Iraq - Ireland - Israel - Italy - Ivory
Coast (see Côte d'Ivoire)

Kazakhstan - Kenya - Kiribati - Korea - Korea, North - Korea, South - Kuwait -
Kyrgyzstan

Laos - Latvia - Lebanon - Lesotho - Liberia - Libya - Liechtenstein - Lithuania
- Luxembourg

Republic of Macedonia - Isle of Man - Madagascar - Malawi - Malaysia - Maldives
- Mali - Malta - Marshall Islands - Mauritania - Mauritius - Mexico - Federated
States of Micronesia - Moldova - Monaco - Mongolia - Montenegro - Morocco -
Mozambique - Myanmar

Namibia - Nauru - Nepal - The Netherlands - New Zealand (Aotearoa) - Nicaragua -
Niger - Nigeria - Niue - North Korea - Norway

Pakistan - Palau - Palestine (See "State of Palestine") - Panama - Papua New
Guinea - Paraguay - Peru - Philippines - Poland - Portugal - Puerto Rico

Saint Kitts and Nevis - Saint Lucia - Saint Vincent and the Grenadines - Samoa -
San Marino - São Tomé and Príncipe - Saudi Arabia - Scotland (see United
Kingdom) - Senegal - Serbia - Seychelles - Sierra Leone - Singapore - Slovakia -
Slovenia - Solomon Islands - Somalia - South Africa - South Korea - Spain - Sri
Lanka - Sudan - Suriname - Swaziland - Sweden - Switzerland - Syria

Taiwan (see Republic of China) - Tajikistan - Tanzania - Thailand - Togo - Tonga
- Trinidad and Tobago - Tunisia - Turkey - Turkmenistan - Tuvalu

Uganda - Ukraine - United Arab Emirates - United Kingdom - United States of
America - Uruguay - Uzbekistan



https://pag.wikipedia.org/wiki/Pangasinan

Say Pangasinan et unaan ya klase luyag na Rehiyon ya Ilocos, Pilipinas. Unong ed
2010 Census, say papulasyon to et 2,779,862 totoo. Walay kabaleg tan sukat to ya
5,451.01 kilometro kuwadrado. Say dialling code to et 75. Say kapital to et
Lingayen.

Say ngaran ya Pangasinan so labay ton ibaga dalin na asin o pasen na gawaan na
asin, ya nanlapu ed lamot na salita ya asin.

Say Pangasinan so nakakabat ya inianakan nen Pangulo Fidel V. Ramos tan si
Speaker Jose de Venecia. Si ina nen Pangulo Gloria Macapagal-Arroyo so inianak
ed Binalonan, Pangasinan.

Say 1200 megawatt Sual Coal-Fired Power Plant, tan say 345 megawatt San Roque
Multi-Purpose Dam so nipasen ed Pangasinan.

Say balon totoo o Homo sapiens so sinmabi ed Malay archipelago o kapuloan Malay
nen imbeneg a 50,000 a taon. Arayan balon totoo so panisiaan ya nanlapu ed
Africa.

Say salitan Awstronesyo so kabat a nanlapu ed Taiwan o dia ed dalin Sunda ed
Southeast Asia, sakey a baleg a dalin nen abayag lan panaon a akapeket ed dalin
na Asya. Balet, nen abayag lan panaon, say dalin Sunda so adelap. Say atilak ed
dalin na Sunda so saray kapuloan Malay o Malay archipelago. Saray totoo a
managsalita na salitan Awstronesyo tan saray ilalak da a Malayo-Polinesyo so
tinmayak ed kapuloan Malay tan saray arom ya kapuloan ed dayat Pasipiko tan
dayat Indyo, pati angga ed pulo Easter o Easter Island tan pulo Madagascar.
Saray Malayo-Polinesyo so akasabi met ed Awstralya nen saman. Arawi so asabi na
saray Malayo-Polinesyo ta marunong ira a ondayat tan lapu ed pandayat a baloto,
bangka, o parao da.

Nen Abril 27, 1565, say conquistador (managsakop) na Espanya a si Miguel Lopez
de Legazpi so sinmabi ed Cebu.

Nen Deciembre 1660, si Andres Malong so ginawan ari ed Panarian na Pangasinan
nen tinalo da ray Kastila.

Nen Noviembre 3, 1762, si Juan de la Cruz Palaris akilaban ed saray Kastila.
In-proklama na totoon Pangasinan so kawayangen (independence) na Pangasinan.

Say kultura na Pangasinan so karaklan a laok na Malayo-Polynesian, Kastila, tan
American, a alaokan met na Hindu, tan Insik. Natan, say Pangasinan so maslak a
westernized la.

Saray Pangasinan so Malay o Malayan, singa saray arom a totoo ed kapuloan na
kapuloan Malay o Malay archipelago. Saray totoo ed Pangasinan so mikanayon ed
saray Polynesian ed kapuloan na dayat Pacific, saray totoo a Formosan ed Taiwan,
saray Cham ed Vietnam tan Kampuchea, saray Malagasy ed Madagascar, tan nayarin
walay arawin pikanayon da ed saray Ainu ed Japan.

Say salitan Pangasinan so sakey a salitan agglutinative (nanpepeket). Nayarin
say salitan Pangasinan so walay pikanayon to ed salitan Sumerian, amay salita
nen saman ed dalin na Sumer ed Mesopotamia, natan diman ed Iraq.

Say Kapulo-puloan odino Taytay Bakes, dia ed baybay na Brgy. Lucap ed Alaminos
City, so 123 a kapuloan ed Lingayen Gulf.



https://pag.wikipedia.org/wiki/Dayat_Atlantic

The Atlantic Ocean is the second-largest ocean, covering approximately one-fifth
of the Earth's surface. The ocean's name, derived from Greek mythology, means
the "Sea of Atlas." The oldest known mention of this name is contained in The
Histories of Herodotus around 450 BC (I 202).

This ocean occupies an elongated, S-shaped basin extending in a north-south
direction and is divided into the North Atlantic and South Atlantic by
Equatorial Counter Currents at about 8° North latitude. Bounded by the Americas
on the west and Europe and Africa on the east, the Atlantic is linked to the
Pacific Ocean by the Arctic Ocean on the north and the Drake Passage on the
south. A man-made connection between the Atlantic and Pacific is provided by the
Panama Canal. On the east, the dividing line between the Atlantic and the Indian
Ocean is the 20° East meridian, running south from Cape Agulhas to Antarctica.
The Atlantic is separated from the Arctic by a line from Greenland to
northwestern Iceland and then from northeastern Iceland to the southernmost tip
of Spitsbergen and then to North Cape in northern Norway.

Covering approximately 20% of Earth's surface, the Atlantic Ocean is second only
to the Pacific in size. With its adjacent seas it occupies an area of about
106,400,000 square kilometres (41,100,000 sq mi); without them, it has an area
of 82,400,000 square kilometres (31,800,000 sq mi). The land area that drains
into the Atlantic is four times that of either the Pacific or Indian oceans. The
volume of the Atlantic Ocean with its adjacent seas is 354,700,000 cubic
kilometres (85,100,000 cu mi) and without them 323,600,000 cubic kilometres
(77,640,000 cu mi).

The average depths of the Atlantic, with its adjacent seas, is 3,338 metres
(10,932 ft); without them it is 3,926 metres (12,881 ft). The greatest depth,
8,605 metres (28,232 ft), is in the Puerto Rico Trench. The width of the
Atlantic varies from 2,848 kilometres (1,770 mi) between Brazil and Liberia to
about 4,830 kilometres (3,000 mi) between the United States and northern Africa.

On average, the Atlantic is the saltiest of the world's major oceans; the
salinity of the surface waters in the open ocean ranges from 33 to 37 parts per
thousand by mass and varies with latitude and season. Surface salinity values
are influenced by evaporation, precipitation, river inflow, and melting of sea
ice. Although the minimum salinity values are found just north of the equator
(because of heavy tropical rainfall), in general the lowest values are in the
high latitudes and along coasts where large rivers flow into the ocean. Maximum
salinity values occur at about 25° north and south of the equator, in
subtropical regions with low rainfall and high evaporation.

Surface water temperatures, which vary with latitude, current systems, and
season and reflect the latitudinal distribution of solar energy, range from less
than −2 °Celsius to 29 °C (28 °F to 84 °F). Maximum temperatures occur north of
the equator, and minimum values are found in the polar regions. In the middle
latitudes, the area of maximum temperature variations, values may vary by 7 °C
to 8 °C (44 °F to 46 °F).

Within the North Atlantic, ocean currents isolate a large elongated body of
water known as the Sargasso Sea, in which the salinity is noticeably higher than
average. The Sargasso Sea contains large amounts of seaweed and is also the
spawning ground for the European eel.

Because of the Coriolis effect, water in the North Atlantic circulates in a
clockwise direction, whereas water circulation in the South Atlantic is
counter-clockwise. The south tides in the Atlantic Ocean are semi-diurnal; that
is, two high tides occur during each 24 lunar hours. The tides are a general
wave that moves from south to north. In latitudes above 40° North some east-west
oscillation occurs.

The climate of the Atlantic Ocean and adjacent land areas is influenced by the
temperatures of the surface waters and water currents as well as the winds
blowing across the waters. Because of the ocean's great capacity for retaining
heat, maritime climates are moderate and free of extreme seasonal variations.
Precipitation can be approximated from coastal weather data and air temperature
from the water temperatures. The oceans are the major source of the atmospheric
moisture that is obtained through evaporation. Climatic zones vary with
latitude; the warmest climatic zones stretch across the Atlantic north of the
equator. The coldest zones are in the high latitudes, with the coldest regions
corresponding to the areas covered by sea ice. Ocean currents contribute to
climatic control by transporting warm and cold waters to other regions. Adjacent
land areas are affected by the winds that are cooled or warmed when blowing over
these currents. The Gulf Stream, for example, warms the atmosphere of the
British Isles and northwestern Europe, and the cold water currents contribute to
heavy fog off the coast of northeastern Canada (the Grand Banks area) and the
northwestern coast of Africa. In general, winds tend to transport moisture and
warm or cool air over land areas. Hurricanes develop in the southern part of the
North Atlantic Ocean.

The Atlantic Ocean appears to be the second youngest of the world's oceans,
after the Southern Ocean. Evidence indicates that it did not exist prior to 180
million years ago, when the continents that formed from the breakup of the
ancestral supercontinent, Pangaea, were being rafted apart by the process of
seafloor spreading. The Atlantic has been extensively explored since the
earliest settlements were established along its shores. The Vikings, Portuguese,
and Christopher Columbus were the most famous among its early explorers. After
Columbus, European exploration rapidly accelerated, and many new trade routes
were established. As a result, the Atlantic became and remains the major artery
between Europe and the Americas (known as transatlantic trade). Numerous
scientific explorations have been undertaken, including those by the German
Meteor expedition, Columbia University's Lamont Geological Observatory, and the
United States Navy Hydrographic Office.

The ocean has also contributed significantly to the development and economy of
the countries around it. Besides its major transatlantic transportation and
communication routes, the Atlantic offers abundant petroleum deposits in the
sedimentary rocks of the continental shelves and the world's richest fishing
resources, especially in the waters covering the shelves. The major species of
fish caught are cod, haddock, hake, herring, and mackerel. The most productive
areas include the Grand Banks of Newfoundland, the shelf area off Nova Scotia,
Georges Bank off Cape Cod, the Bahama Banks, the waters around Iceland, the
Irish Sea, the Dogger Bank of the North Sea, and the Falkland Banks. Eel,
lobster, and whales have also been taken in great quantities. All these factors,
taken together, tremendously enhance the Atlantic's great commercial value.
Because of the threats to the ocean environment presented by oil spills, marine
debris, and the incineration of toxic wastes at sea, various international
treaties exist to reduce some forms of pollution.

Endangered marine species include the manatee, seals, sea lions, turtles, and
whales. Drift net fishing is killing dolphins, albatrosses and other seabirds
(petrels, auks), hastening the decline of fish stocks and contributing to
international disputes. There is municipal sludge pollution off the eastern
United States, southern Brazil, and eastern Argentina; oil pollution in the
Caribbean Sea, Gulf of Mexico, Lake Maracaibo, Mediterranean Sea, and North Sea;
and industrial waste and municipal sewage pollution in the Baltic Sea, North
Sea, and Mediterranean Sea.

On June 7, 2006, Florida's wildlife commission voted to take the manatee off of
the state's endangered species list. Some environmentalists worry that this
could erode safeguards for the popular sea creature.

Much of this article comes from the public domain site
http://oceanographer.navy.mil/atlantic.html (dead link). It is now accessible
from the Internet Archive at
http://web.archive.org/web/20020221215514/http%3a//oceanographer.navy.mil/atlant
ic.html.



https://pag.wikipedia.org/wiki/William_Shakespeare

Sankasikatan ya writer ed buon mundo si William Shakespeare balet say bilay to
so balbaleg met ya misteryo. Daiset labat so anta itayo ed nagin bilay to yan
henyo.

Inianak da ed Stratford-upon-Avon nen April 23, 1564. Nanengneng tayo ed rekord
na simbaan na Holy Trinity Church ya abinyagan da yan ogaw nen April 26, 1564.
Nan-aral ed sakey ya libren “grammar school.” Kasompal tonyan anggapo lay anta
itayo no anto lay agawa ed bilay to. Say sinmublay ya public rekord to et nen
naasawa to si Anne Hathaway nen November 28, 1582. Labinwalo to labat tan si
Anne et duwamplo-tan-anemira to la nen nankasal ira.

Nen taon ya 1588 nanayam si William diman ed London. Akaanap na trabaho to
bilang umaarte o aktor tan managsulat o playwright. Malinew ya baleg so talento
to yan balon managsulat. Omman labat lay panag-ibeg da iramay masisiken lan
managsulat ed sikato lalo la ya ay si Robert Greene. Intan met la nen
nan-trabaho si William ed samay tatawagen ya Lord Chamberlain’s Men (King’s
Men). Sikato so sanka-sikatan ya managsulat ed teatro anggan ta nagin sakey ed
akanggawa na teatron Globe. Diya to la insulat iramay sikat ton Romeo tan
Juliet, Anthony tan Cleopatra, Julius Caesar, Macbeth, Hamlet, A Midsummer
Night’s Dream tan The Merchant of Venice.



https://pag.wikipedia.org/wiki/Luyag_na_Pangasinan

Say Pangasinan et unaan ya klase luyag na Rehiyon ya Ilocos, Pilipinas. Unong ed
2010 Census, say papulasyon to et 2,779,862 totoo. Walay kabaleg tan sukat to ya
5,451.01 kilometro kuwadrado. Say dialling code to et 75. Say kapital to et
Lingayen.

Say ngaran ya Pangasinan so labay ton ibaga dalin na asin o pasen na gawaan na
asin, ya nanlapu ed lamot na salita ya asin.

Say Pangasinan so nakakabat ya inianakan nen Pangulo Fidel V. Ramos tan si
Speaker Jose de Venecia. Si ina nen Pangulo Gloria Macapagal-Arroyo so inianak
ed Binalonan, Pangasinan.

Say 1200 megawatt Sual Coal-Fired Power Plant, tan say 345 megawatt San Roque
Multi-Purpose Dam so nipasen ed Pangasinan.

Say balon totoo o Homo sapiens so sinmabi ed Malay archipelago o kapuloan Malay
nen imbeneg a 50,000 a taon. Arayan balon totoo so panisiaan ya nanlapu ed
Africa.

Say salitan Awstronesyo so kabat a nanlapu ed Taiwan o dia ed dalin Sunda ed
Southeast Asia, sakey a baleg a dalin nen abayag lan panaon a akapeket ed dalin
na Asya. Balet, nen abayag lan panaon, say dalin Sunda so adelap. Say atilak ed
dalin na Sunda so saray kapuloan Malay o Malay archipelago. Saray totoo a
managsalita na salitan Awstronesyo tan saray ilalak da a Malayo-Polinesyo so
tinmayak ed kapuloan Malay tan saray arom ya kapuloan ed dayat Pasipiko tan
dayat Indyo, pati angga ed pulo Easter o Easter Island tan pulo Madagascar.
Saray Malayo-Polinesyo so akasabi met ed Awstralya nen saman. Arawi so asabi na
saray Malayo-Polinesyo ta marunong ira a ondayat tan lapu ed pandayat a baloto,
bangka, o parao da.

Nen Abril 27, 1565, say conquistador (managsakop) na Espanya a si Miguel Lopez
de Legazpi so sinmabi ed Cebu.

Nen Deciembre 1660, si Andres Malong so ginawan ari ed Panarian na Pangasinan
nen tinalo da ray Kastila.

Nen Noviembre 3, 1762, si Juan de la Cruz Palaris akilaban ed saray Kastila.
In-proklama na totoon Pangasinan so kawayangen (independence) na Pangasinan.

Say kultura na Pangasinan so karaklan a laok na Malayo-Polynesian, Kastila, tan
American, a alaokan met na Hindu, tan Insik. Natan, say Pangasinan so maslak a
westernized la.

Saray Pangasinan so Malay o Malayan, singa saray arom a totoo ed kapuloan na
kapuloan Malay o Malay archipelago. Saray totoo ed Pangasinan so mikanayon ed
saray Polynesian ed kapuloan na dayat Pacific, saray totoo a Formosan ed Taiwan,
saray Cham ed Vietnam tan Kampuchea, saray Malagasy ed Madagascar, tan nayarin
walay arawin pikanayon da ed saray Ainu ed Japan.

Say salitan Pangasinan so sakey a salitan agglutinative (nanpepeket). Nayarin
say salitan Pangasinan so walay pikanayon to ed salitan Sumerian, amay salita
nen saman ed dalin na Sumer ed Mesopotamia, natan diman ed Iraq.

Say Kapulo-puloan odino Taytay Bakes, dia ed baybay na Brgy. Lucap ed Alaminos
City, so 123 a kapuloan ed Lingayen Gulf.



https://pag.wikipedia.org/wiki/Salitan_Pangasinan_ya_manggagapo_ed_A

aalaen (kabaliksan)peles ya usaren so lima o sakey bengatla pian na nagamoran so
sakaey a bengatla

aalagaren (kabaliksan) iimanoen so isabi na sakey a too odino anton panaon ya
onsabi o bengat la

aangaanga (kabaliksan) agto anta so nagagawa, agto anta suston ebat lapud kulang
na pikakabat.

aaralen (kabaliksan) man nonot no panon ya naresolbe so problema, odino agni
makapandesisyon ta kaukolan so andukey ya panaon pian nakabatan no antoy gawaen
to

aawaten (kabaliksan) peles ya aalaen so iiter na sakey diad panamegley na lima,
odino mabulos ya aaksubien so sakey ya resposabilidad

ababuak (kabaliksan) biglan pinmaway so danum nen abuang so tambak, odino biglan
nan uta na dala ya ababuak, odino biglan pinmaway so dakerakel ya tain buris.

ababues (kabaliksan) biglan mapmaples so batik to o andar na luluganan lapud
takot o kapilegroan.

abagey (kabaliksan) pilikna ed liknaan na sakey ya awalaan na baleg a problema
singa sakit o inateyan

abagnet (kabaliksan) biglan asasnet na puniti o sakey ya makapasakit ya agto
atalaranan o akabkabatan.

abagtog (kabaliksan) naplag nanlapod tagey ya maksil so inkaplag to ya naimano o
alikas na totoo ed kaliberliber

abaingan (kabaliksan) kinmapoy so liknaan to lapud makapuy ya agawa to,odino
pinabanday so inkatoo to diad imaton na totoo.

abaka (kabaliksan) winalwal so dalin diad panamegley na lukoy o traktor, odino
baleg ya sugat lapud sakey ya aksidenti, singa abaka so pagew to na dalig na
motorsiklo.

abala (kabaliksan) nasesebelan so pakagagawa na sakey a bengatla lapud kulang so
materyales o kagawaan, sengegan na ag paka sumpal na trabaho o gagala

abalaen (kabaliksan) istorboen so sakey pian agto nasumpal so trabaho o gagala
ed suston panaon.

abalang (kabaliksan) agto arumog so nepeg ton laen, odino aliwa so nakarton
pasen, odino sakey ya kagawan ya naandi lapud aliwan maalwar ya kiwas, odino
kipapasen ya naandi ed isip so suston desisyon lapud droga o alablabas ya
inpakainom na alak o mabayanin iinumen.

abalitonger (kabaliksan) iyan na kamote ya agire odino bikking ya aguratel,
aliwan makinis ya baog o ubak

abaliw (kabaliksan) asabila ed punto ya nausar lay inasinan ya sira, asusto la
so inkaluto to

abaloan (kabaliksan) sikatoy pakaamta to balet aliwan susto. singa abaloan dan
matakew.

abanaan (kabaliksan) asita o akabatan so peles ton gagawaen. singa abanaan dan
mantatakew.

abang (kabaliksan) kantidar ya iter bilang anap na kuartan binayes ed
akautangan.balor ya iter bilang anap na kagawaan o uusaren ed apaknaan ya panaon

abangan (kabaliksan) gawa ya pangiter na kantidar ed sakey ya kagawaan ya
usaren. pangiter na porsiento ed binayes ya kuarta bilang anap na kuarta angga
ed pangipawil na binayes ya kuarta

abangatan (kabaliksan) aliwaan o akaral ed nepeg ton gawaen pian matalonggaring
so pansumpalan na kimey to.

abangunan (kabaliksan) aral ya akabatan ed inkaugaw to. bengatlan natandaan na
sakey nanlapulad linmesa so kalakal to

abartek (kabaliksan) alabas so inpakainum toy makaelew ya iinunen a singa say
alak. asamalan

abeba(manpa) (kabaliksan) iletsab na sakey ya too inkasikato o liknaan pian
palugaran so sakey.

abet (kabaliksan) inter na sakey ya nanlapud arawin pasen ed impan nengneng da
lamet. lupa lupaan ya nan arap ed sakey ya pasen pian manlaban o manresolve na
problema.

abet-abet (kabaliksan) ugali na too miala na bengatla ed agto kabkabat ya
sinmabin too. grupo na totoo ed biek ta biek a dapag pian manlalaban.

abet-en (kabaliksan) talaranan so osabi manlapud arawin pasen ed sakey a lugar
pian abrasaen.

abiang (kabaliksan) kalasi kiew a singa niyog pero abebbeba tan angkekelag so
bunga to.

abig-en(pa) (kabaliksan) bengatlat uusaren o tambal ya tambalen toy sakit o
liknaan.

abigot (kabaliksan) narasan lapud kulang so kinan o anggapoy naakan. liknaan ya
makapkapuy lapud ag angan.

abituag (kabaliksan) ni alis nanlapud tagey insan inmabeba. singa abituag so
desisyon na korte. abalintuag so niyuronan to. naoman so kipapasen na sakey
manlapud normal insan aliwan normal.

abogado (kabaliksan) too ya nan aral na abogasiya tan nisapat toy eksamin ed bar
tan membro na ulupan na abogado

aboloy (kabaliksan) iter ya tulong ed inateyan ya pamilya bilang kuarta o
antokaman ed pan gastos ed inatey.

aboloy-an (kabaliksan) aga pegeran so gawaen na sakey. mikasakey ed labay ya
gawaen na sakey.

abonado (kabaliksan) kulang ni ibayar ed abayes ya kantidar. kulang so ibayar na
bangka ed saray puntos ed sugal.

abong-aralan (kabaliksan) pasen ya walaan na tarong tan dingding pian nanaral
iray ugugaw.

abonoan (kabaliksan) itdan na panpabuna so tanaman. aruman so kulang pian
natugyop so suston kantidar o bilang.

abosado (kabaliksan) pangetpanet. mainomay ya onsanok. daiset ya diperensia
mangogolo.

abot (kabaliksan) sakey ya kutkut ed dalin o arum ya lugar ya nayarin abong na
ayep. botbot ya napelag so niiyan diman.

abot-na-eleng (kabaliksan) botbot na eleng ya uusaren ya onlinawa. pan aayaman
na kulangot

abot-na-aping (kabaliksan) abot ya umpaway ed aping nayarin sakey o duran aping
no unimis.

abukbok (kabaliksan) aderal so kiew o bungay kiew lapud nabotan na angkekelag
lalpud sa bigis ya bokbok.

abulok (kabaliksan) aderal o alabas so inkaloto to ya agla naakan. ambanget
lapud abangles.

abuso (kabaliksan) alablabas ya gagawaen o ugali pian naderal so inkasikato o
kagawaan. pasuoten so sakey pian naala so inkabii to o inkalaki to. abuyak
(kabaliksan)

achara (kabaliksan) pinreserban apayas ya singa inluto ed toka. Pickles so tawag
da eg Ingles ed saya, pickled papaya

adanel (kabaliksan) aluneg, singa aluneg luneg o pinalemek ed impankemkem,
impamemben tan impanluluneg luneg

aderal (kabaliksan) aliwa lan limpyo o tibukel, nayarin agla nausar ya singa
makina o gamit ya aderal

adobo (kabaliksan) sakey ya klase luto ya tinawir nid saray Kastila bangbalet
initdan la na Pilipino na nanduruman bersyon. Luto ed tauyo tan toka, dakel ya
bawang, tan bolong na Bay

aga! (kabaliksan) ekpresyon ya pabigla singa anaktakot o aga makapanisya ed
balikas

agamang (kabaliksan) angkekelag ya urang, maslak gagaween dan inasinan pian
manmaliw ya condiment ya tatawagen da met ed kaparehas ya ngaran

agamansaan (kabaliksan) amansaan, arutakan ya mairap lan ekalen, singa amansaan
na lati o amansaan na tabol na tanaman

agapalaran (kabaliksan) ag maswerte, agto nalay pirawat, agto agamoran so ey ey,
minalas

agat (kabaliksan) sakey ya tanaman ya uusaren ya panimpla, maslak et angkableg,
itatanem pian umbaleg iary lamot ya sikatoy uusaren ya pantimpla ed pangangan o
panambal ed sakit

agayep (kabaliksan) sakey ya berden tanaman ya pising, andurukey so bunga to,
sitaw so tawag da ed Tagalog

agdao (kabaliksan) sakey ya kiyew ya uusaren ya panliha o pan is-is na saray
irongan o antokaman iran gamit

agew (kabaliksan) say tawag ed Lunes anggad simba, nayari met ya katawagan na
Haring Araw

ageyet (kabaliksan) sakey ya insekto ya managsepsep na dala, maslak no labi
ungkeketket, papanisyaan ya mangaawit irayan insekto na sakit ya dengue o
malaria



https://pag.wikipedia.org/wiki/Manila

Say Siyudad na Manila (English: City of Manila; Filipino: Lungsod ng Maynila)
sakey kabesera na siyudad ed rehion Metro Manila, Filipinas.

Nagtaud iti "may nilad", Tagalog ti "addaan nilad" ti nagan ti Manila, a
mangdakdakamat iti maysa a kita ti natayag a ruot nga agtubtubo idi iti ig-igid
ti baybay. Idi maika-16 a siglo, nabukel ti "Maynilad" manipud iti komunidad
dagiti Muslim iti ig-igid ti Karayan Pasig a kas sentro ti kolonial a gobierno
ti Espana idi inturayanna ti Pilipinas iti nasurok a tallo a siglo.

Idi katengngaan ti maika-16 a siglo, ti lugar ti agdama a Manila ket iturturayan
ti tallo a raya wenno daulo ti Muslim a komunidad. Isuda da Raya Sulayman ken
Raya Matanda a mangiturturay kadagiti komunidad iti abagatan ti Karayan Pasig,
ken ni Raya Lacandula a mangidadaulo kadagiti komunidad iti amianan ti karayan.
Ti Manila idi ti kaamiananan a sultanado iti kapuruan. Kaduana dagiti sultanado
ti Brunay, Sulu, ken Ternate iti Cavite.

Idi 1570, maysa nga ekspedision dagiti Espaniol nga imbaon ni Muigel López de
Legazpi ti nangballaag a parukmaenna ti Manila. Ti talkenna a buyot a ni Martín
de Goiti ti dimteng iti Manila manipud iti Cebu a yan idi ti kuartel dagiti
Espaniol. Pinadanon dagiti Muslim a Tagalog dagiti ganggannaet; ngem adda sabali
a panggep ni Goiti, kaduana ti 300 a soldadosna, rinautda ti Manila ket darasda
a pinarmek dagiti katutubo a purok. Dimteng ni Legazpi ket dagiti pasurotna iti
sumaruno a tawen ket nakikappiada kadagiti tallo a rajah ket nangbukelda iti
maysa a konseho ti siudad nga addaan iti dua a mayor, 12 a konsehal, ken maysa a
sekretario. Kangrunaanna, nangaramidda iti napaderan a siudad iti akin-abagatan
nga igid ti Karayan Pasig tapno masaluadan ti pagtaengan ken kuartel dagiti
Espaniol. Naawagan daytoy a napaderan a siudad iti Intramuros.

Idi Hunio 10, 1574, inikkan ni Ari Felife II ti Espania ti Manila iti titulo nga
Insigne y Siempre Leal Ciudad ("Mabigbigbig ken Naynay a Napudno a Siudad"). Idi
1595, naideklara ti Manila a kas kapitolio ti Pilipinas ket nagbalin kas tengnga
ti trans-Pasipiko a komersio ti pirak.

Idi 1898, sinakup ti Vereinigte Staaten ti kapuruan, agingga iti 1935. Kabayatan
ti Maikadua a Sangalubongan a Gubat, nadadael ti kaaduan a paset ti iudad. Idi
1975, nabukel ti rehion a Metro Manila ket nairaman ti siudad ti Manila.

Dagiti 8 a distrito iti amianan ti Pasig ket ti Binondo, Quiapo, Sampaloc, San
Miguel, San Nicolas, Santa Cruz, Santa Mesa, ken Tondo.

Ti sabali pay a walo a distrito ket ti Ermita, Intramuros, Malate, Paco,
Pandakan, Port Area, San Andreas Bukid, ken Santa Ana. Ti San Andreas ket damo a
paset ti Santa Ana, ken ti Santa Mesa ket sigud a paset ti Sampalok.

Amin dagitoy a distrito, malaksid iti Port Area, ket addaanda kadagiti
kabukbukodanda a simsimbaan. Ti distrito ti Binondo ket isu ti Chinatown ti
siudad. Ti Tondo ti yan dagiti marigrigat nga umili, idinto a dagiti met
distrito ti Ermita ken Malate ti ad-adda a nalatak kadagiti turista ta addadtoy
ti adu a panganan, paginuman, pagraragsakan, lima a butuen nga otel, ken
shopping malls.



https://pag.wikipedia.org/wiki/Angela_Merkel

Si Angela Dorothea Merkel (ipinanganak noong Ika-17 ng Hulyo 1954, sa Hamburg,
West Germany), ay ang Kansilyer ng Alemanya. Si Merkel, nahalal sa Parlamentaryo
ng Alemanya mula sa Mecklenburg-Vorpommern, ay naging tagapangulo ng Christian
Democratic Union (CDU) mula Ika-9 ng Abril taong 2000, at Tagapangulo ng grupo
ng partidong pangparlamentaryo na CDU-CSU mula 2002 hanggang 2005. Siya ang
namumuno sa Grand coalition na may kaakibat na Partido politikal, ang Christian
Social Union (CSU), at sa Social Democratic Party of Germany (SPD), na nabuto
matapos ang 2005 federal election noong Ika-22 ng Nobyembre 2005.

Taong 2007, si Merkel ay naging Pangulo ng European Council at tagapangulo ng
G8. Malaki ang naging papel niya sa negosasyon sa Treaty of Lisbon at sa Berlin
Declaration. Gayun din naman sa mga polisiyang pangdomestiko, kalusugan at mga
problema sa pagpapaunlad ng enerhiya.

Si Merkel ang unang babaeng Kansilyer ng Alemanya. Itinuturing siyang
pinakamakapangyarihan babae sa buong daigdig sa kasalukuyang panahon ng Forbes
Magazine. Taong 2007 naging pangalawang babae siya na naupo bilang tagapangulo
ng G8 sumunod kay Margaret Thatcher.

Taong 2008 nakamit niya ang Charlemagne Prize "para sa kanyang mga hakbang na
ireporma ang Unyong Europeo". Ang gantimpala ay iprinisenta ni Nicolas Sarkozy.



https://pag.wikipedia.org/wiki/Urduja_General_Hospital

Say Urduja General Hospital o UGH et sakey a ospital ya naanap ed calle na
Gov.Antonio U. Sison, barangay Poblacion ed Lingayen, Pangasinan. Say acangawa
ya et say Urduja Medical Center, Incorporated (UMCI). Taluran storey so building
to ya natan. Say medical director et si Dr. Emelita R. Cachola ya saquey ya
pediatrician met anggad 2010 nen inatey ira. Si Dr. Fernando P. Soriano so
administrative officer tan in-house internist anggad 2010 nen sicatoy ginmawan
Officer-In-Charge (OIC) na ospital. Walay intensive care unit (ICU) na UGH. Diad
loob na ICU, werman so cardiac monitor, mechanical ventilator tan cardiac
defibrillator. Walay cancer unit tan cancer clinic to ya. Si Dr. Joseph M.
Tovera so medical oncologist tan OIC na ICU. Regular so chemotherapy ya gagawen
ed ospital. Si Dra. Zhenah Zeny P. Soriano-Tovera so radiologist tan sonologist.
Wala met so operating room, delivery room, labor room, emergency room,
laboratory, xray, ultrasound, incubator, fetal monitor tan pharmacy to. Si Dr.
Ma. Perla T. Ramos so OIC ed delivery room tan operating room. Walay generator
na UGH. Si Dr. Ricardo P. Ramos so Chairman na Board of Directors.



https://pag.wikipedia.org/wiki/Binmaley,_Pangasinan

Say Binmaley sakey ya 1st class ya baley ed luyag na Pangasinan, Filipinas.
Onong ed 2000 census, walay populasyon to ya 72,625 ya too diad 13,415 ya
pamilya.

Say Binmaley ed naalmo ed gilig ya sentral ya baybay ya Pangasinan akaarap ed
Gulpo ya Lingayen, pigley ya baley ya Lingayen san Dagupan. Nen Enero 8-9, 1945,
ginamet ya pwersan'y U.S. nen Heneral Douglas Mac Arthur so baybay ya Binmaley,
isan nginangaran ton "yellow beach" , asingger ed dayat ya Lingayen, Dagupan,
san San Fabian, pinandaong da piyan palayaen so Luzon ed limay hapon nen Pan

Say centro'y Binmaley et walay simbaan ya Baroque ya nakalagey la ninlapo ni nen
17th century. Simikat ed buon Pilipinas lapo ed makarep ya panaaral san saray
parangal ya naala'y studyante (san saray niduduman group'y cadete) lapo Binmaley
Catholic High School, lalo la nen pinanmunuan ya German ya pari ya si Fr. Leo
Behneke, nen 60's 70's. Say ngaran ya Binmaley labay ton ibaga "say pasen ya
nanmalew ya baley" o "nanlapod baley" diyad dialecto'y Pangasinan.

Binmaley, sikat san nakakabatan dyad Pista'y Panag-sigay"(Sigay Festival). Say
salitan Sigay ed Pangasinan labay ton ibaga "man-ani". Si Mayor Lorenzo "Enzo"
Cerezo so nangapo san angipaalagey ya "Pista'y Panag-sigay"(Sigay Festival).



https://pag.wikipedia.org/wiki/Sagor_na_Baybay_na_Luzon

Sagor na Baybay na Luzon Region (Northwestern Luzon Region) or Region 1 of the
Philippines is located in the northwestern part of Luzon. It is bounded by
Cordillera Administrative Region and Cagayan Valley to the east, Central Luzon
to the south and by the South China Sea to the west.

The region is composed of four provinces, namely: Ilocos Norte, Ilocos Sur, La
Union and Pangasinan. Its regional center is San Fernando City, La Union. The
region is occupied 70% by Ilocanos and 28% by Pangasinenses.

Although the Philippine government designated Region 1 as the Ilocos Region,
many people find the designated name of the region as ethno-centric. Many people
find the name Northwestern Region, which is geographically deduced, as the more
appropriate term.

The Ilocos provinces of Region 1 is the historical homeland of the Ilocanos. The
Ilocanos have the following percentage of the population inside the bracket in
each province: Pangasinan (43%), La Union (92%), Ilocos Norte (97%), and Ilocos
Sur (93%). Pangasinan is the historical homeland of the Pangasinenses. The
population of Pangasinan composed around 60% of the whole population of the
region. The Pangasinenses presently constitute around 50% of the population of
the province. The province was not originally part of the Region 1. It was only
during the time of President Marcos, when Pangasinan was included in the
province. Minority groups include the Tingguian and Isneg communities that
inhabit the foothills of the Cordillera mountains.

The population is predominantly Roman Catholic with strong adherents of
Protestantism such as the Aglipayan denomination further north of the country.
There is also an undercurrent of traditional animistic beliefs especially in
rural areas. The small mercantile Chinese and Indian communities are primarily
Buddhists and Hindus respectively

Although the economy in the southern portion of the region, esp. Pangasinan, is
anchored in agro-industial and service industry, the economy in the northern
portion of the region is anchored in the agricultural sector. The economy in
Pangasinan is driven by agro-industrial businesses, such as milkfish (bangus)
cultivation and processing, livestock raising, fish paste processing (bagoong),
and others. At the same time the importance of trading, financial services, and
educational services in the economy cannot be denied. Income in the northern
portion mostly come from cultivating rice, tobacco, corn, sugarcane, and fruits;
raising livestock such as pigs, chicken, goats, and carabaos (water buffalos).

The distribution of the economic activity in the region may be seen from the
collection of tax revenue of the national government. According to the data from
the Statistical Coordination Board, the bulk of the collections come from
Pangasinan, which posted 61% of the total.

The service and light manufacturing industries are concentrated in the cities.
Dagupan City is mostly driven by its local entrepreneurs, which have started to
expand its network up to the national level. San Fernando City in La Union also
has an active shipping port and Laoag City in Ilocos Norte has a growing
international airport. The government is one of the largest employers along with
multinational corporations like Coca-Cola.

The region is also rich in crafts, with renowned blanket-weaving and pottery.
Their burnay pottery is well known for its dark colored clay.

Region 1 occupies the narrow plain between the Cordillera Central mountain range
and the South China Sea. It also occupies the northern portion of the Central
Luzon plain, to the northeast of the Zambales Mountains.

Lingayen Gulf is the most notable body of water in the region and it contains a
number of islands, including the Hundred Islands National Park. To the north of
the region is Luzon Strait.

The Agno river runs through Pangasinan and empties into Lingayen Gulf. The river
flow into a broad delta in the vicinity of Lingayen and Dagupan City.

Hundred Islands National Park. Located in the Lingayen Gulf in Pangasinan, the
watery park is dotted by 123 small, pristine islands. Three islands have been
developed for tourists.

Vigan colonial houses. Vigan City is famous for its cobblestone streets and
Spanish-style houses, an architectural remnant of its colonial past. The Mestizo
District displays mansions typical of the era. They were owned by prominent
Ilocano-Chinese merchant families of that time, hence mestizo or "mixed race."

Ancient churches. The region is dotted by old Catholic churches built by natives
for the Spanish. Famous churches can be found in Vigan City, once the seat of
the Bishop of Nueva Segovia, and in Manaoag, Pangasinan.

The most notable of the rebellions were that of Andres Malong and Palaris of
Pangasinan,Diego Silang and his wife Gabriela Silang in 1764, and the Basi
Revolt in the 19th century.

Several modern presidents of the Republic of the Philippines hailed from the
Region: Elpidio Quirino, Ferdinand Marcos, and Fidel Ramos.

Before the Cordillera Administrative Region was formed, Region 1 also included
the provinces of Abra, Mountain Province, and Benguet.



https://pag.wikipedia.org/wiki/Orasyon

P: Anghel na Kataoan imbakid Maria ta ipaamta toy lokon to E: A gaoay Espiritu
Santo Ave Maria... P: nia ak lan aripen mo Kataoan E: nagaoa komon ed siak unong
day salitam Ave Maria... P: Timmooy Anak na Dios E: Tan nanayam ed sikatayo tan
anundod talbay too Aver Maria...

P: Pikasi mo kami Santan Inay Dios E: Pian makapinabang kamid saray insipay
jesusKristo P: Mikasi tayo

pikasi mid sika Kataoan ya ipaslek mo pay grasiam ed kamarerrua mi pian sikamin
akapikabat na intooy JesusKriston anak mo ya lapud impangipaamtay anghel, yakar
kami komon, lapud inkairirap tan krus to, ed gloriay inkioli bilay, lapu met
lanlamang ed kataoan min JesusKristo,

O Dios tan Kataoan mi labi-ageo pinonot mi panangasim tan tulong mo Kataoan ag
mo kami pa ikbanan ed bengat lan kaatapan mangilalo kamin minabang a minengneng
ed gloriam gloriam ya andi anggaan oalay masantos ya oras bilay tan inkianak tan
diad krus impasak anundunan mod siak taloran Personas diad ngaray Ama, tan Anak
tan Espiritu Santo

Oh Jesus, maria tan Josen mapangasi kasian mo kami ilaban mo kamid ageo tan labi
natan tan naani no oras lay ipatey mi, Amen Jesus.

Bendito alabado sea el Santissimo Sacramento de altar y la limpia immaculada
Concepcion de Nuestra Señora Virgen maria madre de Dios concivida sin macha de
peccado original el primer instante de su ser natural, pro siempre amas, Amen
Jesus.

P: Aver Maria purissima E: Sin peccado concivida P: Ave Maria napno kay gracia.
. .



https://pag.wikipedia.org/wiki/Barangay

Say barangay (alias na barrio) saket bassitan a section so lokal a government so
Filipinas. Buklin na saray barangay so 1 na baley o siyudad. Lagay na 41,396 a
barangay so Filipinas to present.

Historically, a barangay is a relatively small community of around 50 to 100
families. Most villages have only thirty to one hundred houses and the
population varies from one hundred to five hundred persons. According to
Legazpi, he found communities with twenty to thirty people only. Many coastal
villages in the Visayan region consisted of no more than eight to ten houses.
The word itself is derived from an ancient Malay boat called a balangay. It is
commonly believed that in pre-colonial Philippines, each original coastal
“barangay” formed as a result of settlers arriving by boat from other places in
Southeast Asia.

Most communities were coastal or riverine in nature. This is because the
principal sources of protein come from the seas and rivers, most of the people
relying more on fishing for supply of food. Also, people travelled mostly by
water. The movement of the population was up and down rivers and along the
coasts, trails always followed river systems. Rivers were also a major souce of
water for bathing, washing, and drinking. Moreover, coastal villages are more
accessible to traders where an economic activity is developed. Business with
traders meant contact with other cultures and civilizations like the Chinese,
Indian, and Arabian. Thus, the coastal communities in Manila, Cebu, Jolo, and
Butuan attained a higher cultural level.



https://pag.wikipedia.org/wiki/Europa

Ti Europa (imbes: Europe diad English), ti maysa kadagiti pito a kontinente iti
lubong. Nabeddeng ti Europa iti amianan ti Taaw Artiko, iti laud ti Taaw
Atlantiko, iti abagatan ti Baybay Mediteraneano, ken iti abagatan-a-daya dagiti
daldalan ti danum a simmilpo iti Mediteraneano a pakairamanan ti Nangisit a
Baybay ken ti Kabambantayan ti Caucasus. Iti daya, naisingay ti Europa iti Asia
babaen ti namagsina a danum ti Kabambatayan ti Ural ken ti Baybay Caspiano.

Europe is the world's second-smallest continent in terms of area, covering about
10 400 000 square kilometres (4,010,000 sq mi) or 2.0% of the Earth's surface.
The only continent smaller than Europe is Australia. In terms of population, it
is the third-largest continent (after Asia and Afrika) with a population of some
710,000,000, or about 11% of the world's population.

The European Union – comprising 25 member states, with two countries acceding in
2007 (Bulgaria and Romania) and two candidates in accession negotiations (Turkey
and Croatia) – is the largest political and economic entity covering the
European continent, while Russia (excluding portions in Asia) is the second
largest entity and Europe's largest state in area and population.



https://pag.wikipedia.org/wiki/PARASAL

Salve Regina so inggapo ton kansion Nen masiken Dino a manangipoon Insan onebat
kamin saya’y isuldong Mater miserecordiae onia’y katuloy.

Say asaoa met ed sata’y inononot Mansibsibek ya eleng to’y mansingsinglot Insan
biglan onakis tan mankulyaot Manpatpatalker, kasanlikna, naba’tog.

Alioagoagan da la’y totoo’d satan Amin da’y mirarasal ya amayamay Nagsiala’y
danum, oala kan manpaypay Naames da lainge’y asaoan nalmay.

“Sumpalen tayo ni pandasal agagi” Kua’y masiken Dinon ngipin to’y angiti Inggapo
to’y avemaria tan amami Onebat met la’d sata’y atsin alungi.

Agay lay dukey na kanta ra’y kanturis Saramay narasan sikaray manakis Kanyan
nima’y Isao inaksao to’y pansit Insan to impunas ed sungot to’y nisnis.

Nen ekalen da la’y pandung ya balioan Magalarogor la’y eges da’y mirasal Ag la
akaanos si Tomas ya sinan Impekpek to’y aklo’d diking na takayan.

Akidtot met ed satan si panginaen Dinorot to’d obet si Dinon masiken
mankindokindon mangakansion la ingen Kelat kami’d elek, andi la’y makasel.

Nen naimangmangan la’y asaoan nalmay Sangkatepet to no asumpala’y dasal Say
loton bagisen labay ton taoayan “Apura yo sirin” say kuan ton inggangan.

Bendito alabado’y kansion min maksil Mansabuyag so ilol, manbuti’y bibil
Mankobibit la ra’y toon ami-amin Oala kan mantami, oala kan manlabir.

Salamat na baleg asumpal la’y dasal Manlulumbaan la ra’y toon mipangan Ilop da’y
lauya, dongdong so nakatan Timmekak so eras, andi ta’y tongtongan.

Dimmongo kami ed dulang ya abeba Insaklang da’d sata’y manggiogio ya taba Si
masiken Dino takeb to so nagba Anta ag ni angan, sikato’y atama.

Saray tamukal mi’t singa ra puniti Andi la’y eselan, manbuabo’y sangi Anggapo
ta’y ag mi kinan ya putahi Inyamot ni balkot, anggapo’y apirdi.

Nampatanir kami la’d say manotoo Akasibangot met ya’y masiken Dino Napsel kami
kono, narasa’y eges to Upa min angansion ay ta imbatik to!



https://pag.wikipedia.org/wiki/Lingayen,_Pangasinan

Say Lingayen sakey ya 1st class ya baley ed luyag na Pangasinan, Filipinas.
Sakey kapital ya baley na Pangasinan. Onong ed 2010 census, walay population to
ya 98,740 ya too diad 16,467 ya pamilya (2000) census.

Asensado so Lingayen. Dakel so bangko, eskwelaan san ospital. Saray ospital ya
sankakabatan a ospital dia so Urduja General Hospital, tan wala met lang
Community Hospital ed sayan baley

Say Lingayen et kabat ed agawan Word War II. Kabat met lapud diyad Lingayen
inyanank si President Fidel V. Ramos

Kabat met so Lingayen ed "Pista'y Dayat" ed English word "Sea Festival". Sayan
pista et gagawaen da lapud pisasalamat da et dayat ed saray naiiter to ed totoo.
Wala met so Bangka Parada ya nagagawa ikdan da ya mararakep ya dikorasyon so
amayamay ya baloto. iraraman ya baloto et nanlapu ed amin ya baranggay na
Lingayen.. lapud satan ya parada datdakel so totoo ya maliket lapud masanting ed
kamataan da.

Diad bulan na May datdakel so nagagawan okasyon singa saray "Limgas na
Pangasinan", drum & lyre competition, trade & tourism fair,
dancesport/orchiestra contest, concerts, variety shows, youth/family camps,
sportfest and sandscaping compet.

Kabat so Lingayen ed "Bagoong" diya da naalmo so pinakamasamit ya bagoong lapud
saya datdakel so saray torista ya ombibisita ed sayan probinsya.



https://pag.wikipedia.org/wiki/Kuyep

Andukey so pila; nankakanat ya lupa Andeket, amputi, kayumanggi, ambalanga
Makakaimis, akakuliseng, akasibangot, manmumura Manaalagar na flight ompian
makasempet kami la.

Guyur-guyur ya bagahe, agay lay belat Ansakit lay taklay; say bikking mankelat
Ta agay lay kaarawi na gate ya pianap No ag labat pawit, bagahe lay itilak.

Cancelladon itekyab makapasakit na ulo Pati connecting flights, amin atrasado No
agko labat labay ya ompawil ed trabaho Agak ni onsempet, aruman ni bakasyon ko.

Petang ed Florida tan saray kakaaro Agko ni isalat ed ambetel ya tiempo Anggano
say "sign-on bonus" so samplun libo Dia ak lad Sunshine State ya kawalaan ko.

Kasabi-sabik nin tuloy, say computer lay arap ko Ta makakailiw ak lan mituyaw ed
sikayo Nen abasak iray ula-ula ya insulat yo Nakal so sakit na layag, eras, tan
kesaw ko.

Agko akalab may tori; agko abangga may ari Sinmempet ak dia, anggapoy naumman ni
Kulang amoy duay simba pian siak so makapili Na ikabat ko ed saray atateng kon
pinabli.

Nalilikas kon say silew ko so mankuyep Pati saray payak ko naeekal lay dakep
Ompan agla nanengneng no onsabi lay bilunget Kankantin melmelag kaskasian yo pa
met.



https://pag.wikipedia.org/wiki/Ibaan,_Batangas

It is located 96 kilometre south of Manila. It is bounded on the north by and
Lipa City; on the east by Marquez and Taysan; on the south by Batangas City; and
on the west by Batangas City and San Jose, Philippines. It has a land area of
6,796 hectares at an altitude of 124 metres above sea level.

It is predominantly a Roman Catholic community, with minor percentage of
Protestants and members of the Iglesia ni Cristo. Tagalog is the local dialect,
however English is included in its educational curriculum and is often used in
official dealings and transactions.

Temperature is moderate both in its rainy and dry seasons, conducive to farming,
agricultural and livestock production which are the usual occupation of the
people. There are less and less farmers each year because locals resort to hog
raising which provides better income. Other sources of income are being engaged
in business and profession. Ibaan is also known as the home of the "kulambo"
(mosquito net) because the production and trading of such nets belong to one of
the most profitable businesses in the locality.



https://pag.wikipedia.org/wiki/DEREMEN

Iman la ra’y nagsiegna’y gamlang Nagsisolong na mantan kaoes ed kaumaan Pinogta
da may kasintimosan* Pagey ya ansakket iraydayeo da nen saman.

Matalabit ira’y umaani Nilosbo ra’y piningey ya inelet ed sangi Tanayen day
pingey a pinili Ta ibiig da lanti deremenen naani.

Binalbalsig amagan kaoayan Ta sikato’y dangatan pian dita’y panigoban Agay lay
balingit ira’y daoan Omboti, naloto tan napelag ed siloagan.

Insan da natan iya’d solsolan** Say ansakket ya inigob oringan da ni man Say
deremen kulay to’y deketán Manannanam ya ilobi anggan say gataan.

Agay lay balingit na deremen Agay lay nanam to laot la no kayemkayem Ondeket man
so dila tan ngipen Pantindekan dan kankane’y ugao ma’y masiken.

Panon et talagan pansagpotan Anien, igoben, bayoen da tan tegapan Nanengneng
dia’y anos tan kalakal Ta masamit so taoay na anton nanlingetan.

Palsa’y guyaet na domaralos Tekep to’y liknaan ya maseseg tan maanos Ritual ya
pisasalamat ed Dios Say deremen met tanda’y bilay ya matinonos.

Onsigbo’y ilio kod onian kimey Panagdederemen ya tinaoir ed atateng Kanen yan no
oala’y sangkailien Iparongon ipangaron sikato’y paknaen.

Ililioen ko la ra man natan Saray liket min sanaagi, sangkakapinsan Ya dia’y
amaelet na ulupan Ta say panderemen Ibangat to’y pitangbayan.

*Sintimos - sakey ya uri na kadaanan ya ansakket a pagey, anlemek tan kayemkayem
so deremen ya napapaoay ed sikato. **Solsolan - taltagan met lan lamang; samay
kabalga’y troso ya binolik dan singa atotong o sakayan ya pangisianan na daoa ed
osáng o panbayoan.



https://pag.wikipedia.org/wiki/Carolyn_Garcia

Si Carolyn Elizabeth Garcia (Kastila: Carolina Isabel García; inianak Mayo 6,
1946 ed Poughkeepsie, Balon Iorke) odin Bantay Babay (Mountain Girl), sakey
sigud ya Merry Prankster tan sigud na asawa ken Jerry Garcia.

She was born and raised in Poughkeepsie, New York, and travelled to Palo Alto,
California in 1963 with her older brother Don shortly after she was expelled
from high school. In early 1964, Garcia met Neal Cassady, who introduced her to
Ken Kesey and his friends, one of whom gave her the name "Mountain Girl".
Cassady took her to La Honda, California, Kesey's base of operations, where she
quickly joined the inner circle of Pranksters and became romantically involved
with Kesey, having a daughter by him named Sunshine. The Grateful Dead song
"Here Comes Sunshine" may or may not be an allusion to Garcia's and Kesey's
daughter – the Dead were fond of lyrics having double, often personal meanings.
When Kesey was a fugitive, Garcia had a relationship with another Prankster
named George Walker who would become her husband in 1966. The marriage between
Garcia and Walker did not last long and they separated in December 1966 and were
divorced in 1978. She took up with Jerry Garcia after splitting with Walker, but
they did not marry for many years after.

Before marrying Jerry Garcia in 1981, they had two daughters. The family had a
house in San Rafael, California as well as a beach house in Stinson Beach,
California, but separated after Garcia began a relationship with Deborah Koons.
Jerry and Carolyn Garcia divorced in 1994, but remained friends until his death.
After the divorce, he married Deborah Koons. He died 18 months later.

After Jerry Garcia's death, Carolyn Garcia was involved in litigation to obtain
payments as per their divorce settlement agreement, ultimately agreeing to a
$1,250,000 settlement to avoid further legal costs.

Garcia wrote a book on marijuana cultivation, called Primo Plant: Growing
Sinsemilla Marijuana, first published in 1976 by Bookpeople. Garcia currently
sits on the boards of the Rex Foundation and the Furthur Foundation, and is on
the advisory board of the Marijuana Policy Project. She formerly served on the
board of the Women's Visionary Council. Garcia lives near her daughter Annabelle
and the Kesey family farm in Pleasant Hill, Oregon.



https://pag.wikipedia.org/wiki/Barangays

Say barangay (alias na barrio) saket bassitan a section so lokal a government so
Filipinas. Buklin na saray barangay so 1 na baley o siyudad. Lagay na 41,396 a
barangay so Filipinas to present.

Historically, a barangay is a relatively small community of around 50 to 100
families. Most villages have only thirty to one hundred houses and the
population varies from one hundred to five hundred persons. According to
Legazpi, he found communities with twenty to thirty people only. Many coastal
villages in the Visayan region consisted of no more than eight to ten houses.
The word itself is derived from an ancient Malay boat called a balangay. It is
commonly believed that in pre-colonial Philippines, each original coastal
“barangay” formed as a result of settlers arriving by boat from other places in
Southeast Asia.

Most communities were coastal or riverine in nature. This is because the
principal sources of protein come from the seas and rivers, most of the people
relying more on fishing for supply of food. Also, people travelled mostly by
water. The movement of the population was up and down rivers and along the
coasts, trails always followed river systems. Rivers were also a major souce of
water for bathing, washing, and drinking. Moreover, coastal villages are more
accessible to traders where an economic activity is developed. Business with
traders meant contact with other cultures and civilizations like the Chinese,
Indian, and Arabian. Thus, the coastal communities in Manila, Cebu, Jolo, and
Butuan attained a higher cultural level.



https://pag.wikipedia.org/wiki/Siyudad_na_Cebu

Miabot si Fernando de Magallanes sa Sugbo niadtong Abril 7, 1521. Gidawat sila
isip mga dumuduong ni Radja Humabon nga kauban sa iyang asawa ug walo ka gatos
nila ka sakop gipamunyagan sa mga Kachila niadtong Abril 14 isip mga unang
Pilipinhong Katoliko. Apan pakyas hinuon si Magallano sa pag-ankon sa
kapupud-ang Pilipinhon isip katigayonan sa hari sa Espanya sanglit napatay man
siya ni Ka Lapulapu didto sa pulo sa Mactan pagka Abril 27 niadtong tuiga.

Giplanohang ipahigayon ang ASEAN Summit sa mga dakbayan sa Sugbu, Lapulapu, ug
Mandaue niadtong 2006 apan tungod sa bagyong mihasi sa taliwalang Kapilipinhan
gisibog ang maong panagtapok sa Enero 2007.

Ang Kan-irag Nature Park maoy parke sa baranggay sa Pung-ol Sibugay, sa mga
bukiring parte sa dakbayan. Kini nag-abri tuig 2008, ug maoy parte usab sa
Central Cebu Protected Landscape. Diri makit-an ang 100 ka eksotiko ug lumad nga
espesye sa kahoy ug 27 ka espesye sa langgam.

Antes pa man mag-abot ang mga Katsilang kolonisador sa Pilipinas, usa na ka
sentro sa komersyo sa kapupud-an ang Sugbo. Karon, kini ang sentrong
pangkomersyo sa habagatan sa nasod, ug adunay duha ka distritong pampatigayon sa
dakbayan: ang sukod sa Colon Street ug ang Cebu Business Park. Sa Lahug,
makit-an usab ang Asiatown IT Park, usa ka deklaradong special economic zone.



https://pag.wikipedia.org/wiki/Limon_kan_kakanen

Ilinggis mo pa tay matam ya kawigi aleg la tay kawanan ta antak la ran mable no
ilinggis mo balet agmo isasabi ta ipatey kon pilit no ag mo nababawi

bang komon agi no limon kan kakanen iyan takad nguroy dilak ya pantolintolinen
agta ka akmonen agta ka met gatgaten iyan takad nguroy dilak ya pantolintolinen

anggan wadwan ka agik ed oteotey day rosas ya agko naramdam tan agko balot
nagawat say gaween kon remidyo mangala ak na espeho ta say anino mo agik so
pandaleman koy aro

bang komon agi no limon kan kakanen iyan takad nguroy dilak ya pantotolintolinen
agta ka akmonen agta ka met gatgaten iyan takad nguroy dilak ya pantolintolinen

anggan wadyam ka agik ed pegpegley na dayat ya ag balot nasabiay mandalinton
sulat say gaween kon remidyo manbilunsalaksak ak ya unla ditan diad diking ya
mandalem ya irap

bang komon agi no limon kan kakanen iyan takad nguroy dilak ya pantotolintolinen
agta ka akmonen agta ka met gatgaten alingasew mo labat sarag ko lan kapesel

anggan wadwan ka agik ed kumapiton palandey ya ag balot nasabiay mandalimton
oley say gaween kon rimidyo mankinon kinompapey ya unla tad ditan diad diking ya
mandalem ya patey

bang komon agi no limon kan kakanen iyan takad nguroy dilak ya pantotolintolinen
agta ka akmonen agta ka met gatgaten alingasew mo labat sarag ko lan kapesel

Ilinggis mo pa tay matam ya kawigi aleg la tay kawanan ta antak la ran mable no
ilinggis mo balet agmo isasabi ta ipatey kon pilit no ag mo nababawi

bang komon agi no limon kan kakanen iyan takad nguroy dilak ya pantotolintolinen
agta ka akmonen agta ka met gatgaten alingasew mo labat sarag ko lan kapesel
sarag ko lan kapesel



https://pag.wikipedia.org/wiki/Ceb%C3%BA_(siyudad)

Miabot si Fernando de Magallanes sa Sugbo niadtong Abril 7, 1521. Gidawat sila
isip mga dumuduong ni Radja Humabon nga kauban sa iyang asawa ug walo ka gatos
nila ka sakop gipamunyagan sa mga Kachila niadtong Abril 14 isip mga unang
Pilipinhong Katoliko. Apan pakyas hinuon si Magallano sa pag-ankon sa
kapupud-ang Pilipinhon isip katigayonan sa hari sa Espanya sanglit napatay man
siya ni Ka Lapulapu didto sa pulo sa Mactan pagka Abril 27 niadtong tuiga.

Giplanohang ipahigayon ang ASEAN Summit sa mga dakbayan sa Sugbu, Lapulapu, ug
Mandaue niadtong 2006 apan tungod sa bagyong mihasi sa taliwalang Kapilipinhan
gisibog ang maong panagtapok sa Enero 2007.

Ang Kan-irag Nature Park maoy parke sa baranggay sa Pung-ol Sibugay, sa mga
bukiring parte sa dakbayan. Kini nag-abri tuig 2008, ug maoy parte usab sa
Central Cebu Protected Landscape. Diri makit-an ang 100 ka eksotiko ug lumad nga
espesye sa kahoy ug 27 ka espesye sa langgam.

Antes pa man mag-abot ang mga Katsilang kolonisador sa Pilipinas, usa na ka
sentro sa komersyo sa kapupud-an ang Sugbo. Karon, kini ang sentrong
pangkomersyo sa habagatan sa nasod, ug adunay duha ka distritong pampatigayon sa
dakbayan: ang sukod sa Colon Street ug ang Cebu Business Park. Sa Lahug,
makit-an usab ang Asiatown IT Park, usa ka deklaradong special economic zone.



https://pag.wikipedia.org/wiki/SANSANAGEO_SO_BILAY

Sansanageo labat so benben ya bilay Silonget na labi sibuake’y ombotay
Kapepegyan imis, liket ya sampegtao Onselek so banua, linaoa’y nataotao

Say manlikna’y irap agto makaugip Pitalaran to may onsabin mapilit Kagulis ya
sinag, lioaoan mayumis Ya mangiparongtal na banoan manimis.

Ta ontay inkianak na ugao diad mundo Inan nampasikal ilingoa’y otot to No
narengel to la’y onaan ya anggo Na melag ya ugao bunga’y panangaro.

Say toon ugao ni tarok toy liglioa Na saray ateng to panon may irap da Say imis
tan kampay, amil may salita Makapalingoan ed kesao mo tan paga.

Balet no ombaleg so ugao ya nikuan Napalakao to lay diad ateng onsugnar Say
kaoayangan to’y labay ton narandan Anggan erme’y ateng pilit to'y onlamang.

Ta singa may banoan ondadalangirang Ansakit ed baog nepeg mon sakbongan Anggan
say tanaman no masyado'y petang Say banoa aoit to'y kilenes, kilaylay.

No ugto lay ageo banoa'y ontayagtag Pilit ton pagyaoe'y pinalsa ran lapag Ta
ontan so toon kasil toy iyagyag Singa ag naratnga’y patey man no irap.

Ontobo'd linaoa’y inkapasirayeo Ta nalingoanan toy nanlapuan ton inggeo Balet no
nasabi so oras na ngarem Ompaniring la diay ikuyep na sileo.

Mankabaskabas lay marmarlang ya ageo Onkebet, onlopok so toon maregkel Alimbaoa
to ya’y bilay tin saksakey Oalay iseselek, napaso, napater.

Ompelnak, ombotay so toon oay bilay Ombaleg, ondegkel ya manlanglangalang Nasabi
so ngarem onodiem lay lirang Mankalnan onlaknab so patey tan tigoay.



https://pag.wikipedia.org/wiki/SAMPOT_KON_PAMATANIR%2C_impatalus

SAMPOT KON PAMATANIR, impatalus (MI ULTIMO ADIOS) Nen Dr. Jose Rizal Impatalus
ed Pangasinan Nen Melchor E. Orpilla

Salaya, dalin kon pinabli, pasen ya apaplosa’y banoa Perlas na dayat ed dapit
letakan, sikan Eden min naandi la Sililiket kon isaklang ed sika’y bilay kon
maermen tan atatá Ya no mas marlang, mas tarioa tan kaskeyan to’y andi angga
Siansia nin isaklang kod sika pian sikansika’y nasigsioa.

Diad laoak na bakal, diad daoal da’y salangatan Saray arum iyapay dad sika’y
bilay dan andi likas ed ot-ot ni say panalayduaan Andi bali’y pasen: diad
sipres, laurel ono lirion sankaputian Sakurong, kalaoakan, subakil ono diad
pase’y pakateyan Nampapara ra no kereoe’y bansa tan ayaman.

Ompateyak lega’y pakabantag kod kagapon balatabat na lioaoa’d lioang Ya
mangiparongtal na ageo kasumpala’y labin sangkainggeoan No mankaukolan kay kolay
pian kolaya’y kalioaoam ya dalangirang Ikalbom ya’y dalak ya ikamayat ed igsan
kaababigan Pian ukopan mo’y balitok so sinag na kabutay ton lioaoam.

Saray ogagep ko nen siak ni katayakdang Saray kugip ko nen tubonbalo ak lan
napno’y biskeg tan kaliktan Ya pinengneng ka O Baton Along na Dayat ed dapit
letakan Say deket na ugao-ugao na matam ya andi lua, say maimsay a kirep mon
binmonlalakao Ya ag manampog, andi kumanet tan ag agaldia’y kaagapan.

Sika’y kagleta’y bilay ko, say liob tan daleyet na pantindek ko Daray ka la! Say
belyao na kamareruak ed sikan asingger lay isian to’d diking mo Daray ka la!
Alan tua’y samit na nagapol pian narapat so inkagnapan mo Say ompatey pian itdan
ka’y bilay, say pakaoyos na bilay diad lepsag na lioang mo Tan diad
makapakelkelao mon dalin so yepyepan kod ando lan ando.

No diad lobok ko naani oala’y nibanan nanengneng mo Sakey ya rosas diad makdel
ya dikan timmobo Agi, alam tan getel mo pa pian kamareruak dita’y angoban mo Ta
diad dalem na ambetel ya lobok naliknak ed moling ko So petang na linaoam tan
sengao na katamoyan mo.

Paolian pan say bolan so mangipanengneng ed siak diad malamoy, mabanayar ton
lioaoa Paolian pan ibaki na palbangon so marlang ton sinag ed kasanlilikna A
diad lobok ko idalamorom na dagem so panaglem to ra Tan no bilang oala’y manok
ya diad parepak so ondapon onabeba Yabuloy pan itareren to’y laineng na
kareena’y pasen kon ya.

Yabuloy pan say masnag ya banoa tan say alingaseo na oran So mamapaoil ed sipud
lan kereo ko’d kataoenan Yabuloy pan anggan sakey labat lan kaaro nangisan to’y
impatey kon masakbay Tan no dia ra’d mareen a ngarem kapag no ipikasi ra ak la’d
Kataoan Pikasi moak pa met O Inan Dalin ko! pian diad Dios la’y paninaoaan.

Pikasim pa ra’y naandian na kapalaran Saray mantetepel na ag nabitlan kairapan
Saray kainaan mi ran nannangis na ontan lan kapaitan Para’d saray olila, saray
balo tan saray impangao tan pinabpabanday Tan pikasim pa met ya naoandagan mo’y
dilin pankanaonaoam.

Et no say labin ambilonget dotoan to’y ponpónan Ta sara labat la’y inaatey so
oadman ya manlalamay Ag mo pa sisigensigene’y painaoa ra ni sibuake’y pasen dan
pankelkelaoan; Et no say uni na arpa tan kutibeng dima’y narengelan Siak iman,
Bansan pinabli, ta sika’y lalainengan.

Bangno say lobok ko naani ag la kabat na karaklan Ta naandi la’y parepa o
antokaman ya pamirbiran Yabolo’y pa lan bakaen tan sekae’y katooan Ya say dapol
ko ompaoil la’d sipur ton inkaandian Tan say dabok to’y nikayat ed talba’y
karalinan.

Anggapo’y oala’d siak no siak ma’y nalingoanan Ta magmalioak ya dagem, lioang
tan sayakopen ko ra’y kasengatan Masalagisag tan malikneo ya uni ed layag mo’y
pagmalioan Balingit, tingkao, kolay, dalamurom, laineng tan aglem ya
sangkaaralman Maparanay ton daolie’y segek na panmatalek kon bebenbenan.

Ah, pinabpablik ya Bansa, sika’y kaskeyan kon pansibkelan Filipinas kon inararo,
diad sayan patanir ko siak pa’y ikabilangan Ta diad sika itilako’y atateng tan
pinabpablik ira’d bilay Onla ak la’dma’d anggapoy aripen, manangapos odino
manamatey man No aned say pananisia ag mamatey tan say Dios labat so manarin
andi anggan.

Manpatanir ak la, atateng ko ra, agiko ra, inararok ira Kakaarok ira’d impanugao
ko, diad ayaman a ginunigon da Misalamat kayo ta diad makapakesao ya ageo
manpainaoa ak la Salaya, O makaramban inararok ya sangkaili a diad dalan koy
amalioaoa Salaya, O inararok ira, ta say ipatey, sikato’y tuan painaoa!



https://pag.wikipedia.org/wiki/Rosario

Manisia ak ed Dios Aman makapanyarin amin. Manamalsay tawen tan dalin. Manisia
ak met ed Jesucriston Anak Ton bogtong a Katawan tayo, tinmood gaway Ispiritu
Santo, inyanak nen Santa Marian Birhen, inpapairap nen Poncio Pilato, inpasak ed
Krus, inatey tan inkotkot, linma ed saray inaatey,. Diad kumatlon agew inmolin
binmilay, tinmokotok ed tawen, manyurong ed kawanay Dios Aman makapanyarin amin,
manlapud man onla dian mangokom ed saray mabilay tan inatey. Manisia ak ed
Ispiritu Santo. Sisiaen ko met so Santa Iglesia Katolika, say pananabangan day
sasantos, say panamaandiy kasalanan, say kiolid bilay na laman tan say bilay ya
ag-naandi. Amen.

Ama mi a wala kad tawen, nagalang so ngaran Mo, onsabid sikami so panarian Mo,
Onorey linawam, diad dalin onung ed tawen. Say kanen min inagew-agew, iter mod
sikami ed agew aya. Tan paandian Mo ray kasalanan mi, onung na panamaandi miy
kasalanan day akapankasalanan ed sikami; Tan ag mo kami iter ya onabuloy ed
tukso, ilaban Mo kami ingen ed mauges. Amen.

Ave Maria napno kay grasya. Say Katawan so walad sika. Bendita ka ed biin amin,
tan Benditoy bungay eges mon si Jesus. Santa Maria, Inay Dios, pikasi mo kamin
managkasalanan, natan tan naani ed oras na ipatey mi. Amen.

Nagalang so Dios Ama, Dios Anak tan Dios Ispiritu Santo. Unong ed gapo, lawas,
natan ed ando lan ando. Amen.

O Jesus ko, perdonaen Mo ray kasalanan mi, ilaban Mo kami ed apoy na impierno,
itarok Mo ray kakamarerwad tawen laut lad saray mankakaukolay tulong tan
panangasim.

Saray Misterio na Liket (Lunes tan Sabado) 1. Say inmonan misterioy liket, say
inpangipakabat na Kianak nen Jesus (Lukas 1, 26-38) 2. Say kumadwan misterioy
liket, nen dinalaw na Sankasantosan a Birhen a Maria so kapinsan ton Santa
Isabel. (Lukas 1,39-45) 3. Say kumatlon misterioy liket, nen nianak so Anak na
Dios a tinmoo a lapud eges na Katawan tayon Santa Maria. (Lukas 2, 1-7) 4. Say
kumapat a misterioy liket, nen say Katawan ayan Birhen angipatanir ed Dios Ama
na Anak to. (Lukas 2,22-24) 5. Say kumaliman misterioy liket, nen say impakalmo
ed si Jesus diad timplo. (Lukas 2, 41-47)

Saray Misterio na Liwawa (Huwebes) 1. Say inmonan misterioy liwawa, nen si Jesus
so abinyagan.(Markos 1,9-11) 2. Say kumadwan misterioy liwawa, nen sinumpal nen
Jesus so unaan a milagro to diad Cana.(Juan 2, 1-12) 3. Say kumatlon misterioy
liwawa, nen inbawag nen Jesus so Panarian na Dios. (Markos 1, 14-15). 4. Say
kumapat a misterioy liwawa, nen si Jesus et nansalat na nengneng to diad
palandey na Tabor. (Lukas 9,28-31). 5. Say kumaliman misterioy liwawa, nen si
Jesus inletneg to so Masanton Eukaristia. (Mateo 26,26-28).

Saray Misterio na Ermen (Martes tan Biernes) 1. Say inmonan misterioy ermen, nen
nanermen si Jesus ed huertoy Getsemani. (Mateo 26,36-39). 2. Say kumadwan
misterioy ermen, nen binakbak dan nilaksebay Jesus ed lusek. (markos 15,6-15).
3. Say kumatlon misterioy ermen, nen binalangtan day olo nen jesus na sabit.
(markos 15,16-17) 4. Say kuamapat a misterioy ermen, nen sinakbat na Katawan
tayon Jesukristo so Krus. (Juan 19, 16-17). 5. Say kumaliman misterioy ermen,
nen inpasak so Katawan tayon Jesukristo ed Krus tan inatety diman, pian narundon
toy too. (Lukas 23,44-47).

Saray Misterio na Gloria (Mierkoles tan Simba) 1. Say inmonan misterioy gloria,
nen inmolin bilay so Katawan tayon Jesukristo. (Juan 20,1-8) 2. Say kumadwan
misterioy gloria, nen say Katawan tayon Jesukristo so makapakewlaw a tinmokotok
ed tawen. (Gawgawa 1, 6-11). 3. Say kumatlon misterioy gloria, say indateng na
Ispiritu Santo ed saray apostoles.(Gawgawa 2,1-4). 4. Say kumapat a misterioy
gloria, nen say Inan Birhen Maria so tinmokotok ed tawen. (Lukas 1, 46-48) 5.
Say kumaliman misterioy gloria, say inpamalanget ed say Inan Bierhen Maria.
(Puyan 12,1).

Salve kay Dios, Reyna tan Inay panangasi! Sikay kabilayan mi! Sikay karambaan
mi. Sikay panilaloan mi, Salve kay Dios! Sikay tawtawagen mininpaliis kami ya
anak nen Eba. Sikay pandageyeman min Katawan, a mangiesel ed sikami; ilingay Mo
pad sikamiy matam atan a mapangasi, tan naani no nayari lay inkialis min ya,
ipanengneng Mod sikamiy Jesus benditoy bongay eges mo. A, mapangasi, A
mapangaro, A makaramban, Marian Bierhen lawas.



https://pag.wikipedia.org/wiki/Pangasinan_province

Say Pangasinan et unaan ya klase luyag na Rehiyon ya Ilocos, Pilipinas. Unong ed
2010 Census, say papulasyon to et 2,779,862 totoo. Walay kabaleg tan sukat to ya
5,451.01 kilometro kuwadrado. Say dialling code to et 75. Say kapital to et
Lingayen.

Say ngaran ya Pangasinan so labay ton ibaga dalin na asin o pasen na gawaan na
asin, ya nanlapu ed lamot na salita ya asin.

Say Pangasinan so nakakabat ya inianakan nen Pangulo Fidel V. Ramos tan si
Speaker Jose de Venecia. Si ina nen Pangulo Gloria Macapagal-Arroyo so inianak
ed Binalonan, Pangasinan.

Say 1200 megawatt Sual Coal-Fired Power Plant, tan say 345 megawatt San Roque
Multi-Purpose Dam so nipasen ed Pangasinan.

Say balon totoo o Homo sapiens so sinmabi ed Malay archipelago o kapuloan Malay
nen imbeneg a 50,000 a taon. Arayan balon totoo so panisiaan ya nanlapu ed
Africa.

Say salitan Awstronesyo so kabat a nanlapu ed Taiwan o dia ed dalin Sunda ed
Southeast Asia, sakey a baleg a dalin nen abayag lan panaon a akapeket ed dalin
na Asya. Balet, nen abayag lan panaon, say dalin Sunda so adelap. Say atilak ed
dalin na Sunda so saray kapuloan Malay o Malay archipelago. Saray totoo a
managsalita na salitan Awstronesyo tan saray ilalak da a Malayo-Polinesyo so
tinmayak ed kapuloan Malay tan saray arom ya kapuloan ed dayat Pasipiko tan
dayat Indyo, pati angga ed pulo Easter o Easter Island tan pulo Madagascar.
Saray Malayo-Polinesyo so akasabi met ed Awstralya nen saman. Arawi so asabi na
saray Malayo-Polinesyo ta marunong ira a ondayat tan lapu ed pandayat a baloto,
bangka, o parao da.

Nen Abril 27, 1565, say conquistador (managsakop) na Espanya a si Miguel Lopez
de Legazpi so sinmabi ed Cebu.

Nen Deciembre 1660, si Andres Malong so ginawan ari ed Panarian na Pangasinan
nen tinalo da ray Kastila.

Nen Noviembre 3, 1762, si Juan de la Cruz Palaris akilaban ed saray Kastila.
In-proklama na totoon Pangasinan so kawayangen (independence) na Pangasinan.

Say kultura na Pangasinan so karaklan a laok na Malayo-Polynesian, Kastila, tan
American, a alaokan met na Hindu, tan Insik. Natan, say Pangasinan so maslak a
westernized la.

Saray Pangasinan so Malay o Malayan, singa saray arom a totoo ed kapuloan na
kapuloan Malay o Malay archipelago. Saray totoo ed Pangasinan so mikanayon ed
saray Polynesian ed kapuloan na dayat Pacific, saray totoo a Formosan ed Taiwan,
saray Cham ed Vietnam tan Kampuchea, saray Malagasy ed Madagascar, tan nayarin
walay arawin pikanayon da ed saray Ainu ed Japan.

Say salitan Pangasinan so sakey a salitan agglutinative (nanpepeket). Nayarin
say salitan Pangasinan so walay pikanayon to ed salitan Sumerian, amay salita
nen saman ed dalin na Sumer ed Mesopotamia, natan diman ed Iraq.

Say Kapulo-puloan odino Taytay Bakes, dia ed baybay na Brgy. Lucap ed Alaminos
City, so 123 a kapuloan ed Lingayen Gulf.



https://pag.wikipedia.org/wiki/Magano_labat

Salamat ed sikayon amin ya ondedengel ed siak Siguro dakel so mangaabagey ed
asagmak Alagaren kon lanang so ebat ed insulat Mangiter na liga, imis, tan
ngarakngak!

Anto man so kuan mo, kakantyawan ak na tiki? Agak pa unuugip na masakbay ed labi
Anggan off ak ed trabaho, agko ni asalsali Lampas lay alas dose, say dalak
abangon ni.

Agko amtan say dasel pisasalamat itan Ed saray atateng tan abong ya binalegan Ta
naynay kon narerengel ed saray katooan Ya no say anak mo bii, walay pambayar na
utang.

Mataltalag la yan tradisyon ya tutumbuken Karaklan na kalangweran walay dilin
disposisyon Aga labay na ateng, no say anak nanpakna Anggan tumbukan mod kaban,
makablos nin siansia.

Tua siguro tay kuan mon agko inim-imano So saray "potential" ya walad abay ko
Masyadon preoccupied, busy ya lanang ed trabajo Say dilin inkasiak so alingwanan
ko.

Diad irap na bilay, sikay napilitan No antoy priorities mo, sikatoy panseetan
Pigaray apaaral ko ya kakaanakan Maong lanti no maabig so ibales dad kaonoran.

Manpatanir ak ya magano ta bakasyon ko natan Onla ak ed Seattle ta manpabetel
diman Ompiano say swerte diman ko nagamuran No ompawil ak sikayoy balitaan.

MD, salamat ed agmo isasawan oneebat Panlikliketan ko no sikaray nababasak
Ompapawil iray Pangasinan ya salitak Agla natan onkakawel so dilak.



https://pag.wikipedia.org/wiki/Lungsod_ng_Maynila

Say Siyudad na Manila (English: City of Manila; Filipino: Lungsod ng Maynila)
sakey kabesera na siyudad ed rehion Metro Manila, Filipinas.

Nagtaud iti "may nilad", Tagalog ti "addaan nilad" ti nagan ti Manila, a
mangdakdakamat iti maysa a kita ti natayag a ruot nga agtubtubo idi iti ig-igid
ti baybay. Idi maika-16 a siglo, nabukel ti "Maynilad" manipud iti komunidad
dagiti Muslim iti ig-igid ti Karayan Pasig a kas sentro ti kolonial a gobierno
ti Espana idi inturayanna ti Pilipinas iti nasurok a tallo a siglo.

Idi katengngaan ti maika-16 a siglo, ti lugar ti agdama a Manila ket iturturayan
ti tallo a raya wenno daulo ti Muslim a komunidad. Isuda da Raya Sulayman ken
Raya Matanda a mangiturturay kadagiti komunidad iti abagatan ti Karayan Pasig,
ken ni Raya Lacandula a mangidadaulo kadagiti komunidad iti amianan ti karayan.
Ti Manila idi ti kaamiananan a sultanado iti kapuruan. Kaduana dagiti sultanado
ti Brunay, Sulu, ken Ternate iti Cavite.

Idi 1570, maysa nga ekspedision dagiti Espaniol nga imbaon ni Muigel López de
Legazpi ti nangballaag a parukmaenna ti Manila. Ti talkenna a buyot a ni Martín
de Goiti ti dimteng iti Manila manipud iti Cebu a yan idi ti kuartel dagiti
Espaniol. Pinadanon dagiti Muslim a Tagalog dagiti ganggannaet; ngem adda sabali
a panggep ni Goiti, kaduana ti 300 a soldadosna, rinautda ti Manila ket darasda
a pinarmek dagiti katutubo a purok. Dimteng ni Legazpi ket dagiti pasurotna iti
sumaruno a tawen ket nakikappiada kadagiti tallo a rajah ket nangbukelda iti
maysa a konseho ti siudad nga addaan iti dua a mayor, 12 a konsehal, ken maysa a
sekretario. Kangrunaanna, nangaramidda iti napaderan a siudad iti akin-abagatan
nga igid ti Karayan Pasig tapno masaluadan ti pagtaengan ken kuartel dagiti
Espaniol. Naawagan daytoy a napaderan a siudad iti Intramuros.

Idi Hunio 10, 1574, inikkan ni Ari Felife II ti Espania ti Manila iti titulo nga
Insigne y Siempre Leal Ciudad ("Mabigbigbig ken Naynay a Napudno a Siudad"). Idi
1595, naideklara ti Manila a kas kapitolio ti Pilipinas ket nagbalin kas tengnga
ti trans-Pasipiko a komersio ti pirak.

Idi 1898, sinakup ti Vereinigte Staaten ti kapuruan, agingga iti 1935. Kabayatan
ti Maikadua a Sangalubongan a Gubat, nadadael ti kaaduan a paset ti iudad. Idi
1975, nabukel ti rehion a Metro Manila ket nairaman ti siudad ti Manila.

Dagiti 8 a distrito iti amianan ti Pasig ket ti Binondo, Quiapo, Sampaloc, San
Miguel, San Nicolas, Santa Cruz, Santa Mesa, ken Tondo.

Ti sabali pay a walo a distrito ket ti Ermita, Intramuros, Malate, Paco,
Pandakan, Port Area, San Andreas Bukid, ken Santa Ana. Ti San Andreas ket damo a
paset ti Santa Ana, ken ti Santa Mesa ket sigud a paset ti Sampalok.

Amin dagitoy a distrito, malaksid iti Port Area, ket addaanda kadagiti
kabukbukodanda a simsimbaan. Ti distrito ti Binondo ket isu ti Chinatown ti
siudad. Ti Tondo ti yan dagiti marigrigat nga umili, idinto a dagiti met
distrito ti Ermita ken Malate ti ad-adda a nalatak kadagiti turista ta addadtoy
ti adu a panganan, paginuman, pagraragsakan, lima a butuen nga otel, ken
shopping malls.



https://pag.wikipedia.org/wiki/List_of_countries

Afghanistan - Albania - Algeria - America (see United States) - Andorra - Angola
- Antigua and Barbuda - Argentina - Armenia - Australia - Austria - Azerbaijan

Bahamas - Bahrain - Bangladesh - Barbados - Belarus - Belgium - Belize - Benin -
Bermuda - Bhutan - Bolivia - Bosnia and Herzegovina - Botswana - Brazil - Brunei
- Bulgaria - Burkina Faso - Burma (now Myanmar) - Burundi

Cambodia - Cameroon - Canada - Cape Verde - Central African Republic - Chad -
Chile - People's Republic of China - Republic of China (Taiwan) - Colombia -
Comoros - Democratic Republic of the Congo (formerly Zaire) - Republic of the
Congo - Costa Rica - Côte d'Ivoire - Croatia - Cuba - Cyprus - Czech Republic

East Timor - Ecuador - Egypt - El Salvador - England (see United Kingdom) -
Equatorial Guinea - Eritrea - Estonia - Ethiopia

Gabon - The Gambia - Georgia - Germany - Ghana - Greece - Grenada - Guatemala -
Guinea - Guinea-Bissau - Guyana

Iceland - India - Indonesia - Iran - Iraq - Ireland - Israel - Italy - Ivory
Coast (see Côte d'Ivoire)

Kazakhstan - Kenya - Kiribati - Korea - Korea, North - Korea, South - Kuwait -
Kyrgyzstan

Laos - Latvia - Lebanon - Lesotho - Liberia - Libya - Liechtenstein - Lithuania
- Luxembourg

Republic of Macedonia - Isle of Man - Madagascar - Malawi - Malaysia - Maldives
- Mali - Malta - Marshall Islands - Mauritania - Mauritius - Mexico - Federated
States of Micronesia - Moldova - Monaco - Mongolia - Montenegro - Morocco -
Mozambique - Myanmar

Namibia - Nauru - Nepal - The Netherlands - New Zealand (Aotearoa) - Nicaragua -
Niger - Nigeria - Niue - North Korea - Norway

Pakistan - Palau - Palestine (See "State of Palestine") - Panama - Papua New
Guinea - Paraguay - Peru - Philippines - Poland - Portugal - Puerto Rico

Saint Kitts and Nevis - Saint Lucia - Saint Vincent and the Grenadines - Samoa -
San Marino - São Tomé and Príncipe - Saudi Arabia - Scotland (see United
Kingdom) - Senegal - Serbia - Seychelles - Sierra Leone - Singapore - Slovakia -
Slovenia - Solomon Islands - Somalia - South Africa - South Korea - Spain - Sri
Lanka - Sudan - Suriname - Swaziland - Sweden - Switzerland - Syria

Taiwan (see Republic of China) - Tajikistan - Tanzania - Thailand - Togo - Tonga
- Trinidad and Tobago - Tunisia - Turkey - Turkmenistan - Tuvalu

Uganda - Ukraine - United Arab Emirates - United Kingdom - United States of
America - Uruguay - Uzbekistan



https://pag.wikipedia.org/wiki/Iba%C3%A1n

It is located 96 kilometre south of Manila. It is bounded on the north by and
Lipa City; on the east by Marquez and Taysan; on the south by Batangas City; and
on the west by Batangas City and San Jose, Philippines. It has a land area of
6,796 hectares at an altitude of 124 metres above sea level.

It is predominantly a Roman Catholic community, with minor percentage of
Protestants and members of the Iglesia ni Cristo. Tagalog is the local dialect,
however English is included in its educational curriculum and is often used in
official dealings and transactions.

Temperature is moderate both in its rainy and dry seasons, conducive to farming,
agricultural and livestock production which are the usual occupation of the
people. There are less and less farmers each year because locals resort to hog
raising which provides better income. Other sources of income are being engaged
in business and profession. Ibaan is also known as the home of the "kulambo"
(mosquito net) because the production and trading of such nets belong to one of
the most profitable businesses in the locality.



https://pag.wikipedia.org/wiki/Galiken

Masantos tan mablin oras So inter na Dyus laoas Ombangon itin misalamat Ombangon
itin misalamat Tan inanak la'y Dyus anak Tan inanak la'y Dyus anak

Ombangon itin onliing Agagi mi'ran ami-amin Ta inanak la nen Marian Birhin Ta
inanak la nen Marian Birhin So ari'd taoen tan dalin So ari'd taoen tan dalin

Galikin Galikin Kapastorisan Gali kayon Gali kayon manangigalang Ed ari ra'y Ed
ari ra'y kataoaenan A dia'd Belen so nianakan A dia'd Belen so nianakan (Ebat ed
Biteoen)

Biteoen Biteoen kan pinmanengneng Diman ed Diman ed letaka'y agew Sikato 'ma'y
Sikato 'ma'y tumtumbuken Na talo'ran ararin kuanen Na talo'ran ararin kuanen

Ta nen baleg la’y lokun to Nen Marian ma-Divino Linma ya dinalaw to Linma ya
dinalaw to Si Isabel a kapinsan to Si Isabel a kapinsan to

Sakey ya anghil so dinmago San Gabriel so ngaran to Bang say kuan ton angibano
Bang say kuan ton angibano Ave Marian ma-Divino Ave Marian ma-Divino

Nen usto lan siam bulan So lokun nen Marian malalang Pinakna na Kataoan Pinakna
na Kataoan A say mundo’y nalioaoaoan A say mundo’y nalioaoaoan

Bang balet so naisipan Nen arin Herodes ya kuan Nanpabando’d nanarian
Nanpabando’d nanarian Ed sakop ton panuuleyan Ed sakop ton panuuleyan

Et nadngel dayan intaoag Di San Joseph tan Marian mapalar Pinmaoil la’ran
maganat Pinmaoil la’ran maganat Ed Nazareth baley dan gendat Ed Nazareth baley
dan gendat

Ta nila ran amin lanti So kakanayon dan dili Et andi lambengat la’y mangasi Et
andi lambengat la’y mangasi Ya mamasegep no nayari Ya mamasegep no nayari

Say oalna’y too nen saman Laut la’d saray mamayaman Kaingit o kagola da’ra’y
Kaingit o kagola da’ra’y Kakanayon dan masegsegang Kakanayon dan masegsegang

Dia’d labin alay betel Panaon la’y malinaew Si San Joseph oala’y anengneng Si
San Joseph oala’y anengneng A kamalir a dirindingen A kamalir a dirindingen

Esposa kuan ton sinmingger Diman ita la ondaoes Ed kamalir ta oala’y atep Ed
kamalir ta oala’y atep Itepel la’y betel a baleg Itepel la’y betel a baleg

Diman so pinonta ra Si San Joseph tan si Maria Oala’y atotong na baka Oala’y
atotong na baka Ya amarokolan to la Ya amarokolan to la

Dia’d pegley na labin mas Ya mareen la’ra’y lapag Kapagdaka ton inianak
Kapagdaka ton inianak So masurin Dyus Anak So masurin Dyus Anak

Osang, dika’y amarokolan Ed Mesias ya malalang Masiado’y betel ed saman
Masiado’y betel ed saman Ya nilikna na Kataoan Ya nilikna na Kataoan

Masiado’y karumsisan Na kamalir a nananakan Salambengat kaabigan Salambengat
kaabigan Ta anghilis so amayamay Ta anghilis so amayamay

Anghilis tan Serafinis Ya pari saray pastoris Oadman iran arasdasig Oadman iran
arasdasig Ed marumsis a kamalir Ed marumsis a kamalir

Bangnen oalo’ra’y agew to Impangalsiman to’y anak to Et bang say impangingaran
to Et bang say impangingaran to Manuel Salvador del Mundo Manuel Salvador del
Mundo

Anem agew so binilang Sikato la’y tinandaan Et talo’ran ari’y dinmalaw Et
talo’ran ari’y dinmalaw Ya rigalo so isaklang Ya rigalo so isaklang

Sarama’y ararin talo Nagsi-aoit ira’y rigalo Mira, balitok tan balsamo Mira,
balitok tan balsamo Ya pampuyok da’d Sali’y Niño Ya pampuyok da’d Sali’y Niño

Bang say aoit nen San Melchor Sama’y masurin balitok Ya intalaga ton innonot Ya
intalaga ton innonot Ed Marian masantos Ed Marian masantos

Et bang sa aoit nen San Gaspar Sama’y mira lambengat Irigalo to’d Mesias Irigalo
to’d Mesias Ya oadman a kapanianak Ya oadman a kapanianak

Bang say aoit nen San Baltazar Sama’y balsamo lambengat Ninonot ton ibagat
Ninonot ton ibagat Ed sankablian a Mesias Ed sankablian a Mesias

Si Herodes anengneng to ‘ra So sarama’y ararin talo’ra Say kuan ton nansalita
Say kuan ton nansalita Seseñoris onsamar ki pa Seseñoris onsamar ki pa

Ta no kablian yon talo Mapatnag ta arari kayo Tabi pa ed kablian yo Tabi pa ed
kablian yo No iner so laen yo No iner so laen yo

Ebat da’y talo’ran arari Si Jesus so dalaoen mi Ta inanak la kono lanti Ta
inanak la kono lanti So ari’y ganagana’y ari So ari’y ganagana’y ari

Arin Herodes mannonot ka Ta ondalaw itin magano Ta nianak la kono lanti Ta
nianak la kono lanti Onangob iti’d sali to Onangob iti’d sali to

Inkua’y Herodes ed sikara Natan ag ak makapila Ta oala’y mapilit kon gaoa Ta
oala’y mapilit kon gaoa Kanian natan onona kila Kanian natan onona kila

No sata’y kuan yon ari Ya anak a maung a bii Inkapoli to met lagi Inkapoli to
met lagi A taoir to’d laki to tan bai A taoir to’d laki to tan bai

Ta bang pano ompaoil kayo la Say kuan ko ta onsamar kayo dia Ta siak balet so
onla Ta siak balet so onla Ta inanak la kasin tua Ta inanak la kasin tua

Dia’d satan iman mas la’ra’ So sarama’y ararin talo’ra Et bang say tinumbok da
Et bang say tinumbok da Sama’y sindag na lioaoa Sama’y sindag na lioaoa

Ed bang nen onsabi ‘ra Ed kaoalaa’y Birhin Maria Tampol angigalang ira Tampol
angigalang ira Sali’y Niño’y inangoban da Sali’y Niño’y inangoban da

Say komaduan inggalang da Si San Joseph tan si Maria Agay kala Maria kuan da
Agay kala Maria kuan da Ta inianak mo’y manamalsa Ta inianak mo’y manamalsa

Nen ayari la’ran angigalang So sarama’y ararin kinuan Labay da mas la’y ompikal
Labay da mas la’y ompikal Ya ompaoil la’ra’d nanlapuan Ya ompaoil la’ra’d
nanlapuan

Taynan mi kila Kataoan Ag mo kami lilingoanan Say dayew mo’d sankamundoan Say
dayew mo’d sankamundoan Sikato’y itarok mi natan Sikato’y itarok mi natan

Nen manaakar la’ra So sarama’y ararin talo’ra Getma ya samaren da Getma ya
samaren da Si Herodes ya maruksa Si Herodes ya maruksa

Sakey ya anghil a manuna So pinmayaoar ed sikara Say kuan to ompaoil kila Say
kuan to ompaoil kila Ag yo sasamare’y Herodes a maruksa Ag yo sasamare’y Herodes
a maruksa

Say ayari laoari’d nonot da Si Herodes so samaren da Anghil balet so angibaga
Anghil balet so angibaga Ya aleg ya onsamar ira Ya aleg ya onsamar ira

Dia’d saman a pantatalaran Nen arin Herodes a duksaan Pasnuk to’y sankabalgan
Pasnuk to’y sankabalgan Basallos to ‘ra’y ginanggan Basallos to ‘ra’y ginanggan



https://pag.wikipedia.org/wiki/Cebu_(siyudad)

Miabot si Fernando de Magallanes sa Sugbo niadtong Abril 7, 1521. Gidawat sila
isip mga dumuduong ni Radja Humabon nga kauban sa iyang asawa ug walo ka gatos
nila ka sakop gipamunyagan sa mga Kachila niadtong Abril 14 isip mga unang
Pilipinhong Katoliko. Apan pakyas hinuon si Magallano sa pag-ankon sa
kapupud-ang Pilipinhon isip katigayonan sa hari sa Espanya sanglit napatay man
siya ni Ka Lapulapu didto sa pulo sa Mactan pagka Abril 27 niadtong tuiga.

Giplanohang ipahigayon ang ASEAN Summit sa mga dakbayan sa Sugbu, Lapulapu, ug
Mandaue niadtong 2006 apan tungod sa bagyong mihasi sa taliwalang Kapilipinhan
gisibog ang maong panagtapok sa Enero 2007.

Ang Kan-irag Nature Park maoy parke sa baranggay sa Pung-ol Sibugay, sa mga
bukiring parte sa dakbayan. Kini nag-abri tuig 2008, ug maoy parte usab sa
Central Cebu Protected Landscape. Diri makit-an ang 100 ka eksotiko ug lumad nga
espesye sa kahoy ug 27 ka espesye sa langgam.

Antes pa man mag-abot ang mga Katsilang kolonisador sa Pilipinas, usa na ka
sentro sa komersyo sa kapupud-an ang Sugbo. Karon, kini ang sentrong
pangkomersyo sa habagatan sa nasod, ug adunay duha ka distritong pampatigayon sa
dakbayan: ang sukod sa Colon Street ug ang Cebu Business Park. Sa Lahug,
makit-an usab ang Asiatown IT Park, usa ka deklaradong special economic zone.



https://pag.wikipedia.org/wiki/Binmaley%2C_Pangasinan

Say Binmaley sakey ya 1st class ya baley ed luyag na Pangasinan, Filipinas.
Onong ed 2000 census, walay populasyon to ya 72,625 ya too diad 13,415 ya
pamilya.

Say Binmaley ed naalmo ed gilig ya sentral ya baybay ya Pangasinan akaarap ed
Gulpo ya Lingayen, pigley ya baley ya Lingayen san Dagupan. Nen Enero 8-9, 1945,
ginamet ya pwersan'y U.S. nen Heneral Douglas Mac Arthur so baybay ya Binmaley,
isan nginangaran ton "yellow beach" , asingger ed dayat ya Lingayen, Dagupan,
san San Fabian, pinandaong da piyan palayaen so Luzon ed limay hapon nen Pan

Say centro'y Binmaley et walay simbaan ya Baroque ya nakalagey la ninlapo ni nen
17th century. Simikat ed buon Pilipinas lapo ed makarep ya panaaral san saray
parangal ya naala'y studyante (san saray niduduman group'y cadete) lapo Binmaley
Catholic High School, lalo la nen pinanmunuan ya German ya pari ya si Fr. Leo
Behneke, nen 60's 70's. Say ngaran ya Binmaley labay ton ibaga "say pasen ya
nanmalew ya baley" o "nanlapod baley" diyad dialecto'y Pangasinan.

Binmaley, sikat san nakakabatan dyad Pista'y Panag-sigay"(Sigay Festival). Say
salitan Sigay ed Pangasinan labay ton ibaga "man-ani". Si Mayor Lorenzo "Enzo"
Cerezo so nangapo san angipaalagey ya "Pista'y Panag-sigay"(Sigay Festival).



https://pag.wikipedia.org/wiki/Baybay_ya_Sagor_na_Luzon

Sagor na Baybay na Luzon Region (Northwestern Luzon Region) or Region 1 of the
Philippines is located in the northwestern part of Luzon. It is bounded by
Cordillera Administrative Region and Cagayan Valley to the east, Central Luzon
to the south and by the South China Sea to the west.

The region is composed of four provinces, namely: Ilocos Norte, Ilocos Sur, La
Union and Pangasinan. Its regional center is San Fernando City, La Union. The
region is occupied 70% by Ilocanos and 28% by Pangasinenses.

Although the Philippine government designated Region 1 as the Ilocos Region,
many people find the designated name of the region as ethno-centric. Many people
find the name Northwestern Region, which is geographically deduced, as the more
appropriate term.

The Ilocos provinces of Region 1 is the historical homeland of the Ilocanos. The
Ilocanos have the following percentage of the population inside the bracket in
each province: Pangasinan (43%), La Union (92%), Ilocos Norte (97%), and Ilocos
Sur (93%). Pangasinan is the historical homeland of the Pangasinenses. The
population of Pangasinan composed around 60% of the whole population of the
region. The Pangasinenses presently constitute around 50% of the population of
the province. The province was not originally part of the Region 1. It was only
during the time of President Marcos, when Pangasinan was included in the
province. Minority groups include the Tingguian and Isneg communities that
inhabit the foothills of the Cordillera mountains.

The population is predominantly Roman Catholic with strong adherents of
Protestantism such as the Aglipayan denomination further north of the country.
There is also an undercurrent of traditional animistic beliefs especially in
rural areas. The small mercantile Chinese and Indian communities are primarily
Buddhists and Hindus respectively

Although the economy in the southern portion of the region, esp. Pangasinan, is
anchored in agro-industial and service industry, the economy in the northern
portion of the region is anchored in the agricultural sector. The economy in
Pangasinan is driven by agro-industrial businesses, such as milkfish (bangus)
cultivation and processing, livestock raising, fish paste processing (bagoong),
and others. At the same time the importance of trading, financial services, and
educational services in the economy cannot be denied. Income in the northern
portion mostly come from cultivating rice, tobacco, corn, sugarcane, and fruits;
raising livestock such as pigs, chicken, goats, and carabaos (water buffalos).

The distribution of the economic activity in the region may be seen from the
collection of tax revenue of the national government. According to the data from
the Statistical Coordination Board, the bulk of the collections come from
Pangasinan, which posted 61% of the total.

The service and light manufacturing industries are concentrated in the cities.
Dagupan City is mostly driven by its local entrepreneurs, which have started to
expand its network up to the national level. San Fernando City in La Union also
has an active shipping port and Laoag City in Ilocos Norte has a growing
international airport. The government is one of the largest employers along with
multinational corporations like Coca-Cola.

The region is also rich in crafts, with renowned blanket-weaving and pottery.
Their burnay pottery is well known for its dark colored clay.

Region 1 occupies the narrow plain between the Cordillera Central mountain range
and the South China Sea. It also occupies the northern portion of the Central
Luzon plain, to the northeast of the Zambales Mountains.

Lingayen Gulf is the most notable body of water in the region and it contains a
number of islands, including the Hundred Islands National Park. To the north of
the region is Luzon Strait.

The Agno river runs through Pangasinan and empties into Lingayen Gulf. The river
flow into a broad delta in the vicinity of Lingayen and Dagupan City.

Hundred Islands National Park. Located in the Lingayen Gulf in Pangasinan, the
watery park is dotted by 123 small, pristine islands. Three islands have been
developed for tourists.

Vigan colonial houses. Vigan City is famous for its cobblestone streets and
Spanish-style houses, an architectural remnant of its colonial past. The Mestizo
District displays mansions typical of the era. They were owned by prominent
Ilocano-Chinese merchant families of that time, hence mestizo or "mixed race."

Ancient churches. The region is dotted by old Catholic churches built by natives
for the Spanish. Famous churches can be found in Vigan City, once the seat of
the Bishop of Nueva Segovia, and in Manaoag, Pangasinan.

The most notable of the rebellions were that of Andres Malong and Palaris of
Pangasinan,Diego Silang and his wife Gabriela Silang in 1764, and the Basi
Revolt in the 19th century.

Several modern presidents of the Republic of the Philippines hailed from the
Region: Elpidio Quirino, Ferdinand Marcos, and Fidel Ramos.

Before the Cordillera Administrative Region was formed, Region 1 also included
the provinces of Abra, Mountain Province, and Benguet.



https://pag.wikipedia.org/wiki/Baranggay

Say barangay (alias na barrio) saket bassitan a section so lokal a government so
Filipinas. Buklin na saray barangay so 1 na baley o siyudad. Lagay na 41,396 a
barangay so Filipinas to present.

Historically, a barangay is a relatively small community of around 50 to 100
families. Most villages have only thirty to one hundred houses and the
population varies from one hundred to five hundred persons. According to
Legazpi, he found communities with twenty to thirty people only. Many coastal
villages in the Visayan region consisted of no more than eight to ten houses.
The word itself is derived from an ancient Malay boat called a balangay. It is
commonly believed that in pre-colonial Philippines, each original coastal
“barangay” formed as a result of settlers arriving by boat from other places in
Southeast Asia.

Most communities were coastal or riverine in nature. This is because the
principal sources of protein come from the seas and rivers, most of the people
relying more on fishing for supply of food. Also, people travelled mostly by
water. The movement of the population was up and down rivers and along the
coasts, trails always followed river systems. Rivers were also a major souce of
water for bathing, washing, and drinking. Moreover, coastal villages are more
accessible to traders where an economic activity is developed. Business with
traders meant contact with other cultures and civilizations like the Chinese,
Indian, and Arabian. Thus, the coastal communities in Manila, Cebu, Jolo, and
Butuan attained a higher cultural level.



https://pag.wikipedia.org/wiki/Ay_Agi!

Inasot ko lan inasot so dueg ya kinabayoan ko. Mapaga ak la ta mankabaskabas
la’y ageo tan asingger la’y oracion. Sigurado’n mantami la met si Inang.
Ngalngalin ag ko la naaninag ira’y kakieoan a nalabasan mi kalegana’y itatatdang
na dueg ya luluganan ko diad pandel na ilog. Ambasa ni deketan a baog to kanyan
dagdaoit ak ya naoplos ta andanglel so malaplapar a beneg ton ma’y dueg.
Dagdagen ko lan dagdagen ma’y dueg ko; nia ta asabik la’y patar ya kaumaan. Oala
ni libsong ya babalioan balet ta say karaolan ya dasdas ya dalnen ko samay
onlabas ed pogo’y kamambogan. Diad lioang onkikilat la ra’y bibiteoen tan diad
dapit sagur na taoen oala’y sakey a marlang ya singa kabuntatalan balangaan, no
nengnengnengen ko oala’y no anton liket ya naliknak ed pusok. No arum, onsebang
ed kalakal ko ra’y tongtong-aniani di Inang, kanyan ombegasbegas ira’y bagok ta
laot lan dalnen ko’y pogo’y kamambogan ya dia kono’y pasen ya panangikotkotan
da’y ekal ya ugogao nen immonan ageo.

Nen imbeneg ya simba dimmalan kami nen kuyang ko ed sayan dasdas. Talagan ag ko
nalingoanan iman ya agaoa ta nen ondadalan kamin oala la angan ko’y samploran
depa antis na kamambogan ta nanlapu kami’d dapit ilog ya nampatiblak na dueg,
kasanlilikna, mampunges si dueg tan ag to labay so ontoloy ed dasdas ya
totomboken mi. Tasoen nen kuyak so dueg ya pasooten ya onsulong, siansia balet
ya onsipa’d daralanen mi. Singa oala’y no anton nanenengneng tonma'y dueg.
Tampol ya limma’d nonot ko’y aniani. Angurus ak tan kuan ko’n inyesaes “ay Apo
Niño tan Señor San Josen Patron mi, ilaban mo kami!” kua’y kuyak balet “agar ka,
agar ka, ni, balbaleg ya tadyuko! Siguradon naniknol ‘tan kanyan masebesebeg!”
Nen boninengen kon maong so oala’d arapan mi, ya oala angan ko’y sakey a limaran
depa’y leetan mi, ay ta nitan la’y tadyukon mambuskag so tenger ton tangertanger
ed samay dueg! Kanyan dimmiplat kamin tampol ed abalaten ta ninonot min ombalio
ed libsong ta ag la pigan nibatikan mi may tadyuko. Masyado’y takot mi’d saman
ta narengel mo oari so pankakkuab na pageo mi. Nen onsakbit kami la’d libsong ya
akakabayo’d dueg, pinabtik lan pinabtik nen kuyak so dueg leleg kon
sangkasingkat so ikol to tan empekepeket ko’d kabalgan nen kuyak pian balot ya
ag ak napelag. Ay ta agay la’y takot ko ompan napelag ak et naabot toak ya
naketket ma’y uleg; ag ko ni labay so ompatey! Itan ka ta nen onlingao kami et
nitan la ra’y duaran tatadyukon manos-osil ed sikami. Pinasya’y impanasut nen
kuyak ed dueg; ombatil-batil so sas-oet na bolaoit ya ondapo’d nantopag ya
diking na dueg. Nen arapen mi la ma’y bakor ya ginaoa nen Mama Binong tan
kapeten mi la’y kalsada, akanengneng ak na abeban kieo na tagumbao. Unong ed
tongtong di Amang, no mankolkol kono'y otot tan tadyuko, ta naketket so otot,
ombatik ya onketket so otot ed sengeg na tagumbao ta no gaoen to kono’y onia, ag
naano’y dita ta ag ompatey; sirin, kuan da, sombra’d uleg so tagumbao. Nen
dugarugan akapetek kami’d samay tagumbao, amoter ak na sanga insan ko imbontok
ed kamanonor na dueg ta isisipen kon mantombok ni ra may tatadyuko. Nen akasabi
kami la’d abung, manputi’y busaleg mi nen kuyak. Nen mangan kami la’y pandem, ag
min balot tinongtong so agaoa ed kindi Amang tan Inang.

Natan ta nognonoten ko man ya agaoa, manel-elek ak ya oala’y daiset ya paga’d
pusok. Apuraen ko la ma’y dueg, bang ta marendeen la’y kaliberliber, likod ed
saray piaes ya manbabansag a mabalatabat so tanol da’n onlaknab ed kaumaan. Mas
alabian ak natan nen sama’y sikami nen kuyak. Say anieoeng na tanol da’y piaes
singa pa makapayepyep tan mamadee’y liknaan; bang balet ta natalo na siansian
panparok na pageo ko so onman ya liknaan. Ag ko la masyado’n nibiig so daralanen
mi may dueg ko, bang ta nabantag ko ni daiset may pupugtaen min pogo’y
kamambogan. Akin ta sirin, kuan ko, ya limma ra di Amak tan kuyak ed Dagupan ta
nengnengen da kono may iskuilaan ya panorongan to. No akin met a sebang sebang
ed nonot ko ra may tongtong-aniani di Inang tan samay masebeg ya tadyuko ya
asabat mi nen kuyak nen imbeneg a simba. Ilio-lioag ko’y pankuyab na pageo ko
diad pangngisio ko’y Gozos nen Apo Niño ya mapaaro tan mapangasi’n Patro’y Bario
mi, say Barion Amandiego. Ibabansag ko’y ngisio ko’d kumpas da’y tanol na koko’y
dueg ya ompatek ed amagamagan dalin na kaumaan; mapanaspas met ira’y
senge-sengeg na pagey ya nananian. Mameglepegley la lanti tiageo kanyan immaoet
a maung la ra’y sipur a pite-pitek na kaalogan. Manasingger ak la’d samay pasen
ya akasabatan mi nen kuyak na tadyuko, onggapo la met so parok na pageo ko.
Papakpelen ko’y linaoak insan ko dagdagen so dueg diad pangikenak ed duaran
mokor na salik ed nantupag ya diking to. Tatatdangen mi la ma’y pogo’y mambog,
anggapo met so nasabat min uleg may dueg ko, oala balet so no anto man ya uni ya
natatalineng kon malalapud kasupukan na ag ko amtan tantanaman diad dapit sagur
to may kamambogan. Diad panasingger ko lan panasingger, mas met ya onlilioaoa’y
pakarngel ko’d samay uni. . . singa. . . “ay Kataoan kon Dios” kuan ko—“akis met
na ugao so nalalayag ko!” . . . angurus ak tan inggapok lay mandasal. . . “ O
Dios tan Kataoan mi, labi-ageo pinonot mi’y panangasim tan tulong mo Kataoan, ag
mo kami ikbanan ed bengat lan kaatapan. . .” daodaolien ko yan dasal ko. . . ay
ta onkakasil met so akis na ugao! Kinenak lan kinena’y diking na dueg ed saray
mokor ko ta pabtiken ko lay pinasya so dueg, kuan ko, balap balet so dasal ko ta
singa la asakoloba’y belyag so ulok lapud panbegas na buek ko. No arum ontonda,
no arum balet ontobat na maksil ya singa mikakasi! “Ay agi” kuan ko, “ompan
natalapos ko may tiyanak sigurado’n kabilen toak , et no omman kono, mansakit ak
na ag natambal---ay agi! Samput ko la ya. . .” Manlalatup met la’d saya’y
inereng ed kanonotan ko; oala kan ereng na makapagimgimlit ya ugao, nampasingil
tan akasugabba’y buek to tan andurukey ira’y koko to!, Oala kan. . . “ Jesus
Mariosep! Ilaban yo kami Kataoan!. . . .” Natan ta oala ak la’d kapegpegleya’y
pogo, no akin met ya biglan onsiplog so dagem, et biglan oala’y singa
ambetebetel ya dakulap na ugao ya ondapo’d tenten ko!!! Onalioag-oag ak la!!!
“KATAOAN!!!” ikaoalok la’y bilay ko!!! Bekasan ko’y siplat so dueg ko;
mambabbues kamin kuyat ya papaoay dima’d kamambogan. Nen ompaoay kami la’d samay
nayoyongyonga’y pogo’y kamambogan, onlingao ak et nia, ta oala’y duaran pusan
manoosilan ed kasupukan! Anta naimangmangan ak ed saya; akaayeo ak ni!
______yo’n pupusa! Inateyak la oari’d takot ko!! Manaya, katanotanol to’y akis
na ugao ima’y pan-ngiao danmay mankakaraoan a pupusa. Ayyy anak na lalasi ra’n
talaga!!! Karapasen ko’y tenten ko, anta naplagan ak manaya'y sakey a bolong na
mambog ya ambasa’y daiset ta masakbay la manayan ompelag so linaeo ed saman.
El-elekan ko’y laman kon dili’n singa ak ambagel bang ta oala ni keyer na
lama-laman ko’d masyadon takot ko niman. Mameyeng-peyeng ak ya makakalek.
Dinagdag ko lamet may dueg ko angga’d ag mi insabi’d oangala’y bakor di Mama
Binong. “Ay salamat ta kapeten ko la’y kalsada” kuan ko’d laman ko. Asalatan
la’y deen tan gayaga’y liknaa’y pageo ko kanyan kaab-abiga’y tantan na akar na
dueg ko. Ombebeltangak ed dalan anggano ag ko la naamingao so saray kabatoan na
kalsada’n onkekena’d koko’y dueg. Tatatdangen ko la’y laet ya mamaarap ed abung
mi, no akin met ya makakalingao ak ed baleg a sengeg na lomboy dima’d soyok na
laet. “Anto ta ya’y oala’d lomboy ay? kuan ko ya lilirliren ko ni matak ompan
lilingoen ak na pakanengneng ko . . “JESUS YA MAPANGASI!!!” oadman so singa
kapananak ya ugao, mankao-kaoey ed siak ed silong tonmay kieo--- akangiriyet,
mansabuyag so buek to tan malirang so manmuldagat ya mata to!!! Timmaboy ak la’d
takot ko, ginayogoy ko’y dueg ko, ay ta buti’y obet min singa sioet ya
manlumbaan ya onsabi’d olsora’y abung mi!!! Apos-aposan kami’d linaoa. . .
.manbanaa’y nengneng mi may dueg ko; ta no pano’y takot ko, ontan met manaya may
dueg ko, AY AGI!!!



