https://pam.wikipedia.org/wiki/Pinlandya

Ing Finland (Finnish: Suomi, Swedish: Finland), ing opisyal a alagyu Republika
ning Finland', keng amanung English Republic of Finland (Finnish: Suomen
tasavalta, Swedish: Republiken Finland), is one of the Nordic countries. Atiu
king pangulung Europa, ing sepu na ing Dayat Malat ning Baltic nung nu ing Gulf
ning Finland atiu king mauli at ing Gulf ning Bothnia king albugan. Ing Finland
atin yang sepung gabun kayagape ning Sweden king albugan, Norway king pangulu at
ing Russia king aslagan. Ing Åland a Pulu, king makalual king maulingalbugan
nang pampang sakup la keng Finnish sovereignty dapot atin lang makasariling
autonomy.

Ing Finland atin yang populasyun a limang milyun a makakalat kareng maigit a
330,000 square kilometres (127,000 sq. mi) a nung nu iti ing pekamaritak diling
populasyun balang metru kudradu keti yatu (lawen ya mu rin ing Tala da reng
bangsa agpang keng populasyun/kapal).

Ing Finland pang labing atlu yang ranku agpang keng 2005 United Nations Human
Development Index.



https://pam.wikipedia.org/wiki/Wikipedia

Ing Wikipedia (pronunciation ) metung yang libri o timawang, dakal a amanung
proyectung enciclopediang susuportan ning alang tubung Wikimedia Foundation. Ing
kayang lagiu pikudta ya ibat kareng katayang wiki (metung a tecnologia king
pamaglalang da reng karinan king Aptas o website, ibat king katayang Hawayanung
wiki, a mangabaldugang 'malagua') ampo ing encyclopedia. Misulat la reng labing
aduang miliung articulu ning Wikipedia (2.8 miliun king English Wikipedia)
kapamilatan ningpamisaup-saup da reng volunteer ibat king mabilug a yatu, at
alus deng egana-gana nang articulu, maliari nong i-edit ning ninumang makalub
king karinan (website) a Wikipedia.

Agpang kareng criticu ning Wikipedia, atin ya iting sistematicung pamangabiran
(systematic bias) ampong e para-pareu patakaran, at paturanan da ing kayang
pamag-pabor king en:consensus:pamikakasundu imbes na credentials king prosesu
ning pamaniuri kareng articulu.

Kinilala neng Jonathan Dee, ning The New York Times, ampo i Andrew Lih, king 5th
International Symposium on Online Journalism, ing ulaga ning Wikipedia e mu
anting pangkabilugan a dalerayan (encyclopedic reference) nun e antimong
pikukuanan balitang maralas mibabayu.

Aniang pinili ne ning Time magazine i You o "Ika" antimong Person of the Year
for 2006, antimong pamangilala king pabilis nang pabilis a pamagtagumpe ning
pamisaup-saup ampong pami-ugnayan da reng miliun-miliung talagamit king mabilug
a yatu, binanggit ne Wikipedia antimong metung kareng atlung alimbawa da reng
serbisiung Web 2.0, kayabe ya ing YouTube ampong MySpace.



https://pam.wikipedia.org/wiki/Continent

[[File:Continental models-Australia.gif|thumb|300px|Animated, colour-coded map
showing the various continents. Depending on the convention and model, some
continents may be consolidated or subdivided: for example, Eurasia is often
subdivided into [[Europe] and Asia (red shades), while North and South America
are sometimes reckoned as one American continent (green shades).]]

A continent is one of several large landmasses on Earth. They are generally
identified by convention rather than any strict criteria, but seven areas are
commonly recognised as continents (in descending order of size): Asia, Africa,
North America, South America, Antarctica, Europe, and Australia.

Plate tectonics is the geological process and study of the movement, collision
and division of continents, earlier known as continental drift.

The term "the Continent" (capitalized), used predominantly in the European
isles, such as the British Isles, Sardinia and Sicily, means mainland Europe,
although it can also mean Asia when said in Japan.

"Continents are understood to be large, continuous, discrete masses of land,
ideally separated by expanses of water." However, many of the seven most
commonly recognized continents are identified by convention rather than
adherence to the ideal criterion that each be a discrete landmass, separated by
water from others. Likewise, the criterion that each be a continuous landmass is
often disregarded by the inclusion of the continental shelf and oceanic islands.
Relatedly, the Earth's major landmasses are washed upon by a single, continuous
World Ocean, which is subdivided into a number of principal oceanic components
by the continents and various geographic criteria.

The narrowest meaning of continent is that of a continuous area of land or
mainland, with the coastline and any land boundaries forming the edge of the
continent. In this sense the term continental Europe is used to refer to
mainland Europe, excluding islands such as Great Britain, Ireland, and Iceland,
and the term continent of Australia may refer to the mainland of Australia,
excluding Tasmania. Similarly, the continental United States may refer to the 48
contiguous United States in central North America, may or may not include Alaska
in the northwest of the continent (both separated by Canada), while excluding
Hawaii in the middle of the Pacific Ocean.

From the perspective of geology or physical geography, continent may be extended
beyond the confines of continuous dry land to include the shallow, submerged
adjacent area (the continental shelf) and the islands on the shelf (continental
islands), as they are structurally part of the continent. From this perspective
the edge of the continental shelf is the true edge of the continent, as
shorelines vary with changes in sea level. In this sense the British Isles are
part of Europe, and Australia and the island of New Guinea together form a
continent (Australia-New Guinea).

As a cultural construct, the concept of a continent may go beyond the
continental shelf to include oceanic islands and continental fragments. In this
way, Iceland may be considered part of Europe and Madagascar part of Africa.
Extrapolating the concept to its extreme, some geographers take Australia and
all the islands of Oceania (or sometimes Australasia) to be equivalent to a
continent, allowing the entire land surface of the Earth to be divided into
continents or quasi-continents.

Several continents are defined not as absolutely distinct bodies but as "more or
less discrete masses of land". Asia and Africa are joined by the Isthmus of
Suez, and North and South America by the Isthmus of Panama. Both these isthmuses
are very narrow in comparison with the bulk of the landmasses they join, and
both are transected by artificial canals (the Suez Canal and Panama Canal,
respectively) which effectively separate these landmasses.

The division of the landmass of Eurasia into the separate continents of Asia and
Europe is an anomaly with no basis in physical geography. The separation is
maintained for historical and cultural reasons. An alternative view is that
Eurasia is a single continent, one of six continents in total. This view is held
by some geographers and is preferred in Russia (which spans Asia and Europe).

North America and South America are now treated as separate continents in much
of Western Europe, China, and most native English-speaking countries, such as
the United States, Canada, Australia, and New Zealand. Furthermore, the concept
of two American continents is prevalent in much of Asia. However in earlier
times they were viewed as a single continent known as America or, to avoid
ambiguity with the United States of America, as the Americas. However, the
plurality of this last term suggests that even in these "earlier times" some
considered the New World (the Americas) as two separate continents. North and
South America are viewed as a single continent, one of six in total, in Iberia,
Italy, Israel, some other parts of Europe, and much of Latin America.

When continents are defined as discrete landmasses, embracing all the contiguous
land of a body, then Asia, Europe and Africa form a single continent known by
various names such as Africa-Eurasia. This produces a four-continent model
consisting of Africa-Eurasia, the Americas, Antarctica and Australia.

When sea levels were lower during the Pleistocene ice age, greater areas of
continental shelf were exposed as dry land, forming land bridges. At this time
Australia-New Guinea was a single, continuous continent. Likewise North America
and Asia were joined by the Bering land bridge. Other islands such as Great
Britain were joined to the mainlands of their continents. At that time there
were just three discrete continents: Africa-Eurasia-America, Antarctica and
Australia-New Guinea.

The 7-continent model is usually taught in Western Europe, Northern Europe,
Central Europe, China and most English-speaking countries. The 6-continent
combined-Eurasia model is preferred by the geographic community, Russia, Eastern
Europe, and Japan. The 6-continent combined-America model is taught in Latin
America, the Iberian Peninsula, Italy, Iran and some other parts of Europe; this
model may be taught to include only the 5 inhabited continents (excluding
Antarctica).

Oceania or Australasia may be used in place of Australia. For example, the Atlas
of Canada names Oceania, as does the model taught in France and in Latin America
and Iberia.

Certain parts of continents are recognized as subcontinents, particularly those
on different tectonic plates to the rest of the continent. The most notable
examples are the Indian subcontinent and the Arabian Peninsula. Greenland, the
world's largest island and on the North American Plate, is sometimes referred to
as a subcontinent. Where America is viewed as a single continent, it is divided
into two subcontinents (North America and South America) or various regions.

Some areas of continental crust are largely covered by the sea and may be
considered submerged continents. Notable examples are Zealandia, emerging from
the sea primarily in New Zealand and New Caledonia, and the almost completely
submerged Kerguelen continent in the southern Indian Ocean.

Some islands lie on sections of continental crust that have rifted and drifted
apart from a main continental landmass. While not considered continents because
of their relatively small size, they may be considered minicontinents.
Madagascar, the largest example, is usually considered part of Africa but has
been referred to as "the eighth continent".

The first distinction between continents was made by ancient Greek mariners who
gave the names Europe and Asia to the lands on either side of the waterways of
the Aegean Sea, the Dardanelles strait, the Sea of Marmara, the Bosphorus strait
and the Black Sea. The names were first applied just to lands near the coast and
only later extended to include the hinterlands. But the division was only
carried through to the end of navigable waterways. "... beyond that point the
Hellenic geographers never succeeded in laying their finger on any inland
feature in the physical landscape that could offer any convincing line for
partitioning an indivisible Eurasia ...".

Ancient Greek thinkers subsequently debated whether Africa (then called Libya)
should be considered part of Asia or a third part of the world. Division into
three parts eventually came to predominate. From the Greek viewpoint, the Aegean
Sea was the center of the world; Asia lay to the east, Europe to the west and
north and Africa to the south. The boundaries between the continents were not
fixed. Early on, the Europe-Asia boundary was taken to run from the Black Sea
along the Rioni River (known then as the Phasis) in Georgia. Later it was viewed
as running from the Black Sea through Kerch Strait, the Sea of Azov and along
the Don River (known then as the Tanais) in Russia. The boundary between Asia
and Africa was generally taken to be the Nile River. Herodotus in the fifth
century BC, however, objected to the unity of Egypt being split into Asia and
Africa ("Libya") and took the boundary to lie along the western border of Egypt,
regarding Egypt as part of Asia. He also questioned the division into three of
what is really a single landmass, a debate that continues nearly two and a half
millennia later.

Eratosthenes, in the third century BC, noted that some geographers divided the
continents by rivers (the Nile and the Don), thus considering them "islands".
Others divided the continents by isthmuses, calling the continents "peninsulas".
These latter geographers set the border between Europe and Asia at the isthmus
between the Black Sea and the Caspian Sea, and the border between Asia and
Africa at the isthmus between the Red Sea and the mouth of Lake Bardawil on the
Mediterranean Sea.

Through the Roman period and the Middle Ages, a few writers took the Isthmus of
Suez as the boundary between Asia and Africa, but most writers continued to take
it to be the Nile or the western border of Egypt (Gibbon). In the Middle Ages
the world was portrayed on T and O maps, with the T representing the waters
dividing the three continents. By the middle of the eighteenth century, "the
fashion of dividing Asia and Africa at the Nile, or at the Great Catabathmus
[the boundary between Egypt and Libya] farther west, had even then scarcely
passed away".

Christopher Columbus sailed across the Atlantic Ocean to the West Indies in
1492, sparking a period of European exploration of the Americas. But despite
four voyages to the Americas, Columbus never believed he had reached a new
continent – he always thought it was part of Asia.

In 1501, Amerigo Vespucci and Gonçalo Coelho attempted to sail around the
southern end of the Asian mainland into the Indian Ocean. On reaching the coast
of Brazil, they sailed a long way south along the coast of South America,
confirming that this was a land of continental proportions and that it extended
much further south than Asia was known to. On return to Europe, an account of
the voyage, called Mundus Novus ("New World"), was published under Vespucci’s
name in 1502 or 1503, although it seems that it had additions or alterations by
another writer. Regardless of who penned the words, Mundus Novus attributed
Vespucci with saying, "I have discovered a continent in those southern regions
that is inhabited by more numerous people and animals than our Europe, or Asia
or Africa", the first known explicit identification of part of the Americas as a
continent like the other three.

Within a few years the name "New World" began appearing as a name for South
America on world maps, such as the Oliveriana (Pesaro) map of around 1504–1505.
Maps of this time though still showed North America connected to Asia and showed
South America as a separate land.

In 1507 Martin Waldseemüller published a world map, Universalis Cosmographia,
which was the first to show North and South America as separate from Asia and
surrounded by water. A small inset map above the main map explicitly showed for
the first time the Americas being east of Asia and separated from Asia by an
ocean, as opposed to just placing the Americas on the left end of the map and
Asia on the right end. In the accompanying book Cosmographiae Introductio,
Waldseemüller noted that the earth is divided into four parts, Europe, Asia,
Africa and the fourth part which he named "America" after Amerigo Vespucci's
first name. On the map, the word "America" was placed on part of South America.

From the 1500s the English noun continent was derived from the term continent
land, meaning continuous or connected land and translated from the Latin terra
continens. The noun was used to mean "a connected or continuous tract of land"
or mainland. It was not applied only to very large areas of land — in the 1600s,
references were made to the continents (or mainlands) of Kent, Ireland and Wales
and in 1745 to Sumatra. The word continent was used in translating Greek and
Latin writings about the three "parts" of the world, although in the original
languages no word of exactly the same meaning as continent was used.

While continent was used on the one hand for relatively small areas of
continuous land, on the other hand geographers again raised Herodotus’s query
about why a single large landmass should be divided into separate continents. In
the mid 1600s Peter Heylin wrote in his Cosmographie that "A Continent is a
great quantity of Land, not separated by any Sea from the rest of the World, as
the whole Continent of Europe, Asia, Africa." In 1727 Ephraim Chambers wrote in
his Cyclopædia, "The world is ordinarily divided into two grand continents: the
old and the new." And in his 1752 atlas, Emanuel Bowen defined a continent as "a
large space of dry land comprehending many countries all joined together,
without any separation by water. Thus Europe, Asia, and Africa is one great
continent, as America is another." However, the old idea of Europe, Asia and
Africa as "parts" of the world ultimately persisted with these being regarded as
separate continents.

From the late 18th century some geographers started to regard North America and
South America as two parts of the world, making five parts in total. Overall
though the fourfold division prevailed well into the 19th century.

Europeans discovered Australia in 1606 but for some time it was taken as part of
Asia. By the late 18th century some geographers considered it a continent in its
own right, making it the sixth (or fifth for those still taking America as a
single continent). In 1813 Samuel Butler wrote of Australia as "New Holland, an
immense island, which some geographers dignify with the appellation of another
continent" and the Oxford English Dictionary was just as equivocal some decades
later.

Antarctica was sighted in 1820 and described as a continent by Charles Wilkes on
the United States Exploring Expedition in 1838, the last continent to be
identified, although a great "Antarctic" (antipodean) landmass had been
anticipated for millennia. An 1849 atlas labelled Antarctica as a continent but
few atlases did so until after World War II.

From the mid-19th century, United States atlases more commonly treated North and
South America as separate continents, while atlases published in Europe usually
considered them one continent. However it was still not uncommon for United
States atlases to treat them as one continent up till World War II. The Olympic
flag, devised in 1913, has five rings representing the five inhabited,
participating continents, with America being treated as one continent and
Antarctica not included.

From the 1950s, most United States geographers divided America in two —
consistent with modern understanding of geology and plate tectonics. With the
addition of Antarctica, this made the seven-continent model. However, this
division of America never appealed to Latin America, which saw itself spanning
an America that was a single landmass, and there the conception of six
continents remains, as it does in scattered other countries.

However, in recent years, there has been a push for Europe and
Asia--traditionally considered two continents--to be considered one single
continent, dubbed "Eurasia." In this model, the world is divided into six
continents (if North America and South America are considered separate
continents).

Geologists use the term continent in a different manner than geographers, where
a continent is defined by continental crust: a platform of metamorphic and
igneous rock, largely of granitic composition. Some geologists restrict the term
'continent' to portions of the crust built around stable Precambrian "shield",
typically 1.5 to 3.8 billion years old, called a craton. The craton itself is an
accretionary complex of ancient mobile belts (mountain belts) from earlier
cycles of subduction, continental collision and break-up from plate tectonic
activity. An outward-thickening veneer of younger, minimally deformed
sedimentary rock covers much of the craton. The margins of geologic continents
are characterized by currently-active or relatively recently active mobile belts
and deep troughs of accumulated marine or deltaic sediments. Beyond the margin,
there is either a continental shelf and drop off to the basaltic ocean basin or
the margin of another continent, depending on the current plate-tectonic setting
of the continent. A continental boundary does not have to be a body of water.
Over geologic time, continents are periodically submerged under large
epicontinental seas, and continental collisions result in a continent becoming
attached to another continent. The current geologic era is relatively anomalous
in that so much of the continental areas are "high and dry" compared to much of
geologic history.

Some argue that continents are accretionary crustal "rafts" which, unlike the
denser basaltic crust of the ocean basins, are not subjected to destruction
through the plate tectonic process of subduction. This accounts for the great
age of the rocks comprising the continental cratons. By this definition, Europe
and Asia can be regarded as separate continental masses because they have
separate, distinct ancient shield areas and a distinct younger mobile belt (the
Ural Mountains) forming the mutual margin.

Plate tectonics offers yet another way of defining continents. Today, Europe and
most of Asia comprise the unified Eurasian Plate which is approximately
coincident with the geographic Eurasian continent excluding India and Arabia.
India contains a central shield, and the geologically recent Himalaya mobile
belt forms its northern margin. North America and South America are separate
continents, the connecting isthmus being largely the result of volcanism from
relatively recent subduction tectonics. North American continental rocks extend
to Greenland (a portion of the Canadian Shield), and in terms of plate
boundaries, the North American plate includes the easternmost portion of the
Asian land mass. Geologists do not use these facts to suggest that eastern Asia
is part of the North American continent, even though the plate boundary extends
there; the word continent is usually used in its geographic sense and additional
definitions ("continental rocks," "plate boundaries") are used as appropriate.

There are many microcontinents that are built of continental crust but do not
contain a craton. Some of these are fragments of Gondwanaland or other ancient
cratonic continents: Zealandia, which includes New Zealand and New Caledonia;
Madagascar; the northern Mascarene Plateau, which includes the Seychelles; etc.
Other islands, such as several in the Caribbean Sea, are composed largely of
granitic rock as well, but all continents contain both granitic and basaltic
crust, and there is no clear boundary as to which islands would be considered
microcontinents under such a definition. The Kerguelen Plateau, for example, is
largely volcanic, but is associated with the breakup of Gondwanaland and is
considered to be a microcontinent, whereas volcanic Iceland and Hawaii are not.
The British Isles, Sri Lanka, Borneo, and Newfoundland are margins of the
Laurasian continent which are only separated by inland seas flooding its
margins.



https://pam.wikipedia.org/wiki/Espanya

Ing Kayarian ning Espanya (Castila at Galician: Reino de España; Catalan: Regne
d'Espanya; Basque: Espainiako Erresuma; Occitan: Regne d'Espanha) ing maragul
kareng aduang bangsang bubuu keng Ibrian a telapulu ing metung pa iyapin ing
Portugal— a atiu keng maulingalbugan ning Europa. King albugan(at king Galicia,
mauli), at ing sepu na iyapin ing Portugal. King mauli ing sepu iyapin ing
Gibraltar at king kapamilatan ding syudad king pangulung Africa (Ceuta at
Melilla), Morocco. King bandang pangulungaslagan, kareng bunduk ning Pyrenees,
ing sepu iyapin ing France at ing malating principalidad ning Andorra. Kayabe la
mu rin deng Pulung Balearic king Dayat Malat ning Mediterranean, deng Pulung
Canary king Dayat Malat ning Atlantic at mapilan pang alang pakatuknang a pulu
king banda ning Mediterranean ning strait ning Gibraltar, a kebaluan bilang
Plazas de soberanía, antimo deng pulu ning Chafarine, ding "batu" ning (peñones)
ning Vélez at Alhucemas, at ing malating pulu ning Isla Perejil (milalabanan).
King pangulu keng Pyrenees, malating makasariling balen a ausan dang Llívia king
Catalonia at makapadurut keng territoriu ning France.

Ing ka-arian Espanya ing pangatatag na, makadake yang lalawigan. Atin yang 50
lalawigan o (probinsiya). Iting pangatatag bayu ya kareng autonomous communities
at makapetsa manibat kanitang 1833. Ngeni, deng autonomous a komunidad a aptas a
lalawigan antimo ing Extremadura atin yang aduang lalawigan: Cáceres at
Badajoz). Ding autnomous a komunidad a Asturias, ing Pulung Balearic, Cantabria,
La Rioja, Navarre, Murcia, at Madrid ing bangsang tungku) a atin lang tunggal a
lalawigan. Keng makalumang kaugalian deng lalawigan keraklan makadake lang
agpang keng kasalesalayan a labuad a ausan dang comarcas.

Ing Espanya atin yang 17 makasarili a communidad (comunidades autónomas) at 2
makasarili a lakanbalen (ciudades autónomas; Ceuta at Melilla).



https://pam.wikipedia.org/wiki/Welcome,_newcomers

Ing Wikipedia metung yang encyclopedia a misulat a pisopan-sopan da reng mamasa.
Metung yang Wiki ining site. Ing buri nang sabyan, ding eganagana, angga ika,
malyari deng tambing i-edit ing sanumang articulu ngeni murin kapamilata'ning
pamag-click king link a edit this page a makalto king babo ning page. Pero bayu
mu gawan ita, pakibasa me pamu ing page a ini.

Dakal yang dakal a informacion ing Wikipedia tungkul kareng miyayaliwang paksa
manibat king pulitica, ciencia, amlat, musica, relihiun, pop culture, and
pasiknangan angga king sanu pa mang makaugne kareti. Subuknan mong basang
malagwa ngeni dening miyayaliwang categoriang deti.

Malyari ka muring manintun text kareng articulu. Munta ka mu king "search" field
king kayli, isulat me ing search term, at i-click me ing "search". Malyari ya
palang tuknang ing search function sakaling mika-server overload; nung milyari
ita, ituru ra kang king metung a Google-based a search ning Wikipedia database.
Atin muring aliwang paralan ban manintun king Wikipedia.

Nung atin kang abasang talagang aburi mu, malyari mung sabyan king talk page
ning articulu. Mumuna, pilan me ing discussion link (paintunan me karetang tab
king babo ning page), ba kang miras king talk page. Kaybat, pilinan me ing edit
this page ketang talk page, o i-click me ing + king wanan ning edit this page
bang mamyeng bayung comentu. Maka-cusuelu kekami ing ditak a puri.

Nu namang ating paksang ala pa keti, o e magkasakit kang manintun ketang kekang
paksa, mangutang ka mu ketang reference desk, o idagdag me itang paksang ketang
requested articles. Lumawe kang aliwang paralan bang lumibut king Wikipedia o...
sumulat king sarili mung articulu.

Angyang ninu, makapag-edit page king Wikipedia — angga ing page a ini! I-click
me mu ing edit this page a link king babo ning sanumang page (except for
protected pages) nung king palage mu mangaylangan yang samasan o dagdagan
informacion. Ala kang kaylangang nanumang e mu sadyang gagamitan; angyang ping e
ka maka-log in. Nung bisa ka pang mag-experimentu, itang e ka makasira king
tutung articulu, munta ka king the sandbox, nung nu ka makapag-practis anggang
buri mu. Nu namang buri meng pag-practisan itang sadya nang page a anti kanini,
copian me mu at i-paste manibat king edit page ning articulu papunta king
sandbox. Nu namang buri mung miragdagan ing balu mu, lon me ing Wikipedia
Tutorial ba mung abalu ing peka-simpling kaylangan mung abalu anting kayanib
king kekatamung proyectu.

Malyaring makabaligo ngan ini kabang purmeru pero lon me ing, pakibat kareng
karaniwan a reclamu nu nukarin maki pamipalino nung bakit gagana ya pa murin ing
sistemang iti.

Atin tamung mapilan a policies and guidelines a kaylangan mung lon. Deng atlung
peka-maulaga ila pin ding NPOV, GFDL, ampong civility. What does this mean?

Nung danasan mu ing e-pamikasundu potang magumpisa kang mag-edit, e ka milalako
gana. E mu alako ing miyayaliwa pamalak king sanu mang proyectung daka'la reng
sasaup. Basan me ing writers' rules of engagement page ampo reng miyayaliwang
articulo king dake ning pamanuru (tutorial wing) king lalam. Gamitan mu king
pamaglutas da reng kekang prublema ba kang mabyasang maging kayanib a actibu at
dakal agagawa.

At nung atin kang e aintindian, — technical man o tungkul king pamakyabe, — at e
ka siguradu nung nu ka lumawe, magpaskil ka mung kutang king Wikipedia:help
desk, at manakit kang macusuelung sumaup keka.

Agyang ninu malyaring mag-edit, pero ating bentahi king pamangawang account nung
bisa kang maging regular a manambag. Bang makyabe, gawang account at ipakilala
me ing sarili mu king comunidad king new user log.



https://pam.wikipedia.org/wiki/Estados_Unidos

Ing United States of America metung yang constitutional federal republic, a atiu
alus king Pangulung America.

Atin yang 50 states at metung a federal district, at dakal a territoryu a
miyayaliwang klasing pamiugne o pamisantmentung. Mayayaus ya naman kareng
aliwang bansag antimong, United States, ing U.S., ing U.S.A., the U.S. of A.,
America

Manibat inyang kalibudtang-20ng dilanwa, kaibat ning Meto-Yatung Guerra II, ing
United States linual yang bilang pekadominanting mainpluwensiyang karas keng
pamagsiasat, politika, ukbu, siensiya(kabiasnan), technologiya, at kalinangan a
bage. Uli na ning kayang inpluwensiya, mebilang yang superpower at kaibat ning
Cold War, bilang a hyperpower kareng aliwa.

Ing bangsa pagmasusian ne ing kayang pangatatag patse Juliu 4, 1776, inyang ing
pangaduang Continental Congress—representatikareng labingatlung British
colonies—tinggap de ing Declaration of Independence nung nu tatakwil de ing
upaya da reng British at ing karelang maka-sariling kapagnasan ing karelang
pepairal.

Ing pangabalangkas na ning karelang gubyernu menaliwa inyang 1789, inyang deng
estadu elilan de ing Articles of Confederation at inalili re ing United States
Constitution. Ing petsa na ning pamananggap da reng balang metung kareng 50
estadus ya pin ing "pangalub da king Pamisanmetung' at maging dake ne ning

Ing amlat ning America megumpisa inyang migmigrate la reng tau manibat Asia at
linipat la king Bering land bridge. inyang bayu mga 12,000 banuang milabas,
mapalyaring kaibat na ning pamanuki da kareng mangaragul a animal a darakpan da
king America. Dening Katutubung Americanu milakwan lang katibayan king talagan
atyu la pauli da reng petroglyphs, burial mounds, at aliwa pang artifacts. Keng
tantya ra mga 2–9 million a katau deng pakatungnang keng sasakupan na ning U.S.
ngeni, bayu la mepuksa keng sakit a darala da reng bayung datang a taga-Europa.
Deng maluid a sociada ilapin deng Anasazi na ning maulingalbugan, nung nu la
menuknangan king Chaco Canyon (and built sandstone buildings with up to 5
floors), at ding Woodland Indians, ding ginawa keng Cahokia, a atyu malapit keng
kasalungsungan a St. Louis, a syudad atin populasyun a 41,623 inyang keyang
pekamatas inyang AD 1200. Template:USHBS

Ing United States metung yang federal aniban da reng limang pulung estados. Deng
minunang tune labing atlung estados ilapin deng migmana kareng labing atlung
colonia a megrebeldi laban keng upya da reng British.



https://pam.wikipedia.org/wiki/Pransiya

Ing Francia (France) (agkas [fʁɑ̃s] keng French), ing opisyal nang kebaluan ing
Republika French keng amanung English, French Republic (French: République
française, pronounced [ʁepyˈblik fʁɑ̃ˈsɛz]), metung yang bangsa nung nung ing
peka territoryu atiu king Albugang Europa at dagdag na pa nita ding pitipun a
makalaut a pulu at territoryung atiu karing aliwang continenti. Ing Metropolitan
France manibat ya keng Dayat Malat ning Mediterranean angga king English Channel
at Pangulung Dayat Malat, at manibat Ilug ning Rhine anggang king Atlantic
Ocean. Deng taung French keraklan ausan deng ing Metropolitan France bilang
l'Hexagone (the "Hexagon") uling ing kayang geografiang ugis.

Ding sepu ning ilapin ding Belgium, Luxembourg, Germany, Switzerland, Italy,
Monaco, Andorra, at Espanya. At ding kayang makalaut a dake ding sepu ilapin
ding Brazil, Suriname, at ing Netherlands Antilles. Ing France maka suglung ya
naman keng United Kingdom kapamilatan ning Channel Tunnel, nung nu lalabas king
lalam ning English Channel.

Ing lagyung France menibat ya kareng Franks, metung a Germanic a tribu a nung nu
ila ding sasakup king labuad aita inyang pangabagsak na ning Albugang Emperiu
ning Roma. Ing pekatalusay ing labuad banda Paris, a ausan dang Île-de-France, a
nung nu ing taganang French royal demesne.



https://pam.wikipedia.org/wiki/Phylum_(biolohia)

King biolohia, ing phylum (plural: Φῦλα phyla) metung yang ranggung
pang-taxonomia king lalam ning kaarian at king babo ning pinduan o class. Indam
de ing "phylum" king Griegung φυλαί phylai, deng grupu da reng magbotung
makabasi king lipi (clan) kareng lakanbalen-bangsa (city-state) king Grecia o
Greece kanitang minuna. Ing phylum ing pekamaragul a grupu da reng animal ampong
aliwang mabibie a maki kaurian a pang-ebolusion, oneng den mismung phylum
maliari la muring mi-grupu o mi-abeyabe superphylum (al., ing Ecdysozoa a maki
walung phylum, kayabe la reng arthropod ampong w:roundworm; ampo ing
Deuterostomia kayabe la reng echinoderm, chordate, hemichordates ampong
xenoturbellae). Maliari tamung sabian a deng phylum gu-grupu na la o titipunan
deng animal basi king pangkabilugan (general) a balangkas ning katawan (body
plan); ini ing morphological grouping o pami-grupu-grupu basi king karelang
pamibalangkas. Uli na niti, lipat ning balamu pami-aliwa-liwa da reng organismu
basi king itsura dang pang-lual, pitinduk-tinduk (ka-classify) da la reti kareng
phylum basi king pamibalangkas dang pang-kilub. Alimbawa, agiang balamu aliwa
lang aliwa, pareu lang kayabe king Arthropoda deng ema ampong babagua, kabang
deng bulati king gabun ampo reng tapeworms, a pareu tabas, ibat la king Annelida
(king mumuna) ampong Platyhelminthes (ing kadua). Lipat ning paintulutan na ning
w:International Code of Botanical Nomenclature ing pamangamit ning katayang
"Phylum" para kareng tanaman, ing katayang "Division" ing keraklan dang
gagamitan deng botanista.

Deng kilalang diling phylum da reng animal ila reng Mollusca, Porifera,
Cnidaria, Platyhelminthes, Nematoda, Annelida, Arthropoda, Echinodermata, ampong
Chordata, ing phylum nung nu la kayabe deng tau. Agiang atlu lang pulu't lima
(35) deng phylum, kayabe la kareting siam deng keraklan kareng species. Bukud la
mung king dayatmalat mayayakit deng dakal a phylum, at metung ya mu ing phylum a
e bitasang mayayakit king kadayatmalatan: ing Onychophora o velvet worms. Ing
bayung diling metuklas a phylum ya pin ing Cycliophora a metuklas mu aniang
1993; atlu la mung phylum deng mediskubri aniang milabasan a dilanua.

Ing w:Cambrian explosion metung yang tutung maragul a pamibukadkad da reng uri
da reng mabibie a miliari pilatan ning mangan limang dalan atlung (530) and
ampong limang dalan aduang pulung (520) miliun a banua ing milabas; during this
time organisms similar to, but not strictly members of, modern phyla existed;
kabang lato la reng aliwa king Ediacaran biota, e la pa mikasundu nung atiu na
la baya itang maleparan a pamaniabug (explosion) king bilang da reng mabibie.
King pangalabas ning panaun, mamaliwa ing papil da reng miayaliwang phylum.
Alimbawa, aniang Cambrian, arthropod la reng makababong mangaragul a animal
(dominant megafauna), kabang ngeni, den namang vertebrate (chordata) ing
dominanti ngeni kareng mangaragul a animal. Den pa muring arthropod ing dakal
dili angga ngeni nung bilang ing pisasabian.



https://pam.wikipedia.org/wiki/pinlandya

Ing Finland (Finnish: Suomi, Swedish: Finland), ing opisyal a alagyu Republika
ning Finland', keng amanung English Republic of Finland (Finnish: Suomen
tasavalta, Swedish: Republiken Finland), is one of the Nordic countries. Atiu
king pangulung Europa, ing sepu na ing Dayat Malat ning Baltic nung nu ing Gulf
ning Finland atiu king mauli at ing Gulf ning Bothnia king albugan. Ing Finland
atin yang sepung gabun kayagape ning Sweden king albugan, Norway king pangulu at
ing Russia king aslagan. Ing Åland a Pulu, king makalual king maulingalbugan
nang pampang sakup la keng Finnish sovereignty dapot atin lang makasariling
autonomy.

Ing Finland atin yang populasyun a limang milyun a makakalat kareng maigit a
330,000 square kilometres (127,000 sq. mi) a nung nu iti ing pekamaritak diling
populasyun balang metru kudradu keti yatu (lawen ya mu rin ing Tala da reng
bangsa agpang keng populasyun/kapal).

Ing Finland pang labing atlu yang ranku agpang keng 2005 United Nations Human
Development Index.



https://pam.wikipedia.org/wiki/Google_Maps

Ing Google Maps (a kanita maki lagiung Google Local) metung yang simpling web
mapping service application ampong tecnologiang ibat king Google, a libri (para
king pamangamit a e pang-negocio), a papalakad kareng dakal a serbiciong
makabasi kareng mapa, kayabe ne ing website o karinan king Aptas a Google Maps,
Google Ride Finder, Google Transit, ampong mapang makakutkut (embedded) kareng
third-party website kapamilatan ning Google Maps API. Miyayampang yang mapa da
reng dalan, metung a route planner para king pamaglakbeng lalakad, maka-cochi, o
makasaken a pampublico, ampong urban business locator para kareng dakal a bangsa
king mabilug a yatu. Agpang king metung king kayang talapaglalang, i (Lars
Rasmussen), ing Google Maps metung yang "paralan ning pamag-organisa ning
informacion king yatu agpang king geografia".

Uling gagamit yang Mercator projection ing Google Maps, e no apakit deng lugal a
malapit kareng polo o pole. Metung yang productung kawangis na ing Google Earth,
metung a program a magsarili (stand-alone program) para king Microsoft Windows,
Mac OS X, Linux, SymbianOS, ampong iPhone OS a mas dakal ampang a magpalto king
mabilug a yatu, kayabe na ing labuad o lugal da reng polo.



https://pam.wikipedia.org/wiki/Alemanya

Ing Alemanya (Aleman: Deutschland), ing aus opisial Republikang Federal ning
Alemania(Aleman: Bundesrepublik Deutschland (help·info)), metung yang bangsa
king Kalibudtang Europa. Ing sepu na king pangulu iyapin ing Pangulung Dayat
Malat, Denmark, at ing Dayat Malat ning Baltic, king aslagan ing Poland at ing
Czech Republika, king mauli ing Austria at Switzerland, at king albugan ing
France, Luxembourg, Belgium at ing Netherlands.

Ing Germany metung yang democratic parliamentaryung federal republika, a atin 16
states, at nung nu neng misan timawa lang gagalo lual ning federasyun. Keng
kasalesalayan, deti dakal lang timawang bangsa a atin sariling amlat,
kalinangan, kasalpantayanan, ing Germany pisantmetung la bilang bangsang state
inyang Franco-Prussian Labanan inyang 1870/1871.

Ing Republikang Federal ning Germany kayanib ya kareng Pisanmetung a Bangsa,
NATO, deng G8 at deng G4 nations, at metung ya kareng mengatatag keng
Pisanmetung a Europa. Iti ing peka-marakal diling tau at pekamasikan karas keng
pamagsiasat a bangsa. Ing Germany kabilang ya naman kareng peka-masikan (major
power) keti yatu.

Ing Germany makadake yang bilang labingananm a states (king German ausan da lang
Länder, metung Land; keraklan Bundesländer, metung Bundesland). At iti midake la
pang 439 a district (Kreise) at lakanbalen (kreisfreie Städte) (2004).

Ding limang pekamaragul a lakanbalen king Aleman (populasiun agpang inyang Marsu
31 2005):

Ding limang pekamaragul a karinan king Germany (populasyun agpang inyang Eneru 1
2005):

Ing Germany midake ya at meging yang labing anam a states (Länder, singular
Land; commonly Bundesländer, singular Bundesland). At iti midake ya pa at meging
lang 439 distritu (Kreise, singular Kreis) at lakanbalen (kreisfreie Städte)
(2004).



https://pam.wikipedia.org/wiki/Italya

Ing Italya, peka-opisyal nang lagyu ing Republika Italia keng amunung English,
Italian Republic (Italian: Italia, IPA: [i'ta:lja] o kaya Republica Italiana,
IPA: [re'pubblika ita'lja:na]), metung yang bangsa keng Mauling Europa, atiu
king albugang banda ning continenting Europa. Deng bubuu keng Italia ilapin deng
Italian peninsula, ing saug Ilug Po, at ding aduang maragul a pulu king Dayat
malat ning Mediterranean, Sicily at Sardinia, at sososyu ne ing kayang pangulung
sepung alpine keng France, Switzerland, Austria, at Slovenia. Ing bangsa
maksosyu ya naman ing sepu nang dayat malat keng Croatia, at France. Deng
timawang bangsa ning San Marino at ing Syudad Vatican enclave nala at atiu keng
territoryu ning Italia. Maka-ugis lang botas (boot) at ini ing sangkan inya
ausan deng lo stivale ("botas" keng Italianu).

King maiggit 3,000ng banua ing Italy denasan na ding dakal pamanyatang da reng
dayu para manuknangan karin at deng pamanyakup karela ding taung Germanic,
Celtic, Frankish, Byzantine Greek, Saracen, Norman, at ding French Angevin, at
Lombard. Ing Italy iya mu ring balayan da ring bantug a mapanuking sibilisayun
abe no ring Etruscans, Greeks at ding Romans. Manibat inyang pepalakwan do ring
ukbung Alemaninyang katataulian ning WWII, ing Italy asalese ne ing kayang
pangalualu karas king kayang sepu.

Ngeni, ing Italy metung yang maluid a bangsa a nung nu iya ing pang6 pekamatas a
GDP inyang 2004, kayanib ya keng G8 at abe manatag keng ausan da ngening
Pisanmetung a Europa, at pinirma keng Treaty ning Roma inyang 1957.

Deng pakatuknang keng Italy mayayaus la bilang Italyanu at keng English:
Italians (Italian: Italiani).

Ing Italy makadake yang kareng 20ng labuad (regioni, metung regione). Ding lima
karing labuad areti magtamasa la bilang special autonomous status nung nu
malyari lang palual a batas tungkul king karelang panglocal a bage at atin lang
markang *. Iti midake la pang 109 a lalawigan at 8,101 balen (comuni).



https://pam.wikipedia.org/wiki/Dalandan

Ing Dalandan, keng English amanu Orange—mismung, sweet orange—dalerayaya keng
citrus a pun tanaman Citrus sinensis (syn. Citrus aurantium L. var. dulcis L., o
Citrus aurantium Risso) at ing kayang bungang tanaman. Ing dalandan metung yang
hybrid ning minunang panaun a mesarul, mapalyaring ding pomelo (Citrus maxima)
attangerine (Citrus reticulata). Metung yang malating mamulaklak a pun tanaman
daragul mga 10 m a katas a atin emalalagas a bulung, nung nu makaareglu
liwasliwas, a ovate a aske a atin crenulate margins at 4-10 cm kaba. Ing
dalandan a bungang tanaman metung yang bungang tanaman ning hesperidium, a klasi
ning berry.

Ing katayang "orange" ibat ya keng Sanskrit narang o kaya Tamil "naraththai".
Deng dalandan ibat la king maulingalbugan ning Asia, king India, o kaya Vietnam
o mauling Tsina. Ing bungang tanaman a Citrus sinensis mayayaus yang mayumung
dalandan para ikawani ya keng Citrus aurantium, ing mapait a dalandan. Karing
aliwang amanu, bantug ya bilang "Isik a manzanas" (e.g. Dutch Sinaasappel (Isik
a manzanas)).



https://pam.wikipedia.org/wiki/Holocaust

Ing Holocaust (ibat king Griegong ὁλόκαυστον (Holókauston): holos, "mabilug" o
"ngan" ampong kaustos, "mesilab"), a ausan da muring Shoah (Hebreo: השואה,
Latinized ha'shoah; Yiddish: חורבן, Latinized churben or hurban) ing katayang
gagamitan da para king pamakamate kareng anam a miliung Judiong Europeo aniang
Kaduang Gerang Pangyatu, metung a tangkang sistematicung pamangisan ning metung
a lahi a dapat ning kapamahalan a Nazi ning Alemani, king lalam nang Adolf
Hitler, deng kayang kakampi, ampo reng talausig king kalaba (collaborators).

Agpang kareng mapilang matenakan king paksa (scholars), kailangang iyabe king
kabaldugan ning Holocaust ing sistematicung pamakamate da reng Nazi kareng
aliwang grupu, kayabe la reng Catolico, lahing Polaco, deng Romani, civilian a
Soviet, Soviet a mesucul king gera, deng taung maki kapansanan, deng binabai,
deng Saksi nang Jehovah, ampo reng aliwang kalaban a political ampong relihiosu
da reng Nazi. Nung tukian ya iting kabaldugan, miras la king pilatan ning 11
miliun ampong 17 miliun a tau.

Bagia-bagia, o e misanan, ing miliaring pamanalipit ampong laganas a pamacamate.
Pilang banua bayu ing umpisa ning Kaduang Gerang Pangyatu, pepaliari da no reng
leyi ba lang ikawani deng Judio king sociedad. Mitikdo lang concentration camp
nung nu la megobrang anting alipan deng makasukul anggang mete la king pagal o
sakit. Aniang mekasakup yang bayung teritoriu ing Katlung Reich king aslagang
Europa, pete do reng Judio ampo reng kalaban king pulitica deng makabukud a unit
a ausan dang Einsatzgruppen kapamilatan ning pang-maragul a pamamaril. Kilung do
kareng ghetto deng Judio ampong Romani bayu ro dela kareng extermination camp
kapamilatan da reng tren a magdalang carga, at nung kinabie la king biahi, pete
da la kareng gas chamber demg keraklan. Atin yang papil ing balang sanga ning
kapamahalan ning Alemaniang Nazi king pamaniapat king pangkabilugan a
pamakamate, ania megi yang ausan dang "estadung mangisan lahi" ("a genocidal
state") ing kapamahalan ning Alemaniang Nazi.

Template:World War II Template:Nazism Template:Antisemitism topics
Template:Racism topics Template:Jews and Judaism



https://pam.wikipedia.org/wiki/Indonesia

Ing Republika ning Indonesia atiu keng Kapuluang Malay, ing pekamaragul diling
kapuluan keti yatu, pilatan ning Indochina at Australia, pilatan ning Indian at
Pacific Ocean. Iti ing peka-dakal diling populasyun a Muslim-a-keraklan a bangsa
keti yatu at pangapat a peka-dakal dilin populasyun kabilugan. Timawa lang
mi-alalan manibat inyang 1998 Revolution nung nu kinuldas ya keng upaya y
Pamuntuk Suharto, nung nu ya mika-upaya ingyang 1965.

Kasalungsungan ing Indonesia atin yang 33 lalawigan Deng lalawigan makadake lang
bilang regencies atsyudad.Deng lalawigan ilapin deng:

Bali, Bangka-Belitung, Banten, Bengkulu, Central Java, Central Kalimantan,
Central Sulawesi, East Java, East Kalimantan, East Nusa Tenggara, South Sumatra,
Gorontalo, Jambi, Lampung, Maluku, North Maluku, North Sulawesi, North Sumatra,
Papua (Irian Jaya), Riau, Riau Kepulauan, South East Sulawesi, South Kalimantan,
South Sulawesi, West Irian Jaya, West Java, West Kalimantan, West Nusa Tenggara,
West Sulawesi, West Sumatra

Official sites (owned and operated by the government of Indonesia and its
agencies)

Other sites (not owned nor operated by the government of Indonesia and its
agencies)



https://pam.wikipedia.org/wiki/Canada

Ing Canada iya ing kaduang pekamaragul bangsa keti yatu karas keng dagul,
sasakupan ne ing alus pangulung dake ning Pangulung America. Makayatsat manibat
king Atlantic Ocean angga king Pacific Ocean at papuntang pangulu king Arctic
Ocean, ing Canada atin lang karaniwan a sepu ning United States king
pangulungalbugan at mauli.

Ing gabun a sasakupan ning Canada tikangan de kanita pang pilan libung abanuang
milabas deng miyayaliwang katutubung tau. magumpisa inyang pang15 dilanua,deng
British at French penyaliksikan de kaibat tiknangan de ing Pampang ning
Atlantic. Ing France sinuku na la deng alus eganaganang colonies king Pangulung
America inyang 1763 kaibat ning Pitung banuang Guerra. Inyang 1867, king
pamianib da reng atlung British North American colonies kapamilatan da reng
Confederation, ing Canada mitatag ya bilang federal dominion da reng apat a
lalawigan. Iti megumpisa ing pangadagdag ampong ing processu ning pangautonomous
iabt king United Kingdom, memasala keng Statute ning Westminster inyang 1931 at
mitaluktukan kapamilatan ning Canada Act inyang 1982 nung nu ing meputut ngan
ing pamagsusu o pamanalig keng British parliament.



https://pam.wikipedia.org/wiki/Aptas

Ing Aptas (Internet) metung yang pangyatung sistema da reng mituglung-tuglung a
computer networks a gagamit king standard Internet protocol suite (a maralas
dang ausan TCP/IP, dapot e deng eganagana gagamit king TCP) ba lang pagsilbian
deng bilyun-bilyung talagamit king mabilug a yatu. Metung yang network da reng
network a bibilugan da reng milyun-milyung pribadu, publiku/ pangmalda,
pangpipagaralan o akademiku, pangnegosyu ampong pangkapamahalan a network, a
maki saklong panglokal o pangyatu, a mituglung-tuglung kapamilatan ning
maleparan a ayus da reng teknolohiyang elektroniku, alang-kawad (wireless)
ampong optical a teknolohiyang pang-network. Ing Aptas magdala yang maleparan a
sukad o saklo da reng kasangkapan ampong serbisyu o kasuyuan, alimbawa deng
tuglung-tuglung a dokumetu o kasulatan a hypertext ning World Wide Web (WWW)
ampo ing information infrastructure a susuporta king e-mail.

Deng keraklan kareng tradisyunal a media, kayabe ya ing teleponu, musika,
pelikula, ampong telebisyon alilan no balangkas o mibabayu la kapamlatan ning
Aptas, at iti panibatan da reng bayung serbisyu antimo ing Voice over Internet
Protocol (VoIP) ampong Internet Protocol Television (IPTV). Deng pahayagan o
diariu, libru ampong aliwang limbagan makibage la kig teknolohiyang pang-Web
site, o magi lang blogging ampong web feed. Gewa nong maliari o posibli ning
Aptas deng bayung uri da reng pamiugnayan da reng tau kapamilatan na ning
instant messaging, porum a pang-Aptas, ampong social networking. Meragul e me
nanu ing pamanyali king Aptas (online shopping) kareng mangaragul a pipanyalwan
ampo reng mangalating artisan ampong negosyanti. Deng serbisyung pangpisalapyan
ampong ugnayan da reng negosyu king Aptas makayapektu la kareng supply chain a
sasaklo kareng kabilugan da reng industria.

Miraras ing pamagmula o umpisa ning Aptas king dekada ning 1960, nung kapilan
pepatikdo ne ning kapamahalan ning Estados Unidos kasaup la reng grupung pribadu
ampong pang-negosyu bang gawang masikan a computer network a
magpaintulut-pamagkamali ampong pirakeng computer network (robust,
fault-tolerant, and distributed computer networks) . Ing pamagpondu ning metung
a bayung Galudgud-Aptas (Internet backbone) ning National Science Foundation
anyang dekadang 1980, ampo ing pribadung pamagpondu kareng aliwang galudgud a
pangnegosyu, migdala king pangyatung pamakkyabe king pamanalkus (development) da
reng teknolohiyang pang-networking, ampo ing pamiugne da reng dakal a network.
Uli ning komersyalisasyun ning metung a ugnayang pangyatu na anyang dekadang
1990 (international network), migbunga king kayang pangasikat ampong pamaglub
king alus balang aspetung ning makabayung bie ning tau. Anyang 2011, maigit na
king 2.2 bilyung tau – alus metung a katlu ning populasyun ning yatu — ing
gagamit kareng serbisyu ning Aptas.

Ala yang sentral a pamanibala ing Aptas king pamagpalyari na man ning
teknolohiya o kareng patakaran ning pamanabut ampong pamangamit (access and
usage); ing balang network atin yang sariling standard. Bukud mung deng
makasaklong kabaldugan (overreaching definitions) da reng adwang manimunang name
space king Aptas, ing espasyung Internet Protocol address ampo ing Domain Name
System, panibalan na la ning organisasyun a magmantini, ing Internet Corporation
for Assigned Names and Numbers (ICANN). Ing teknikal a pangabalangkas The
(technical underpinning) ampong standardization da reng sistemang pangbusal of
the (core protocols) a (IPv4 ampong IPv6) obra ne ning Internet Engineering Task
Force (IETF), metung a aguman a e magtubu (non-profit organization) da reng
malubak pamiugneng kayanib nung nu ya malyaring makiugnayan ing ninuman
kapamilatan ning pamanambag kabiasnan a teknikal (technical expertise) .

Rise of the Network Society], Manual Castells, Wiley-Blackwell, 1996 (1st ed)
and 2009 (2nd ed), ISBN 978-1-4051-9686-4

Internet: Changing the Way We Communicate"] in
[http://www.nsf.gov/about/history/nsf0050/index.jsp America's Investment in the
Future], National Science Foundation, Arlington, Va. USA, 2000

“Lessons from the History of the Internet”], Manuel Castells, in The Internet
Galaxy, Ch. 1, pp 9–35, Oxford University Press, 2001, ISBN 978-0-19-925577-1
ISBN10: 0-19-925577-6

Internet Explained], Vincent Zegna & Mike Pepper, Sonet Digital, November 2005,
Pages 1 - 7.

"How Much Does The Internet Weigh?]", by Stephen Cass, [[Discover
(magazine)|Discover]], 2007

"The Internet spreads its tentacles"], Julie Rehmeyer, Science News, Vol. 171,
No. 25, pp. 387–388, 23 June 2007



https://pam.wikipedia.org/wiki/Paises_Bahes

Ing Netherlands (Dutch: Nederland; IPA pronunciation: /"ne:d?rl?nt/) atyu king
Europa at dake neng Kayarian ning Netherlands (Dutch: Koninkrijk der
Nederlanden), nung nu mibuu ya kapamilatan da reng, ing Netherlands, ing
Netherlands Antilles at ing Aruba. Ing Netherlands etung yang constitutional
monarchy, atyu king pangulungalbugan ning Europa. Ing sepu na iyan pin ing
Pangulung Dayat Malat king pangulu at albugan, Belgium king mauli, at Germany
king aslagan. Ing kasalungsungan a sepu mitatag la inyang 1839.

Ing Netherlands keraklan mayayus ya keng lagyung Holland. Dapot iti kamilian.
Ding lalawigan ning Pangulu at Mauling Holland king albugan ning Netherlands
ilang aduang kareng labiang aduang lalawigan ning bangsa.

Ing Netherelands iya ing peka siksik a populasyun at karas keng geography banaba
ya o mababa ya kabilyan keti yatu (ing lagyu na ing kabaldugan na banaba o
mababang karinan) at bantug ya kareng windmill, clogs (swekus dutung), dike,
deng tulip, deng bisikleta at mapanupayang sociedad. Ing kayang liberala
polisiya tinanggap yang international a atensyun, kalupa na mo ing droga,
prostitusyun at pamanyaup kamatayan. Ing bangsa ilang taya keng International
Court ning Justisiya at ing International Criminal Court king Ing Hague.



https://pam.wikipedia.org/wiki/Kapampangan_(amanu)

Ing amanung Kapampangan (Kulitan: , IPA: [ˌkapamˈpaŋan]) o tatagurian dang
Amanung Sisuan, metung ya karing amanu ning Filipinas. Pakasaut la karing
lalawigan ning Pampanga ampong Tarlac ding menasang tubu nang mangamanu niti.
Atin muring makatalastas kng amanung Kapampangan karing lalawigan ning Bataan
ampong Nueva Ecija. Metung ya ing Kapampangan kareng walung manimunang lahi o
grupung etno-linguistiko ning Pilipinas.

Mayayakit ing Adua lang panig deng tutuki caniting bage. Deng metung a panig ila
ding "Purista" o "Macabansa" Ing buri at tutukian da isulat ya ing capampangan
agpang king ABAKADA a alang letrang C, J, LL, QUI,GUE, GUI. Yla deni mu naman
ding tutuki keng "wikang Pambansa" ortografia o SÚLAT WÁWÂ

C, when soft with S, (cinco to sinko) C, when Hard to K, (carin to karin) F,
with P, (filipinas to Pilipinas) G, when soft to H, (virgen to birhen) J, with
H, (lijim to lihim) QU, with K, (quing to King/ queca to keka? V with B (viuda
to Byuda) X, with KS (examin to eksamin) Z, with S (lapiz to lapis) Yan ngeni
ing balu at cabisada ra deng Moderno o Cayanacan tamu. NG CANGATBA NAMANG PANIG:
Ila ding "traditionales o Conservativos"(SÚLAT BACÚLUD), a miyanad at misane
ABCD O alfabetong Castila. Ing sasabian da, ing Amanu tamu megambul at mesese
keng alkfabetong iti. Macanyan de canung sinulat deng mengapaunang bantug at
kilalang talasulat keng Capampangan. Iti yang tutukian at buri da deng MACATUA
tamu.

NGENI, atin nang aliwang grupo o panig a migbili pilatan da reng aduan mesaglaue
grupo. Ing metung careting mipunta pilatan ila ding meging talalikas ning biblia
keng amanung sisuan, (Venancio Q. Samson, Society of St. Paul).

Ing gewa ra: Leco re ing Que at Qui - inalili de ing Ke at Ki; Leco re ing Gue
at Gui - gewa deng Ge at Gi; Leco ra J at malambut a Ge at Gi - inalilan dang H;
Ding Enge at II - inalili dong NY at NIE at Li; bang era panibayuan deng
Cayanacan. Tinagan de ing C istung tutkian de ing letrang A, O, at U.

Bang e maging sawil babasan para kareng Macatua at tambing apansingan ning
babasa a ing amanu yang Capampangan, eya Tagalog o wikang pambansa ing
makasulat.Anya ing letrang C, maging palatandanan (identity) ne ning langguaheng
Capampangan.

DETANG lagiung tau, lugal, animal, tanaman at aliwa pa"Misulat la ketang sadia
rang lagiung Espanol. Anti mu ing Juan, Jesus, Quiapo, Paranaque, Quezon,
profeta, fareseos, etc.

AMANUNG INANGKIN, anting sariling langguaheng Capampangan, antimo ing
caministilan, pero, pastul, mesiyas, profciya. Magagamit ya pa muring ng letrang
Y. Anti murin, ing letrang W, ene masyadung magagamit subali caring amanung
masicitas king langguaheng Inglish, Hebrew at aliwa pa.



https://pam.wikipedia.org/wiki/Yatu

Ing Yatu ing planeta nung nukarin tamu mabibye. Metung ya mu ing kayang Bulan.
Balang atlung dalan, anam a pulu’t limang (365) aldo, dudurut ya iti king Aldo.
Ing Aldo ing babye salang saslag king Yatu.

Uling king pamandurut ning Yatu, itang metung nang dake atyu king masala neng
aldo at at king maralumdum neng bengi. Ustung ustu mu ing aslag ning aldong
miraras king Yatu, ba yang e sobrang dimilang mangaskad ya o maging yelu itang
kayang danum, at e ne man sobrang paling mukal iti at maging singo. Keraklan
king dake nang makalwal ning yatu mitatakpan malat a danum, detang
kadayatmalatan. Atin yang anam a kontinenting makatas kareng kadayatan at
bibilug king gabun. Dakal muring mas mangalating isla.

Uling king páling ibat king aldo, magi lang singo deng kadayatan, a maging biga,
at alilan da ing panaun (weather). Lalto la reng ilug nung nu mibabagsak ing
uran king gabun, at uli na niti madudukit ya at mikakaporma ing gabun.

Ing Yatu mu kabud ing lugal nung nukarin ating Bye. Malilyari iti uling king
kayang danum a atyu king estadung likidu (liquid). Disyertu ing aus da kareng
lugal nung nukarin pekaditak ing uran. Ditak la mu reng mabibye kareng disyertu.

Makakiling yang bagya ing Yatu kabang dudurut ya king aldo. Uli na niti, ating
panaun a mas dakal ya akukwang pali ning aldo ing north pole, at anam a bulan
kaybat na niti, ing south pole naman. Ini ing panibatan da reng apat a panaun
(season) a kaleldo (summer), kalugus (autumn), karimlan (winter) ampong kasibul
(spring).

Atin yang bunduk ampong bulkan ing Yatu. Lalto la reti uling king pamangalo da
reng mangapáling batung a malalam pangabili king kilub ning Yatu. Patye gagalo
la reng batu, neng kai ating ayun a pagalo king gabun.

Melalang ya ing Yatu manibat king metung a pitpit a mabilug a gawa king gas
ampong alikabuk manga 4.55 bilyung banwa na ing milabas.

Ing gravity (ing puwersang mibubuklud king eganaganang bage at sangkan ot e la
misasalbag)a ing mitipun ketang gas ba yang maging bola ning melasong batung
paragul nang paragul.

Limbug lang ketang malalam a dake ning bola detang sangkap a [[Dense|mabayat] at
meging libutad o busal (core) a gawa king mapaling batung mabayat (dense).
Mitagan no man king babo detang mas mayan a sangkap. Merimla la reti at megi
lang masyas at mabatung crust (dakeng makalwal a peka-“balat”). Megi no mang
angin detang gas a mitagan ketang kilwal ning crust.

Kaybat, ating metung a planetang kasindagul ning Mars a misapung king Yatu, at
mibalugse la king kalawakan deng mapilan a pirasu na niti. Mesira ya ing Yatu,
at megi yang pasibayung melasong batu.

Kaybat dang misapungan deng planeta, dakal a pira-pirasung batu ampong alikabuk
dudurut kingYatu at migpormang Ring. Bagya-bagya, mipunggul-punggul la reting
ring at king lambatan, ilang meging Bulan.

Malapit yang malapit kanita ing Bulan king Yatu kesa ngeni. Mas mabilis ya ring
dumurut ing yatu, anya mas makuyad la reng aldo (ala la pang apulung oras).

King palage da reng aliwang scientist, migumpisa na ing bye bayu milyari itang
pamisapung, oneng halus melipul iti.

Lilinawan na murin niti nung bakit e gawa king bakal ing libutad ning Bulan, a
ya sang milyari nung megawa yang dili king aliwang lugal, saparadu king Yatu.

Anyang merimla ya ing yatung mas mababa king 100 0C (212 oF), migumpisang manabu
anting uran ing singung atyu king babo ning [[en:atmosphere|atmospera o angin a
makapadurut king yatu. Kinatmu lang danum deng aspak ketang masyas a crust, at
megi lang ilug, dayatan at dayatmalat o dagat king babo ning Yatu.



https://pam.wikipedia.org/wiki/Filipinas

Ing Republica ning Filipinas o Filipinas a yawsan da muring Perlas ning Dayat
Aslagan, metung yang timawang magsariling bansa ning mawli-aslagang Asia
(southeast Asia). Maki distansya yang 1,210 km (750 mi) manibat king mainland
Asia at atin yang 7,107 a islang kayabe king Malay Archipelago.

Kilub ning 256 a banwa, metung yang kolonya ning España (1565-1821) ing
Filipinas, at pitung pulung banwa kaybat na nita, mituring yang lalawigan ning
España (1821-1898). Kaybat ning Spanish-American War ketang 1898, mesakup ya
kareng Americanu ing Filipinas. Megi yang United States unincorporated territory
anting metung a commonwealth o mancomunidad manibat anyang 1935. Migwakas ya ing
panau'ning Commonwealth uling king World War II o Kadwang Gerang Pangkabilugan,
nung kapilan sinakup de reng Japon ing Filipinas. Akamtan ne murin ning
Filipinas ing kayang katimawan a de facto kanitang Julio 4, 1946. Maragul ing
impluwensya ning panaun a sinakup deng dayuan ing bansa lalu na ketang kayang
kultura ampong sosyedad. Makikilala ya ing bansa king impluwensya ning Iglesia
Catolica ampo ing kayang masikan a pamana ibat kareng bansa ning albugan. Metung
ya kareng adwang bansa king Asia nung nukarin Catolicu la keraklan deng memalen;
ing East Timor itang metung.

Ing Filipinas ing manimunang bansa king Asia king panyulung kaybat ning Kadwang
Gerang Pangkabilugan, oneng mitawli ya uling king mabagal yang masensu ing
kayang ekonomya, pamangumpiska na ning gubyernu king pibandyan, laganap a
korupsyon, ampong impluwensiyang neo-kolonyal. King kasalukuyan, kasantingan
(moderate) ing pamanasensu ning ekonomiya, uling kareng paparla da reng dakal a
Pilipinung makakalat king mabilug a yatu ampo ing daragul a industriya king
information technology.

Atin yang mangaragul a prublema ing bansa, kayabe ne ing pangimut ba lang
mikawani reng Muslim king Mindanao, ing rebelyong kumunista ning New People's
Army king kabundukan, detang e parapareung patakaran ning kapamahalan, darakal a
krimen, ampong polusyon king kadayatan ampo king dalampasigan. Mágkasákit ya
murin ing bansa uling king sobrang dagul a populasyon, lalu na kareng syudad
uling king kakulangan king obra. Pálak na kátas niti kesa ketang kaylangan bang
miyalilan (replacement rate), at anggang bayu-bayu pamu ini ing metung kareng
pekamatas king Asia.

Mayayakit kareng mediskubring fossil da reng tau a libu-libu nang banwang ating
manuknangan king Filipinas. Linipat lang teteng gabun o yelu (land or ice
bridges) detang kayang minunang tau, a mayayaus Ayta, a menuknangan kareng
mangakapal a kagubatan o kakewan da reng isla. Kalabas ning panaun, dinatang no
man detang dayung magsalitang amanung Austronesian manibat king mawling China
(southern China), kapamilata'ning Taiwan.

Minuna lang dinatang deng negosyanting ibat China kanitang ka-walung siglu.
Uling king pamanalto da reng mangasikan a kayaryang Buddhist, mika kalakal king
kapulwang Indonesian, king India, Japon at Mauling Aslagang Asia o Southeast
Asia. Uling king pamipate-pate da reng paksyon karetang kayaryan ning
Mawli-aslagang Asia, meyna la reti, at mas masaguling mika impluwensya ibat king
kilwal.

Samantala, ing pamikalat ning Islam kapamilata'ning kalakal ampong
pamag-kumberti, migdala yang negosyanti ampong misyoneru king rehiyon, antimurin
king pamikalat ning Cristianismo. Minuna lang miras king Mindanao deng Arabu
kanitang ka-labing apat a siglu. Anyang miratang la reng minunang tau ibat king
Europa, a penimunan nang Ferdinand Magellan kanitang 1521, ating raja angga king
Menila a malwat nang mamayad bwis kareng kayaryan king Mawli-aslagang Asia,
partikular ing Imperyung Shri Vishayan. Nanupata, anti la mong magsarili at
mabibye libri (timawa) deng isla ning kapulwan.

Bindyan de at sinakup deng tau Espania ing kapulwan kanitang 1565, king lalam
ning conquistador a ibat España, i Miguel López de Legaspi, a miglayag ibat king
New Spain (a ngeni Mexico) at miratang at menuknangan king Cebu. Inaus nong Las
Islas Filipinas Ruy López de Villalobos deng isla ning Samar ampong Leyte a
pekilagyu na kang Aring Felipe ning España ketang kayang expedition a e
migtagumpe kanitang 1543. Meyaus ya king dakal a lagyu ing kapulwan, kayabe ne
ing Bayung Castilla (Nueva Castilla), Isla ning Albugan (Islas del Poniente),
the Manilas, deng Isla nang San Lazaro (Islas de San Lázaro), at aliwa pa.
Bandang tawli, Filipinas ing inaus da king mabilug a kapulwan.

Linakad la king balang isla reng paring Agustino ampong Franciscano kayabe da
reng sundalung Castila nung nu la mitalakad kuta, menintun gintu, ampong spices
at migdala king Cristianismo.

Migumpisa la reng mabayat a amun king pamanyakup da reng Castila kanitang 1761,
anyang miyabe ya ing España king Seven Years' War (1756-1763) at migdeklara yang
gera king Great Britain. Ketang 1762, ikwa de reng pwersang kolonyal ning
British East India Company ing Menila kaybat ning metung a masipit a pamilaban.
Agpang king Treaty of Paris kanitang 1763 a migwakas king gera ning Britania
laban king España ampong Francia, misubli ya king España ing Filipinas.
Nanupata, mesikan la lub deng rebelding Filipinu ketang pangasambut da reng
Castila kareng British, kayabe ne i Diego Silang, a mitabî kareng Castila king
Vigan, metung a balen a atyu king bebe dagat.

Uling abala la king pamakilaban kareng British ampong rebeldi deng Castila
kanitang Seven Years War, e ra apatuknang ing pamag-raid da reng Moru ning Mawli
kareng komunidad a Cristianu king Visayas ampo king Luzon. Libu-libu la reng
Cristianung dekap da at gewang alipan, at anggang miyari ya ing siglu maragul ya
pa muring prublema ining pamag-raid da reng Moru.

Uling masakit ya lub king e panteng paglalawe da reng Castila ing komunidad da
reng Chino, masikan ing suportang binye da reti kareng British, at minambag lang
talapagobra ampong armadung lalaking linaban kang de Anda king Pampanga.

Migumpisa yang mibuklat ing ekonomya ning kapulwan anyang kalabingsyam a siglu.
Meragul ya impluwensya ing metung a middle class a ambisyosu ampong makabansa,
nung nu la kayanib deng Filipinung megaral, Castilang mibait king Filipinas,
mestisung Castila, ampo reng mestisung Chino a masikan talan king ekonomya, at
uli na niti migwakas ing panaun ning lubusang pamibabo da reng Castila. Ginising
no ning Pangimut a Propaganda (Propaganda) king kayalang hustisya (katalarwan)
ning kapamahalang kolonyal ning Espania, at minyad lang katimawan
(independensya). Dekap de at beril kanitang 1896 i José Rizal, ing pekakilalang
propagandista, uling king subersyon. E miglwat, memakbung ing Rebolusyong
Filipinu, a panimunan ning KKK (Kataastaasan at Kagalang-galangang Katipunan ng
mga Anak ng Bayan) o Katipunan, metung a lihim a agumang rebolusyonaryung
tinatag nang Andres Bonifacio at kaybat sindu nang Emilio Aguinaldo. Digsu ne mu
migtagumpe ing rebolusyon laban kareng Castila anyang 1896.

Ita muring banwang ita, milaban ya ing España ampo ing America king
Spanish-American War, at kaybat na niti, binye ne ning Espanya ing Filipinas,
Cuba, Guam at Puerto Rico king America kalibe ning adwang pulung milyung dolyar
ketang Treaty of Paris. Uling migdeklara neng katimawan o independensya ing
Filipinas kanita, migumpisa naman ing Philippine-War a opisyal a miyari kanitang
1901, dapot atin pa muring mapilang pamilaban anggang 1913. Megi yang teritoryu
ning American a limitadu mu katimawan king kapamahalan anggang 1935, nung
kapilan megi yang Commonwealth king lalam ning America. Kanitang panaun ning
Commonwealth, migparla yang delegadung e magbotu king United States House of
Representatives ing Filipinas, antimo ing District of Columbia, Guam, Puerto
Rico, ampo ing United States Virgin Islands ngeni. Bandang tawli, mipagkalub
king Filipinas ing katimawan, kaybat ning pamanyakup da reng Japon kanitang
Kadwang Gerang Pangkabilugan. Kaybat na niti, mekaranas yang prublema kayari
ning gera ing Filipinas; kagulwan kanitang panaun ning diktadurya nang Ferdinand
Marcos, a tinabi ra kanitang 1986; at kaybat na nita, ing malwat nang
pamag-rebeldi da reng kumunista ampo ing pamangawani da reng Muslim.

Keraklan, pekituki re ing kapamahalan ning Filipinas ketang sistemang Americano.
Metung yang representative republic, nung nu ing Presidenti o Pamuntuk yang
pamuntuk ning estadu ampo ning kapamahalan, ampong commander-in-chief ning
pwersang armadu. Pipilinan ya ing pamuntuk king metung a eleksyon nung nukarin
anam a banwa ing kayang terminu, at mamili yang gabineti.

Ing lehislatura ning Filipinas, ing Congreso, bibilugan de ring adwang
kapulungan, ing Senado ampo ing Camara de Representantes o Mababang Kapulungan;
pipilinan do reng kayanib da reng adwang kapulungan kapamilatan ning popular a
botu. Adwa lang pulu't apat deng senador a maki terminung anam a banwa, kabang
deng kayanib ning Camara de Representantes, e la sumobra king 250 (adwang dalan
ampong limang pulu), a maki terminung atlung banwa.

Ing sanga nang pang-ukuman ning kapamahalan panibalan ne ning Corte Suprema o
Kakataskatasan a Ukuman. Iti bibilugan ne ning Chief Justice ampong labing apat
a Associate Justice.

Metung ya kareng mitátag king Misasanmetung a Bansa o United Nations ing
Filipinas kanitang Octubri 24, 1945, nung nu ya aktibung kayanib. Metung ya ring
kayanib a mitátag at manimuna king Association of Southeast Asian Nations
(ASEAN) o Kapisanan da reng Bansa ning Mawli-aslagang Asia. Aktibu ya king
Asia-Pacific Economic Cooperation (APEC), ampo king Group of 24. Metung yang
manimunang non-NATO ally ning America.

Atin yang e pamikasundu ing Filipinas king Taiwan, China, Vietnam at Malaysia
tungkul karing Spratly Islands ampo king Scarborough Shoal a dakal a larû ampong
natural gas, at saka king Malaysia tungkul king Sabah. Dininan neng upaya ning
Sultan ning Sulu (a tinanggap king lugal a ita anting regalu kaybat neng sinopan
ing Sultan ning Brunei a lumaban king metung a pamagalsa) a kímut ba yang
mibalik itang teritoryu. Angga ngeni, tatanggap ya pa muring "upa" manibat king
kapamahalan ning Malaysia ing pamilya ning Sultan ning Sulu.

Lawan ya rin ing: Foreign relations of the Philippines, Pamuntuk ning Filipinas,
Constitution of the Philippines

Ing Filipinas bibilugan de ring kapamahalang lokal (local government units o
LGU), nung nu ing lalawigan ing manimunang unit. Kanitang 2002, pitu lang pulu't
syam deng prubinsya ning bansa. Den namang prubinsya bibilugan da la reng
lakanbalen ampong balen, a bibilugan da naman deng barangay. Ing barangay ing
malating diling unit ning kapamahalan.

Makagrupu la kareng labimpitung labuad deng probinsya para king malagwang
pamanibala. Atin lang tanggapan a panrehiyon deng keraklan kareng sanga ning
kapamahalan ba ra lang pagsilbyan deng probinsyang kayanib kareti. Ala lang
sariling kapamahalan den mismung rehiyon bukud mu king Muslim Mindanao a maki
otonomiya.

Munta ka kareng artikulu tungkul kareng labuad ampong lalawigan ba kang manakit
mas maragul a mapa nung nu la mayayakit deng labuad ampong lalawigan.

¹ Maka-capitalize la reng lagyung deti uling acronym la o amanung pepakuyad, a
pikudta ibat king lagyu dareng lalawigan o lakanbalen a kayabe kareti (lon ya
ing Acronyms in the Philippines).

² Melalang la reng labuad a reti ibat king sadyang Labuad ning Mawling
Katagalugan (Southern Tagalog), o Labuad IV.

Metung yang archipelago o kapulwan ing Filipinas a maki 7,107 a isla. Ing kayang
land area o pangkabilugan a lapad ning kayang gabun 300,000, km² ya. Atyu king
pilatan ning 116° 40' ampong 126° 34' E. longitude, at 4° 40' ampong 21° 10' N.
latitude. Painduruta'ne king aslagan ning Dayat Malat ning Filipinas, king
albugan ning Dayat Malat ning Mauling Tsina, at king mawli ning Celebes Sea.
Mayayakit ya ing Borneo mapilan a dalan a kilometru king mawli-albugan
(southwest), at ing Taiwan ketang mismung kayang pangulu o norti. Ketang marayu
nang mawli (south) mayakit ya ing Moluccas ampo ing Celebes, at king dane nang
aslagan ning Dayat Malat ning Filipinas atyu ing Palau.

Keraklan, mapipitna la kareng atlung mangaragul a grupu deng pulu: Luzon (Labuad
I anggang V + NCR & CAR), Visayas (VI anggang VIII), at Mindanao (IX to XIII +
ARMM). Ing manimunang daungan ning Menila, king Luzon, ing kapitolyu ampo ing
kadwang pekamaragul a lakanbalen kaybat ning Quezon Lakanbalen.

Mapali, malisangan at tropikal ing kayang klima. Manga 26.5° Celsius ing average
a temperatura king pabanwa.

Keraklan kareng Filipinu atlu la kikilalanan a panaun. Ing kaleldo manibat ya
Marzo angga Mayo, kabang ing kauran manibat ya Junio angga Diciembre. Ing panaun
ning dimla naman manibat Diciembre angga Febrero.

Keraklan kareng islang mabunduk sadya lang makatakap rainforest at bulkan ing
karelang penibatan. Ing pekamatas a dake ning Filipinas yapin ing Mount Apo king
Mindanao a maki kátas a 2,954 m. Dakal ing aktibu kareng bulkan king bansa,
alimbawa ing Bulkang Pinatubo. Atyu king typhoon belt ning albugang Pacifico ing
bansa, at lalabasan deng mga labingsyam a bagyu banwa-banwa.

Uling atyu king Pacific Ring of Fire ing Filipinas, marlas yang makadanas ayún
ampong pamamakbung bulkan.

Kanitang 1998, meyna ya ing ekonomya ning Filipinas — a bibilugan ning
agrikultura, mayan a industrya (light industry) at serbisyung pangsuporta
(support services) — uling king epektu ning Asian financial crisis (krisis king
pisalapyan king Asia) ampong e masanting a panaun (poor weather conditions).
Mibagsak king 0.6% ing pamandagul ning ekonomya kanitang 1998 manibat 5%
kanitang 1997, pero mitas ya king 3% kanitang 1999 at 4% anyang 2000. Mengaku ya
ing gubyernung isundu na ing reporma ning ekonomya ba yang mitagal ing Filipinas
king pamanasensu da reng newly industrialized countries o NIC (bayung
mag-industriyalisang bansa) ning Aslagang Asia. Abita'na pababa ning mabayat a
utang (77% ning GDP ing utang ning kapamahalan o public debt) ing pamagpursiging
samasan ya ing kabilyan ning ekonomya. Mas matas pa ing dake ning budget a
makasadya para king pamamayad utang kesa ketang piyabe rang dake ding
Departamentu ning Edukasyon ampong militar.

Kayabe king planu ing pamipasanting ning inprastuktura, pamibayu king sistema
ning bwis bang miragdagan ing panakitan ning kapamahalan, lalu pang deregulasyon
ampong privatization ning ekonomya, ampo ing pamipasikan king pamibuklud-buklud
ning kalakal king rehiyon. Magdependi yang maragul ing ing paintungulan
(prospects for the future) king kabilyan ning ekonomya da reng kayang maragul
diling ka-negosyu, ing America ampo ing Japon, pamanibalang mas maki
kapakibatan, ampong tuntunan ning kapamahalan a e marlas manaliwa.

Kareng okasyun a e pormal, "Pinoy" ("Pinay" kareng bábai) ing aus da king sarili
da deng Filipinu. Ibat ya ing katayang Pinoy kareng mumunang apat a letra ning
Pilipino a tiglungan ning diminutive o pampalating ]] suffix - y. Ing ginawa
kaniting kataya ila pin deng Filipinung dinayu king America kanitang dekadang
1920, at kaybat ginamit de reng Filipino king Filipinas. Metung ya muring palayo
da reng Filipino ing Flip. Ini murin migumpisa ya kanitang dekada 1920. Lipat
ning ala ne mang e masanting a kabaldugan kanita, bala da reng aliwang Filipinu
matsura ya buring sabyan.

Agpang kareng estadistika ning kapamahalang Filipinu ampong datos ibat king
sensus, keraklan (95.5%) da reng memalen, kayanib la kareng lahing magsalitang
amanung Austronesian. Ing maragul diling lahing e-Austronesian ila pin deng
Chino (1.5%), a maragul papil king negosyu manibat pa anyang kasyam a siglu
anyang minuna lang dinatang king Filipinas para king kalakal. Deta namang
miyayaliwang klasing mistisu, Filipino-Español, Filipino-Americano, o
Filipino-Chino la man, ditak la mu, oneng maragul ing karelang papil king
pulitika ampong ekonomya.

Karetang mitatagan a (1%), keraklan kareti bibilugan da reng komunidad a
pangtribung Negrito manuknangan kareng mangarayung lugal king libutad da reng
isla, ampo retang mas mangalating minoryang expatriate. Kayabe la keti reng
Español at aliwang Europeo, Mexicano at aliwang Latin Americans, North American,
Japon, Koreano, East Indian, (Tamil ampong Sindhi), Arabo ampong Vietnamese.

Karetang (95.5%) a kayabe kareng dakal a grupong etnolingwistiko ning bansa,
keraklan kareti kayanib la kareng magsalitang labing adwang amanu. Deng maragul
dili kareti ila ring Tagalog, Bikolano, Waray-Waray, Kapampangan, Pangasinan,
Kinaray-a, Maranao, Maguindanao, ampong Tausug.

Maygit lang dinalan pitumpulu deng amanung magagamit king Filipinas, at halus
eganagana kareti kayabe la kareng Western Malayo-Polynesian languages. Deng
amanung opisyal ila ring Filipino (a makabasi king Tagalog) ampo ing American
English.

Deng aliwang amanung tubung mangaragul ilapin deti: Cebuano, Ilocano,
Waray-Waray, Hiligaynon, Bikol, Kapampangan, Pangasinan, Kinaray-a, Maranao,
Maguinadanao, Tausug, ampong Chabacano.

Deng amanung dayu ila pin deng Castila kareng Español ampong komunidad a
Español-Filipino, Chino (Min Nan (Hokkien), Cantonese, ampong Mandarin) kareng
komunidad a Chino ampong Chino-Filipino, ampong Malay, Arabic, at Hindi kareng
Muslim ampong Hindu.

Template:Seemain Antimo ing kayang amlat (kasalesayan o history), misasamut ing
tradisyon ning aslagan ampong albugan king kultura ning Filipinas. Makabasi ya
iti king kultura da reng myayaliwang lahi, nung nu dakal a misamut a
impluwensiyang dayuan: ibat king China, Islam ampong Hinduism angga king España,
Mexico at Pangulung America (North America).

Uli ning kayang makaba at komplikadung amlat, maragul ing utang ning Filipinas
kareng kaugalyan at tradisyong ibat España. Minaliwa murin ing impluwensiyang
kultural at katangian da reng keraklan a tau ngening milabasan a dinalan a banwa
uling king pamakitalamitam kareng aliwang kultura, kayabe ne ing America ampo
reng kasiping a bansa king Asia. Ngening milabasan a mapilan a banwa, minaliwa
la pamanisip ampong kaugalyan deng keraklan kareng Filipinung kareng syudad
uling king pop culture ibat king America, Japon, Hong Kong, Taiwan, Singapore
ampong China.

Manatili la pa murin karing Filipinu kareng kabundukan Negrito, detang
manuknangan kareng bunduk ning Luzon, Visayas, Mindanao ampong aliwang
mangarayung kagubatan ancient ing kapaniwalan da reng karelang pipumpunan
(ancestors) at kakawani da ing karelang sarili king makabáyung sosyedad. Aliwa
ing kultura da kareng aliwang Filipinu. King paglalawe da reng aliwa, ing
karelang pamibyebye ing tuneng tubung kultura ning kapulwang Filipinu.

Karas king nasyonalismu, pulitika, at kapamahalan, mas malapit ing karakter ning
Filipinas king Latin America kesa kareng kasiping nang bansa king Asia. E la
kumulang deng tangkang coup d'état o pamanyamsam gubyernu ketang milabasan a
adwang apulung banwa, at adwa la reng migtagumpe. Maragul ing papil ning Iglesia
Catolica king pisamban ampo king kapamahalan.

Dela da reng Castila ibat king España kanitang 1565 ing karelang amanu ampong
cultura. Mitatag lang sistema da reng myayaliwang uri king sosyedad (class
system) a makabasi king lahi, at e miglwat, pepairal de ing relihyung Catolicu
kareng memalen a tubung Austronesian. Linakad la kareng myayaliwang isla deng
misyonerung Agustinu ampong Franciscanu, kayabe da ring sundalung Castila, a
darlan da ing Cristianismu. Meging lalung malagwa ing karelang misyun uling
sapilitan dong inalis deng tau, at itang organisadung dayung relihyun ing meging
bayu nang sentru ning karelang bye. Magsermun la kareng amanung balen deng pari,
at pepagobra lang talapanlíkas (translator) manibat kareng memalen, ating
lintong uring bilingual (adwa amanu) a awsan dang ladino. E ro tuturung Castila
deng keraklan kareng tubung memalen, a inaus dang 'indios,' pero detang taung
bilingual, alimbawa itang poeta at talapanlikas a i Gaspar Aquino de Belen,
mekagawa lang poesyang pangrelihyun (devotional poetry) king Tagalug a makasulat
king sulat a Romanu. Kukwentu ne ning pasyun, a inumpisan nang Gaspar Aquino de
Belen, ing pamagkasakit, pangamate at pamisubli nang mebyeng Jesucristo. Ating
myayaliwang bersyon na niti, kayabe no reng mapilan king Kapampangan. Anyang
kai, linto la reng kuriru (corrido), detang popular a dalit king bersu tungkul
king panga-kabalyeru (chivalry). Deti ilang meging modelu para king literatura o
panyulat a sekular. Deta namang makabersung kwentu, o kumidya, papalage ra la
kareng amanung panrehiyon para kareng keraklan a e byasang mamasa. Makasulat la
rin king alpabetung Romanu kareng manimunang amanu ning bansa, at marayu la
darasan.

Bukud king mismung literatura (José Rizal, Pedro Paterno), makasulat la king
Castila deng dokumentung pangkasalesayan (dalit pambansa, Constitución Política
de Malolos), oneng e ne magagamit a amanung opisyal iti. Angga kanitang 1946],
gagamit la pang Castila deng talasulat a Filipinu. Metung yang arkitektu,
pintor, talaturu, ekonomista, ethnologist, Syentipikung ortelanu, historian,
inventor, peryodista, linguist, musician, mythologist, nasyonalista, naturalist,
nobelista, siruhanu king mata, poeta, propagandista, eskultor and sociologist.
Itang minunang Presidenti ning United Nations General Assembly metung yang
Filipinu - i Carlos Peña Romulo. Ing metung kareng mapya king boksing (boxing
greats), i Flash Elorde, Filipinu ya naman. Ngening milabasan a mapilang banwa,
miragdagan la reng manimunang bayani king pasiknangan (sports) kayabe no ri
Paeng Nepomuceno a mekata-lima meging kampeon ning World Cup, i Manny Pacquiao a
sinikat king boksing, ampo i Efren "Bata" Reyes a dakal nang besis migkampeo
king bilyar.

Dakal ya pambansang bayani ing Filipinas. I Lapu-Lapu ning isla ning Mactan, a
mekamate kang Ferdinand Magellan, ing tuturing dang minunang mitabî kareng
dayuang ibat king albugan. I José Rizal , a mibait king balen ning Calamba,
Laguna kanitang Junio 19, 1861, ing aswan dang "Pride of the Malay Race" ampong
"Philippine National Hero". Mebyasa yang adwampulu't adwang amanu: Catalan,
Chino, Ingles, French, German, Greek, Hebrew, Japon, Latin, Malay, Sanskrit,
Castila, Tagalug, at aliwang amanung tubu (native languages).

Kayabe la kareng cultural at historic landmarks ning Filipinas ding Intramuros
(ing matwang syudad a muralya (walled city) ning Menila, a mesira kanitang
Kadwang Gerang Pangkabilugan at mitikdong pasibayu kaybat ning gera), Fort
Santiago, Fort San Pedro, Magellan's Cross (deng pisamban a Baroque Churches
ning Filipinas), balen ning Las Piñas (nung nu ya atyu ing maragul diling bamboo
organ king yatu) ampo reng makasalesayang balen ning Vigan, Cavite, Colon and
Baleria. Deng aliwa pang World Heritage Site ila ring Banaue Rice Terraces,
Tubbataha Reef, at Puerto-Princesa Subterranean River National Park. Deng Isla
ning Boracay, Chocolate Hills, El Nido, Hundred Islands National Park, , Mayon
Volcano, Maria Christina Falls, Mount Apo, Puerto Galera, , Pagsanjan Falls, San
Juanico Bridge, Taal Volcano ampong Huluga Caves ing aliwa pa kareng lugal a
marlas dang pupuntalan deng turista. Maragul murin ing kabaldugan da king amlat
ning Bataan ampo ing Corregidor, detang tawli dang balwarti deng sundalung
Americanu king Asia. Kilala ya ing Bataan ketang mitmung kasakitan (infamous) a
Death March.



https://pam.wikipedia.org/wiki/Computer

Ing computer metung yang maquinang manibala o mag-procesu king informacion o
data agpang king grupu da reng utus o instruction.

Lipat ning atin nang computer a mechanical o gawa kareng kikimut a dake king
keraklan king kasalesayan ning tau, meyalkus la reng minunang computer a
electronico aniang kalibudtan ning kaduang pulung (20th) dilanua o siglu
(1940–1945). Kasindagul de reti ing maragul a cuartu, at ing gagamitan dang
curienti, katumbas ning pilan dalang modernung personal computer (PCs). Mipagiu
la king relo deng simpling computer, at maliari nong paganan ning bateria ning
relo. Anti nong sagisag o icon ning Panaun ning Informacion deng miyayaliwang
uri da reng personal computer, at ilang isipan da reng tau neng isipan de ing
"computers". Nanupata, deng embedded computer kareng miyayaliwang gamit, manibat
kareng MP3 player angga kareng eruplanung pang-gera, ampo kareng pialungan angga
kareng robot a pang-fabrica, ilang dakal dili.

Magamitan la ampong dakal agagawa deng computer uling king kagiwan dang
manyalikut ampong papaliari kareng listaan o tala da reng utus o instruction, a
ausan dang program, at ini ing pamiyaliwa da kareng calculator. Metung yang
pamipahayag o pamaniabi king amanu ning matematica ning kagiwan a iti ing
Church–Turing thesis: ing balang computer a maki mituldung kagiwan, agpang king
patakaran a iti, agiu nang daptan ing obrang maliari nang gawan ning aliwang
computer. Uli na niti, deng computer, manibat king cellphone angga king
supercomputer, agiu rong daptan deng pareu-pareung obrang pang-computer o
pang-cuenta, nung mirinan lang ustung panaun ampong ustung lugal a pirinan
informacion.



https://pam.wikipedia.org/wiki/Saudita_Arabia

Ing Kaarian ning Saudi Arabia o keng English, Kingdom of Saudi Arabia (المملكة
العربية السعودية‎, Al-Mamlaka al-'Arabiyya as-Sa'Åūdiyya ) iya ing pekamaragul a
bangsa king Arabian Telapulu. Makasepu bebe ning Jordan king pangulungalbugan,
Iraq king pangulu at pangulungaslgan, Kuwait, Qatar, Bahrain, at ing United Arab
Emirates king aslgan, Oman king maulingaslgan, at Yemen king mauli, nung nu ing
Arabic Gulf atiu king pangulungaslgan at ing Malutung Dayat Malat king albugan.
Iti mayayaus yang "ding gabun ding aduang mosque" a dalerayan king Mecca at
Medina, ding peka sagradung lugal keng Islam. Keng English, ausan de keraklan
bilang Saudi Arabia (pronounced /ˈsɒdɪ/ or /ˈsaudɪ əˈɹeɪ̯bɪə/), o kaya Saudi mu
kareng dakal a mangamanung English a expatriate king kaarian, o kaya malagad
magagamit KSA. Ing Arabia neng misan makapatungkul ya keng bangsa, dapot malyari
ya naman dalerayan ing mabiulug a telapulu at ding kayang dakal a miyayaliwang
bangsa, o kaya neng misan ing mabilugmeto-yatung Arabu. Ing makuyad a Arabic
keraklan ausan da niya mung Sa'ūdiyya / السعودية .



https://pam.wikipedia.org/wiki/India

Ing Republica ning India (Hindi भारत गणराज्य Bhārata Gaṇarājya; lawen ya rin
aliwang lagyu), kebaluan bilang India, metung yang sovereign a bangsa king
Mauling Asia. Iti ing pangpitung-pekamaragul a bangsa karas keng dagul
ningkayang geografia, ing pangaduang pekamarakal a populasyun a bangsa, at
pekamarakal a populasyun a liberal democracy keti yatu. Ding sepu na ilapin deng
Indian Ocean king mauli, ing Arabian Dayat Malat king albugan, ing Bay ning
Bengal king aslagan, ing India atin yang pampang a maiggit 7000 kilometru. Ding
sepu na ilapin ding Pakistan king albuganb; Tsina, Nepal, at Bhutan king
pangulung-aslagan; at Bangladesh at Myanmar king aslagan. King Indian Ocean, ing
India atiu mu karin ing Sri Lanka, Maldives at Indonesia.

Ing India metung yang pisanmetung a aduang-pulung states at pitung federal a
gubyernu. Deng ngan states, deng union territoryu ning Puducherry, at ing
Bangsang Tungku Territoryu ning Delhi atin lang meyalal a gubyernu. Detang
aliwang limang territoryu atin lang mitulduan a administrador.



https://pam.wikipedia.org/wiki/Geografia

Ing Geografia (ibat keng Greek kataya Geo (γη) o Gaea (γαια), ing kabaldugan na
"Yatu", at graphein (γραφειν) kabaldugan na "para ilarawan" o kaya "para
sumulat"o "imapa") metung ayng pamanigaral keng yatu at ing kayang lupa at
pangasalbag ning bie keti yatu, kayabe no ring tau at ing kayang uyab king
kayang gawa. Ing kayang diretcung pamaglikas yapin ing "Isalita o igulis ya ing
Yatu". Ing mumunang taung ginamit keng katayang "geografia" iyapi y Eratosthenes
(275-195 BCE). Apat a keugalian a pamanyaliksik keng geografia ilapin deng
spatial analysis ning natural at taung mengpalyari (geografia bilang pamanigaral
ning pangasalbag), area pamanigaral (karinan at labuad), pamanigaral ning
tau-gabun a pamiugne, research keng yatu sciences. Nanupata ing makabayung
geografia sasakupan an ngan ing disciplinang para paintunan na para aintindiyan
ne ing yatu at ding tau at ding kayang aliwang mangasakit nung makananu la
menaliwa at nung makanu la linual ngeni. Masasabi iti ing "indu da reng
sciences" at "ing pamiunge da reng beluan." Bilang "tete ning tau at physical
sciences," ing geografia pibangal da la bilang aduang sanga, taung geografia at
physical geografia.



https://pam.wikipedia.org/wiki/Brasil

Ing Brazil (Template:Lang-pt), opisyal a aus Federatibung Republica ning Brazil
(Template:Lang-pt) listen (help·info), metung yang bagnsa king Mauling America.
iti ing panglimang pekamaragul diling bangsa karas keng lualas a geografia, a
sasakupan ne ing alus kapitna ning Mauling America, ing panglimang pekamarakal a
populasiun a bangsa, ampong pangapat a pekamarkala a populasiun a democrasiang
bangsa keti mabilug a yatu. Ding kayang sepu ilapin ing Atlantic Kadayatmalatan
keng aslagan, ing Brazil atin yang pampang a maiggit Template:Km to mi. Ding
kayng sepu keng pangulu ilapin deng Venezuela, Suriname, Guyana ampong
pangmalaut a departamentu ning French Guiana; keng pangulungalbugan ing
Colombia; keng albugan ing Bolivia ampong Peru; keng maulingalbugan ing
Argentina ampong Paraguay ampong keng mauli ing Uruguay. Dakal kareng kapuluan
dake no ning territoriu ning Brazil, kalupa na mo ing Fernando de Noronha, Rocas
Atoll, Saint Peter and Paul Rocks, ampong Trindade at Martim Vaz.

INg Brazil atin yang 26 a states (estados, singular estado) at 1 distritu
federal (distrito federal):

INg Brazil at ding kayang 26 states at Distritu Federal mikawani la karing
limang labuad: North, Northeast, Center-West, Southeast and South (Division by
Regions).(Division by Regions).



https://pam.wikipedia.org/wiki/Belgika

Ing "Ka-ariyan ning Belgium" keng English, The Kingdom of Belgium (Dutch:
Koninkrijk België; French: Royaume de Belgique; German: Königreich Belgien)
metung yang bangsa king pangulungalbugan ning Europa makasepu king ing
Netherlands, Germany, Luxembourg at France. Ing Belgium atin yang populasyun a
maigit apulung milyun a katau keng dagul a gabun a mga 30,000 square kilometres
(11,700 metru kudradu milya). Ing karinan na atiu keng pilatan da ring aduang
sepu ding kalinangan ding Germanic at Romance Europe, mikakawani la karas keng
kalinangan at salita. Adua lang peka salita ra king Belgium: Dutch– neng minsan
mayayaus yang Flemish–keraklan mayayagkas ya king Flanders king pangulu, kabang
ing French Wallonia king mauli. Ing tungku, Brussels, iyang peka-aduang amanu,
kabang keraklan kareng pakatuknang magsalita lang French, at ing salitang
German-matatanggap ya naman bilang opisyal a amanu nung nu ring ditak a
magsalita atiu la king aslagan ning bangsa. Dening dakal a mayayagkas a salita
maging lang pate pampolitikal a mayayakit keng Belgium a systema ning gubyernu
at amlat pampolitikal.

Ing Belgium ikwa ne ing lagyu na ibat keng Belgae, a aptas da reng keraklan
tribung Celtic, at ibat keng lalawigan Roman king pangulung Gaul, kebaluan
bilang Gallia Belgica. Ing kasalesalayan, ing Belgium dati yang dake ning Lalam
Bangsa (Low Countries), nung nu ya kayabe deng Netherlands at Luxembourg at
sasakupan nala ing maraguldagul a labuad nung nu ing kasalungsungan a aptas
Benelux states. Ibat keng tauli ning Kalibudtang Idad (Middle Ages) anggang
labingaduang dilanwa, metung yang maluid a kalibudtan ning commersiyu at
kalinangan. Ibat labing anam a dilanwa anggang inyang katimawan inyang 1830, ing
Belgium, mayayaus yang makanian kanita ing Mauling Netherelands (the Southern
Netherlands), iya ing meging karinan da ring dakal a labanan da ring mangasikan
a bangsa ning Europa. at meging yang ausan dang "sabungan" ning Europa ("the
cockpit of Europe.") Kapilan pamu ing, Belgium iya ing metung kareng kayanib a
menatag keng Pisanmetung a Europa (European Union), nung nu iya ing magasiksu at
atiu ka rin ing headquarters, at karin mu rin deng peka international
organisations, kalupa na mo ning NATO.



https://pam.wikipedia.org/wiki/Maldang_Republika_ning_Tsina

Ing Maldang Republica ning Tsina o kaya keng English, The People's Republic of
China (PRC; Template:Zh-stp listen (help·info)), kebaluan bilang Tsina, o keng
English metung yang bangsa king Aslagang Asia. Atin yang maiggit 1.31 billion a
katau, iti ing pekaramakal diling populasyun a bangsa. King maiggit a 9.5
million km² (3.7 million square miles). Ing kayang tungku iyapin ing Beijing.

Ing Maldang Republika ning Tsina tatalanan no reng maiggit aduang-pulung aduang
lalawigan at tuturing ne ing Táiwān (台湾) bilang ing kayang kaduang pulung atlung
lalawigan. Bukud kareng lalawigan, atin yang limang autonomous regions (自治区), at
balang metung atin yang katutubung minoridad; apat a balen at aduang Special
Administrative Regions a magkasuelu keng karelang autonomia. Ding aduang-pulung
lalawigan, limang autonomous regions at apat a balen malyari lang mayaus bilang
"mismung gabun nig Tsina", kayang magagamit a ela kayabe reng Hong Kong at
Macau. Deng tututki ilapin deng administraibung makadake a tatalnan ning Maldang
Republika ning Tsina.



https://pam.wikipedia.org/wiki/Kazastan

Ing Kazakhstan, mika-kulitan a Kazakstan, (Kazakh: ?аза?станhstan, mika-kulitan
mu naman Kazakstan, ([[Kazakh language|Kazakh?]? ?  ?ЄC Казастан?z?x?st?n/}}),
ing peka-opisyal a Republica ning Kazakhstan, metung yang bangsa a makayatsat
king malapad a karinan ning pangulung at kalibudatarang Eurasia. Ing dake ning
kayang sasakupan albugan ning Ilug Ural atyu king peka-aslagan ning Europa. Ding
kayang bangsang sepu ilapin ding Russia, ing Maldang Republika ning Tsina, at
dingKalibudtarang Asiang a bangsa Kyrgyzstan, Uzbekistan atTurkmenistan, at
ating yang pampang king Daayt Malat ning Caspian. Ing Kazakhstan metung yang
republika ning dating Pisanmetung a Soviet at ngeni kayanib ya keng Commonwealth
ning Timawang States. Ing Kazakhstan iya ing pang-siyam a peka-malapad a bangsa
king yatu dapot ing kayang mala-disiertung (steppe) at meging yang pang 57 kara
keng populasyun. Ing populasyun inyang 2005 atin yang 15,100,500 a katau[1],
mibaba manibat keng 16,464,464 inyang 1989 [2].

Template:Commonwealth of Independent States Template:Eurasian Economic Community



https://pam.wikipedia.org/wiki/Rusia

Ing Russia (Rusu: Росси́я, Rossiya; mayayagkas [rʌ'sʲi.jə]), makanyan mu rin ing
Russian Federation (Росси́йская Федера́ция, Rossiyskaya Federatsiya;
[rʌ'sʲi.skə.jə fʲɪ.dʲɪ'ra.ʦɪ.jə],(Russian language) listen (help·info)), metung
yang transcontinental a bangsa a makayatsat keng malapad a gabun ning Asia at
Europa. Atin yang dagul a 17,075,400 km², ing Russia iya ing pekamaragul diling
bangsa keti yatu, a atin sakup a alus dobli ing territoryu ning metung a kaduang
pekamaragul a bangsa, ing Canada, at dakal ya mineral at energy pikuanan. Ing
Russia iya ing pang-walung pekamarakal a populasyun keti yatu. Ing Russia
makasepu ya kareng tutuking bangsa (padurut pabaligtad a relo manibat king
pangulungalbugan papuntang maulingaslagan): Norway, Finland, Estonia, Latvia,
Lithuania, Poland, Belarus, Ukraine, Georgia, Azerbaijan, Kazakhstan, China,
Mongolia, at North Korea. Malapit ya naman keng United States, Sweden, at Japan
karing lipat a mangalapit mung dayat malat antimo ring (ing Bering Strait, ing
Baltic Dayat Malat, at La Pérouse Strait, pamitukituki).

[[File:Peter der-Grosse 1838.jpg|upright|thumbnail|left|Pedrung Lakan ning
Russia

[[File:Imperio Ruso.PNG|thumbnail|right|Ing Emperiu ning Russian inyang 1866
ampong ding kayang ayayasag a lugal]]

Ing Russia metung yang federasyun nung nu, agpang inyang Marsu 1, 2008, atin
yang 83 subjects. Dening subjects pantepante la kareng karelang karapatan ampong
kareng karelang pareu bilang a pamikakatawanan—aduang delgadu balang— keng
Federation Council (upper house na ning Russian parliamentaryu). Dapot, atin
lang pamialiwa keng karelang pangaautonomy a tatamasa ra. Deng autonomous
okrugs, kabang mong federal subjects king karelang pangasarili, makanyan mu rin
makikilala la bilang administratibung pangadake da reng aliwang federal subjects
(nung nu ing Chukotka Autonomous Okrug iya kabud makaaliwa). Deng federal
subjects mabibilang la bilang kaduang antas da reng federal a pangadake, iti
makalalam la kareng federal a batas (mumunang antas).



https://pam.wikipedia.org/wiki/Republika_ning_Tsina

Ing Republica ning China, keng English a amanu Republic of China (R.O.C.;
Template:Zh-t; Template:Zh-s; Hanyu Pinyin: Zhōnghuá Mínguó; Tongyong Pinyin:
Jhonghuá Mínguó; Wade-Giles: Chung-hua Min-kuo) metung yang state king Aslagang
Asia. Metung ya kareng minyambut a atin upaya inyang Meto-Yatung Guerra II at
kayanib ya karing mitatag keng Pisanmetung a Bangsa. King kayang amlat sasakupan
ne ngan ing mabilug a Tsina bayu la mewalang upaya deng Kuomintang (KMT) keng
mabilug a Tsina kareng Communist Party ning Tsina inyang mituknang ing lakan
akbungan inyang Chinese Civil War inyang 1950. Manibat kanita ing kayang upaya
angga mu kareng pulung lupung ning Taiwan (Formosa), at ding Pescadores, Kinmen,
at ing Matsu Pulu. Inyang mengalabasan a decada ing Republica ning Tsina meyaus
yang "Taiwan", at manibat inyang 1970s ing lagyung "Tsina" dalerayan ya keng
People's Republic of China. Pauli ning politika manibat keng PRC, ing Republic
of China dalerayan yang "Chinese Taipei" kareng international a aniban.



https://pam.wikipedia.org/wiki/Gresya

Ing Greece, (Griegu: Ελλάδα [e̞ˈlaða] or Ελλάς [e̞ˈlas]), opisyal, ing Hellenic
Republic (Ελληνική Δημοκρατία, Ellinikν Dimokratνa), metung yang bangsa king
mauling Europa, a atiu king mauling dulu ning Balkan peninsula. Ing sepu na
ilapin ding Bulgaria, ing Dating Yugoslav Republika ning Macedonia at ing
Albania king pangulu at ning Turkey king aslagan. Ing Dayat malat ning Aegean
atiu king mismung aslagang gabun ning Greece kabang ing Dayat Malat ning Ionian
atiu king albugan. Ilang adua, dake ning aslagang Mediterranean basin, atin lang
dakal a pulu.

Bibilangan dang meging duyan ning albugang sibilisasyun at beitan ning
democracia, philosofia, ing Olympic Games ning arts at ning dula abe na ring
tragedia at pampatula, ing Greece atin yang makabang a makapagmulalang
maasanting a amlat nung nu ing kalinangan meging yang talatukian d a ning
Europa, Pangulung Africa at ning Kalibudtang Aslagan. Ngeni, ing Greece metung
yang developed a bangsa, kayanib ning Pisanmetung a Europa manibat inyang 1981
at kayanib ya keng Eurozone manibat inyang 2001.



https://pam.wikipedia.org/wiki/Facebook

Ing Facebook metung yang social network service ampong karinan-Aptas (website) a
milauk o miumpisan aniang Febrero 2004, at palakad ne at banding primadu ning
Facebook, Inc. As of July 2010[update] Atin yang maigit 500 miliun a talagamit
ing Facebook.[N 1] Maliari lang gawang personal a aske (personal profile) deng
talagamit, mandagdag aliwang talagamit antimong kaluguran, at makilibeng
mensahi, kayabe la reng tambing a pamagpabalu (automatic notifications) neng
babayu de o a-update ing karelang aske o profile. Bukud kaniti, makapakiabe la
kareng grupu da reng milulupa ineres o common interest user groups deng
talagamit, a miagum agpang king pipagobran, pipagaralan, o aliwa pang katangian.
Ing lagiu ning serbisiu ibat ya king palayo o aus a karniwan king libru a bibie
da kareng magaral keng umpisa ning banuang academico deng manibala king
universidad king America ba lang saupan a mikikilala deng magaral. Paintulutan
neng makiabe antimong rehistradung talagamit ning Facebook ninumang magpawaga o
sasabing maigit neng labing atlung banua.

Ing Facebook tetag neng Mark Zuckerberg ampo reng ka-cuartu na king colegio ampo
reng kalupa rang magaral computer science, di Eduardo Saverin, Dustin Moskovitz
ampong Chris Hughes. Aniang mumuna, den mung magaral king Harvard deng maliaring
makiabe, oneng miragdag la reng aliwang colegio students king lugal ning Boston,
ing Ivy League, ampo ing Stanford University. Bagia-bagia, miragdag la reng
magaral kareng miyaliwang universidad, bayu la miragdag deng magaral king
secundario o matas a pipagaralan (high school), at bandang tauli, eganaganang
maki edad a labing atlu o maigit.

Agpang king pamanialugsug o pamagaral aniang Enero 2009 ning Compete.com, ing
Facebook ing gagamitan dang diling social network a gagamitan da king mabilug a
yatu deng actibung, at katuki ne ing MySpace. Bibili ne ning Entertainment
Weekly king kayang "best-of" list para king kapupusan ning decada, at
sasabia'nang, "How on earth did we stalk our exes, remember our co-workers'
birthdays, bug our friends, and play a rousing game of Scrabulous before
Facebook?"(Makananu ta lang penalukian deng kekatamung sadiang/dating tau,
tandanan la reng aldo rang kebaitan deng kaupusina tamu, balik-balikan la reng
kaluguran tamu, ampong mamialung makapangasdan a pialung ning Scrabulous bayu
ing Facebook) Quantcast estimates Facebook has 135.1 million monthly unique U.S.
visitors.



https://pam.wikipedia.org/wiki/Literatura

Ing pamangulit nang kabaldugan ning taguring "Literature" yapin ing " ating
pamiyabut o pamangilala karing titik", agpang king mumuna nang binye kabaldugan
ning Oxford English Dictionary, ibat king katayang Latin "littera"
(maki-kabaldugan "metung nang makasulat a titik ning metung a tau").
Pang-eganagana neng miras ing taguri king pamalagyu karing melikum a kasulatan.
Ing katayang "literature" antimong pangmadlang palagyu (common noun) dikil ya
karing nanu mang uring panyulat, kalupa ring sanese; "Literature" antimong
pantiyak a palagyu (proper noun) dikil ya karing kabilugan nang sakup ning
malagung panyulat a gawa, pang-labuad o kaya makaparikil keng metung a
kalinangan (kultura).

Ing pangamatas a kabiasnan ampo ing panga-makabaldugan atyu ya king balang
manakit anya maralas pisasabyan o makapaghinala , pero ali ya ini makasumbagal
keng mibye kabaldugan king babo. Dakal la keraklan ring mangutang nung king nanu
lang aske "Literature" dapat bayu la maging "Literature" a tune, kalupa namo
nung ring "The Sandman" nang Neil Gaiman "Literature" la pin o ali pauli ning
reti metung lang tuki-tuking nobelang mengagulis.
http://en.wikipedia.org/wiki/Literature

IGPA NING LITERATURANG/MALAGUNG PANYULAT KAPAMPANGAN - AMUNG ANSELMO FAJARDO,
O.S.A.

I Harold Pinter yang mepiling manikua king Galal Nobel ning Literatura king
Banuang 2005. Tiga bansang Britain ya i Pinter, 75 ya tua. Perangalan ne ning
Akademya i Pinter pauli na kanu ning ring kayang dula, " ... papalto ne itang
makalulang batu lalam ning aldoldo mababo pamipagsalita at bigla lang makalub
karing makasarang silid ding manalipusta ", agpang king pepalual dang
amanuanyang papalual de ing balita. Para king Akademya, i Pinter, ya ing "
pekamumunang manalakaran ning dulaan ning Britanya king kadua nang dake ning
20ng Dilanua." Ring gawa na kabilang ya ing "The Room", (Ing Silid) ing mumuna
nang dula, mipalage ketang 1957. "The Caretaker," (Ing Talainggat) manibatan
ketang 1959, yang linto peka-masikan nang gawa. Ing peka-tauli nang mipalage
gawa yapin itang ketang banuang 2000' "Remembrance of Things Past." ( Alala ning
Mengalabasan")



https://pam.wikipedia.org/wiki/Katatagan_Wikimedia

Ing Katatagan Wikimedia, Inc. (Wikimedia Foundation, Inc.), metung yang aguman a
paniaup a alang tubu (nonprofit) a maki pun tanggapan king San Francisco,
California, Estados Unidos, at mitátag lalam da reng leyi ning estadu ning
Florida, nung nu ya makabasi aniang mumuna. Magpalakad ya kareng mapilang
mapilang proyektung wiking saup-saup (collaborative), kayabe no reng Wikipedia,
Wiktionary, Wikiquote, Wikibooks, Wikisource, Wikimedia Commons, Wikispecies,
Wikinews, Wikiversity, Wikimedia Incubator, ampong Meta-Wiki, at bandi ne ing
mewala nang Nupedia. Ing kayang manimunang proyectu, ing English-language
Wikipedia, metung ya kareng apulung pupuntalan dang diling karinan king Aptas
king mabilug a yatu (among the top ten most-visited websites worldwide).

Oficial a mibulalag ing pangalalang ning katatagan aniang Junio 20, 2003
kapamilatan ning metung kareng talatátag, i Jimmy Wales, a magpalakad king
Wikipedia lalam ning pamanantabe ning kayang cumpania, ing Bomis.

Template:Wikipedia Coordinates: 37°47′13″N 122°23′59″W﻿ / ﻿37.786971,
-122.399677



https://pam.wikipedia.org/wiki/Uttarakhand

Ing Uttarakhand (Hindi: उत्तराखण्ड o उत्तराखंड Uttar + Akhand, a mangabaldugang
Pangulu + Dake), metung yang estadu a mayayakit king pangulu nang dake ning
India. Melalang ya manibat kareng distritu ning Uttar Pradesh a atiu king
Himalayas o malapit kareti aniang 9 Noviembri 2000, at megi yang ka27 a estadu
ning Republica ning India .

Ing Uttarakhand makalele ya king Tibet king pangulu, Nepal king aslagan, ampo
kareng estadu ning Himachal Pradesh king albugan ampong Uttar Pradesh king
mauli. King kasalesayan, mayayaus yang Uttarakhand kareng kasulatang banal a
Hindu ampo king matuang literatura. Iting terminung Sanskrit mangabaldugan yang
Pangulung Bangsa o Dake. Atin yang lualas a 20,682 sq mi (53,566 km²).

Aniang Eneru 2007, miyalilan ya king Uttarakhand, manibat king Uttaranchal, ing
pansamantala nang lagiu, agpang king kaburian ning maragul nang dake da reng
memalen. Ing pansamantala nang tungku (capitoliu o cabecera) ning Uttarakhand ya
pin ing Dehradun, metung a sepu ning rilis tren ampong pekamaragul a lakanbalen
o ciudad ning labuad a iti. Ing malating sitiu o hamlet ning Gairsen ing
sasabian dang paintungulan a tungku uli ning makalibutad nang pusisiun, dapot
uling kareng kontrobersia ampong kakulangan king pondu, ing Dehradun pa murin
ing pansamantalang tungku. Ing Matas a Ukuman ning estadu atiu king Nainital.

Kayabe la kareng bayu-bayung maliliari king labuad deng munikala king
kapamahalan ning estadung samantalanan no reng industriang pamaglalang gamat
(handloom) ampong handicrafts, ing daragul a industria ning turismu ampo reng
insentibu king buis ba lang agiagan deng industriang high tech o matas a
teknolohia king estadu. Atin ya muring proyektung mangaragul a dam ing estadu, a
a kontrobersial at maralas dang paturanan king India, kayabe ya ing Tehri dam
kareng ilug a Bhagirathi-Bhilangana, a miumpisan kanitang 1953 at malapit nang
mayari. Ing Uttarakhand murin ing penibatan ning pangimut a pangkapaligiran a
Chipko , ampo reng dakal pang pangimut a pang-sosiedad, kayabe ne ing pangimut a
pangmasang pigmulan ning kayang pamag-organisa.



https://pam.wikipedia.org/wiki/Jimmy_Wales

I Jimmy Donal "Jimbo" Wales (mayayagkas /ˈdoʊnəl weɪlz/; mibait Agosto 7, 1966)
metung yang Americanung negosianti king Aptas (Internet entrepreneur) ampong
kayabeng talatátag at saka promoter ning Wikipedia.

Mibait ya i Wales king Huntsville, Alabama. Megaral ya king metung a malating
pipagaralan a privadu, king university preparatory school, at kaibat miyari ya
kareng cursung bachelor's ampong master's degrees king pisasalpian (finance).
Kabang atiu king escuelang graduadu o graduate school, tinuru ya kareng aduang
universidad. Kaibat, megobra ya king pisalapian, at migsilbi yang pekapun king
pamanialugsug (research director) ning metung a cumpaniang futures and options
king Chicago kilub ning mapilang banua. Aniang 1996, tetag ne kayabe la reng
aduang ka-sosiu ing Bomis, metung a web portal o pasbung pang-Aptas a
pang-lalaki, at migdala (hosted), ampong minie cualta aniang purmeru, king
peer-reviewed encyclopedia, ing Nupedia (2000–2003) ampo ing kayang katuki, ing
Wikipedia.

Aniang 2001, kayabe ya i Larry Sanger ampo reng aliwa, sinaup ya i Wales king
pamibulalag king Wikipedia, metung a enciclopediang libri ampong makabusni laman
(open-content) a e migluat meragul mayap ampong meging sikat. Aniang makikilala
ne ing Wikipedia, i Wales ing kayang meging promotor ampong talapagsalita. King
kasalesayan, i Wales ing tuturing dang co-founder ning Wikipedia, dapot
sasalungat ya king aus a "co-" at tuturing ne ing sarili nang sole founder o
bukud a talatátag. Magsilbi ya king Board of Trustees ning Wikimedia Foundation,
ing e magtubung aguman a paniaup (non-profit charitable organization) a
magpalakad king Wikipedia. Ya ing tatalan king puestung "community founder" a
tutulduan ning lupung o board. Aniang 2004, kayabe ya kareng mitátag king Wikia,
metung a privadu ampong libring web-hosting service, kayabe ya ing kalupa nang
Wikimedia trustee, i Angela Beesley. Mekatadua ne mekiasawa i Wales, at atin
yang anak a babai kang Christine, ing kadua nang asawa, nung kaninu ya kawani.
Lalarawan ne ing sarili na antimong Objectivist ampong, maki kapikakunuan,
metung a libertarian. Uli ning kayang papil king pamaglalang king Wikipedia,
inabe ne ning Time kareng peka ma-influenciang tau king yatu aniang 2006. I
Wales ing de factong pekapun ning Wikipedia; ing exactu nang puestu king
proyectu pididibatian ding malda ampo kareng diariu.



https://pam.wikipedia.org/wiki/Pamangaluku_ning_yatu

Ing Pamangaluku ning yatu (Global warming king Ingles) ya pin ing pamagtas ning
karaniwan temperatura ning angin ampong dayatmalat king Yatu manibat anyang
tawling dake ning ka19 a dilanwa o siglu (late 19th century) ampo ing palage
dang pamitaglus na niti king paintungulan. Manibat anyang mumuna nang dake ning
ka20ng dilanwa, ing mitatas 0.8Expression error: Unrecognized word
"f".Expression error: Unrecognized word "f". Expression error: Unrecognized word
"f". ( Template:Convert/Dual/LoffAoffDxSoffT   - Invalid output type {4}="1", in
{{Convert|Template:Uncomma||F-change|1|...}}. ), ing mean a temperatura king
babo o balat ning yatu, at milyari ing metung a katlu ning pamagtas manibat
kanitang 1980. Alang duda o kapikakunwan a malino ing pamangaluku o pangapali
ning sistema ning klima, at maygit lang 90% a siguradu deng siyentipikung ing
manimunang magdala kaniti ya pin ing daragul a konsentrasyun da reng greenhouse
gas a ibat kareng aktibidad ning tau, alimbawa ing pamanyilab kareng fossil a
panangab (fossil fuels) ampo ing pamanyira kareng kakewan o kagubatan.
Kikilalanan da la reng pamanigaral a reti deng pambangsang akademya ning syensya
da reng anggang manimunang bangsang industrialisadu.[A]

Misampulung (summarized) la reng pamagtantsa king ulma ning klima (climate
model) king 2007 Fourth Assessment Report (AR4) ning Intergovernmental Panel on
Climate Change (IPCC). Agpang kaniti, lalu pang mitas ing temperatura king babo
ning yatung Link title1.1 to 2.9 °C (2 to 5.2 °F) para king pekamababang
emissions scenario ampong Link title2.4 to 6.4 °C (4.3 to 11.5 °F) para king
karelang pekamatas. Ibat pamiyaliwa da reng tantsang deti king pamangamit kareng
pamiyaliwa king pamangamit kareng ulma o modelung miayaliwa panga-sensitibu king
sukad da reng greenhouse gas.

Agpang king AR4, maging aliwa-liwa ing pamagtas temperatura o pamangaluku ampo
reng aliwang pamagbayu king kareng balang labwad king mabilug a yatu. Kayabe la
kareng epektu king pamagtas ning temperatura deng pamagtas ning pamipatag o
lebel ning dayatmalat, ampo ing pamagbayu ning sukad ampong pamirake ning uran
at aliwang uri ning presipitasyu, at mapalyaring ing pamaglapad da reng
subtropical a desyertu.



https://pam.wikipedia.org/wiki/Aldo

Ing kekatamung “Aldo” ing panibatan ning sala. Ini ing maragul at masalang
mabilug a kule dilong akakit tamu king banwa neng aldo (day).

Tuturing ne mung metung kareng dakal a batwin ning astronomia ing aldo, itang
dudurutan na ning Yatu. Karaniwan, ini ing tuturing dang sentru ning Solar
System uling ya kabud ing batwin a atyu keti. Ya murin kabud ing panibata’ning
enerhiya para king [bye]] agpang king balu tamu.

Agyang kapilan pa, ing Aldo murin ing sentru agpang king pusisyun, uling
dudurutan de iti king sanumang direksyon deng planeta. Maulaga iti king
astronomia ampo king pamagplanu king pamaglakbe king kalawakan. Malyari la ping
“sake” o “magpayagus” deng saken a pangkalawakan king solar wind, a particle a
mamagus padayu king aldo at papunta king sepu ning solar system.

Ing enerhiya ibat king aldo at photosynthesis ing babye sikanan o enerhiya
kareng bageng mabye ba rang labanan ing entropy. Ini ing panibatan ning aluntyan
a kule da reng bulung ampong tanaman, at yang babye “pamanyalese” kareng
molecule a kulang kaniti, kapamilatan ning pamangawang mas komplikadung
molecule, antimo reng protein ampong enzyme.

Kapilan pamu, atuklasan dang ating bageng mabye king lalam ning dayatmalat o
dagat a mabibye king enerhiyang atyu na king Yatu manibat pa anyang milalang ya
iti. Manikwa ya muring enerhiya ing tau manibat king nuclear fusion ampong
nuclear fission. Bukud kareti, mamasa la ngan king nuclear fusion a malilyari
king kekatamung Aldo deng eganaganang bageng maki bye. Ketang kilwal na niti,
akakit tamung pisasanib na ning Aldo ing hydrogen bang maging helium, dapot
piyayabe na la murin deng masa mangabayat a elementu banda ketang kayang sentru
o busal. Ditak mu ing balu tamu kaniti uling e tamu milapit.

Malyaring manaliwa ing panaun (weather) king Yatu uling king aktibidad da reng
Sunspot, a maki cycle a labing metung a banwa kaba. Malyari muring miyapektuan
ing electronics king kareti.

Tuturing deng yellow dwarf a atyu king libutad ning kayang bye deng
Astrophysicist ing kekatamung Aldo. Kilub ning metung a bilyun a banwa (year),
malyaring magi yang red giant, at asaklo ne angga king dudurutan na ning yatu.
Pero malwat pa bayu malyari ita, malipul na ing eganaganang bye king Yatu,
potang anti ne mong ilutu ning pali ning aldo ing planetang Mercury.



https://pam.wikipedia.org/wiki/Ukranya

Ing Ukraine (Ukrainian: Україна, Ukraina, /ukraˈjina/) metung yang bangsa king
Aslagan Europa. Atin yang sepu king Russia king pangulung-aslagan, Belarus king
pangulu, Poland, Slovakia at Hungary king albugan, Romania atMoldova king
mauling-albugan, at ing Matuling a Dayat Malat at ing Dayat Malat ning Azov king
mauli. Ing maamlat a lakanbalen ning Kiev (Kyiv) iya ing bangsang tungku.

Ing systema ning Ukrainian pangadake lulto ing kabilian ning bangsa bilang
metung a state (a metungge king kayang bangsang constitution) a ating
pisanmetung a legal ampong administratibung regimen balang metung.

Ing Ukraine atin yang aduangpulung apat a oblast (lalawigan) ampong metung a
autonomous republic (avtonomna respublika), Crimea. Karagdagan na pa nita ing
lakanabalen nng Kiev, ing tungku (kabisera) ampong ing Sevastopol, deng adua
atin lang aliwang klasing kabilian panglegal. Deng 24 oblasts ampo ing Crimea
atin lang raions (distritu), o pangaduang-antas a administratibu. Ing
pangkaraniwan a lualas ning metung a raion 1,200 square kilometres () ya; ing
pangkaraniwan a populasiun ning raion 52,000 a katau ya.



https://pam.wikipedia.org/wiki/Tanaman

Template:Taxobox begin Template:Taxobox image Template:Taxobox begin placement
Template:Taxobox domain entry Template:Taxobox regnum entry Template:Taxobox
authority new Template:Taxobox end placement Template:Taxobox section
subdivision

Metung la kareng pekamaragul a grupu da reng mabibye reng Tanaman (manga 300,000
a species, kayabe no reng balu tamung organismu anti reng dutung, sampaga, dikut
ampong pakû. Pinitna nong Aristotle deng eganaganang mabibye kareng tanaman, a
keraklan e gagalo at alang dakeng makapanamdam king paligid da (sensory organs),
ampo reng animal. Ketang sistema nang Linnaeus, deni reng meging Kingdoms a
Vegetabilia (a meging Plantae) ampong Animalia. Manibat kanita, abalu rang
detang sadyang mabibilang kareng Plantae myayaliwa la palang grupung e
mikakamaganak, at kewani do reng fungi at mapilan a grupu da reng alga bang
gawang bayung kingdom. Nanupata, ating kabilyan a mituturing la pa muring
tanaman deti. Ing tutu, e magsilbi ing sanumang tangkang ibili ya king metung a
taxon o grupu ing “tanaman” uling e malino pangalarawan o panga-isplika iti, at
ala yang kaugnayan o pamisuglung kareng konseptung batayan ning makabayung
ciencia ning taxonomy.

Ing kilalang dili ila pin deng multicellular a tanaman king gabun, a awsan dang
embryophyte. Kayabe la kareti deng vascular plant, tanaman a kumpletu bulung,
tangke, ampong yamut. Kayabe la rin keti reng mapilan kareng mangalapit dang
kamaganak, a awsan dang bryophyte, nung nu deng moss ing pekakilala.

All of these plants have eukaryotic cells with cell walls composed of cellulose,
and most obtain their energy through photosynthesis, using light and carbon
dioxide to synthesize food. About three hundred plant species do not
photosynthesize but are parasites on other species of photosynthetic plants.
Plants are distinguished from [[green alga]]e, from which they evolved, by
having specialized reproductive organs protected by non-reproductive tissues.
Atin la ngang eukaryotic a celula deng eganaganang kareng tanaman a reti, a maki
cell wall a gawa king cellulose. Keraklan karela, akukwa ra ing karelang
enerhiya king photosynthesis, nung nu la gagamit salâ at carbon dioxide bang
gawang pamangan. Ating manga atlung dalan a species da reng tanaman a e darapat
photosynthesis, nun e parasitiku la kareng aliwang species da reng tanaman a
photosynthetic. Ing pamiyaliwa da reng tanaman kareng [[:en:green
algage|aluntyan a algae]], nung nu la menibatan, itang atin lang specialized
reproductive organ o dakeng makaparikil king pamiparakal, a mipapaindurutan
(antimong proteksyon) da reng non-reproductive a tissue.

Minuna lang linto reng bryophyte kanitang bandang umpisa ning panaun a
Palaeozoic. Mabibye la mu kareng lugal a mamasa-masa, at malati la king
kabilugan ning karelang bye. Dadalan la king alternation of generations. Maki
haploid a parti ning kayang bye a awsan dang gametophyte, at atin namang diploid
a parti, itang sporophyte.

Minuna lang linto reng vascular a tanaman kanitang panaun a Silurian. Anyang
datang ing Devonian, merakal nong uri deti at mikalat no kareng dakal a
myayaliwang kapaligiran king gabun. Atin lang mapilan a pamakibage (adaptation)
king paligid a sinaup karelang magtagumpe laban karetang kakulangan da reng
bryophyte. Kayabe ya kareti ing cuticle (pekabalat) a magsilbing sabat king
pangalangi, at vascular tissue a magdalang danum king kabilugan ning tanaman.
Marlas, mabibye ya antimong aliwang tanaman ing sporophyte, kabang manatili yang
malati ing gametophyte.

Linto la kanitang tawli nang dake ning panaun a Devonian deng minunang diling
tanaman a maki butul (seed plants), deng Pteridosperms (seed ferns) ampong
Cordaites (a pareu nang ala o extinct), minyupling lang myayaliwa kanitang
Carboniferous, at lalu la pang migbayu anyang panaun a Permian ampong Trisassic.
Kareng tanaman a reti, taglus taglus neng melati ing gametophyte (completely
reduced), at migumpisa ya ing sporophyte king kilub ning makakulung a lulanan a
awsan dang butul, a daragul kabang atyu king pengaring tanaman, kaybat ning
fertilization kapamilatan da ring butil ning pollen. Kabang darakal la
kapamilatan da reng spore deng aliwang tanaman a vascular, at uli na niti,
mangaylangan lang danum bang dagul, agyu rang mye at dákal deng mapilan a
tanaman a maki butul agyang malanging malangi ing paligid.

Gymnosperm (“lubas a butul” o “naked seed”)ing aus kareng minunang tanaman a
maki butul uling e ya makabalut takap a proteksyon ing embryo ning butul neng
pollination, at deretsu yang durugpa ing pollen ketang embryo. Maleparan la pa
murin deng lugal nung nu la mabibye reng apat a mitatagan a grupu da reti, lalu
na reng conifer, a ilang manimuna o dominanting dutung kareng mapilan a biome.
Deta namang angiosperm, a tanaman a manyampaga, ila pin deng tawling maragul a
grupu da reng tanaman a linto. Menibat la kareng gymnosperm kanitang panaun a
Jurassic, at malagwa lang minyupling myayaliwang uri kanitang Cretaceous. Ing
aliwa da reti, makatakap ya ing seed embryo, anya kaylangan yang magpalwal tubo
ing pollen ba neng luban ing takap ning butul (protective seed coat). Ila ring
tanaman a keraklan mayayakit kareng alus eganaganang biome ngeni.

Bibilugan dong mapilan a myayaliwang grupu reng algae, a e kayanib king Kingdom
Plantae nun e king Kingdom Protista. Gagawa lang enerhiya kapamilatan ning
photosynthesis. Ing peka kapansin-pansin kareti ila reng seaweed. Multicellular
lang algae deti a pekamalapit kareng tanaman king gabun (terrestrial plants),
oneng e la tanaman; kayabe la reti kareng [[green alga|green]], red, ampong
brown algae. Kayabe la murin kareti reng myayaliwang mabibyeng maki tunggal
celula ampo retang kabud namu mitipun a celula, a yalang myayaliwang tissue.
Makakimut la reng dakal kareti, at atin pa ping e na makarapat king
photosynthesis. Anyang minuna lang metuklas deti, tuturing dong pareung tanaman
ampong animal deti. Ngeni, e no kayabe king sanuman kareng adwa, nun e kayabe la
kareng protist.

Menibat la kareng green algae deng embryophyte; Viridiplantae ing aus da kareng
adwang deti. Karaniwan, ini na mung monophyletic a grupu ing tuturing dang
kayanib king kingdom a Plantae, anti ing mayayakit king babo. Liban kareng
mapilan a green algae, atin lang cell wall a maki cellulose deti, ampong
chloroplast a maki adwang klasing chlrophyll, a ampong b, at sasalikut da ing
pamangan bilang starch. Daralan la king closed mitosis a alang centriole, at
keraklan, ating lang mitochondria a maki patag (flat) a cristae.

Ating adwang membrane a makapadurut kareng chloroplast da reng aluntyan a
tanaman (green plants), at malyaring iti tanda yang menibat la retang
chloroplast kareng endosymbiotic a cyanobacteria. Makanyan la murin deng red
algae; paniwalan da reng keraklan a metung la mu penibatan deting adwa.
Samantala, deta namang aliwang algae, atin lang chloroplast a maki atlu o apat a
membrane. Keraklan kareti, e ro malapit a kamaganak deng aluntyan a tanaman, at
akukwa do reng karelang chloroplast kareng ayayakmul dang green o red algae.

E anti kareng embryophyte ampong algae, e la photosynthetic deng fungus, nun e
saprophyte la. Ing buri nang sabyan niti, kukwanan da ing karelang pamangan
kapamilata’ning pamaglaso (breaking down) kareng materyal a makapadurut karela
at sisipsipan da iti kaybat. Deng keraklan kareng fungi bibilugan da lang
microscopic a tubong awsan dang hyphae, a malyaring mapipitna o e mapipitna
kareng celula, pero atin lang eukaryotic a nucleus. Deng fruiting body (ing
pekakilalang alimbawa da reti yapin ing payung-payungan) ila mu reng
reproductive structure o dakeng magagamit king pamiparakal kareng fungi. E ro
kamaganak deti ding sanuman kareng grupung photosynthetic, nun e malapit dong
kamaganak deng animal. Atin lang sarili rang kingdom.

Ing photosynthesis ampong carbon fixation a daraptan da reng tanaman king gabun
ampong algae ila reng peka panibatan nign enerhiya ampong materyal a organic
kareng halus eganaganang tutuknangan da reng mabibye. Ayalilan deng mayap deng
prosesung deti ing sangkap (composition) ning atmosfera ning Yatu, anya pin
asnang karagul a dake na niti ing gawa king oxygen. Aerobic la reng animal at
keraklan kareng organismu - mamasa la king oxygen. Detang ali, mayayakit la mu
kareng mapilang anaerobic a lugal.

Much of human nutrition depends on cereals. Other plants that are eaten include
fruits, vegetables, herbs, and spices. Some vascular plants, referred to as
trees and shrubs, produce woody stems and are an important source of building
material. A number of plants are used decoratively, including a variety of
flowers. Magdependi la kareng binutil (cereal) deng tau para king keraklan king
kakanan da. Bukud kareti, kayabe la kareng aliwang tanaman a kakanan deng
prutas, gule, dikut, at spice. Maulaga lang pikukwanan pangawang bale deng
mapilan a vascular a tanaman a awsan dang dutung ampong shrub, a maki tangkeng
mala-dutung.

Kareng vascular a tanaman, kayabe la kareng perennial deng evergreen, a maki
bulung king kabilugan ning banwa, ampo reng tanaman a deciduous, a mababalag
bulung king metung a dake ning banwa. Kareng klimang temperate ampong boreal,
keraklan, neng karimlan (winter, o panaun ning dimla) la mababalag bulung deti;
den namang tanaman kareng mangapali o tropical a lugal, neng kaleldo (dry
season) malilyari iti.

Kayabe la kareng fossil da reng tanaman deng yamut, dutung, bulung, butul,
bunga, pollen, spores, phytolith, ampong amber (ing fossil a agta a manibat
kareng mapilan a tanaman). Mayayakit la reng fossil a tanamang gabun kareng
banlik (sediment) a menibatan king gabun, dayatan (lacustrine), ilug ampong bebe
dagat. Gagamitan do reng pollen, spores ampng algae (dinoflagellates ampong
acritarchs) ba lang mabalu edad deng tumpak- tumpak a batung banlik (sedimentary
rock sequences). E ro kasindakal deng fossil a animal deng fossil a tanaman,
dapot sagana la reng fossil a tanaman kareng dakal a lokal a lugal king mabilug
a yatu.

Mayayakit angga reng tunggal-tunggal a cell kareng fossil da reng minunang
tanaman. Milyari kanitang panaun a Devonian ing pamanalto ning paniwalan dang
mumunang makabayung tanaman a dutung, ing Archaeopteris. Miyayabe kaniting
dutung a lupang paku ing metung a pun a madutung ampo reng bulung ning paku,
oneng ala yang butul.

Metung lang manimunang pikukwanan fossil da reng tanaman manibat kanitang
en:Palaeozoic deng en:Coal Measures; mayayakit la reng dakal a grupu da reng
tanaman a mabibye anyang panaun a ita. Masanting diling mangolekta kareng buntun
a piyugsyanan (spoil heaps) kareng minang karbon. Ita mismung karbon ibat ya
ketang pekatanaman, oneng keraklan e mayayakit ing itsura detalye ning itsura da
reng fossil a tanaman king karbon. Ketang Fossil Forest king Victoria Park king
Glasgow, Scotland, mayayakit la reng impun (trunk) da reng dutung a
Lepidodendron ketang orihinal a lugal nung nu la tinubu.

Malyari lang mayakit deng dakal a fossil da reng dakeng mitagan kareng yamut,
tangke ampong sangang conifer ampong angiosperm kareng sedimentary rocks o
batung ibat king banlik a manibat king panaun a Mesozoic ampong Caenozoic.
Marlas lang mayayakit deng Sequoia ampo reng kayang kamaganak, deng en:magnolia,
en:oak, ampong palmeras.

Dakal muring batung kalyus o petrified wood kareng mapilang dake ning yatu.
Marlas mayayakit iti kareng lugal a malangi o desyertu, nung nu ya malagwang
lunto uling king pangatibag (erosion). Keraklan, silicified (miyalilan silicon
dioxide itang materyal a organic) ing batung kalyus, at angga ing mangalati nang
detalye ning dutung manatili ketang dakal miyalilan nang batu. Malyari lang
pututan at pakintaban deng pirasu ning batung kalus a gagamit kasangkapan a para
kareng batung pang-alahas. Mayayakit la reng fossil a kakewan (fossil forests)
kareng eganaganang kontinenti.

Mayayakit la king kabilugan dang dake deng mapilan a kontinenti ning [[southern
hemisphere]] (ing mawli nang kapitna ning yatu) deng fossil da reng seed fern
anti ing Glossopteris, at iti migsilbing pamipatune karetang mumuna nang ideyang
Alfred Wegener tungkul king teoryang Continental drift.

Molecular Phylogeny of Extant Gymnosperms and Seed Plant Evolution: Analysis of
Nuclear 18s rRNA Sequences (pdf file)] Molec. Biol. Evol. 14 (1): 56-68. 1997.



https://pam.wikipedia.org/wiki/Kuentu,_Nobela,_Prosa

Ding mamuntukan king Baryu , panimuna nang Bapang Juan a Tenyente , pekisabian
de Y Maestro Caesar king paulian na ne sana ing pangunakan na ning asawa na king
Menila. Tinutul ya Y Maestro Caesar agyang mikaluguran la pang Bapang Juan.
Agpang kaya, ala lang karapatan deng pamuntuk baryu para itabi de ing metung a
tau kabang alang titipang kautusan a manibat king korte. Ing amanuan nang Bapang
Juan a Tenyente ya ing kapayapan na ning baryu, aliwa ing batas. Oneng Y Maestro
Caesar, pakiduang ne pamu ing dokumentung menibat king Hukum ning Balen, bayu ne
paulian ing Tagalog. Masakit ya lub ing Bapang Juan a Tenyente kening
kapanutulan nang Maestro Caesar. Kabang makatipun kami ketang pidadaran a patyu,
pakisabi ra ding kayanakan king manus neng gamat Y Bapang Juan a Tenyente at ila
na kanung bala. Ing buri nang sabian nita, pamasibasan deng batu ing bale nang
Maestro Caesar bengi-bengi anggang e mabating ing Tagalog. Oneng, Y Bapang Juan
a Tenyente, e ne inayunan ing anti kanitang munikala. Inawad na king misip ke
pang aliwang paralan.

Umpisa pamu mengaturan na ku lupa karing mangabilis nang pitik ning kaili nang
gamat Tagalog. Ustung tumud ya pa ing wanan nang gamat king atyan ku maibug kung
sayukut king kasalit uling ding gamat na balamu sagu la naman damulag. Potang
akung manumbuk e ku neman aturan, atmu ne kagaling manginlag. Balu na kung
paliwasan a tumbuk, at kaibat bilianan na ku king katawan, at king sikan nang
tumbuk, balamu damulag na ku naman a maibug nang mamulayi. Dapot, e ku malyaring
mamulayi. Nung mulayi ku, kailian na ku ning mabilug a baryu, at siguradung
sabian dang mas ugali ya pang kapampangan ing damulag kesa king makidamulag.
Inya, agyang mangasikan ya sirul Y Tagalog, pibabata ku na mu ing sakit,
pakapasubu naku, agyang mangabukulan naku e ku malyaring kumurul.

Ban e na ku turan masyadu, lebanan keng malapitan. Panikuanan keng ilapit ing
lupa ku king salu na at milaban kaming balamu misasaguanan a damulag. Kelambatan
ning sagugsuran, apansinan kung lalata ya bitis. Mapalyaring makasane la king
pate piraplanan ding bitis na dapot e la makakundisyun keng pangmalambatan a
sagudsuran. Ding bitis kung makasane pupulayi keng aswayan, lalakad pasalsal
neng mangi-uli kung mamuntuk alkus gulung garetang kumpe, at mumukyat dalerayan
neng mangargang atbu neng kakabyo, lalu lang sisikan kabang lalambat ing
sagudsuran Bandang tauli tutud na ing tumbuk ku king Tagalog. Dapot, ing Tagalog
atmu ne katibe. Ing lupa na mengari ya wari keng gomang makunyat, inya agyang
turan ku neng tamak balamu e man manasakit. Ing atyan na anti yamong bakal king
kasias, inya agyang tutud ing sirul kung pasikwat, balamu e na panamdaman. Aisip
ku ing manibayu kung paralan, at pakiapusan ke ing gagawan na neng makisaguan ya
Y Kapampangan.

Milabas ing panaun ning Pamamili at dinatang ing panaun ning Pamanyagmit. Kalupa
ning sadya, ing sikanan nang Kapampangan keng pamanakut makagareta yang e ku
pikakunuan pagmayabang. Mekulili ne ata balugbug ing siping kung asikan a Y
Seung keng daramdaman nang gelingan nang Kapampangan, inya kabud apisali na ing
kayang pupul sinali yang metung a matikding damulag a menibat pa king Malolos
Bulakan. Kabang dadara keng Talyadora king patyu, dela neng Seung ing matikdi
nang damulag a pemalagyuan nang Tagalog. Kababalangkas neng Kapampangan,
mayabang ya naman talakad, saka malimukmuk ya naman a tundun, uling e ya kanu
agad mekapun. Agyang e pa mesubuk a galing Y Tagalog, dapot keng tanya ra deng
kalupang manasik, e ya mitauli kang Kapampangan.

Misan a aldo Domingo, kabang magbaras kami king lalam manga, abatyawan ke Y
Tagalog a linub king mulahan king Talimunduk. Megumpisa ya king pamanadyad na
king pun ning akasia, at kaibat tiglusan ne ing pun ning sagin a Butulan nung no
tinais ding kayang sagu. Agad keng pintalan Y Tagalog ban dakpan ke sana uling
pigaganakan kung lapitan ne Y Kapampangan. dapot meko yang memulayi. Penandit
ikit ke Y Seung at sinabi ku kaya king linub ya king mula Y Tagalog, at babanten
ne sana pota balikan neng alisuasan Y Kapampangan. Sabi nang Seung king
panintunan ne pin Y Tagalog uling mebulus ya kanu king pisogan. Tiru ke nung
nuya migbanda, at mine ya pin Y Seung ban dakpan ne ing kayang damulag. Aku
naman, linipat ke Y Kapampangan banda king malub king mula, at tinali ke lalam
ning santol nung nu ke dininan are. Ken mong lub ku, yaring malub ne king mula,
e na ne puntalan buskan Tagalog karin.

Kabukasan, kauli ku bale kaibat ning pamagpastul kung maranun kang Kapampangan,
mebigla na ku mu iniang dasnan ku la king lub bale di Bapang Juan a Tenyente, Y
kong Peliz a Konsehal, Y Maestro Gomez, ampon Y Dr. Beltran a Beterinanryu.
Belita ra kaku king kaibat-ibat da pamu keta kari Seung at linawe neng Dr.
Beltran Y Tagalog. Agpang kang Dr. Beltran mangalalam ya kanu sugat Y Tagalog
king katalindikingan ampon king buldit. Nung mipalub ya pa kanung bagya ing
pangasagu na, malamang ing mibusni ya atyan Y Tagalog, at malyaring kamate na.
Nung ala murin kanung manganyaya karing sugat, e ne man kanu manganib a bie Y
Tagalog. Digdag nang Dr. Beltran king lawan ne mu naman kanu Y Kapampangan.

Alben ku lang mengidagsa kang Kapampangan. Muna, dininan dong tali ding bitis
nang wanan, kaibat sinilu dong parehu ding lubid karing bitis nang kaili. Mibili
lang pun kwayan king pilatan nang bitis. Kaibat piyagnan dong inigut ding lubid,
miragsa ya ing damulag. Tinali dong mahigpit ding lubid king makasalalak a pun
kwayan. Legue nong Dr. Beltran ding gamit na. E man binang miglambat ala neng
bayag Y Kapampangan. Kiskusan neng panulung Dr. Beltran ing sugat at saka ne
teyi king sinulad, kaibat, penguskusan nang panulu ing galus na king batal
kapampangan, yari ne Y Dr. Beltran. Kayari na, memun ne ing Beterinaryu, uling
manenaya la pin kanu detang buktutan nang babi.

At mengulangul antimong kematen, uling tutu na ku man kematen! Mete ne ing
kakung kakaluguran, ing kanakung kayaduangan, ing kanakung pagmayabang, ing
kanakung Kapampangan! King pangamate nang Kapampangan, balamu wari dake ne ning
kakung katawan ing metanggal, antimong metung keng gamat ing melaput, metung
keng mata ing mepisak, metung keng bitis ing meputut, o metung keng pangisnawa
ing mebating king aktangan na ning kakung bie.

Kabukasan, ati kami king arap nang bale Matuang Teo, inyang akit miyang dinalan
maka-kalesa Y Maestro Caesar, kayabe ne ing asawa na,at Y Tagalog. Agpang kang
Atsing Manting a labandera da, paulian da ne kanu Y Tagalog king Menila, pota
kanu mapakli ne naman a tagyang keng pamakisaguan!



https://pam.wikipedia.org/wiki/Global_Positioning_System

Ing Global Positioning System (GPS) metung yang sistema ning pamaglayag a
pangyatung gagamit satellite (global navigation satellite system) (GNSS) a
ayalkus ning United States Department of Defense, at panibalan ning United
States Air Force 50th Space Wing. Ya kabud ganap a gaganang GNSS king yatu,
maliari yang gamitang timawa ampong alang bayad, at maras, magsilbi ya kareng
sibilian king pamaglayag. Gagamit yang constellation da reng pilatan ning 24
ampng satellite a Medium Earth Orbit a magparalang eksaktung senias a microwave,
a sasaup kareng GPS receiver a mangarcula king salukuyan dang pusisiun o
kabilian, ing oras, ampo ing karelang bilis o salusu (velocity). Ing opisial
nang lagiu, NAVSTAR GPS. Lipat ning e ya acronym ing NAVSTAR, melalang la reng
mapilan a en:backronym para kaniti.

Manibat aniang ganap deng pepagana aniang 1993, meging maleparan ing pamangamit
ning GPS antimong saup king pamaglayag king mabilug a yatu, ampong metung a
maulagang kasangkapan king pamangawang mapa, pamaniukad gabun, negosiu, gamit a
pang-siensia, ampong hobby antimong en:geocaching. Bukud kaniti, magsilbi ya ing
saktung time reference kareng dakal a pigagamitan, alimbawa ing sientipicung
pamanigaral kareng ayun. Metung ya muring maulagang pamangailangan king
pamiagnan-agnan da reng cellular network, anti ing Qualcomm CDMA air interface a
gagamitan da reng dakal a wireless carriers kareng miayaliwang bangsa.[citation
needed]

Template:Satellite navigation systems Template:TimeSig Template:Systems
Template:Flight instruments Template:CarDesign nav Template:Aircraft components
Template:Aviation lists



https://pam.wikipedia.org/wiki/Anatomy

Ing Anatomy (from the Greek ἀνατομία anatomia, ibat ἀνατέμνειν ana: kawani, at
temnein, pututan, catatan, buklat, busni) metung yang sanga ning biologia nung
nu pagaralan de ing balangkas da ring mabie bage. Metung yang katayang malyaring
miyabe ya ing anatomy ning tau, anatomy ning animal (zootomy) at anatomy ning
tanaman (phytotomy). Neng misan kasapni ya keng embryology, comparative anatomy
at comparitive embryology, Kapamilatan ning pareung yamut keng evolution.

Ing anatomy ning tau, kayabe ning human anatomy at histology, iti ing scientific
a pamanigaral ning morphology ning metung a katawan ning tau.

Anatomy ning tau, physiology at biochemistry miugneugne la keng basicang
pamanulung science, nung nu mitututuru kareng magaral a medicina king karelang
mumunang banuang pamanigaral a medicina. Ing anatomy ning tau malyari yang
mituru kapamilatan ning palatuntunan o kaya keng pamidake na, antimo reng dake
ning buntuk, daek ning salu, o kaya ing pamanigaral mu ning kulinyayan o ing
tuntunan pamangisnawa.



https://pam.wikipedia.org/wiki/Pilak

Template:Infobox silver Ing pilak ( /ˈsɪlvər/ SIL-vər) metung metal a elementung
kemikal a maki sagisag a kemikal a Ag (Latin: argentum, a ibat king
Indo-European katayang yamut a *arg- para king "kule abu" o "kikinang") ampong
bilang atomikung 47. Metung yang transition metal a malambut, maputi ampong
makintab, ya ing pekamatas a electrical conductivity king sanumang elementu, at
pekamatas a thermal conductivity king sanumang metal. Mayayakit yang natural
king porma nang puru ampong timawa/libring porma (native silver), antimong
kasamut (alloy) king gintu ampo kareng aliwang metal, ampo kareng mineral antimo
king argentite ampong chlorargyrite. Ing keraklan king pilak, metung a byproduct
king pamagpadalise (refining) ning tangsu, gintu, ltinggaputi, ampong zinc
refining.

Kanita pa, tuturing da neng mayulagang metal ing pilak, at magagamit ya kareng
alahas, dikurasyun, mangamal a kubyertus ampong gamit king pipanganan, ampong
salapi o pera. Ngena, ing metal a pilak gagamitan de murin kareng electrical
contact ampong conductor, kareng salamin ampo king catalysis da reng reaksyong
kemikal. Deng kayang compund magagamit la king photographic film. Deng malanyo o
dilute a solusyon ning silver nitrate ampo reng aliwang compound ning pilak
gagamitan lang disinfectant a pakamateng krobyus. Lipat ning dakal kareng gamit
ning pilak king pamaglaban kareng krobyus atyu kareng antibiotic, taglus-taglus
pa murin ing pamanyalugsug king gamit ning pilak king pamanulu ampo kareng
ospital.



https://pam.wikipedia.org/wiki/Espanyol_(amanu)

Ing Espanyol o Kastila (Castila, Español), metung yang amanung Romansi a menibat
king dake nang pangulu ning Espanya. Iti ing opisyal a yamanu ning Espanya ampo
ning keraklan da reng bansa king Amerika Latina, amo ning Equatorial Guinea king
Aprika. Miras lang adwang pulu’t limang bansa ampong teritoryu deng gagamit king
Kastila antimong manimunang amanu. Bukud kaniti, maulaga yang amanu kareng dakal
pang lugal.

Migumpisa ya ing Kastila antimong diyalektu ning Latin kareng mangalawut a
salapungan kareng lalawigan ning Kantabriya, Burgos, Soria and La Rioja king
pangulu ning Espanya. Manibat karin, bagya-bagya yang mikalat kilub ning
Kayariyan ning Kastilya (Castilia, Castille), nung nu ya miyalkus (evolved) at
king lambatan, meging manimunang amanu ning kapamahalan ampo ning kalakal.
Midala ya king America at aliwa pang dake ning yatu karing tauling limang siglu
(dilanwa) kapamilatan da reng kolonista ampong talapaglakbeng Espanyol.

Miraras lang atlung dalan a milyun adwang pulu’t adwang miliun (400,000,000)
anggang apat a ralan a milyun deng magsalitang king amanung iti.. Uli na niti,
iti ing maragul diling amanung Romansi, at mapalyaring ing kadwang pekamaragul a
yamanu agpang king bilang da reng tubung mangamanu. Ing tantya ra, nung piyabe
la reng tubu ampong e tubung magsalita, miras lang limang dalang milyun deti.
Uli na niti, mapalyaring ing Espanyol ing kapat a pekamaragul a yamanu agpang
king pangkabilugan a bilang da reng talasalita.

Metung ya kareng anam a opisyal a amanu king pamipalakad ning Misasanmetung a
Bansa (United Nations). Dakal lang dili reng magsalita kaniti king Pangulung
America, Mauling America, Espanya, at king mas malating bilang king Aprika
ampong Asya-Pasipiku. Ing Espanyol murin ing kadwang pekamaragul a yamanu king
America, nung nu iti murin ing popular diling dayung amanu (foreign language) a
panigaralan da kareng pipagaralan ampong universidad

Malapit yang dili ing Kastila kareng aliwang amanung Romance a Albugang Iberiku:
Asturyanu (asturianu), Galyegu (galego), Ladinu (Djudeo-espanyol, sefardí), and
Portuges (português), at, kareng mapilang aspetu, king Aragones (aragonés)
ampong Katalan (català).

Ing Katalan, metung a amanung Aslagang Iberiku (East Iberian), mas malapit ya
ketang kasiping nang amanung Oksitanu (occitan) kesa king pamikamaganak da reng
Kastila (Espanyol) ampong Portuges. Miwawangis la garalita (gramatica) deng
Kastila ampong Portuges, pati na ing keraklan da reng karelang amanu o
bokabularyu, at metung a kasalesayan, particular king impluensiya ning Arabu,
anyang sinakup deng Muslim ing keraklan ning peninsula (pareu lang melaganap
kareng teritoriung Muslim deng adwa). Tatantyan dang 89% ing karelang pamiyawig.

Template:Official UN languages Template:Official EU languages Template:Romance
languages Template:Europe in topic Template:Languages of South America



https://pam.wikipedia.org/wiki/Luxemburgo

Ing Luxembourg (Luxembourgish: Groussherzogtum Lëtzebuerg, French: Grand-Duché
de Luxembourg, German: Großherzogtum Luxemburg) etung yang malating
kandadunggabun a bangsa king pangulung-albugan ning Europa, a makasepu keng
France, Germany, at Belgium. Ing Luxembourg atin yang populasyun a kulang keng
kapitnang milyun a katau king lapada gabun a 2,500 km².

Ing Luxembourg metung yang parliamentary democrasiyang ketawan a mika
constitutional monarchy, a nung nu ing Grand Duke iyua ing manungkulan. Iti ing
diling soberanung Grand Duchy. Ing Luxembourg metung ya kareng menatatag keng
Pisanmetung a Europa, NATO, ing United Nations, Benelux, at ing Albugang
Pisanmetung a Europa, nung nu kakablas ing pisanemtung a politikang pabor keng
economiya, politika, at pisanetung a militar.

Ing Luxembourg atyu keng libutad ning mapipitnang kalinangan ning Romance a
Europa at ing Germanic a Europa, at nung nu ya kinanwa kareng aduang kalinangan.
Ing Luxembourg atlu ya salita; French, German, at Luxembourgish ila ing peka
salita. Agiang pang ing state makakawani ya ing pisamban ing Luxembourg keraklan
Romanu Katoliku la.



https://pam.wikipedia.org/wiki/Los_Angeles,_California

Ing Los Angeles (IPA: /lɑˈsændʒələs/;or Los Ángeles/los ˈanxeles/ keng Espanyol)
iya ing pekamaragul diling lakanbalen ning state ning California at pangaduang
pekamaragul dili king United States. Keraklan kukuyaran deng L.A., iti
makarangku yang bilang alpha yatung lakanbalen, a atin populasyun a 3.8 yuta
ampong atin lualas a maiggit a 469.1 milya kudradu (1,214.9 kilometru kudaradu)
king Mauling California. Karagdagan na pa niti, ing Kearagulang Los Angeles
metropolitan a lugal, iti ing tuknangan da reng mga 12.9 yuta tau nung nu
menibat la kareng aliwaliwang suluk ning yatu ampong magsalita lang maiggit a
224 a aliwliwang amanu. Ing Los Angeles iya ing tungku ning Los Angeles County,
ing pekamarakal diling populasyun ampong samutsamut a county king United States.
Deng pakatuknang kebaluan la naman bilang "Angelenos" (IPA: /ændʒəˈlinoʊz/).

Ing Los Angeles mitatag ya inyang 1781, a tetag ning Kastilang gobernador Felipe
de Neve bilang El Pueblo de Nuestra Señora la Reina de los Ángeles de
Porciúncula (The Village of Our Lady, the Queen of the Angels of Porciúncula).
meging dake ning Mexico inyang 1821, kaibat ning pangtimawa na ibat keng
Espanya. Inyang 1848, king wakas ning Mexican-American Pamipamuk, ing Los
Angeles ampong California mesali la bilang dake na ning Pikasundung Guadalupe
Hidalgo, inya meging yang dake ning United States; ing Mexico mitagan ya kaya
ing territoryu ning Baja California.Meincorporated ya ing balen inyang Abril 4
1850 — limang bulan bayu ya meging state ing California.



https://pam.wikipedia.org/wiki/Animal

Metung lang manimunang grupu da reng organismu o lelangan deng a kayabe king
kingdom Animalia or Metazoa. w:Multicellular la reng keraklan kareti, agyu dang
kimut, mag-respondi la king karelang paligid, at mabibye la kapamilata’ning
pamamangan kareng aliwang organismu. Magi yang permanenti (fixed) ing
pangabalangkas ning karelang katawan kabang daragul la. Keraklan, bandang umpisa
na pa ning panaun a daragu’la, potang embryo la pamu, malilyari na ini, dapot
ating mapilan a dadalan king prosesu ning metamorphosis potang kayi. Mabibilang
lang kayanib king animal kingdom deng tau.

Atin yang mapilan a kayuryan ing Kingdom Animalia a bukud kareng aliwang
mabibye. Mumuna, w:eukaryotic la reng animal. Ini ing karelang pamiyaliwa king
Kingdom Monera. Kadwa, w:multicellular la reng animal, a yang pamiyaliwa ra king
w:Kingdom Protista. Katlu,w:heterotrophic la reti, anya aliwa la king w:Kingdom
Plantae ampo reng miyayaliwang w:protist a kawangis da reng tanaman.
Katatawlyan, bibilugan de ing Kingdom Animalia da reng organismung alang w:cell
wall, anya aliwa ya king w:Kingdom Plantae, kareng algae, ampo kareng Kingdom
Fungi.

Pinitna nong Aristotle deng eganaganang mabibyeng lelangan kareng animal ampong
tanaman. Ini ing tikyan nang w:Carolus Linnaeus anyang gewa ne ing mumunang
hierarchical classification o makaranggung pamanuri da reng organismu. Manibat
anyang inumpisan dang dinan ulaga deng biologist ing evolutionary relationship o
pamiugnayan a agpang king penibatan, melati la at mebawasan deng grupung deti.
Alimbawa, tuturing dong animal deng mangalatiktik a protozoa uling kikimut la,
dapot ngeni, kewani ra na la. King karaniwan a pamisabi-sabi, ampo kareng
mapilan a relihiun, tuturing dong makakawani kareng animal deng tau uling agyu
ra ing pamagsalita, matas a uri ing karelang pamanisip, o uling ila ing pinili
ning metung a dios, dapot nung tukyan tamu ing salukuyang batayan o panyukad
ning biologia ampong taxonomy, kayanib la kareng animal deti. Ibat ya ing
lagyung animal king katayang w:Latin a animal, a animalia no man nung daka’la.
Ing penibata’na naman niti, itang katayang anima, a maki kabaldugan a diwa o
kaladwa.

Liban kareng mapilan a organismu, lalu na reng w:sponge (Phylum w:Porifera),
bibilugan do reng miyayaliwang klasing tissues o kalamnan deng animal. Kayabe la
kareti deng [w:muscle]], a malyaring murung at maging sangkan ning pamangimut,
at ing w:nervous_system, a yang magparla at mag-process kareng sinyal. Atin
muring lugal king kilub ning karelang katawan nung nu malilyari ing pamaglaso
(digestion king karelang pamangan, a maki metung o adwang busbus. Metazoan ing
aus da kareng animal a anti kaniti pangabalangkas, o eumetazoan naman nung
magagamit ya kareng animal king pangkabilugan itang mumunang kataya (metazoan).

Atin lang eukaryotic a cell deng eganaganang animal, nung nu makapadurut ing
w:extracellular matrix a bibilugan ning w:collagen ampong w:glycoprotein a
elastic o mayayatyat. Malyari yang sapak o katmung w:calcium iti at bumilug
bageng anti reng kapsa (shell), butul, ampong spicule. Potang daragul ya pamu
ing animal, metung ya iting pekabalangkas a malyaring ibaluktut (flexible), nung
nu la malyaring kimut-kimut deng cell at mibayu pangasamasan. Uli na niti,
malyaring gawang bage o dake ning katawan a komplikadu o dakal a sangkap. E anti
kareng aliwang organismung multicellular anti kareng tanaman ampong fungus, nung
nu la makakabit kapamilatan da reng [[w:cell wall], anya tuki-tuki at pasulung
ing pamandagul da reti. Metung pa, bukud la mung kareng cell da reng animal
mayayakit deng makatuking pamituglung king pilatan da reng cell (intercellular
junctions): tight junction, w:gap junction, and w:desmosome.

Dadalan la king metung a klasing w:sexual reproduction deng alus eganaganang
animal. w:Diploid la reng mangaragul na o atyu na king ustung edad, at neng
kayi, w:polyploid la reti. Deti, atin lang mapilan a reproductive cell a bukud
kareng aliwa (specialized). Dadalan la reti king w:meiosis, a gagawang mas
mangalating w:spermatozoa, o mas mangaragul a w:ovum. Misasanib la reti at
bibilug king w:zygote, a yang panibatan da reng bayung animal.

Malyari la muring dumalan king w:asexual reproduction deng dakal kareng animal.
Mapalyaring king kapamilatan ning w:parthenogenesis marapat iti, nung nu mikaka
ebun a malalaus agyang alang “mating” a malilyari, o neng kayi kapamilata’ning
pamipitna-pitna o pamipira-pirasu.

Potang mumuna, ing w:zygote magi yang anting bolang alang laman king kilub, a
yawsan dang w:blastula. Manaliwa ya pangasamasan at itsura iti, at magi lang
myayaliwang klasi deng kayang cell. Kareng sponge, kakawe la reng larva ning
blastula papunta king metung a bayung karinan o lugal, nung ya lunto ing metung
a bayung sponge. Karen namang keraklan kareng animal, lalung komplikadu ing
pamagbayu ning blastula. Mumuna, mag-invaginate ya (magtuklip yang palub ing
metung nang “pisni”) ban lunto ya ing metung a gastrula, a maki digestive
chamber (bakanting lugal nung nu malalaso ing pamangan), at adwang mikakawaning
germ layer – metung a w:ectoderm a makalwal, at metung a w:endoderm a makalub.
Keraklan, atin pang laltong w:mesoderm king pilatan da reng adwang mitutumpak a
reti. Kaybat, manaliwa (differentiate) la reting germ layer, at ilang maging
kalamnan (tissue) ampong laman lub (organ).

Paniwalan da reng keraklan a menibat la reng animal kareng protozoa a
w:flagellate o maki flagellum. Pekamalapit dong kamaganak deng
w:choanoflagellate, a flagellate a maki collar o tela- kwelyu, a kawangis da
reng mapilan a sponge cell. Agpang king pamanigaral king karelang DNA, kayanib
la reti king metung a maragul a grupu o supergroup a awsan dang w:opisthokont,
nung nu la murin kayabe deng w:fungus, at mapilan a mangalating w:protist a
parasitiku. Menibat ya ing lagyu king pangabili ning w:flagellum, a atyu king
dake nang gulut da reng cell a kikimut (motile cells), antimo king sperm da reng
animal, e anti kareng aliwang eukaryote, nung nu ing dake rang arap ing maki
flagellum.

Linto la reng mumunang fossil a malyaring tang asabing kareng animal anyang
bandang wakas ning panaun a en:Precambrian, anam a ralan a milyung en:600
million banwa na ing milabas. en:Vendian biota ing aus da kareti. Nanupata, e
malino ing pamiugne da reti kareng fossil a linto kaybat da. Malyaring menibat
la kareng mapilan kareti deng phylum ngening panaun tamu, o mapalyari namang
aliwa lang grupu. Posibling e la man bitasang animal detang fossil. Bukud
kareti, alus miyagnan-agnan lang linto deng keraklan kareng phylum da reng
animal anyang panaun a en:Cambrian, limandalan at pitumpulung milyung en:570
million banwa ing milabas. Ala pang pamikasundu nung ining pangapalyaring iti, a
mayayaus a en:Cambrian explosion, metung yang pamikawa- kawani da reng
miyayaliwang grupu, o minaliwa ing kabilyan, at milyaring mika fossil.

Maranun long mikawani deng sponge (w:Porifera) kareng aliwang animal. Anti ing
mebanggit na, e mayayakit karela ing komplikadung pangabalangkas a atyu kareng
aliwang phylum (maragul a grupu da reng animal at aliwang organismu). Agyang
miyayaliwa nong klasi (differentiated) deng cell da reti, e la pa bibilug
aliwa-liwang uring kalamnan. E la mamalis lugal (sessile) deng sponge, at
mamangan la kapamilatan ning “pamanyipsip” danum palub kareng busbus (w:pore}
king mabilug dang katawan, a susuportan ning metung a skeleton a bibilugan da
reng spicule. Malyaring kayabe ya murin kareng sponge itang w:Archaeocyatha a
mewala na (extinct), o aliwa yang phylum iti.

Karetang phylum a eumatozoan, adwa la reng maki radial symmetry at maki
digestive chamber (karinan a pipaglasawan pamangan) a maki metung mung busbus, a
yang magsilbing piluluban pamangan at pilulwalan pengan. Deni reng en:Cnidari,
nung nu la kayabe deng w:anemone, w:coral, ampong en:jellyfish, at saka reng
w:Ctenophora o comb jelly. Pareu lang maki makakawaning tissue o uri ning
kalamnan, dapot e la pa bibilug laman lub o laman lub deti. Adwa la mu reng germ
layer, deng ectodern ampong endoderm, at maki cell a makakalat king pilatan da
reti. Uli na niti, awsan dong w:diploblastic deti. Kawangis de reti ing malating
phylum a w:Placozoa, mupin ala lang permanenting pilalasawan pamangan deni.

Detang aliwa pang animal, bibilug lang monophyletic (metung mu penibatan) a
grupung awsan dang w:Bilateria. Keraklan kareti, bilateral la symmetry, at
makabukud ne gamit o katungkulan (specialized) ing buntuk a maki parti yang
gagamitan bang mangan at panamdaman ing kayang paligid (sense organs).
Triploblastic ya ing kayang katawan; buri nang sabyan, malino na la deng atlung
germ layer, at bibilug nong ayawus tamung organ deng kalamnan. Adwa ya busbus
ing pilalasawan pamangan, ing asbuk ampo ing peka-buldit, at atin muring
bakanting lugal kilub katawan o internal body cavity a awsan dang coelom o
pseudocoelom. Nanupata, ating e tutuki kareng kayuryan a reti. Alimbawa, radial
ing symmetry da reng en:echinoderm a maragul na (adult), at misna namang simpli
ing pangabalangkas ning katawan da reng mapilan a bulating parasitiku.

Bukud pa kareti, atin pang mapilan a mangalating grupu da reng animal king
Bilateria a kawangis da katawan deti, a malyaring kinawani bayu deng manimunang
grupung deti. Kayabe no kareti deng en:Acoelomorpha, en:Rhombozoa, at
en:Orthonectida. Paniwalan da ngening detang en:Myxozoa, parasitikung tunggal mu
cell at sadyang rang tuturing a kayabe king Protozoa, ibat la murin pala king
Bilateria.

Atin lang mapilan a e pamilupa kareng aliwang Bilateria, a awsan dang
w:protostome, deng w:Deuterostome. Kumpletu ya ing digestive tract (dadalanan
ning pamangan) kareng adwang grupu. Nanupata, mági yang asbuk itang mumunang
busbus kareng protostome (itang archenteron), at makakawani yang lalto itang
maging pekabuldit. Baligtad naman ing malilyari kareng protostome. Kareng
protostome, kakatmwan deng cell ing kilub ning gastrula ba yang lunto ing
mesoderm, at ini awsan dang schizocoelous development. Samantala, kareng
deuterostome, malilyari iti kapamilatan ning w:evagination ning endoderm, a
awsan dang enterocoelic pouching. Ken yang gulut (dorsal] ing nerve chord da
reng deuterostome (e ya ventral o king arap anti kareng protostome), at king
aliwang paralan malilyari ing cleavage o pamipitna-pitna da reng karelang
embryo.

Balamu, ing lalto kaniting mebanggit, mikakawani lang lahi deng deuterostome at
protostome, at ing balang metung kareti, atin ya mung metung a penibatan. Deng
manimunang phylum da reng deuterostome ila reng w:Echinodermata ampong
w:Chordata. Radial ing symmetry ning mumunang grupu, at purus lang king dagat
mabibye. Kayabe la kareng echinoderm deng w:sea star, w:sea urchin, ampong w:sea
cucumber. Keta namang kadwang grupu, deng chordate, deng vertebrate o animal a
maki galugud, ilang manimuna. Kayabe la kareti deng asan, amphibian, w:reptile,
ayup, ampong mammal.

Bukud pa kareti, kayabe la murin kareng deuterostome deng w:Hemichordata o acorn
worm. Agyang e la makaing kilala ngeni deng grupung deti, kayanib la keti deng
maulagang fossil a awsan dang graptolite. Mapalyari muring deuterostome la deng
w:Chaetognatha o arrow worm, oneng e makaing siguradu ini.

Protostome la reng en:Ecdysozoa, a pepalagyuan da uling ketang karelang daraptan
a pamag-molt o pamaglupi (pamanaliling balat o en:ecdysis. Kayabe ya keti ing
pekamaragul a phylum da reng animal, ing en:Arthropoda, nung nu la kayabe deng
insektu, babagwa, ema, ampo reng karelang kamaganak. Mapipitna ya ing katawan da
reti kareng dakeng lupa-lupa, a keraklan maki bitis a mipaparis. Makanyan la
murin kayuryan deng adwa pang mas mangalating phylum, deng en:Onychophora ampong
en:Tardigrada, a malapit dang kamaganak deng arthropod.

Tuturing da la muring ecdysozoan deng en:Nematoda o roundworm, ing kadwang
pekamaragul a phylum da reng animal. Mangalatiktik (microscopic at mayayakit la
mu keng microscope) deng keraklan kareng roundworm, at mabibye la reti king
halus balang lugal a maki danum. Manimuna lang parasitiku deng mapilan kareti.
Kayabe la kareng kamaganak da reti deng en:Nematomorpha o horsehair worm, a
mayayakit agyang alang gagamitan a instrumentu, ampo reng Kinorhyncha,
en:Priapulida, ampong en:Loricifera, a mayayakit mu kapamilata’ning microscope.
E ne kumpletu ing coelom da reti, a mayayaus pseudocoelom.

Kayanib la king Platyzoa deng phylum w:Platyhelminthes, deng flatworm. Anyang
purmeru, tuturing do reting kayabe kareng pekamatwang uring (primitive)
Bilateria, pero ngeni balamu laltong ibat la reti kareng mas makabayung
pipumpunan. Kayabe la king grupung deti deng mapilan a parasitiku, antimo deng
w:fluke ampong en:tapeworm. Ala lang coelom deng flatworm, kalupa da reng
pekamalapit dang kamaganak, deng microscopic a w:Gastrotrichia.

Microscopic la at pseudocoelomate deng aliwa pang phylum a platyzoan. Deng
w:Rotifera, a marlas mayayakit kareng lugal a maranum, ing kilalang dili kareti.
Kayabe la murin deng w:Acanthocephala spiny-headed worms (bulating masuksuk
buntuk), deng en:Gnathostomulida, w:Micrognathozoa, at malyaring deng
w:Cycliophora. Para- pareu lang maki komplikadung panga dening grupung deti, at
uli na niti, awsan dong w:Gnathifera.

Kayabe la kareng Lophotrichia deng adwa kareng maragul diling phylum da reng
phylum da reng animal, deng w:Mollusca ampong en:Annelida. Kayabe la king mumuna
deng animal kalupa da reng susu (animal), talaba, ampong pusit. Den namang
kadwa, deng Annelida, bibilugan do reng bulating segmented antimo reng
w:earthworm ampo reng linta. Malwat da nong tuturing a mikamaganak dening adwang
deti uling pareu lang ating w:trocophore larvae, oneng mas malapit la kanu deng
annelid kareng arthropod uling pareu lang segmented. Ngeni, sasabyan dang
convergent evolution ini (itang aliwa la penibatan at mikatagun a mipareu la
king metung a kayuryan, ita ping segmented la), uling kareng dakal dang
pamiyaliwa king itsura ning karelang katawan ampo king karelang DNA (ing sangkap
a magdala kareng kauryan, alimbawa itsura, a pamana da reng pengari karing
supling).

Kayabe la kareng Lophotrochozoa deng w:Nemertea o ribbon worm, deng w:Sipuncula,
at mapilan a phylum a maki tela-pamepeng cilia a makapadurut king karelang
asbuk, a awsan dang [w:lophophore]]. Kanitang minuna, abe-abe la king grupung
lophophorate dening animal a reti, oneng ngeni, laltong w:paraphyletic la reti;
mas malapit la king Nemertea deng mapilan, kabang kamaganak da no man deng
Mollusca ampong Annelida detang aliwa. Kayabe la king grupung deti deng
w:Brachiopoda o lamp shells, a kapansin-pansin king fossil record, deng
w:Entoprocta, en:Phoronida, at malyaring deng w:Ectoprocta o moss animal.

Ketang minuna nang planung Linnaeus, metung la reng animal kareng atlung
kingdom. Mapipitna la reti kareng class a w:Vermes, [[insektu|Insecta], Pisces,
w:Amphibia, Aves ampong Mammalia. Manibat kanita, miyanib no ngan king metung a
phylum, ing w:Chordata, deng tawling apat, kabang pikawani da no man detang
aliwa. Ing mebanggit king babo ing kekatamung paglalawe king grupung iti king
salukuyan, dapot ating ditak a pamiyaliwa dependi nung ninu ing kutnan.



https://pam.wikipedia.org/wiki/Amanung_Hapones

Ing Hapon (日本語, Nihongo (help·info)?), Hapon o Apon, metung yang amanung
gagamitan da reng maygit king dinalan atlumpung miliun (130,000,000) a tau king
Japan ampo kareng comunidad da reng Japon a minalis kareng myayaliwa nang dake
ning yatu. Metung yang amanung tuglung-tuglung (agglutinative) at makikilala
kapamilata'ning metung a komplikadung kaparalanan o sistema da reng amanung
pamye-galang (honorifics) a sasalamin king kauryan nang herarkikal (mapipitna
agpang king katas o kabilyan king sociedad) ning sociedad a Japon. Atin yang
alkus (form) o uri ning pandiwa ampong particular a kataya ba yang makilala ing
kabilyan o katas ning magsalita, makiramdam ampong taung pisasabyan. Ditak la mu
deng uri ring katni (sound) ning Japon, at sistema da reng tonu at gegeng babye
pamiyaliwa kareng amanu (lexically distinct pitch-accent system). Ing balu tamu
tungkul king Japon ketang minuna keraklan makabasi ketang kabilyan na ketang
kawalung siglu (dilanwa), nung kapilan la misulat deng atlung pekamaulagang
kasulatan ning Matwang Japon (Old Japanese); nanupata, ating mas ditak a a
kasulatan a mas matwa, at keraklan pakadukit (inscriptional) la reti. Ibat ya
king metung a kasulatan ibat Chinang kanitang 252 A.D. ing mumunang pangabanggit
da reng katayang Japon.

Misusulat ya ing amanung Japon kapamilatan da reng atlung uring sulat a
abe-yabeng magagamit: sulat Isic o kanji, ampong adwang uring sulat a silabariu,
ing hiragana ampo ing katakana. Magagamit ya mu naman ing alpabetung Latino o
rōmaji king makabayung Japon, lalu na kareng lagyu ra ampong sagisag deng
cumpania, patalastas (advertising), ampo king pamanyulat o pamagpalub ning
amanung Japon king computer. Keraklan, deng nomirung Arabu a gagamitan da kareng
bansa ning Albugan (Western) ing gagamitan da, dapot maralas la muring magagamit
deng nomirung Japon ibat China

Maragul ing ambag da king Japon deng katayang indam ibat kareng aliwang amanu.
Misna lang dakal deng katayang ibat king Isic (amanu), o milalang basi kareng
amanung Isic, kilub ning libu limang dalan (1,500) a banwa. Manibat anyang tawli
nang dake ning kalabingsyam (19th) a siglu o dilanwa, dakal ne ayandam a yamanu
ing Japon ibat kareng amanung Indo-European, keraklan king Ingles). Uli ning
espesial a pamiugnayan ning Japan ampong Holland ketang kalabingpitung (17th) a
dilanwa, maragul ing influencia ning amanung Olandes o Dutch, nung nu la
meyandam deng katayang bīru (ibat king bier; "beer") ampong kōhī (ibat king
koffie; "kape").

Mikakasundu la reng historical linguist o talapagaral king kasalesayan ning
amanung makatutuk king amanung Hapon a metung ya kareng adwang kayanib king
familiang amanung Japonic; ing Ryūkyūan itang metung. Nanupata, deng aliwa,
tuturing dong dialectu ning Hapon deng salita kareng islang Ryūkyū, uling e pa
malino nung makananu la at kapilan miras kareng islang deta deng magsalita
kareti.

E pa malino ing kaugnayan ning pamilyang Japonic kareng aliwang amanu. Dakal
nong pepamunikalang teorya, a miyuyugne kaniti kareng dakal a aliwang amanu
ampong pamilya, kayabe no reng mapilang amanung mewala na (extinct) a sadyang
gagamitan da reng culturang milabas king Korea; ing Koreanu (amanu); deng
amanung Altaic; ampo reng amanung Austronesian, at dakal pang aliwa. Atin muring
magmunikalang metung yang amanung creole a nung nu la misasanib deng maygit
metung kareti. King salukuyan, ala pang teoryang tatanggapan da reng keraklan,
at mapalyaring malwat deng pidibatian ing bageng iti.

Lipat ning halus king Japan ya mu magagamit ing Hapon, sadya reng gagamitan
kareng aliwang lugal, at kanita at angga pa ngeni. Anyang sinakup ne ning Japan
ing Korea, Taiwan ampo reng mapilang isla ning Dayatmalat a Pacifico bayu at
anyang malilyari ing Kadwang Gerang Pangkabilugan, pinilit dong manigaral Hapon
deng tau kareng bansang deta king pamitikdo nang imperio ning Japan. Uli na
niti, angga anyang decadang 1970, dakal kareng bansang deti ing makapagsalitang
Hapon bukud kareng sarili rang amanu. Maralas, gagamit lang Hapon antimong
mumunang amanu deng comunidad a Hapon a minalis kareng aliwang bansa. Atyu king
Brazil ing pekamaragul kareti. Atin murin king Peru, Argentina, Australia (lalu
na king Sydney, Brisbane, ampong Melbourne, ampo king America (lalu na king
California ampong Hawaii).Ating malating comundiad da reng minalis king Davao,
Filipinas, nung nu dakal la reng Filipinung maki lahing Hapon, bukud pa king
Laguna at aliwa lugal king Filipinas. Maki adwang dalan, apat a pulu't limang
libu, limang dalan labing walung (245,518) king Japan, bukud pa karetang
mikyasawang memalen a Hapon. Makapagsalita lang Hapon deti. Nanupata, malagad la
mung makapagsalitang masalese king Hapon deng karelang palipi, yawsan dang
nikkei 日系, literal a paliping Hapon o "Japanese descendants"). Bukud kareti,
tatantyan dang ating maki pilang milyung e Hapon a manigaral Hapon; yampang de
ing amanu kareng pipagaralan a elementarya ampong sekundarya.

Ing Hapon ing amanu nang opisyal a de facto king Japan, a ya kabud bansa king
yatu nung nukarin iti ing magagamit a opisyal a yamanu. Ating metung a uri ning
amanung tuturing dang yang tutukyan (standard): hyōjungo (標準語?), Hapon a
tutukyan (standard Japanese), o kyōtsūgo (共通語?), amanung pangeganagana (common
language). Halus milulupa la kabaldugan deng adwang katayang deti. Ing Hyōjungo
ampo ing kyōtsūgo metung yang conceptung katulid ning dialectu. Ining amanung
gagawan Migmula ya ining amanung gagawang batayan (normative) kaybat ning after
Meiji Restoration meiji ishin (明治維新?) (1868) at makabasi king amanung magagamit
king dake nang babo (uptown) ning Tokyo uli ning pamangaylangang
mikayntindi.Gagamitan de kareng eskuwelal, telebisyon ampong komunikasyun ning
kapamahalan ing hyōjungo, a yang uri ning Hapon yang pisasabyan king articulung
iti.

Sadya-sadya, aliwa ya king king karaniwang amanung Hapon (kōgo (口語?),
"colloquial language" o "amanung karaniwan" king amanung tutukyan king
pamanyulat (bungo (文語?), "amanu ning panyulat" o "literary language"). Myaliwa
la garalita (gramatica) deng adwang sistema, at atin la muring pamiyaliwa kareng
karelang kataya. Ing bungo ing manimunang uri ning Hapon a magagamit neng
susulat angga anyang manga 1900. Manibat kanita, bagya-bagya yang mesikan ing
kogo, at pareu dong gagamitan king pamanyulat deng adwa angga anyang dekadang
1940. Gagamitan de pa murin ing bungo deng talasulat amlat (historian),
talapanigaral king panyulat (literary scholars) ampo reng abugadu (makasulat la
pa murin king bungo deng dakal a leyi o batas a menatili kaybat ning gera, dapot
taglus-taglus ing pamagpursiging ibayu ya ing amanu). Ing kōgo ig keraklan dang
gagamitan king pamanyulat Hapon ngeni, dapot lulub da neng kayi ing bungo king
makabayung Hapon nung atin lang buring iparas a epektu.



https://pam.wikipedia.org/wiki/Novial

Ing Novial [nov- ("bayu") + IAL, International Auxiliary Language] metung yang
amanung internacional a panyaup a pikudta (constructed) (IAL, pamikuyad king
Ingles) a melalang bang makasaup king pamiugnayan at pamikakaluguran dareng
bansa a yalang mákalamáng o mayayagraviadu. Ing miglalang kaniti yapin i
Profesor Otto Jespersen, metung a w:linguist (matenakan kareng amanu) ibat
Denmark a sadyang kayanib king pangimut a w:Ido at kaybat miyabe murin king
pamaglalang king w:Interlingua.

Keraklan kareng kataya na niti ibat la kareng amanung Germanic at Romance,
kabang ing kaya namang garalita (grammar), dakal ya kinwa king Ingles.

Minuna yang mipakilala ing Novial ketang libru nang Jespersen a An International
Language kanitang 1928. Mika pamagbayu ya ketang kayang diccionariu, Novial
Lexike, a milimbag kaybat ning adwang banwa. Mika karagdagang pamanaliwa ketang
decadang 1930, dapot mengapaburen ya kaybat ning kamatayan nang Jespersen anyang
1943. Kanitang decadang 1990, dakal lang taung mekatuklas pasibayu king Novial
anyang linto ya ing Aptas.



https://pam.wikipedia.org/wiki/Leon_(animal)

Ing leon (Panthera leo) metung ya kareng apat a mangaragul a pusa king genus a
Panthera, a kayanib king familiang Felidae. Ating lalaking leon a maki bayat a
250 kg (550 lb) at uli na niti, iti ing kaduang pekamaragul a mabieng uri king
familia da reng pusa, kaibat ning tigre. King salukuyan, ating maliap a leon
king Africa king Mauli ning Sahara ampo king Asia, metung a misnang mamiligrung
populasiun king pangulu-albugang India, uling mewala ne king Pangulung Africa,
Kalibudtang Aslagan (Middle East) ampong Albugang Asia king panaun a
makikasalesayan (historic times). Angga king wakas ning panaung Pleistocene, a
manga 10,000 banua ing milabas, ing leon ing pekamaleparan tutuknangan kareng
mangaragul a mammal pang-mamala (land mammal) king yatu bukud kareng tau.
Mayayakit la king keraklan king Africa, maragul a dake ning Eurasia manibat king
albugang Europa angga king India, ampo kareng Americas manibat king Yukon angga
king Peru.

Manga apulu anggang labing apat (10-14) lang banuang mabibie deng leon king
ilang (in the wild), kabang nung makakulung la, miraras lang aduang pulung
banua. King ilang, malagad la mu deng lálaking miraras king edad a apulung banua
uling mangasugat la reti neng makipate la kareng karelang karibal. Keraklan,
manuknangan la kareng en:savanna ampong en:grassland, dapot atin muring miraras
kareng kakeuan. E la karaniwan king panga-mabásang animal (social animals) da
deng leon nung icumpara la kareng aliwang pusa. Ing metung a grupu o pride da
reng leon, bibilugan de reng bábaing kamaganak ampo reng karelang ának, ampong
malating bilang da reng lálaking atiu king edad. Keraklan, abe-abe lang mangasu
deng bábaing leon, at keraklan, mangaragul lang en:ungulate deng karelang
darakpan. Metung yang apex ampong keystone predator ing leon, dapot mamulut
(scavenge) la murin nung kailangan. E ra sasarian deng keraklan kareng leon a
makamate o mangan tau, dapot ating mapilang mipatunayan a mamangan tau, o
mánintun kanan a tau.

Metung yang vulnerable species o uring mibibili king panganib ing leon, at
miliari kaya aniang milabasan a aduang decada ing mapaliaring e na mibaligtad a
pangabawas ning populasiun a 30 anggang 50 porsientu. E la maliaring mantinian
deng populasiun da reng leon king kilual da reng mituldung reserve ampong
national park. Lipat ning e re pa lubusang aintindian ing sangkan ning
pangabawas a iti, ing pekamaragul a pigaganakan da, ing pangawala da reng sadia
rang tutuknangan da, ampo ing pamakilaban da kareng tau. Kukulung da la deng
leon kanita pang panaun da reng Romano, at metung lang manimunang uring bibili
da ampong payalbe kareng zoo king mabilug a yatu manibat aniang kalabing walung
dilanua o siglu (eighteenth century). Saup-saup la reng zoo king mabilug a yatu
kareng takbang para king pamagparakal kareng mamiligrung leon a Asianu.

Karas king itsura, kapansin-pansin ya ing lalaking leon, a makikilala king
kayang kiling o mane. Ing leon, lalu na ing lupa ning lalaki, ing metung kareng
pekamalaguang akilalang sagisag a animal king cultura da reng tau. Kanita pang
panaun a Upper Paleolithic, atin nang larawan da reti, kapamilatan da reng
dinukit a istatua ampong pinintura kareng lukib o kueba ning Lascaux and
Chauvet, pati na kareng cultura aniang minuna ampo king Edad Media nung nu la
mayayakit deti. Ati lu reti king literatura o malagung paniulat, kareng dinukit,
larawan a pinintura, bandera, ampo kareng pelicula.



https://pam.wikipedia.org/wiki/Senegal

Dies ist ein als exzellent ausgezeichneter Artikel. Dieser Artikel existiert
auch als Audiodatei. Computervirus Hexdump des Blaster-Wurms, zeigt eine
Nachricht des Wurm-Programmierers an den Microsoft-CEO Bill Gates

Dies ist ein als exzellent ausgezeichneter Artikel. Dieser Artikel existiert
auch als Audiodatei. Computervirus Hexdump des Blaster-Wurms, zeigt eine
Nachricht des Wurm-Programmierers an den Microsoft-CEO Bill Gates

Dies ist ein als exzellent ausgezeichneter Artikel. Dieser Artikel existiert
auch als Audiodatei. Computervirus Hexdump des Blaster-Wurms, zeigt eine
Nachricht des Wurm-Programmierers an den Microsoft-CEO Bill Gates

Dies ist ein als exzellent ausgezeichneter Artikel. Dieser Artikel existiert
auch als Audiodatei. Computervirus Hexdump des Blaster-Wurms, zeigt eine
Nachricht des Wurm-Programmierers an den Microsoft-CEO Bill Gates

Dies ist ein als exzellent ausgezeichneter Artikel. Dieser Artikel existiert
auch als Audiodatei. Computervirus Hexdump des Blaster-Wurms, zeigt eine
Nachricht des Wurm-Programmierers an den Microsoft-CEO Bill Gates

Dies ist ein als exzellent ausgezeichneter Artikel. Dieser Artikel existiert
auch als Audiodatei. Computervirus Hexdump des Blaster-Wurms, zeigt eine
Nachricht des Wurm-Programmierers an den Microsoft-CEO Bill Gates

Dies ist ein als exzellent ausgezeichneter Artikel. Dieser Artikel existiert
auch als Audiodatei. Computervirus Hexdump des Blaster-Wurms, zeigt eine
Nachricht des Wurm-Programmierers an den Microsoft-CEO Bill Gates

Dies ist ein als exzellent ausgezeichneter Artikel. Dieser Artikel existiert
auch als Audiodatei. Computervirus Hexdump des Blaster-Wurms, zeigt eine
Nachricht des Wurm-Programmierers an den Microsoft-CEO Bill Gates

Dies ist ein als exzellent ausgezeichneter Artikel. Dieser Artikel existiert
auch als Audiodatei. Computervirus Hexdump des Blaster-Wurms, zeigt eine
Nachricht des Wurm-Programmierers an den Microsoft-CEO Bill Gates

Dies ist ein als exzellent ausgezeichneter Artikel. Dieser Artikel existiert
auch als Audiodatei. Computervirus Hexdump des Blaster-Wurms, zeigt eine
Nachricht des Wurm-Programmierers an den Microsoft-CEO Bill Gates

Dies ist ein als exzellent ausgezeichneter Artikel. Dieser Artikel existiert
auch als Audiodatei. Computervirus Hexdump des Blaster-Wurms, zeigt eine
Nachricht des Wurm-Programmierers an den Microsoft-CEO Bill Gates

Dies ist ein als exzellent ausgezeichneter Artikel. Dieser Artikel existiert
auch als Audiodatei. Computervirus Hexdump des Blaster-Wurms, zeigt eine
Nachricht des Wurm-Programmierers an den Microsoft-CEO Bill Gates

Dies ist ein als exzellent ausgezeichneter Artikel. Dieser Artikel existiert
auch als Audiodatei. Computervirus Hexdump des Blaster-Wurms, zeigt eine
Nachricht des Wurm-Programmierers an den Microsoft-CEO Bill Gates



https://pam.wikipedia.org/wiki/Leonardo_da_Vinci

I Leonardo di ser Piero da Vinci (pronunciation (help·info)), April 15, 1452 -
May 2, 1519), Italianu yang w:polymath; metung yang sientista, matematiku,
inieru, imbentor, anatomist, pintor, eskultor, arkitektu, botanist, mosiku
ampong talasulat. Anak ne king kilual ning metung a notariung i Piero da Vinci,
ampo ning metung a babaing ibat king pamiliang ortelanu, i Caterina, at mibait
ya king Vinci a atiu king labuad ning Florence, i Leonardo. Megaral ya king
studio ning pikabaluan a pintor ibat king Florence, i Verrocchio. Aniang bayu ya
pamung magobra, magsilbi ya kang Ludovico il Moro king Milan. Kaibat, megobra ya
king Roma, Bologna ampong Venecia. Aniang tauli nang banua ning kayang bie,
menuknangan ya ketang baleng binie na kaya ning Aring François I.

Maralas, tuturing deng modelu ning "Renaissance man" o taung biasa kareng dakal
a bage i Leonardo. Bukud mung ing kayang kagiwan king pamaglalang o pamanimbentu
ing papante ketang kayang pangamapaniuri o antimong alang anggang kapagnasan a
manigaral (infinite curiosity). Dakal a sasabing ya ing metung kareng mapiang
diling pintor king sablang panaun, ampo ing taung pekamatenakan kareng dakal
diling bage a mebie.

Nanupata, pikabaluan yang dili antimong pintor i Leonardo. Ala lang kapante deng
adua kareng obra na, ing Mona Lisa ampo ing Ing Tauling Apunan (The Last
Supper), anting pekataniag, at maralas diling kokopian ampong pakiapusan anting
kapitutulan (parodied) a pininturang larawan ning tau (portrait), ampong larawan
a relihiyosu (religious painting). Bukud mung ing Pamaglalang kang Adan
(Creation of Adam) nang Michelangelo ing malapit kareti. Kilala de murin deng
malda ing ginulis nang Leonardo, ing Vitruvian Man. Manga labi lang lima deng
mitatagan kareng kayang pinintura. Ditak la mu deng mitagan uli ning kayang
alang patugut (at keraklan makasirang) pamag-eksperimentu, ampo ing ugali nang
pálambatan no reti (procrastination).[b] Nanupata, basi kareng obrang deta, ampo
reng kayang kuadernu (notebook) a maki ginulis (drawing), krokis a sientipiku
(scientific diagram), ampong pamalak tungkul king pamamintura, bukud mung ing
kayang kasingidad a i Michelangelo ing kayang kasalipit o karibal ketang kayang
pamanang inambag kareng talalalang (artist) a katuki na, angga king panaun tamu.

Antimong metung a inieru, malaut la king kayang panaun deng idea nang Leonardo.
Mikudta yang helicopter, tangking panggera, calculator, bapor a double hull
ampong makinang manipun king enerhia ning aldo, at miglalang yang mumunang
teoria ning plate tectonics. Ditak la mu kareng kayang aisip deng melaus, o agiu
ra mang papaliari, aniang panaun a mabie ya,[c] dapot e mepansin a megamit la
kareng pabrika deng mapilan kareng mangalati nang inimbentu, alimbawa ing
otomatikung pandurut kalinias o bobina (automatic bobbin winder), o ing makinang
paniubuk king tibe ning kawad (machine for testing the tensile strength of
wire).[d] Anting metung a sientista, pepasulung na ing beluan tamung kareng
larangan ning anatomy, civil engineering, optics, ampong hydrodynamics.



https://pam.wikipedia.org/wiki/Lakanbalen_ning_Baticanu

Ing Lakanbalen Vatican, opisyal a aus State ning Vatican Lakanbalen (Latin:
Status Civitatis Vaticanae; Italian: Stato della Città del Vaticano), metung
yang kandadunggabun sovereign lakanbalen-state nung nu ing kayang territoryu
atiu keng kilub ning makabakud a enclave kilub ning lakanbalen Roma. Atin yang
mga 44 hectarya (108.7 acres), at iti ing pekamalating nation keti yatu.

Melalang ya iti inyang 1929 kapamilatan ning Lateran Treaty a menibatan keng mas
maragul a Papal States (756 anggang 1870). Ing Vatican Lakanbalen eya a mamana,
at mayayalal la ring kayang monarchy a nung nu ing Obispu ning Roma — iya ing
Papa. Ding mangatas a manungkulan ilaping ding pari ning Pisamban Catolicu.
Metung yang sovereign territory ning Holy See (Latin:Sancta Sedes) at ing
karinan na iyapin ing Apostolic Palace — ing opisyal a tuknangan ning Papa at
ding Roman Curia. Agiang ing peka luklukan ecclesiastical (Cathedral) na ning
Papa bilang Obispu ning Roma (ing Basilica nang St. John Lateran) atiu kilwal
ning makabakud king Roma, ing Vatican Lakanbalen malyaring yang masabing iti ing
tungkung gubyernu ning Pisamban Catolicu.



https://pam.wikipedia.org/wiki/David_Cameron

I David William Donald Cameron (mayayagkas /ˈkæmᵊrən/; mibait aniang 9 Octubre
1966) ing salukuyan a Pun Ministro ning United Kingdom, First Lord of the
Treasury, ampong Pekapun ning Partido Conservativo. I Cameron ing pekakatawan
ning Witney antimong Kayanib ning Parlamento (MP).

|- style="text-align:center;" |width="30%" align="center"
rowspan="1"|Minuna kaya Tim Collins |width="40%" style="text-align: center;"
rowspan="1"|Shadow Secretary of State for Education and Skills 2005 |width="30%"
align="center" rowspan="1"| Menalili kaya David Willetts |- |- |-
style="text-align:center;" |width="30%" align="center" rowspan="1"|Minuna kaya
Michael Howard |width="40%" style="text-align: center;" rowspan="1"|Leader of
the Opposition 2005–2010 |width="30%" align="center" rowspan="1"| Menalili kaya
Harriet Harman |- |- |- style="text-align:center;" |width="30%" align="center"
rowspan="3"|Minuna kaya Gordon Brown |width="40%" style="text-align: center;"
rowspan="1"|Prime Minister of the United Kingdom 2010–present |width="30%"
align="center" rowspan="3"|Incumbent |- |- |width="40%" style="text-align:
center;" rowspan="1"|Minister for the Civil Service 2010–present |- |width="40%"
style="text-align: center;" rowspan="1"|First Lord of the Treasury 2010–present
|- |- ! colspan="3" style="background: #FFBF00;" | Party political offices

|- style="text-align:center;" |width="30%" align="center"
rowspan="1"|Minuna kaya Michael Howard |width="40%" style="text-align: center;"
rowspan="1"|Leader of the Conservative Party 2005–present |width="30%"
align="center" rowspan="1"|Incumbent |- |- |- ! colspan="3" style="border-top:
5px solid #ccffcc;" | Order of precedence in England and Wales |-
style="text-align:center;" |width="30%" align="center" rowspan="1"|Minuna kaya
John Sentamu as Archbishop of York |width="40%" style="text-align: center;"
rowspan="1"|Gentlemen as Prime Minister |width="30%" align="center" rowspan="1"|
Menalili kaya Nick Clegg bilang Lord President of the Council |- |- |- !
colspan="3" style="border-top: 5px solid #ccffcc;" | Order of precedence in
Scotland |- style="text-align:center;" |width="30%" align="center"
rowspan="1"|Minuna kaya William Hewitt as Moderator of the General Assembly of
the Church of Scotland |width="40%" style="text-align: center;"
rowspan="1"|Gentlemen as Prime Minister |width="30%" align="center" rowspan="1"|
Menalili kaya John Bercow bilang Speaker of the House of Commons |- |- !
colspan="3" style="background:#cfc;" | Order of precedence in Northern Ireland
|- style="text-align:center;" |width="30%" align="center"
rowspan="1"|Minuna kaya Kenneth Clarke as Lord Chancellor |width="40%"
style="text-align: center;" rowspan="1"|Gentlemen as Prime Minister |width="30%"
align="center" rowspan="1"| Menalili kaya Nick Clegg bilang Lord President of
the Council |- |}



https://pam.wikipedia.org/wiki/Astronomia

Ing Astronomia (Agham-banuwa) ing pamagumasid at pamanigaral kareng planeta,
batwin, galaxy (lupun deng batwin ampon planeta), ampong aliwang bageng makalto
at e makalto king kalawakan. Metung ya ing astronomia karing matwang diling
agham ning ketawan. Atyu ne bayu pa kanitang panaun a misulat ing amlat o
kasalesayan.

Deng minunang menigaral keng agham-banuwa (astronomer) ila pin deng mangalakal
(negosyanti) ampong mamaglawut (marinu) a mamasa't menalig kareng batwin a
ginabe't mematnube keng pamaglakbe ra. Ila murin deng manasik (ortelanu)na maki
balu nung kapilan tatanam, lalbug, at mamupul basi king pamanaslag at pamanalbug
da reng mapilan a constellation o grupu da reng batwin. Atin la muring balu king
agham-banwa deng minunang kabiyasnan (sibilisasyun) a ginawang bageng kalupa
ning Stonehenge, ampo retang medicine wheel da reng katutubu king Pangulung
America, a e ra balu pigagamitan, oneng malyaring makaparikil king
kasalpantayanan, at mangaylangan ganap belwan dikil kareng pamibayu ning bulan,
ing pekamarayu nang darasan ning aldo king pangulu o norti at mawli o sur a
tutuki king upaya ning panaun (season), at aliwa pang belwan impormasyon a
kaylangan dang gamitan. Atin namang magumasid a maniwalang malyaring manula king
paintungulan (future) agpang king lugal da reng planeta't batwin king banwa
anyang mibait ya ing metung a tau. Agyang e re tuturing a agham ngeni ing
pamanigaral kareng batwin ampong planeta king anti kaniting kapakayan, maingat
dong sinulat dening mamanula a babasa kareng batwin ampong planet astrologers
detang karelang pamagumasid.

E ya mu metung a agham o pamagaral misnang katwa ing agham-banwa, nung e metung
ya naman iti karetang malyaring panigaralan a e gagamit mal, espesyal o e
karaniwang gamit. Dakal a bayu at magamitan a impormasyun ing ayambag da reng
astronomer a amateur, keraklan tungkul kareng bayung asteroid o kometa, pero
nung misan tungkul kareng malilyari anti king pangabait da o pangamate deng
batwin. Agyang malyari yang mangaylangan maragul a gastus ing pamanyaliksik king
astronomy, alimbawa king metung a proyektung anti king Hubble Space Telescope,
dakal na ka agawa king astronomy nung atin kang simpling paris a largabista.

Para king bayung astronomer, largabista pin ing pekamasanting a gamit. Dakal
kareng bayung astronomer ing sasaling largabistang mal o matsura pangagawa, at e
maglwat, masisira la lub at mamalis la king aliwang hobby. Kalupa ne ning
astronomy ing pamanukyet bunduk - magumpisa ka pamu kareng mangábabáng
bunduk-bundukan bayu me subukang ukyetan ing Bunduk ning Everest. Nung bisa lang
marayu dasan deng amateur, sali lang libru o chart nung nu la makabili deng
constellation ampo reng maulagang batwin a kayabe kareti. Manintun lang panaun
ba rang panigaralan at intindian ing pamangalo ning yatu, bulan, ampo reng
planeta. Mamye lang panaun a magobra at manigaral a ing gagamitan da mu deng
karelang mata ampong metung a simpling gamit a susulatan o simpanan impormasyun
anti ing metung a notebook. Ala lang kaparis a gamit deng largabista para kareng
magumpisa uling e la mal, e la kaylangang itikdo o lako pangatikdo, at malagwa
lang gamitan. King kapamilatan da, malyari nong mayakit deng intresanting bage
anti reng en:crater king bulan, dobling batwin, star en:cluster o pakalupung a
batwin anti king Pleiades, ampo reng bulan da reng aliwang planeta. Mas
masanting la pa pin kesa kareng telescope nung ing lalon detang mangalapit a
galaxy o detang mangasalang kometa. Nung mígugul neng panaun ba neng panigaralan
at intindian ning metung a amateur a astronomer ing banwa neng bengi, kanita
panaun na bang saling telescope.

Kareting milabasan a pilang dalang banwa, megi yang maragul a ciencia ing
astronomy, at merakal ne sanga. Deng lunar astronomer, ita mung bulan ing
karelang panigaralan, kabang deng planetary astronomer, makatutuk la pansing
kareng planetang dudurut king aldo tamu, ampo retang planetang matutuklas kareng
aliwang aldo. Ating astronomer a maging espesyalista king partikular a uri da
reng batwin, alimbawa deng binary star o pulsar. Den namang aliwa, ing
panigaralan da, detang mangarayung galaxy. Atin namang astronomer a e bitasang
lalawe king banwa. Deti reng theoretical astronomer, a gagamit kareng batas ning
fisica at matematica, kasaup la reng computer, bang gawang model nung makananu
yang "gagana" ing sikluban. Kaybat, kukumpara da la o pákiyanti deng karelang
model ketang tutung malilyari. Kapagnasan dang intindian at ulan ing malilyari
king sikluban.



https://pam.wikipedia.org/wiki/Angola

Ing Angola, opisial a aus Republica ning Angola (Template:Lang-pt,
pronounced: [ʁɛˈpublikɐ dɨ ɐ̃ˈɡɔlɐ]; Template:Lang-kg), metung yang bangsa king
mauli-kalibudtan Africa kasepu ne ing Namibia keng mauli, Democratic Republic of
the Congo keng pangulu, ampo ing Zambia keng aslagan; ing kayang albugan pampang
keng Atlantic Kadyatmalatan. Ing Angola meging metung yang Portuguese lipat
dayatmalt a territoriu manibat keng pang16 dilanua anggang 1975. Kaibat ning
kayang katimawan, ing Angola mika masigi yang aklasan balen manibat 1975 anggang
2002. Ing bangsa iya ing pangaduang bangsa pekamarakal a laru ampong diamanting
papalual keng sub-Saharan Africa; dapot ing kayang kaba bieng asahan ampong
mangamateng anak (infant mortality) ila deng aduan pekamatsurang ranku keti
yatu. Inyang Agostu 2006, ing kasunduan pangkapayapaan kareng pangkat da reng
FLEC, guerillang lupung a kakawani ibat Cabinda king Pangulu, nung nu angga
ngeni kikimut la. Mga 65% ning laru niing Angola's oil manibat kening labuad a
iti.

Ing Angola makadake ya kareng labing walung lalawigan (províncias) ampong 163
balen. Deng lalaiwgan ilapin deng:



https://pam.wikipedia.org/wiki/Pusu

Metung ya karing organu ning katawan ing pusu. Iti metung yang maragul a
kalamnan (muscle) a atyu king sálu. Ya ing papulayi king daya kareng uyat neng
kakabug ya iti.

Ing buri nang sabyan ning myocardium, kalamnan (muscle) ning pusu. (Ibat ya ing
myo king katayang Latin para king kalamnan. Ita namang –cardium, ibat ya king
amanung Griego para king pusu, 'kardia'.)

Atin yang apat a chamber o silid ing pusu ning tau. Ing buri nang sabyan ning
chamber, metung a lugal a makasara. Adwa la mu o atlu deng chamber da reng
aliwang animal.

Kareng tau, bibilugan dong adwang atrium at adwang ventricle deng apat a silid
ning pusu. Ating atrium ampong ventricle king wanan. Deti ing dadalanan ning
dayang pupunta king pusu. Bobomban da iti papunta kareng bagâ. Kareng bagâ,
kukwa yang oxygen ing daya, at tatabili na ing carbon dioxide. Pupunta king
kayling atrium ampong ventricle ing daya ibat karing bagâ. Deng kayling atrium
ampong ventricle ing papulayi king daya palwal papunta king mabilug a katawan.

Kareng uyat o blood vessel dadalan ing daya. Deti reng artery ampong vein. Deng
vein ing magdala king dayang papunta king pusu. Kareng artery naman dadalan ing
dayang palako king pusu. Ing pulmonary artery ing pekamaragul a artery a palwal
king wanang ventricle. (“Tungkul karing baga” ing buri nang sabyan ning
pulmonary). Ing aorta ing pekamaragul a artery a lulwal king kayling ventricle.

Deng superior vena cava ampong inferior vena cava ing vein a lulub king wanan a
atrium. Deti ing magdalang daya manibat king katawan papunta king wanan ning
pusu. Den namang pulmonary vein ing vein a lulub king kayling atrium. Deti ring
magdalang daya manibat kareng bagâ papunta king kayli ning pusu.

Neng mamagus ing daya manibat king atrium papunta kareng ventricle, dadalan iti
kareng valve ning pusu. Neng lulwal kareng ventricle ing daya, dadalan iti
kareng valve. Sisiguradwan da reng valve a king metung mung direksyun ing
pupulayan ning daya.

Atlu ya sapin (layer) ing pusu. Ing pekakilwal nang pabalat niti yapin ing
pericardium. Iti metung yang matibeng suput a makapadurut king pusu. Ita namang
myocardium ing sapin a makalibutad. Ini ing kalamnan (muscle) ning pusu. Ing
endocardium ing sapin king kilub. Ini ing makinis a pabalat (lining) da reng
silid ning pusu.

Malilyari ing kabug ning pusu potang mumurung (contract) ya ing kalamnan ning
pusu (heart muscle). Ing buri nang sabyan niti, tutulak yang palub ing pusu, at
lalati la reng kayang silid. Uli na niti, mitutulak palwal ning pusu ing daya,
at palub kareng uyat. Kaybat nang minurung at tinulak palub ning pusu, mag relax
ya iti, o tutuknang yang mumurung o tutulak palub, at tatabili ya. Daragul la
reng silid na niti, at kakatmu la king dayang magbalik king pusu.

Systole ing aus da potang mumurung ya ing kalamnan ning pusu. Pota namang
mag-“relax” ya iti (tutuknang yang tutulak o tatabili), diastole naman ing aus
da. Miyagnan lang mag-systole deng adwang atrium, at miyagnan la ring mang
mag-systole deng adwang ventricle. Oneng mumuna lang mag-systole deng atrium
bayu reng ventricle. Agyang mumuna ing atrial systole kesa king ventricular
systole, agnan-agnan lang mag-diastole deng apat a silid. Ing aus da kaniti,
cardiac diastole.

Anti kaniti ing malilyari -> ventricular systole -> cardiac diastole. Neng
malilyaring misan iti, cardiac cycle ing aus da.

Malilyari ing systole (neng tutulak yang palun ing pusu) uling lalati la reng
cell ning kalamnan ning pusu. Neng lalati la reti, sasabyan tamung mumurung la o
mag-contract la reti. Mag-umpisa ing elektrisidad king sino-atrial node
(en:acronym SAN.) Ing SAN, metung yang grupu da reng cell kareng wanan a atrium.
Gagawa lang electrical impulse deti. Dadalan ya kareng adwang atrium iting
electrical impulse, at uli na niti, mumurung la. Ini ing atrial systole. Kaybat,
dadalan ya king atrio-ventricular node (en:acronym AVN.) ing electrical impulse.
Pabagalan ne ning AVN ing impulse. Uling mebagal ya pamandalan king AVN ing
impulse, mitawli yang miras kareng ventricle iti. Ini ing sangkan nung bakit
malilyari ing ventricular systole kaybat ning atrial systole.

Kaybat nang dinalan king AVN ning electrical impulse, dadalan ya iti king
conduction system ning ventricle. Ing buri nang sabyan ning en:conduction,
dadalan king metung a bage ing pali o elektrisidad. Ini ing paralan nung
makananung dadalan kareng ventricle. Ing bundle of His ing mumuna nang dake ning
conduction system o sistema ning pamandalan. His ing lagyu ning doktor a
mekatuklas kaniti. Aptas naman ing kabaldugan ning bundle. Tataglus ya king
kalamnan ning ventricle ing bundle, oneng makakawani ya ini kaniti. Kaybat,
mapipitna ya ing bundle, king wanan ampong kayling bundle branch. Pupunta ya
king kayling ventricle ing kayling bundle branch, at king wanang ventricle ne
man ing wanan a bundle branch. Karas king sepu da reng bundle branch, pupunta ya
king kalamnan ing ventricle o ventricular muscle ing electrical impulse. Uli na
niti, mumurung ya ing ventricle, at malilyari ing ventricular systole.

Ing ECG, metung yang en:acronym para king ElectroCardioGram. Malyari ya muring
isulat a EKG, para king ElectroKardioGram king Aleman. Papakit ning ECG nung
nanu ing malilyari king elektrisidad ning pusu. Mararapat ing ECG
kapamilata’ning pamangabit ning en:electrode king balat ning tau. “Akakit” da
reng electrode ing elektrisidad a dadalan king pusu. Susulat na king papil ning
metung a makina iti. Ing sulat a iti king papil ing ECG.

Ababalu da reng doktor ing tungkul king pusu ning tau kapamilata’ning pamamasa
king ECG. Papakit no ning ECG deng sakit ning pusu, [[ataki king pusu]] o deng
prublema king rhythm ning pusu (nung makananung dadalan king conduction system
ning pusu ing elektrisidad).

Papakit ning ECG ing atrial systole. P-wave ing aus da kaniti. Kaybat, malilyari
ing ventricular systole. QRS or QRS-complex ing aus da kaniti. Complex ing lagyu
na uling atlu la reng myayaliwang wave o alun a atyu kaniti: Ding Q-wave,
R-wave, ampong S-wave. Kaybat, makalto murin king ECG ing ventricular diastole.
Ini ing mayayaus a T-wave. Malilyari murin ing atrial diastole, oneng e
mayayakit iting makakawani king ventricular diastole.

Ing PR-Interval ing espasyu king pilatan ning atrial systole (P) ampo ing
ventricular systole (QRS). Malilyari ing QT-Interval manibat king umpisa ning
QRS angga king wakas ning T. Ing ST-segment ing espasyu king pilatan ning QRS
ampo ing T.



https://pam.wikipedia.org/wiki/Plais

Deng plais (‘’pliers’’ king Ingles) kasangkapan lang gamat, at ing pekamaulaga
rang sangkan, ya pin ing pamanalan kareng bage kapamilatan ning leverage. Megawa
la reng plais para kareng miyayaliwang gamit, at miyayaliwa la tabas panyipit ba
ra lang talnan, idurut, igutan o sipitan deng dakal a uri da reng bage.
Magagamit ya ing kasangkapan a iti kareng dakal a obra o propesion nung nu ya
magagamit ing gamat. Dakal muring plais a maliaring gamitan king pamamutut.

Meimbentu la king Europa kanitang manga aduang libung banua bayu i Cristo 2000
BC bang magsilbing panalan kareng mangapaling bage (keraklan ing bakal, potang
papandayan de iti king palian (anvil). Kayabe la kareng mangatuang diling
larawan da reng plais detang papakit king dios a Griegung i Hephaestus king
kayang pandayan. Ngeni, tongs ing keraklan dang aus karing panalan kareng bageng
mapali. Merakal la bilang deng diseniu da reng plais aniang meimbentu la reng
miyayaliwang bageng tatalnan da kareti: sapatus kabayu, w:fastener, kawad,
tubong danum, ampong piesang gagamitan king kurienti ampong electronics.

Bagya pamu ing miyalilan king karaniwang diseniu da reng plais manibat aniang
linto la reti. Atin yang aduang panalan (‘’handle’’), pusad (pivot), ampong
buntuk (head) a maki panyipit/panga (gripping jaws), at gilid a pamutut (cutting
edges) - deng atlung dake. E anti kareng gunting, pane lang misasagana deng
panga da reng plais.

Ing plais, kasangkapan yang manalis king masikanan a pamanalan (power grip) -
ing pamanyakmal ning palad - king pamanalan a mapinu (precision grip), a
maglipat king sikanan ning pamanyakmal ning gamat king paralan a eksaktu, paras
ketang bageng tatalnan. Makaba la reng talanan kumpara ketang kuyad ning “arung”
da reng plais. Uli na niti, magsilbi lang baluat a mumunang uri (first class
levers) a maki w:mechanical advantage, ania sisikan ing puersang daralan ning
pamanyakmal ning gamat, at yalis yang todu iti ketang bageng tatalnan o
panigobran.

Deng materialis a keraklan dang gagamitan king pamangawang plais ila pin deng
samut a bakal (stell alloys), anti ing Vanadium at/o Chromium, ba yang sikan ing
samut (alloy strength), at e gad mangalawang ing kasangkapan. Keraklan, maki
talanan lang insulated o maki takap deng plais, ba lang mas malaguang talnan
detik, at bang lisian ing pamandalan ning kurienti.



https://pam.wikipedia.org/wiki/Emiratos_Arabes_Unidos

Ing United Arab Emirates (ausan diya mu rin UAE o kaya Emirates) metung yang
bangsa king Kalibudtang Aslagan atiu king mulingaslagan ning Arabian a Telapulu
king Maulingalbugang Asia keng Persian Gulf, a bibilugan da ringpitung emirate:
Abu Dhabi, Ajmān, Dubai, Fujairah, Ras al-Khaimah, Sharjah, at Umm al-Quwain.
Bayu 1971, bantug la bilang Trucial States o kaya Trucial Oman, ing dalerayan na
ning labingsiyam a dilanwang truce ning Britain at dakal a Arab Sheikh. Ing
lagyung Piratang Pampang megamit ya naman dalerayan king lugal a emirates inyang
pang18 anggang maranaun a pang20 dilanwa. Atin yang sepu keng Oman at Saudi
Arabia. Ing bangsa mabandi ya keng laru at, agiang kulang ya kareng aliwang
natural resources, makayakit yang aliwang kalakalan antimo deng bangku at
aliwang panakitan pangpera. Ing United Arab Emirates, metung a
desiertung-pampang a bangsa, meging yang maluid a bangsa kaibat ning pamanikua
nang dayung investment funding inyang 1970s.

Template:Arab League Template:Cooperation Council for the Arab States of the
Gulf



https://pam.wikipedia.org/wiki/Bulba

Ing bulba (ibat king Latin a vulva, plural vulvae, lon ya ing etymology)
bibilugan da reng panglwal a organung henital ning babaing mammal. Tungkul ya
king bulba ning tau ing artikulung ini, oneng kawangis no niti deng istruktura o
pangabalangkas deng kareng aliwang mammal.

Dakal ya mangaragul ampong mangalating istrukturang pang-anatomiya ing bulba,
kayabe la reng The vulva has many major and minor anatomical structures,
including the lambi lambi, tinggil, at aliwa pa. Malilyari ing kayang pamanalkus
(development) kareng miyayaliwang kapanaunan, at keraklan kareti mararapat neng
pamandagul ning pungul, at king pamagdalaga ning babai. Antimong dake nang
kilwal ning labia minora, clitoris, bulb of vestibule, vulval vestibule, greater
and lesser vestibular glands, and the opening of the vagina. Its development
occurs during several phases, chiefly during the fetal and pubertal periods of
time. As the outer portal of the human uterus (uterus) o matris, kakambilan ne o
poprotektan iti kapamilatan ning dobling pasbul, ing lambi lambi, o labia majora
(maragul a labi) ampo ing labia minora (malating labi). Ing vagina metung yang
organung maglinis king sarili na, at maningat yang sarili nang mikroorganismung
mamagus manibat king kilub palwal, at mangaylangan ya mung simpling pamanos ba
yang mabulas o masanting kabilyan, a e mangaylangan pamaglinis king kilub.

Ating yang gamit king seksualidad ing bulba; dening pangkilwal a organu dakal la
nerves o nerbiyos a magdalang manyaman a kapanamdaman neng ustu ing
"pamangising" karela. Kareng miyayaliwang sanga da reng arte, papakit de ing
bulba antimong organung "mamyeng bye" (a keraklan miyuyugne king palanakan), at
babye sexual pleasure kareng tau.

Atyu murin king bulba ing pilwalan ning urethra ning babai, oneng bukud kaniti,
ditak mu ing kuneksyun na king pamani.



https://pam.wikipedia.org/wiki/Biologia

Ing agham-bye ('bye' ing kabaldugan ning bio- at 'pamanigaral' ing kabaldugan
ning -ologia) yapin ing pamanigaral kareng eganaganang mabibye, kayabe no reng
tanaman, animal, fungi (anti reng payung-payungan), ampo reng bacteria. Ini ing
agham ning bye. Panigaralan na niti ing kimut da reng animal ampo reng aliwang
lelangan o organismu, at nung nanu la itsura. Panigaralan na la naman ning
agham-bye ing pamiugnayan da reng organismu king metung at metung at king
karelang kapaligiran.

Anting metung a agham, pilan neng dalang banwa ing agham-biye, at dakal yang
dakal larangan ning pamanyaliksik ampong sanga. Tuturing dong magsariling paksa
deng dakal kareng sangang deti.

Anatomy -- Arachnology -- Astrobiology -- Botany -- Biochemistry -- Biogeography
-- Bioinformatics -- Biophysics -- Cell Biology -- Cytology -- Dendrology --
Developmental biology -- Ecology -- Entomology -- Ethology -- Evolutionary
biology -- Embryology -- Genetics / Genomics / Proteomics -- Herpetology --
Histology -- Human biology / Anthropology / Primatology -- Ichthyology --
Limnology -- Malacology -- Mammalogy -- Marine biology -- Microbiology /
Bacteriology -- Molecular Biology -- Mycology / Lichenology -- Nematology --
Neurobiology / Neuroscience -- Ornithology -- Palaeontology -- Phycology --
Phylogenetics -- Physiology -- Plant pathology -- Taxonomy -- Virology --
Zoology



https://pam.wikipedia.org/wiki/Planeta

Ing planeta, metung yang maragul a bageng dudurut king metung a batwin. Alimbawa
ne ning planeta ing Yatu, Jupiter, atlwp. Mas malati ya iti king metung a
batwin, at ala yang sarili nang aslag. Uling asneng karagul, megi yang mabilug
uling king gravity. Bulan ing aus da kareng bageng dudurut kareng planeta. Syam
la reng planeta king Solar System.

Ibat ya ing lagyung planeta king katayang Greek a πλανήτης, planētēs, = "deng
lilibut", o "bageng kikimut". Angga kanitang dekada ning 1990, syam la mu reng
balu da reng tau, at atilu ngan king kekatamung solar system deti. Anyang
Noviembre 3, 2004, dinalan atlung pulu’t atlu (133) no reng balu tamu. Atilu
ngan kareng aliwang solar system detang bayung planeta: extrasolar planet ing
aus kareti. Neng kai, “exoplanet” ing katayang magagamit.

Ibat la reng lagyu da ring kekatamung planeta kareng lagyu da reng dyos a Griego
o Romano, pero e kayabe kareti ing Yatu, uling e re tuturing planeta ing yatu
kanitang minuna. Aliwa ing lagyung gagamitan da reng aliwang amanu, alimbawa
king Chino. Den namang bulan, ibat la lagyu kareng dyos ampo reng tau king
klasikal a mythology, o kareng drama nang Shakespeare.

Neng kai, gagamit lang memory aid (mnemonic) deng anak ba rong atandanan deng
planeta.

Kikilalanan da la reng astronomer deng major (o tutung) planeta, ampo reng minor
a planeta, a mas mangalating bageng dudurut king Aldo. Kayabe la kareting “minor
a planeta” deng asteroid, kometa, ampong trans-Neptunian object.

Keraklan kareng extrasolar a planeta (detang atyu king kilwal ning kekatamung
solar system) a ikit tana alus kasindagul da la reng gas giant king kekatamung
solar system o mas maragul la kareti.

Pero ating atlung planetang dudurut king metung a batwin a mitda na (burned-out
star) a alus kasindagul da reng terrestrial a planeta. Atin muring planetang
dudurut king batwin a mu Arae a maki bayat a migit labing apat a besis kesa
ketang king Yatu.

E pa malino nung kawangis da la pin deng gas giant ning kekatamung solar system
detang bayung mangaragul a planeta. Malyaring aliwa lang aliwa. Deng aliwa
kareti, a anting “mangapáling Jupiter,” dudurut lang asnang kalapit ketang
karelang “pengaring” batwin, a halus mabilug pidurutnan. Uli na niti, dakal a e
mu nanu ing akukwa dang radiation ketang batwin kesa kareng gas giant ning
kekatamung solar system. Anya e siguradu nung pareu lang klasing planeta.

Uling asnong karayu deng aliwang batwin, tutung masákit manintun planetang
dudurut kareng aliwang batwin. Atin yang program ing National Aeronautics and
Space Administration ning America bang gawang artificial a satellite a mayayaus
“Terrestrial Planet Finder”. Agyu na niting satellite a maintun “mangalating”
planetang maki bayat a e marayu kareng terrestrial a planeta.

Ngeni, ing agyu tamu pamung apaintun, detang extrasolar a planetang asnang
karagul at kalapit king metung a batwin a apapagalo ne ing batwin a ini.
Karatang ning panaun a makagawa ta nang mas mangasikan a telescope, angga retang
mangalati at mangarayung planeta malyari nong akit.

E la kayabe king partikular a solar system deng interstellar planet. Angga
ngeni, ala tamu pang balung interstellar planet. Pero king palage da reng
aliwang tau, posibling ating anti kareti, uling kareng computer simulation.



https://pam.wikipedia.org/wiki/Jorge_Luis_Borges

I Jorge Francisco Isidoro Luis Borges Acevedo (24 Agosto 1899 – 14 Junio 1986),
a awsan dang Jorge Luis Borges (Pangayagkas a Castila: [ˈxorxe ˈlwis ˈβorxes]),
metung yang Argentinong talasulat makuyad a salita (short-story writer),
talasulat salese (essayist), poeta ampong talalikas (translator) a mibait king
Buenos Aires. Masasaklo king kayang obra ing "kauryan ning e katutwan king
kabilugan ning malagung panyulat" ("character of unreality in all literature").
Deng pikabaluan nang diling libru, ing Ficciones (1944) ampo ing The Aleph
(1949), pitipun-tipun lang makuyad a salitang pituglung-tuglung da reng tema o
paksang mag-ugne kareti, alimbawa paninap, laberinto (labyrinths), aklatan,
salamin, animal, talasulat ning piksyon, relihyon, ampong Dios. Minambag la reng
kayang obra king uri ning literaturang science ampong magic realism, metung a
uri ning panyulat a sinalungat king realismo/naturalismo ning kalabingsyam a
siglo o dilanwa (nineteenth century). Ing katutwan, ing kritikong i Angel
Flores, a yang minunang ginamit king terminu, binili ne ing umpisa o pamagmula
ning pangimut king makuyad nang salitang Borges a Historia universal de la
infamia (A Universal History of Infamy) (1935). Pepamunikala da murin deng
iskolar a ing taglus-taglus a pangabulag nang Borges sinaup ya ba yang maglalang
sagisag a pangliteratura o pangpanyulat kapamilatan ning imahinasyon. Kareng
tauli nang poesya, miki pamakisabi o dialogo kareng tauan a pangkultura antimo i
Spinoza, Camões, ampo i Virgil.

Meging ganap ing kasikatan nang internasyonal anyang dekadang 1960, king saup
ning "Latin American Boom" ampo ing tagumpe ning Cien Años de Soledad (Dinalan a
Banwa ning Pamagdilidili) nang Gabriel García Márquez. Sinabi na tungkul kaya
ning talasulat ampong talagawang saleseng (writer and essayist) i J. M. Coetzee:
"Ya, migit kenuman, binayu ne ing amanu ning piksyon at biklat ne ing daralanan
ning makapagmulalang henerasyon da reng nobelistang Hispanoamericano." ("He,
more than anyone, renovated the language of fiction and thus opened the way to a
remarkable generation of Spanish American novelists."



https://pam.wikipedia.org/wiki/Jesus

I Jesus ( /ˈdʒiːzəs/; Ancient Greek: Ἰησοῦς Iēsous, 7-2 BC/BCE to 30–36 AD/CE),
a ausan da muring Jesucristo or kabud namu Cristo (i.e. Mesias), ing sentrung
katauan king Kristianismo, sasamban da reng keraklan a denominasyon a Cristianos
antimong Dios Anak Incarnation (Christianity)a meging tau.

Deng keraklan kareng makabayung talasulat amlat (historians) mikakasundu lang i
Jesus mebye ya at metung yang Hudyong talaturu ibat king Galilea king Judeang
Romana , a bininyag nang Juan Bautista, at mipaku king krus king Jerusalem king
utus ning Romanung Prefect, i Poncio Pilato. Miyayaliwa la pamaglarawan kang
Jesus deng iskolar, a neng kayi, mikakasundu o mitutugma, antimo metung a rabbi,
manulung masikan kareng tau, pekapun ning metung a apocalyptic a pangimut,
metung a maglarawan king sarili na antimong Mesias, metung a matenakan (sage)
ampong talaturung pilosopiya, ampong magreporma king sosyedad o ketawan a
manaral tungkul king "Kayarian ning Dios" antimong paralan para king pamagbayu
ning sarili o indibidwal ampo ning sosyedad o ketawan para king pamipante-pante.
Inugne do reng iskolar deng makasulat king Bayung Tipan kareng kasulatan king
amlat (historical records) bang miras king pamituki-tuki king panaun o
chronology ning bie nang Jesus.

Template:Jesus footer Template:Christmas Template:Easter Template:New Testament
people Template:Christianityfooter Template:Prophets in the Qur'an
Template:Religion topics Template:New Testament Prophets Template:Anchor



https://pam.wikipedia.org/wiki/Carolus_Linnaeus

I Carolus Linnaeus (ing kayang lagiu king pormang Latin) o Carl Linnaeus (Carl
Linné, a kilala murin aniang mibulalag yang mapia (ennoblement) antimong Carl
von Linné  (help·info), May 23 new style (12 May old style), 1707 - January 10,
1778) metung yang botanistang, talapanulu (physician) ampong zoolohistang Sueco
o Swedish a mitikdo king pundasyun ning makabayung sistema ning w:Binomial
nomenclature (pamipalagyung tidwa lagyu). Ya ing ibpa ning makabayung taxonomia,
ampo ing metung kareng ibpa ing makabayung ekolohia (lon ya ing History of
ecology).

Mibait ya i Linnaeus king marangle (countryside) ning Småland, king mauling
(southern) Sweden. Ing tata na ing mumuna karelang mikakamaganak a ginamit
permanenting pilidu. Bayu ita, itang patronymic naming system ing gagamitan da,
nung nu manibat ing pilidu da reng ának king lagiu da reng karelang tata, da
reng bangsa king Scandinavia. Kinua neng tata na ing lagiung pormang Latin a
Linnaeus ibat ketang maragul a dutung a linden ketang gabun ning pamilia.
Megaral ya keraklan king Uppsala University i Linnaeus, at migumpisa yang
magdiskursu king botania karin aniang 1730. Mebie ya kareng aliwang bansa
manibat 1735 anggang 1738, at megaral ya ampong linimbag king minunang edisiun
ning kayang Systema Naturae king Olanda o Netherlands. Mibalik ya king Sweden,
at megi yang profesor ning botania king Uppsala. Aniang dekadang 1740, peparala
de bang lumibut king Sweden bang maintun ampong mitinduk o mag-grupu (classify)
kareng animal, tanaman ampong mineral. Mekalimbag yang dakal a libru. Aniang
mate ya, kikilalanan de antimong metung kareng bantug a sientista ning panaung
ita.

Peparala ne kaya ning filosofong Frances a i Jean-Jacques Rousseau: "Sabian mu
kayang ala kung kilalang mas mapia pang tau king yatu." ("Tell him I know no
greater man on earth.") Sinulat na naman ning talasulat a Aleman a i Johann
Wolfgang von Goethe: "Liban kang Shakespeare ampo kang Spinoza, ala kung
kilalang taung e na mabieng mas maragul impluensia kanaku."("With the exception
of Shakespeare and Spinoza, I know no one among the no longer living who has
influenced me more strongly.") Ing talasulat ibat Sweden a i August Strindberg:
"Ing tutu, i Linnaeus metung yang poetang mikatagun a meging naturalista".
("Linnaeus was in reality a poet who happened to become a naturalist".)

King lagiu da reng species, ing author abbreviation a L. ing magagamit bang
ipabalung i Linnaeus ing autoridad a minie ketang lagiu.



https://pam.wikipedia.org/wiki/Argentina

Ing Argentina, opisyal a aus Argentina Republica (Spanish: República Argentina,
Template:IPAes), metung yang bangsa king Mauling America, a bubuu da reng
federasiun a 23 lalawigan ampong metung a autonomous a lakanbalen. Iti ing
pangaduang maragul diling bangsa keng Mauling America karas keng lualas ning
gabun, ampong pangwalu keng yatu. Template:Unit sqkm ya ing kayang lualas
pangcontinenti, pilatan ning Andes bundukin keng albugan ampong mauling Atlantic
a kadayat malatan king aslagan ampong mauli.Ing Argentina kasepu ne ing Paraguay
ampong Bolivia king pangulu, Brazil ampong Uruguay king pangulungaslgan, ampong
Chile anggang albugan ampong mauli. Ing Argentina babandian niya naman ing
Template:Unit sqkm ning Antarctica, kebaluan bilang Argentine Antarctica, a
lalapo mu rin kareng manangkin a gawa na ning Chile (Chilean Antarctic
Territory) ampong ing United Kingdom (British Antarctic Territory); ding
eganaganang pamibandi mitukanang pamu kapamilatna ning Antarctic a Pamikasunduan
ning 1961.

Ing Argentina iya ing pekamatas a Human Development Index a antas ampong
pangatlu kareng pekamatas a Gross Domestic Product (GDP) balang capita keng
purchasing power parity keng Latin America. Ing GDP ning Argentina's pang31 iay
akaragul kumpara keng yatu; dapot nung ing sikan da reng pera miyabe ya , ing
kayang GDP maging yang pang23 ya karagul keng econima ning yatu.



https://pam.wikipedia.org/wiki/Amsterdam

Ing Amsterdam (help·info) iya ing tungkung lakanbalen na ning Netherlands, atiu
king mauli ning lalawigan North Holland. Ing lagyung Amsterdam ing kabaldugan na
Amstel dam. Ing lakanbalen mitatag ya inyang pang12ng dilanwa bilang malating
pipanasan a barangay. Ing maalat a kalibudtan bantug ya keng kayang pakadurut a
canal, keraklan megawa la inyang Dutch Golden Age inyang pang17ng dilanwa. The
city has been compared with Venice. Beyond the canals, the similaraties have a
basis in the cities' long histories of overseas trading, translating in openess
and tolerance.

Agpang inyang Eneru 1, 2006, ing lakanbalen ning Amsterdam atin yang populasyun
a 743,027 pakatuknang at ing kayang sukad ning populasyun iya ingpekamaragul
diling lakanbalen king Netherlands. Ing urban area atin yang populaysun a
1,021,870 pakatuknang at dake ne ning conglomerate metropolitan area Randstad, a
atin populasyun a 6,659,300 pakatuknang.

Template:Olympic Summer Games Host Cities Ining artikulu atin yang dakeng
mekopia king Encyclopædia Britannica Eleventh Edition, metung a kasulatan a
makapaintulut na king malda.



https://pam.wikipedia.org/wiki/Trigu

Ing trigu (Triticum spp.), wheat king Ingles ampong trigo king Castila, metung
yang dikut a tatanám da king mabilug a yatu, at menibat king labuad a Fertile
Crescent ning Malapit a Aslagan (Near East). Aniang 2007, 607 miliung tonelada
ing produksiun ning trigu, ania iti ing katlung pekamaulagang produksiun kareng
anggang binutil o cereal, kaibat ning mais (784 miliung tonelada) ampo ning pale
(651 miliung tonelada). Ing binutil a trigu metung yang manimunang pamangan
(staple food) a gagamitan king pamangawang arina para king tinape, biscuit,
cake, breakfast cereal, pasta, juice, pansit, ampong couscous., ampo king
fermentation king pamangawang beer, alcohol, vodka o biofuel. Atin muring
mapilang tatanam king trigu antimong kanan animal, at maliaring gamitan ing
kayang are antimong kumpe (fodder) o panatap (gagawang bubungan), a balamu
pinaud.

Lipat ning maragul a dake ning protina ampong pamangan da reng tau king yatu ing
ibat king trigu, miraras king metung kareng balang dinalan (100) o aduang dalan
(200) a tau ing maki Celiac disease, metung a kabilian a mánibat king pakibat
ning immune system king metung a protinang atsu king trigu: ing gluten (basi
karing datos para king Estados Unidos). .



https://pam.wikipedia.org/wiki/Misasanmetung_a_Bangsa

Ing Misasanmetung a Bangsa (UN; French: Organisation des Nations Unies, ONU) o
United Nations king Ingles, metung yang aguman da reng bangsa, nung nu kayabe
kareng kayang makasulat a parasan ing pamipasulung king pamisaup-saup king
leying internasyunal (international law), seguridad a internasyunal
(international security), panyulung a ekonomiku (economic development),
panyulung a pangketawan (social progress), katulirang pantau (human rights),
katulirang sibil (civil rights), katimawang sibil (katimawang pampulitika),
demokrasya (democracy), ampo ing pangmalwatan a karatunang pangyatu (world
peace). Mitátag ya ing Misasanmetung a Bangsa anyang 1945 kaybat ning Kadwang
Gerang Pangyatu ba yang alilan ing after World War II to replace the Liga ding
Bangsa (League of Nations), bang mayari ing gera da reng bangsa, at bang
magsilbing plataporma ning pamisabi-sabi. Dakal ya susuportang aguman o
organisasyun ba lang papalyari deng kayang misyon.

Template:United Nations Template:United Nations' relations with its Member
States Template:International organizations Template:Nobel Peace Prize Laureates
2001-2025 Template:UN International Years



https://pam.wikipedia.org/wiki/Kambubulag

Ing kambubulag o pulilla (moth king Ingles, mariposa nocturna o polilla king
Castila) metung yang insectu o ayup-ayupan a malapit nang kamag-anak ning
talubang o mariposa, a kalupa nang miembru/kayanib ning Orden a Lepidoptera. E
mu kabud taxonomy o pamitinduk-tinduk (classification) ing pamialiwa da reng
talubang ampong kambubulag.[citation needed] Neng kai, gagamitan do reng lagiung
"Rhopalocera" (talubang o butterflies) ampong "Heterocera" (kambubulag o moths)
ba reng gawang formal ing pamialiwa da reti. Mekatapilan da no sibukan a pitnan
do reng Lepidoptera kareng grupung alimbawa Microlepidoptera ampong
Macrolepidoptera, Frenatae ampong Jugatae, o Monotrysia ampong Ditrysia. E la
melaus deti uling alang sanuman kareti ing "monophyletic group" o grupung metung
mu lahi o penibatan. Ing tutu, deng talubang metung lang malating grupung
menibat kareng "kambubulag"[citation needed] at uli na niti, alang paralan ba
lang piaben-abayan deng aliwang taxon o grupu king taxon a metung mu penibatan,
uling e maliaring alang lahing e miabe.

Tatantian dang ating 150,000 anggang 250,000 species o uri da reng kambubulag,
at libu-libu la pa deng e ra pa alarawan. Dakal la reng uri da reng kambubulag a
activu o lulual neng bengi, oneng ating lulual neng sisilim o ganingaldo, ampong
ating makagising neng aldo.



https://pam.wikipedia.org/wiki/James_Cook

I Capitan James Cook FRS RN (27 October 1728 (O.S.) - 14 February 1779) metung
yang Ingles a talapaglakbe, talapaglayag ampong talagawang mapa, a mitas king
ranggu ning Capitan king Royal Navy. I Cook ing minunang ginawang mapa ning
Newfoundland bayu karing atlu nang pamaglakbe king Pacific Ocean, nung kapilan
megi yang mumunang Europeung miras king pampang ning Australia ampo Isla ning
Hawaii, ampo ing mumunang misulat a pamaglayag padurut king New Zealand.

Mikiabe ya i Cook king merchant navy ning Britania aniang binatiliu ya pamu at
mikiabe ya king Royal Navy aniang 1755. Mekilaban ya king Seven Years' War, at
kaibat na nita, sikdan ne ampong gewang mapa ing maragul a dake ning piluluban
(entrance) ning Ilug Saint Lawrence aniang pamaglusub ning Quebec. Uli na niti,
ikua nang arapat General Wolfe ing kayang kasebian a pasalikut a pamaglusub
(stealth attack) king Plains of Abraham. Ini ing migdala kaya king pansin ning
Admiralty ampo ing Royal Society. Mikatagun a aniang a miliari iti aniang ustung
panaun king kayang karera, ampo king pamanuclas na kareng aliwang labuad ning
Britania, ining pamamansin kaya, at minuli iti king pamanuldu kaya antimong
pekapun (commander) ning HM Bark Endeavour para king mumuna kareng atlung
pamaglakbe king Pacifico.

Mengalat yang impormasiun tungkul kareng dakal a lugal i Cook, at ginawa yang
mapa da reng dakal a isla ampong bebe dayatmalat para kareng mapa da reng
Europeu king mumunang pamikatagun. Ayabut nang Cook ing kayang tagumpe uling
kareng dakal a bage, kayabe na ing kabiasnan na king dayatmalat (seamanship),
pangamatenakan king pamaniukad lugal (surveying) ampong pamangawang mapa,
tepangan king pamanuklas kareng mapanganib a karinan bang patutuan ing
impormasiun (alimbawa, ing ulit-ulit nang pamamunta king Antarctic Circle ampong
pamaglakbe padurut king Great Barrier Reef, kagiwan a manibala kareng tau lipat
ning mangasákit a kabilian, ampong kapangangasan (boldness) king leparan da reng
kayang pamaglakbe ampong kaburian a lagpusan ing kautusan na kaya ning
Admiralty.

Mete ya i Cook king Hawaii aniang akapate da la reng Hawaianu aniang katlu nang
pamaglakbe ning pamanuklas king Pacifico kanitang 1779.

Ing artikulung ini metung yang suli. Makasaup ka king Wikipedia kapamilatan ning
pamandagdag kaniti.



https://pam.wikipedia.org/wiki/Genus

Ing genus (ibat king Griegu: Γένος; Latin genus "lipi, pamilia, uri") metung
yang mababang lebel o balitang a taxonomic rank (ranggu king pamitinduk-tinduk)
a magagamit kareng organismung mabie ampong fossil.

Kalupa da reng halus eganaganang taxonomic unit o dake ning pamitinduk-tinduk,
maliari lang pitnan deng genus kareng subgenus. Ing species ing pekamaragul a
taxonomic unit king lalam ning genus.

Alang patugut a dibati nung makananu yang eksaktung masalan o dinan kabaldugan
(define) ing genus.

Ing lagiung generic o generic name dake ning lagiung siyentipiku o scientific
name para king metung a organismu o mabibie. Iti metung yang lagiung sasalamin
king klasipikasiun o pamitinduk-tinduk ning organismu kapamilatan ning
pamigrupu-grupu da reng mikanlapit pamikakamaganak a organismu. Pane yang Latin
ing lagiung generic (a nung wari king lagiu ning tau ya pin ing pilidu), at yang
mumuna kareng aduang lagiu king lagiung siyentipiku (itang species ing kadua).
Pane yang makasulat a maragul (capitalized) ing mumunang letra ning lagiung
generic, kabang e re bitasang susulat a capital ing mumunang letra ning lagiu
ning species. Alimbawa, Canis lupis ya ing lagiu nang siyentipiku ning lobu
(wolf). Ing Canis, a mangabaldugang asu, ing generic name ning lobu, uling
canine (kapamilia ning asu) ya ing lobu.



https://pam.wikipedia.org/wiki/Elvis_Presley

I Elvis Aaron Presley metung yang Americanung talakanta, artista, ampong
musikeru. Maralas, kabud na mu Elvis ing aus da kaya. Neng kai, ausan deng "The
King of Rock 'n' Roll" (Ari ning Rock 'n' Roll) o "The King" (Ing Ari).

Migumpisa ya i Presley aniang 1953 anting metung karing mumunang titigtig king
rockabilly, metung a mabilis a pamiabe ning country ampong rhythm and blues a
maki masikan a back beat. Sinikat ya uling king bayung bersion da reng kanta,
nung na na pisasamut ing tigtig a pang-"matuling" ampong "white", bageng
penibatan ning kayang panga-sikat—ampong kontrobersial— bukud king kayang e
apigilan (uninhibted) a pamagkanta ampong pangimut kareng palage. Mic-record
yang kanta king uring rock and roll, a masasalamin kareng plaka anti king "Hound
Dog" ampong "Jailhouse Rock". Maleparan ya abut {versatile) ing bosis/siuala
nang Presley, at migtagumpe ya king pamagkanta kareng aliwang uri ning musica,
kayabe ne ing gospel, blues, country, ballads ampong pop. King salukuyan,
milukluk ne kareng apat a hall of fame ning musica.

Aniang decadang 1960, gewa nong Presley deng keraklan kareng kayang 31 a
pelicula, a keraklan musical a e masanting datang kareng criticu dapot menakitan
king takilya. Aniang 1968, belikan na ing live a pamagkanta kapamilatan ning
metung a palage king telebision, at linage ya king mabilug a U.S., lalu na king
Las Vegas. Kanitang 1973, linage ya king minunang pangyatung live concert
kapamilatan ning satellite (Aloha from Hawaii), a miras kareng e magkulang king
metung a biliun a manalbe, bukud pa king karagdagang 500 miliun a mas tauling
limbe (on delay).

King kabilugan ning kayang carera antimong talakanta, mitikdo yang record para
king pamitagun kareng concierto, rating king telebisiun, ampong pamaniali kareng
plaka o recording. Metung ya kareng masaling dili ampong maimpluensiang dili
kareng lalage king kasalesayan ning musica. Deng prublema king pamikakatawan,
drug addiction ampong aliwang sangkan, ing migdala king kayang kamatayan king
edad a 42.



https://pam.wikipedia.org/wiki/Bulan

Ing bulan metung yang maragul a batung dudurut king metung a planeta. Atin yang
metung a bulan ing Yatu. Dakal la bulan deng mapilan a planeta, at ating
planetang ala naman. Neng pisasabyan ta ya ing bulan ning yatu, keraklan “ing
Bulan” ing kekatamung susulat.

Satellite ing keraklan a yaus kareng bageng dudurut kareng planeta. Kayabe la
kareng natural a satellite deng bulan. Gagamit la muring rocket deng tau bang
magparlang makinang dumurut king Yatu. Awsan dong artipisyal a satellite deng
makinang deti.

Ala lang sariling aslag deng bulan. Akakit ta ya ing Bulan ning Yatu uling king
aslag ning Aldo. Pane neng aslagan ning Aldo itang kapitna ning Bulan, kabang
itang kapitna, pane ya mung maralumdum. Ini ing sangkan nung bakit mamaliwa ya
itsura ing Bulan neng myayaliwa nang dake ning pabulan (month). Ausan dang
“phases” ning Bulan ining pamanaliwang ini. Neng maragul yang maragul at mabilug
ing Bulan, atyu king gulut tamu ing aldo kabang lalon ta ya iti. Ustu namang
maimpis yang maimpis ing Bulan, halus atyu king sumangid ning Bulan ing Aldo
kabang lalon ta ya iti.

Ing pabulan ing panaun nung kapilan akwa nang manaliwa ning Bulan manibat king
masalang masala angga ketang malati ya at maimpis, angga ketang masala ne namang
pasibayu. Malilyari iti kilub ning apat a paruminggu. Labing atlung (13) besis
malilyari ini kilub ning pabanwa. Makuyad yang bagya ing pabulan basi king
pamandurut ning bulan kumpara king pabulan king kekatamung kalendaryu.

Adwa la reng pwersang makayapektu king orbit na o pamandurut ning bulan o
sanupamang satellite. Ing gravity ampo ing centripetal force.



https://pam.wikipedia.org/wiki/Virus

Ing virus (ibat king Latin a virus a mangabaldugang "lasun"), metung yang
sub-microscopic a ahenti o talapagdalang impeksiun a e maliaring dagul o
magparakal king kilual ning host a cell. Ing balang kapirasu o particle, ing
virion, bibilugan ne ning material o sangkap a genetic, ing DNA o RNA, a
makapalub king takap a protina (protein coat) a ausan dang capsid. Miayaliwa ya
tabas ing capis, manibat king simpling balikudkud (helical form) o icosahedral
(solidung dakal katalindikingan o side a halus mabilug anting bola), angga
kareng mas komplikadung pangabalangkas a maki iki o envelope. Luluban do ngan
deng virus deng anggang mabibie, at pitinduk-tinduk o pigrupu-grupu da la kareng
uring makayapektu kareng animal, tanaman ampong bacteria.

Kayabe la karaniwan a sakit ning taung daralan da reng virus deng sipun,
trangkasu, bulutung, pamagbulus ampong SARS. Ausan dang pangamakamandag
(virulence) ing kagiwan dang magdalang sakit deng virus. Miayaliwa ing paralan
dang magdalang sakit king metung a organismu o mabibie, at magdependi la reti
king uri o species. Kayabe la kareti king level na o balitang ning cell deng
lysis o pamanatdas ning cell. Kareng mabibieng dakal a cell, magumpisa nang
panamdaman ning mabilug a organismu ing epektu nung dakal nong cell deng
mengamate. Agiang agiu rang guluan deng virus ing masaleseng homeostasis o
balansi ning katawan, maliari lang mieng alus e na panamdaman ning organismu.
Metung yang alimbawa niti ing kagiwan ning herpes simplex virus, a sangkan da
reng lasu, a manatili king katawan a e aktibu o anting painawa. Ing aus da
kaniti, latency, at metung yang kaurian (characteristic) da reng herpes virus,
kayabe ne ing Epstein-Barr virus, a panibatan ning glandular fever, ampo ing
Varicella zoster virus, a yang sangkan ning bulutung danum (chicken pox).
Shingles ing aus da kareng makasalikut a impeksiun a bulutung danum a mibabalik
potang atiu ne king idad ing tau.

Ating virus a magdalang impeksiun a kabang bie o chronic, nung nu la
taglus-taglus a darakal deng virus lipat da reng paralan a gagawan ning host ba
yang ipaglualu (defend) ing kayang sarili.

Mipagdebati la reng biologist nung mabie lang organismu reng virus o ali la.
Agpang kareng aliwa, e la mabie, uling e la tutuki kareng batayan (criteria) a
magagamit kareng karaniwang kabaldugan ning bie. Alimbawa, e ro kalupa deng
virus deng aliwang organismu uling ala lang cell deti. Nanupata, atin la mu
namang gene deti, at dadalan la king ebolusion kapamilatan ning natural
selection. Para naman kareng aliwa, organismu lang atiu king sepu na o angganan
ning bie deti. Keraklan, neng mikaka- impeksiun lang virus deng tau ampong
animal, mamablas ya ing immune system da, at kaibat sasakit la. Maralas, laganas
neng lalako ning immune system ing virus. Ala lang epektu kareng virus deng
antibiotic, pero ating meyalkus a panulung kontra-virus ba lang uluan deng
impeksiun a dilikadu king bie. Maliari lang lisian deng impeksiun da reng virus
kapamilatan da reng bakunang mágdalang kabang bieng e pangatablan (lifelong
immunity).



https://pam.wikipedia.org/wiki/Tibet

Ing Tibet (Tibetan: བོད་; Wylie: bod ; IPA: pʰø̀ʔ; Template:Zh-c) metung yang
labuad a matas a kapatagan king Asia, king pangulu da reng kabundukang
Himalayas, a tubu ranglabuad deng lahing Tibetan. Maki average yang tas a 4,900
metru 16,000 pie), ing Tibet, at uli na niti, ya ing pekamatas a labuad king
Yatu. Manibat kareng mengalabasan a decada, megi reng maralas ausang "Roof of
the World" (Bubungan ning Yatu).

King amlat ning Tibet, megi yang magsariling bangsa aniang milabas, mapipitna
kareng miayaliwang kayarian, at aniang misan a panaun megi neng dake ning China.
Ngeni, kayabe ya king Pangmaldang Republica ning China (PRC), kabang ating
malating dake, agpang king kapamahalan ning PRC, ing [[kapamahalan ning
Republica ning China, ampong mapilan pang aliwang bangsa, at mapilan pang
grupung ala king kapamahalan (non-government bodies) o maki kaugnayan king
pamagaral (scholarly bodies), tatalnan ne ning India. King salukuyan, e ya
mikasundu ing kapamahalang PRC ampo ing Government of Tibet in Exile nung
kapilan ya meging dake ning China ing Tibet, at nung makatalaruan ing pamangua
ning China kng Tibet agpang king leying internacional. Uling ing bibilug king
Tibet mapali yang pisasabian, e makanian kalagua o ka-simpli ing pakibaluan ya
ing kayang dagul o populasiun, uling dakal lang grupung babandi kareng
miayaliwang dake ning labuad antimong lugal a Tibetan.

Minunang mika pamisanmetung king Tibet king lalam nang Songtsän Gampo kanitang
kapitung dilanua o siglu. Ing kapamahalan da reng Dalai Lama, a pamituki-tuki da
reng pekapun a ispiritual, ing menibala king maragul a dake ning labuad ning
Tibet dakal a pamitagun manibat aniang decadang 1640 angga king liban ne ning
PRC aniang decadang 1950. King keraklan king panaun a iti, makalalam ya king
Pamag-aring Qing. Metung yang sukad king upayang tatalnan da reng regent a atlu
mukareng labing apat a Dalai Lama ing taganang menibala king Tibet, kabang king
77 porsientu ning panaun manibat aniang 1751 anggang 1960, deng regent ing
taganang sasakup.



https://pam.wikipedia.org/wiki/Pasiknangan

Ing pasiknangan o sport metung yang actividad a panibalan na ning metung a
panibalan da reng kapalakaran o patakaran, at pakiabayan maki kacumpetencia o
maki kalaban. Keraklan, deng pasiknangan actividad la nung nu ing aspetung
pisical ning kalaban ing bukud o pekamaulagang sangkan ning pamaniambut o
pangasambut, oneng magagamit ya murin ing kataya para kareng actividad anti deng
pasiknangan pangkaisipan (metung a maralas magagamit a lagiu kareng mapilang
pialung a ipiss ampong board game nung nu ditak mu ing papil ning suerti) ampo
reng motor sports nung nu ing isip o deng gamit ilang manimunang elementu.
Maralas, ing pasiknangan dirinan deng kabaldugang metung a organisado,
miku-competencia, ampong magematan o biasang actividad a pisical a mangailangan
pamamie panaun ampong patas a pamamialung. Para kareng mapilan, aliwa ing
pasiknangan kareng pialung uling mas matas a uri ing panga-organisa ampong maki
papl 8ing tubu (e paneng ing cualta) king pasiknangan. Manyalikut lang exactung
kasulatan kareng resulta kareng keraklan kareng pasiknangan kareng pekamatas a
level, at mibubulalag la reng mangasambut ampo reng agagawa da o ararapat kareng
balita king pasiknangan.

Deng pasiknangan a magdependi ing karelang resulta king pamalak o opinion ding
mamatul aliwa la kareng actividad anti kareng ligligan leguan (beauty pageants)
ampong palageng singkaragul katawan (bodybuilding shows) uling ketang minuna,
atiu ing pansing king actividad a daraptan, at e kareng pisical a calidad ning
kayabe king ligligan, anti ing tauli (dapot atulan da la kareng aduang ligligan
deng datang o "presentation" o "presencia").

Lipat ning e la paneng magtagumpe keti, asahan dong magpakit mayap a
sportsmanship, deng batayan ning pangimut anti ing pangamagalang kareng kalaban
ampo reng oficial, ampo ing pamagmananu (congratulating) kareng masasambut.



https://pam.wikipedia.org/wiki/Papa_Benedict_XVI

Y Papa Benedict XVI (Latin: Benedictus PP. XVI; Italian: Benedetto XVI), mibait
Josef Alois Ratzinger inyang Abril 16, 1927 king Marktl am Inn, Bavaria, Germany
iya ing pang265 a linukluk a Papa, at pamuntuk ning Catholic Church, at
manungkulan bilang Sovereign na ning Vatican Lakanbalen a State. Meyalal ya
inyang Abril 19, 2005 king papal conclave, megmasusi ya king kayang Papal
Inauguration Mass inyang Abril 24, 2005, at kinwa ne ing kayang cathedral, ing
Basilica nang St. John Lateran, inyang Mayu 7, 2005. Y Papa Benedict XVI atin
yang aduang citizenship German at Vatican. Elilan ne y Papa Juan Pablo II, a
mete inyang Abril 2, 2005.

Metung kareng bantug a Catholic theologians manibat inyang 1950s at matalik
sumulat, y Benedict XVI malalaue bilang panlualu ning traditional Roman Catholic
doctrine at panugali. Sinuyu ya kareng dakal alialiwang German a universidades
at meging yang theological consultant king Kaduang Vatican Council bayu meging
Archbishop ning Munich at Freising at Cardinal. Inyang panaun ning kayang
pangayalal bilang Papa, y Benedict meging yang Prefect ning Congregation para
keng Doctrina ning Kasalpantayanan at meging yang Dean ning College ning
Cardinals.



https://pam.wikipedia.org/wiki/Menila

Ing Menila Lakanbalen (Tagalug: Maynila, Manila king English) iya ing balen
tungku ning Filipinas. Ing lakanbalen atiu king aslagan pampang ning Menila Bay
king Luzon, ing pekamaragul a pulu ning bangsa. Agiang laganap ing kaluluan, iti
ing metung a lakanbalen a peka cosmopolitan a lakanbalen keti yatu.

Ing Menila iya ing mumusbung a labuad a nung nu atin yang 10 yuta a katau. Ing
Keragulang Menila labuad, nung nu ing lakanbalen a Menila kayabe ya, mas maragul
yang metropolis at atin yang 17 lakanbalen at balen. Ing artikulung iti tungkul
ya keng mismung Menila at, at lawen ye ing Keragulang Menila para keng
metropolis.

Ing Menila iya ing kaduang marakal diling populasyun Menila king Filipinas, a
nung nu atin yang maigit 1.5 yuta a pakatuknang. Ing makalele Quezon Lakanbalen,
ing dating balen tungku iya ing mas marakal a populasyun.

Ing Manila atiu king asbuk ning Ilug Pasig king aslagan pampang ning Menila Bay,
nung nu atiu king bandang albugan ning Luzon. Atiu mga 950 kilometru ning
maulingaslagan ning Hong Kong at 2,400 kilometru pangulungalbugan ning
Singapore. Ing ilug pipitnan ne ing Lakanbalen king libutad. Ing Menila makasepu
ya kareng dakal a balen at lakanbalen ning Keragulang Menila: Navotas at ing
Caloocan Lakanbalen king pangulu, Quezon Lakanbalen king pangulungaslagan, San
Juan at Mandaluyong Lakanbalen king aslagan, Makati Lakanbalen king
maulingaslagan, at Pasay Lakanbalen king mauli.

Ing lakanbalen atin yang 16 a geographical a distritu. Bukud metung a distritu
ing dating balen karin, ing - Port Area. Deng walung distritu pangulu ning Pasig
ilapin deng Binondo, Quiapo, Sampaloc, San Miguel, San Nicolas, Santa Cruz,
Santa Mesa, at ing Tondo.

Deng mitagana walu ilapin deng Ermita, Intramuros, Malate, Paco, Pandacan, Port
Area, San Andres Bukid, at Santa Ana. Ing San Andres dati yang kayabe ning Santa
Ana, at ing Santa Mesa dati yang kayabe ning Sampaloc.

Deng ngan distritung a reni bukud keng Port Area, atin lang sarili dang
pisamban, at deni meging lang bantug king karela mismung agyu. Ing binondo yapin
ing balen da reng Isik. Ing distritung Tondo iya ind peka-kalulu, kabang ing
Ermita at malate naman bantug kla kareng turista, at dakal la bars, restaurants
five-star hotels, at shopping malls.



https://pam.wikipedia.org/wiki/Mediterraneo_Dayat_Malat

Ing Mediterranean metung yang dayat malat ning Atlantic Ocean 'alus mabibilugan
yang gabun: king pangulu ing Europa, king mauli ing Africa, at king aslgan ing
Asia. Lulukuban na ing mga lualas a It 2.5 yutang km² (965,000 kd yu), dapot ing
kayang makatayid keng Atlantic (the Strait of Gibraltar) mga 14 km (9 mi) yamu
lapad. Keng oceanography, neng misan mayyaus yang Eurafrican Mediterranean Sea o
kaya ing European Mediterranean Sea para miayaliwa ya keng mediterranean dayat
malat karing aliwang lugal.

Ing katayang Mediterranean iabt ya keng Latin a katayang mediterraneus ing
kabaldugan na, "kalibudtan ning Yatu" (medius, "libutad" + terra, "gabun,
yatu"). Kareng menimumang Romans, ing Mediterranean iya ing kalibudtan ning
Yatu..

Ing Dayat Malat ning Mediterranean makatayid ya keng Atlantic Ocean kapmilatan
ning Strait ning Gibraltar kegn albugan ampong keng Dayat Malat ning Marmara
ampong Black Dayat Malat, keng Dardanelles at keng Bosporus mituttuki, keng
aslagan. Ing Dayat Malat ning Marmara mababali ya bilang dake ning Dayat Malat
ning, subali ing Bladk Dayat Malat aliya. Ing 163 km kaba ning gawang-taul a
Suez Canal king aulingaslgan tatayid ne ing Dayat Malat ning Mediterranean Sea
keng Malatung Dayat Malat.



https://pam.wikipedia.org/wiki/Mauling_Amerika

Ing Mauling America metung yang continenti atiu king Albugang Hemisphere pilatan
ning Pacific at Atlantic Ocean. Keraklan atiu king Mauling Hemisphere.

Santiago is the administrative capital of Chile; Valparaíso is the site of
legislative meetings.

The South Georgia and the South Sandwich Islands are commonly associated with
Antarctica (due to proximity) and have no permanent population, only hosting a
periodic contingent of about 100 researchers and visitors.

Amongst people in some English-speaking countries, there is sometimes a tendency
to confuse the linguistic and geographic divisions of the Americas: thus,
Mexico, some Central American and Caribbean territories are mistakingly included
in South America. The term Latin America is correctly used when referring to
those territories whose official or national languages come from Latin (French,
Portuguese, and Spanish). Conversely, Anglo-America is used to refer to areas
whose major languages are Germanic (English or Dutch) such as Guyana, Suriname,
Belize, Jamaica, and much of the West Indies. Similarly, areas where English is
prominent are considered part of the Anglosphere.



https://pam.wikipedia.org/wiki/Mangosteen

Ing mangosteen (Garcinia mangostana) metung yang dutung a e milalako bulung
(evergreen), a mabibye kareng malisangan o tropical a lugal. King Indonesia at
Malaysia ya menibat iti, dapot tatanám da ne kareng myayaliwang bansa, kayabe ne
ing Filipinas, lalu na king Mindanao. Maki katas ya iting manibat king pitu (7)
anggang adwang pulu’t limang (25) metru. Maki kule yang malutu-lutung ubi ing
balat na ning kayang bunga nung malulut ne. Mayumu-yumu yang maslam-aslam anting
citrus (dalandan o kalamunding) ing lasa na niti, at malinamnam ya naman at
kalasang bagyang peach (melocoton). King Asia, ausan de iting “Reyna da reng
prutas.” Malapit ya lasa kareng kayang kamag-anak, ing button mangosteen ampo
ing lemondrop mangosteen.

Lipat ning masasali yang makalata at pepayaskad (frozen), malagad de mung
pisasali iti kareng bansa ning Albugan (Western countries, king Europa at
America), liban mu kareng tindaan a pang-Asianu. Bawal lang ilub king America
deng mabilug a bunga nung e la pepayasuk (fumigated) o me-irradiate uling king
takut a magdala lang fruit fly, a malyaring mikalat at manyira kareng tanaman
karin nung akwa rang milub. Keng datang a panaun, malyaring malutas iti
kapamilatan da reng bayung paralan ning pamag-irradiate. Nanupata, mákálub no
king America deng productu antimong katas mangosteen, freeze-dried a bunga,
ampong sustansyang pandagdag (en:nutritional supplements) a mesangkap manibat
kaniti.

Tatanam na la’t mamisaling mangosteen kareng mapilan a isla ning Hawaii, dapot e
la malyaring ilub king continental U.S. deti uling kareng sangkan a mebanggit
na. Nanupata, mákipagkasundu la reng tatanam king Hawaii king metung a pasilidad
a mag-irradiate ba lang makapagpalub kareti king kontinenti ning America.
Tatanam de murin king en:Central Africa, particular king en:Democratic Republic
of the Congo, ing mangosteen, nung nu dakal lang mamangan kaniti. Tanaman yang
“ultra-tropical” ing mangosteen, at kaylangan na ing climang laganas (e
mamaliwa) a malisangan. Mate ya ing metung a tanaman a maragul na kareng
temperaturang mas mababa king 40 °F (4 °C).



https://pam.wikipedia.org/wiki/Jamaica

{{Infobox_Country | native_name = Jamaica| common_name = Jamaica | image_flag =
Flag of Jamaica.svg | image_coat = Jamaica coa.png | image_map =
LocationJamaica.png | national_motto = Out of many, one people | national_anthem
=Jamaica, Land We Love Royal anthem: God Save the King | official_languages =
English | capital =Kingston | latd=17 |latm=59 |latNS=N |longd=76 |longm=48
|longEW=W | largest_city =Kingston | government_type =Dynastie | leader_title1
=Prinz von Jamaica | leader_title2 = Governer von Jamaica | leader_title3 =
Lieutnant 1. der jamaicanischen Army | leader_name1 =Tom Gehle | leader_name2 =
Usain Bolt | leader_name3 = Snoop Dogg | area_rank =166th | area_magnitude =1
E10 | area=10,991 | areami²= 4,244 | percent_water =1.5 | population_estimate =
2,651,000 | population_estimate_rank = 138th | population_estimate_year = July
2005 | population_census = | population_census_year = | population_density =252
| population_densitymi² = 653 | population_density_rank = 49th | GDP_PPP =
$11.69 billion | GDP_PPP_rank = 131st | GDP_PPP_year= 2005 | GDP_PPP_per_capita
=$4,300 | GDP_PPP_per_capita_rank = 114th | sovereignty_type = Independence |
established_event1 =From the Würdinghausen | established_date1 = Frebruar 13.,
[[2017] | HDI =0.738 | HDI_rank = 98th | HDI_year = 2003 | HDI_category =medium
| currency = Dollar | currency_code = JMD | country_code = | time_zone = |
utc_offset = -5 | time_zone_DST = | utc_offset_DST = | cctld = .jm |
calling_code = 1-876 | footnotes = }}



https://pam.wikipedia.org/wiki/Fran%C3%A7ois_Hollande

I François Gérard Georges Nicolas Hollande (Pangayagkas a Frances: [fʁɑ̃swa
ɔlɑ̃d]; mibait 12 Agosto 1954) ing ka-24 (kadwang pulu't apat) a Pamuntuk ning
Francia, ampo ing ex officio Co-Prince ning Andorra. Bayu iti, migsilbi yang
Mumunang Kalihim ning (First Secretary) French Socialist Party manibat 1997
anggang 2008 and ampong metung a Diputado ning Kapulungang Pambangsa ning
Francia (National Assembly of France) para king Corrèze's 1st Constituency
manibat 1988 anggang 1993, at pasibayu manibat 1997 anggang 2012. Migsilbi ya
naman antimong Alkalde ning Tulle manibat 2001 anggang 2008 ampong Pamuntuk ning
Pangkabilugan a Konseho ning Corrèze manibat 2008 anggang 2012.

Miyalal yang Pamuntuk ning France anyang 6 Mayo 2012, anyang simbut ne ing
makalukluk a i Nicolas Sarkozy, at pormal yang linukluk anyang 15 Mayo. Ya ing
kadwang Socialistang Pamuntuk ning Kalimang Republica ning Francia, kaybat nang
François Mitterrand a migsilbi manibat 1981 anggang 1995.

Template:FrenchSocialistParty Template:Candidates in the French presidential
election, 2012 Template:Heads of state of France Template:G8 Leaders
Template:Current G20 Leaders Template:European Council Template:Heads of state
of the European Union Member states



https://pam.wikipedia.org/wiki/Abortion

Malilyari ing abortion o "magpalaglag" neng gad yang mayayari ing pangabuktut at
mamamate ya ing bingut. (Ing pangabuktut mangabaldugan yang atin yang dadalán a
bingut king kayang katawan ing metung a babai.)

Sasabyan da reng doktor o manulu a adwa lang klasi reng abortion. Ing metung a
induced o "puersahang" abortion, malilyari ya nung patuknangan ne ning doktor
ing pangabuktut. (Ing buri nang sabyan ning induced, itang maging sangkan ning
metung a milyari). Ita namang spontaneous abortion, malilyari nung mamamate ya
itang kabuktut (fetus man o embryo) at lulwal yang dili na.

Neng kayi, pamangikwaning aus da reng tau (detang ali doktor) king spontaneous
abortion. Keraklan, potang sabyan dang abortion, itang induced abortion ing
amanwan da. Dapot sasabyan da reng doktor a pareu lang abortion deng pamangikwan
(spontaneous abortions) ampong induced abortion.

Marlas malilyari ing spontaneous abortion (pamangikwan). Kinsi porsyentu (15%)
da reng pangabuktut ing makikikwan. Dapot dakal kareng babaing deti ing e man
makibalung mabuktut la. Pilan ya mung duminggung maglwat itang pangabuktut.
Malyari na mung isipan ning babaing magregla ya mu (nung atin yang lulwal a daya
king kayang vagina misan pabulan). Makadanas lang spontaneous abortion deng 25%
da reng bábai king bye ra.

Problema ya king chromosome ing marlas diling sangkan nung bakit malilyari ing
pamangikwan. Atin yang adwang pulu’t atlung (23) chromosomes ibat king ima na at
adwang pulu’t atlu (23) ibat king tata na ing bingut. Nung e ustu ing bilang da
reti, mika prublema ing kayang pamanalkus (development) – e ustu ing kayang
pamandagul. Malyari yang mika dakal a depektu (sakit a atyu king bingut
pangabait na).

Keraklan, e na na akwang kumabye ning bingut a maki prublema kareng kayang
chromosome. Gad lang mamamate. Ating mapilan a prublema nung nukarin akwa rang
mibait deng bingut. Alimbawa, malilyari ing Downs Syndrome nung atin yang
chromosome #21 ing bingut. (Keraklan, atin lang tidwang kopya king balang uring
chromosome deng tau.). Ini ing awsan dang trisomy 21 (ing tri- buri nang
I908TY6R 534 sabyang atlu.)

Ing pamanganyaya king puki ing marlas diling sintomas. Malyaring ditak mung
ditak ing daya (mas ditak pa kesa king karaniwan a regla). Malyari murin namang
dakal a dakal ing daya (a lalung dakal kesa king karaniwan a regla).

Neng kayi, e kaylangang magpaulu. Neng kayi, kaylangan dang manopera deng
doktor. Iti muring surgical abortion ing gagawan da para kareng induced
abortion. Neng kayi, mágreseta lang panulu deng doktor ba yang mitaglus ing
pamangikwan a e ya mangaylangang paopera ing babai.

Deng doktor ing gagawa kareng induced abortion. Keraklan, gynecologist (deng
doktor a reng babai mu ing ulwan da, at maki dakal a balu tungkul kareng organu
da reng bábai) la reng darapat kareti.

Malilyari ing chemical abortion istung pepaynuma’neng panulu ning doktor ing
metung a babai ba yang wakasan ing kayang pangabuktut. Adwa la reng panulung
gagamitan para kaniti – ing mifepristone (RU-486) ampo ing methotrexate. Pareu
deng papaten deng adwang panulung deti ing fetus. Anti ya mong mekikwan o mika
spontaneous abortion ing babai.

Malilyari ing kontrobersya neng e la mikasundu reng tau tungkul king metung a
bage. Tutu yang kontrobersyal ing induced abortion. King palage da reng aliwang
tau, dapat yang paintulutang mika induced abortion ing metung a babai nung e na
buring isundu ing kayang pangabuktut. Atin namang taung maki palageng dapat mung
gawan iti nung mikasakit yang mabayat nung e melaus itang abortion. (Ating sakit
nung nukarin maging delikadu ing pangabuktut. Atin ping bábaing malyaring mate
nung taglus-taglus ing karelang pangabuktut.) Agpang naman kareng aliwa pang
tau, bitasang e la dapat paintulutang kumang abortion deng bábai.

Myayaliwa la palage reng tau tungkul kaniti uling king moralidad (ing paniwala
tungkul ing uste ampon e ustu). Makanyan murin ing karelang palage uling king
karelang en:relihiyun. Paniwalan da reng aliwang relihyun a tutung marok ing
induced abortion. Atin namang mimisip a ing babai ing dapat mamili nung
kaylangang gawan ing induced abortion.

Sasabyan da reng taung maniwalang ing babai ing dapat magdesisyun tungkul king
induced abortion a Pro-Choice la. (king palage ra, ing babai ing dapat maki
katuliran a mamili). Pro-Life naman ing aus da king sarili ra deng taung e
maniwalang ing babai ing dapat malyari buri kaniti.

Masikan ing panamdaman da reng aliwang tau tungkul king abortion. Ating Pro-
Life a taung mekapate nang doktor a darapat abortion. Atin nang sinalake o
migbomba kareng clinic (deng lugal nung nu la malilyari deng abortion) at
mekamate lang tau kareng lugal a reti. Gewa ra iti uling king paniwala rang
kasing ulaga ne ning fetus o embryo ing metung a bingut. Alimbawa, kamitang
1998, beril ne anggang mete ya i Dr. Barnett Slepian.

Nung ating e masanting a milyari uli ning pamanopera o panulung binye ning
doktor, o uli ning pamangikwan, komplikasyun ing aus kaniti. Kayabe la kareng
komplikasyun ning abortion ding impeksyon, pamanganyaya, ampong sakit. Malyaring
lang muktut deng babaing pepa-abort, o malyaring ali na la; panigaralan da pa
ini. Kareng lugal nung nukarin legal ing induced abortion, kulang la king metung
a porsyentu (1%) da reng induced abortion ing mumuli king komplikasyun. Nung
gagawa lang induced abortion deng doktor, mas ditak pa ing peligru karing
komplikasyun kesa nung mánganak ya ing babai. Kareng lugal nung nukarin la legal
deng induced abortion, mas ditak la reng babáing mikaka komplikasyun king
induced abortion kesa kareng lugal nung nukarin e legal iti. Ing sangkan na
niti, mas delikadu la reng abortion nung e ya doktor ing gagawa kesa nung doktor
ya. Alimbawa, anyang megi lang legal deng induced abortion king America kanitang
1973, mebawas la reng bábaing mamamate

Ing peligru ning pangamate king legal a abortion metung yang dake king dinalan
1/100 ne ning king appendectomy.

maragul ya pa ing peligru ning pangamate king iniksyun ning penicillin (metung a
antibiotic) kesa king pangamate ibat king legal a abortion.

Malyari yang mika prublema ing babai kaybat nang mekikwan. Mapalyaring
panamdama’na ing malungkut ya, mimumwa, o maki kasalanan (guilty) uling king
milyari kaya. Malyari nang isipang atin yang gewang e ustung yang penibatan ning
pamangikwa’na, o malyari nang panamdaman ing matinding pamagmalun

Malyari rong pagsisti reng karelang kaluguran o pamilya deng bábaing magpa
induced abortion. Nanupata, anyang penigaralan de reng siyentipiku iti, ikit da
king ala lang prublema ding keraklan kareng bábai kaybat ning induced abortion.
Kanitang 1987, inutus neng Presidenti en:Ronald Reagan ing en:Surgeon General a
panigaralan ne ing kutang a ini. Pareu lang e maniwala king abortion di
Presidenti Reagan ampo i Surgeon General [[C. Everett Koop]]. Linawe nong Dr.
Koop deng adwang dalan limang pulung artikulu da reng siyentipiku kareng
peryodikung siyentipiku. Sinabi nang Dr. Koop a agpang king balu tamu king
syensya, ala yang dadalan a prublemang emosyonal ing induced

E legal king balang lugal ing induced abortion. Kareng aliwang bansa, gagawa
yang krimen ing doktor a gagawang abortion. King Amerika, Canada, at dakal a
bansa king Europa, legal (e krimen) ing abortion. Karen namang bansang anti king
Ireland ampong Somalia, legal mu iti ba yang iligtas ing bye ning babai. Neng
me-rape ya ing babai king Ireland at mebuktut ya, e malyaring magpa induced
abortion. Kaylangan neng dalan ing anák ning mig-rape kaya. (Ing rape ing
pamamilit king taung makipag-sex). Ating bansa antimo ing Chile ampong El
Salvador nung nukarin bawal ing abortion king sanu mang sangkan. Agyang mate ya
ing babai nung isundu ne ing pangabuktut na, e malyaring mika induced abortion.

Kareng bansa nung nukarin e legaling induced abortion, mas dakal la reng babaing
mamamate king abortion. Magpa induced abortion la pa murin deng bábai, oneng e
ra malyaring parapat iti kareng ligtas a ospital ampong klinika. Mas dakal la
komplikasyun deti kesa kareng abortion a gewa da reng doktor.



https://pam.wikipedia.org/wiki/VHS

Ing Video Home System, a mas kilala king pamikuyad a VHS, metung yang standard
king pamagsimpan o pamag-record video tape a meyalkus aniang decadang 1970.
Pepalual de king malda o publicu aniang kadua nang dake ning decada. Aniang
tauli nang dake ning decadang 1970 ampong mumuna nang dake ning decadang 1980,
bibilug ya king kapitna king gerang gerang VHS vs Betamax, a bandang tauli ya
ing sinambut. Kayabe la kareng katangian ning VHS deng mas makabang oras ning
pamagpatigtig, mas mabilis a pamag-rewind ampong fast forward, ampong mas
simpling paralan ning pamagdala king tape o tape transport mechanism. Uli ning
open standard king tecnologiang VHS, apaliari da ing tsarakal a pamangawa (mass
production) a alang gastus king pamag-licencia.. Bandang tauli, ing VHS ing
magtagumpe kareng format a video tape, at alagpusan no reng aliwang format da
reng home tape aniang decadang 1990.

Aniang bandang tauli, mas masanting ing calidad da reng format a optical disc,
at deti ing meging dominanti kareng film studio, at kaibat kareng tindahan, at
bandang tauli kareng magpayarquilang video. Aniang 2006, tinuknang ne ing
America king pamagpalual pelicula king format a VHS, at minalis ya kareng aliwa,
alimbawa DVD ampong Blue-ray. Aniang Deciembre 31 2008, pepalual ne ning VHS
tapes, Distribution Video Audio Inc. of Palm Harbor, Florida, ing tauling
maragul a gagawang pre-recorded VHS tapes, ing tauli nang truck da reng
productu.



https://pam.wikipedia.org/wiki/Orissa

Ing Orissa (Oriya: ଓଡ଼ିଶା) pronunciation (help·info) metung yang estadu king
aslagan nang dayatmalat ning India, a makabebe king Bay of Bengal. Mitátag ya
aniang Abril 1, 1936 antimong lalawigan king en:British India, at bibilugan de
keraklan deng taung magsalitang Oriya.. Uli na niti, pagmasusian de ing Abril 1
antimong Utkal Divas (Aldo ning Orissa o Orissa Day).

Ing Orissa ing kasiam a pekamaragul a estadu agpang king lapad, at kalabing
metung a pekamaragul agpang king populasiun. Ing Oriya ing opisial a amanu at
yang dakal dili magsalita. Ing Orissa atin yang bebe dayatmalat a keraklan
matulid at alang dakeng makasulud o makalub (indented) (about 480 km long) at
pilan la mu deng kayang mangasanting a sadsaran, bukud ketang pasilidad a
malalam danum (deepwater facility) king Paradip. Makatuknang ya keraklan kareng
memalen king makitid at patag a bebe dayatmalat, kayabe ne ing delta ning Ilug
Mahanadi.. Mabunduk ya ing dake nang kilub ning estadu, at ditak la mu deng
makatuknang keti. Ing Deomali, a maki kátas a 1672 m ing matas nang diling dake
ning estadu.

Dakal la reng mangasikan a bagiung dadalan king Orissa. Itang pekamasikan, itang
tinud kanitang Octubri 1999, ing Tropical Cyclone 05B, misnang dakal ing kayang
asira, at mekapate yang apulung libu (10,000).

Atiu king Orissa ing Hirakud Dam, metung kareng pekamakabang dam king yatu.
Pikabaluan la kareng turista deng miayaliwang lugal keti. Kayabe ya kareti ing
Puri, nung nu ya mayayakit ing templu nang Jagannatha malapit king dayatmalat,
ampo ing Konark, nung nu ya karin ing Templu ning Aldo, a pupuntalan da reng
libu-libung turista balang banua. Maulaga la king arqueologia ning India deng
Templung Lingaraja Temple king Bhubaneswar, ing Templung Jagannatha Temple king
Puri, ing Templu ning Aldo (Sun Temple) king Konark, ampo ing Kutang Barabati
(Barabati Fort) king Cuttack.



https://pam.wikipedia.org/wiki/Mata

Ing mata ing dake ning kekang katawan a gagamitan bang manakit. Adwa la mata
deng tau at keraklan kareng animal.

Metung yang organung minalkus (developed) kilub ning makabang panaun ing mata
para king sangkan a pamanakit king sala. Ala lang papil deng pekasimpling mata
nung e pakibalwan nung masala ya o maralumdum ing paligid. Deta namang mas
komplikadung mata, gagamitan la king ganap a panamdam (sense) ning pamanakit o
vision, nung nu ya kayabe ing kule, pamangimut (motion), ampong salat.

Espesyal la alkus (shape) deng mata, a yang sangkan nung bakit maka- focus la
reng sinag ning salâ king bandang gulut ning mata, a mayayaus retina. Makakorba
ya ing lenti king bandang arap ning mata at magsilbi yang anting lenti ning
camera. Malyari neng gawang mas pante o pitpit, at malyaring yang gawang
mabilug, nitang kalamnan o muscle a atyu king kilub ning mata. Neng tutwa la
reng tau, mapalyaring e ra ne agyung alilan ing focus. Dakal la reng taung
mibabait a maki prublema king pamag-focus o mikakaprublema keng lambatan, anya
mangaylangan lang salamin (king mata) ba yang maremedyu ing prublema.

Template:Eye Template:Visual system BUNTUK: Bungu - Kanwan – Mata – Balugbug –
Arung – Asbuk – Dila – Ipan – Panga – Lupa – Pisni – Baba

LIMBS: Takde – Siku – Forearm – Wrist – Gamat – Taliri
(Tindragul/Index/Middle/Palasingsingan/Little) – Leg – Lap – Thigh – Tud – Calf
– Heel – Bukungbukung – Bitis – Toe (Hallux)

BALAT: BuakTemplate:Muscles of orbit {{Eye pathology Ing artikulung ini metung
yang suli. Makasaup ka king Wikipedia kapamilatan ning pamandagdag kaniti.



https://pam.wikipedia.org/wiki/Kometa

Ing kometa o panbulu metung yang bolang gawa keraklan king yelu a maglakbe king
outer space. Kawangis ne ning asteroid. King solar system ning Yatu, mas malaut
la reng orbit a dudurutan da reng kometa kesa ketang king Pluto, metung a
malating planetang sadyang marayung dili king Aldo. Marayu la king aldo deng
keraklan kareti, oneng akakit ta la reng aliwa neng bengi nung milalapit lang
ustu king Aldo. Mangakaba la "iki" deti uling lalasawan ning Aldo itang yelu.
Neng kayi, awsan dong "dirty snowballs" o "shooting stars" deti.

Nucleus ing aus da king masyas a libutad ning kometa. Metung ya kareng
mangatuling diling bage king solar system. Anyang sinlag ing sala king Kometang
Halley, apat mung porcientu (4%) kaniti ing sinlag pabalik kekatamu.

Balik-balik la kekatamu deng kometang periodic, kabang misan la mu lalto deng
kometang non-periodic o single-apparition.

Ikit da nong misasalbag deng aliwang kometa, alimbawa ing Kometang Biela. Atin
namang kometang ikit dang tinud king planeta: tinud ya king Jupiter ing Kometang
Shoemaker-Levy 9 kanitang 1994. Atin namang kometang pakalupung o abe-abe neng
dudurut king aldo; ukulan o isipan da reng astronomer a pira-pirasu na la ning
sadyang metung mung bage, a misalbag .



https://pam.wikipedia.org/wiki/Kapampangan_(lahi)

Deng Kapampangan ing kapitung pekamaragul a lahi (bangsa o naciun) king Kapulwan
Filipinas.

Manuknangan la keraklan kareng lalawigan ning Pampanga at Tarlac, at pati na
king Nueva Ecija, Bataan, Bulacan, at Zambales, deng Kapampangan.

Matas ing paglalawe da reng keraklan king pamaglutung Kapampangan. Ini ing
tuturing dang manyaman at manimunang dili kareng lutu king Filipinas. Kayabe la
kareng lutung sasabyan dang ibat king Kapampangan deng kari-kari, sisig ampong
kilayin.

Miraras king 2,890,000 ing bilang da reng Kapampangan. Menibat la kareng taung
magsalitang amanung Austronesian a minta king Filipinas kanitang Panaun ning
Bakal (Iron Age). Ing Amanung Kapampangan ing gagamitan da reng Kapampangan. Iti
kayabe ya king grupung Meso-Philippine da reng amanung Albugang
Malayo-Polynesian. Dakal kareng Kapampangan ing Catolicu o kayanib king metung a
pisambang Protestanti o menibat kareng Protestanti.

Agpang king alamat, menibat la reng Kapampangan ketang metung a princesang
Seleucid a menukanangan king lugal a makikilala nang Pampanga ngeni. Bayu la
datang deng Castila, deng memalen a Kapampangan ing bibilug king keraklan kareng
manuknangan ketang awsan dang Kayaryan ning Lusong (呂宋國) deng kasulatan ning
Ming Dynasty. Kilala la antimong negosyanti ampong talapaglibut (explorer).
Aluban de ing mercadu ning China ketang panaun a binawal ning Ming Dynasty ing
eganaganang pamakikalakal kareng aliwang bansa, at misna king karakal ing megi
rang tubu. Lipat ning e marayu ing kabilyan ning sociedad a Kapampangan kareng
keraklan kareng lugal king Mawli Aslagang Asia (Southeast Asia), nung nu ating
mangalating comunidad a bibilugan da reng mikakamag-anak at panibalan ning
metung a kapulungan o consejo da reng makatwa, ating mapilan a balen a mibabo at
migsilbing sentru ning kalakal at upaya. Kayabe ya kareti ing matwang bansa ning
Tondo (東都) o "Capitoliu king Aslagan” (Eastern Capital) ampo ing Betis.

Relihiosu lang Catolicu deng keraklan kareng Kapampangan. Atin yang pisamban ing
balang balen king Pampanga, bukud pa kareng mapilang mangalating capilla. Maygit
lang adwang pulu’t anam deng mangaragul a pisamban king lalawigan. Taganang
pagmasusyan do reng fiesta ning Pisamban antimo ing Maleldo, Pascu at Fiesta
nang San Juan Bautista, at dakal la reng daratang a turista, local man o dayu.



https://pam.wikipedia.org/wiki/JPEG

King computing, ing JPEG (a yagkas dang JAY-peg; IPA: /ˈdʒeɪpɛɡ/), metung yang
maralas gagamitan a paralan ning compression para kareng letratu (photographic
images). Maliari yang alilan ing sikan (o pangasiksik) ning pamag-compress, ania
maliaring mamili king dagul ning simpan (file size) ampo ing lino ning larawan.
Keraklan, babie yang 10 to 1 compression ing JPEG, at ditak mu ing mayayakit a
pangabawas king lino ning larawan.

Ing JPEG ing maralas diling magagamit a format para kareng larawan a gagamitan
da reng digital camera ampo reng aliwang kasangkapan a kukuang larawan. Iti
murin ing pekamaralas dang gagamitan king pamagsimpan (storing) ampong
pamagparalang larawan kapamilatan ning World Wide Web.

Ing lagiung "JPEG" mangabaldugan yang Joint Photographic Experts Group, ing
lagiu ning komite o lupung a miglalang ketang standard. Mitátag ya iting grupu
aniang 1986, at migpalual yang standard kanitang [[1992[[, at me-apruba ya o
metanggap iti kanitang 1994 antimong ISO 10918-1. Aliwa ya ing JPEG king MPEG
(Moving Picture Experts Group), a gagawang sistema ning pamag-compress para
kareng alben o video.

Tutulduan/lilinawan ne ning JPEG standard ing codec, a mag-isplika nung makananu
yang ko-compress o sisiksik ing metung a larawan king agus (stream) da reng
byte, at lalako nong pasibayu pangasiksik (decompress) deti ba lang isubli
pangabalangkas king metung a larawan, ampo ing file format a magagamit king
pamaglangkap o pamanyinup (contain) king agus a ita.



https://pam.wikipedia.org/wiki/GIF

Ing Graphics Interchange Format (GIF) metung yang image format a 8-bit-per-pixel
bitmap a pepakilala ning CompuServe aniang 1987. Manibat kanita, mikalat ne king
World Wide Web uli ning maleparan a suporta at uling malagua yang dalan
(portability).

Gagamit yang POWER LV OVER 9000 (aduang dalan limampulu't anam) a kule iting
format, a aliwa king 24-bit RGB color space. Susuporta ya murin king pamangimut
(animation), at paintulutan na ing 256 a kule para king balang kuadru (frame).
Uling limitadu la reng kule, e bage ing GIF format kareng letratung de kolor
(color photographs), ampo reng aliwang larawan nung nu la misasanib deng
miyayaliwang kuleng e mikakawani. Bage ya iti kareng mas simpling larawan antimo
deng diseniu o logo a maki solidu o metung mung kule.

Makasiksik (compressed) la reng larawan a GIF kapamilatan ning sistemang
Lempel-Ziv-Welch (LZW) lossless data compression bang mabawas ing dagul ning
simpan (file size) kabang e masisira ing itsura ning larawan. Me-patent ya ining
paralan ning pamanyiksik (compression technique) kanitang 1985. Uli ning
kontrobersia ketang pamikasundu king pamag-lisensia (licensing agreement) ning
tatalan king patent, ing Unisys, ampo ing CompuServe kanitang 1994, meyagyag
lang gawa ya ing Portable Network Graphics (PNG) standard. Manibat kanita,
mepasu no reng patent a makaparikil kaniti.

Me-diseniu ya ing Portable Network Graphics (PNG) anting panalili king format a
GIF bang lisian ing pamanyaklo king patent ning Unisys king LZW compression
technique. Mas masanting ing pamanyiksik king PNG, at mas dakal ya gamit kesa
king GIF. Mas bage ya kesa king FIF nung kailangan ing pamipalto king tuneng
kule (true-color imaging), alpha transparency, o lossless data format. Mumuna
yang meyalkus ing MNG antimong solusiun a basi king PNG para king pamangimut
(animation), dapot e makaing mikalat iti. Mas buri de pa murin ing GIF format
king pamangimut, dapot atin nang mayayalkus (under development) a tutung
Animated Portable Network Graphics lalam ning Mozilla, at suportan ne ning
daratang a Firefox 3 release.



https://pam.wikipedia.org/wiki/Fungus

Ing fungus, metung yang eukaryotic a organismung king kilwal ning katawan na
(external) maglaso king kayang pamangan. Kaybat na niti, sisipsipan no reng cell
deng molecule a bibilug king sustansya. Tutu lang maulaga king kabyayan o
ekonomya deng fungi. Deng lebadura ing mag-ferment o “magpaslam,” king beer at
magpayalsa tinape, at maragul yang industriya ing pamagpatubu kareng
payung-payungan kareng dakal a bansa. Deng fungi ing pekamaulagang maglaso
(primary decomposer) da reng meteng tanaman ampong animal kareng dakal a
ecosystem, at maralas lang mayayakit king lumang pan antimong kulapu deti.
Nanupata, maygit pa kaniting karaniwan a balu tamu tungkul kareng fungi ing
komplikadu rang biologia deti.

Anyang minuna, tuturing da lang tanaman deng fungi uling heterotroph la (e ra
kukunan ing sarili rang carbon kapamilata’ning photosynthesis, nun e gagamitan
da ing carbon a kingwa ra, king carbon dioxide alimbawa, deng aliwang
organismu.) Mas malapit dong kamaganak deng fungi deng animal kesa kareng
tanaman, dapot ing pamiyaliwa ra, sisipsipan da ing karelang pamangan imbes na
kakanan de o sasamul iti, at padurutan dong cell wall deng karelang cell. Uling
kareng sangkan a reti, makabili no reti king sarili rang kingdom (biologia, ing
Fungi.

Metung lang grupung monophyletic deng Fungi. Ing kabaldugan na niti, metung la
mu pipumpunan deng eganaganang klasing fungi. Maniwala la reng mycologist (deng
siyentipikung manigaral kareng fungi) a monophyletic la reti uling atin lang
chitin kareng karelang cell wall at absorbtive heterotroph la (sisipsipan da ing
karelang pamangan, at aliwa ila ing gagawa kaniti), bukud pa kareng aliwang
kauryan o characteristic.

Lipat ning keraklan e la maragul o kapansin-pansin deti, mayayakit la king
balang kapaligiran king yatu deng fungi, at maulaga ing karelang papil king
keraklan kareng ecosystem. Manimuna lang maglaso (decomposer) da reng meteng
tanaman ampong animal kareng kakewan o gubat (forest) at dakal pang paligid.
Parasiticu la kareng tanaman ampong animal deng dakal a fungi, pati na kareng
tau. Ila ing panibatan da reng dakal a sakit, alimbawa ing lipunga ampo ing buni
kareng tau ampo ing Dutch elm disease kareng tanaman. Atin namang aliwang fungi
a “kasosyu” kareng pamiugnayan asymbiotic da reng algae o cyanobacteria ampong
reng fungi. Makinabang la king symbiosis da reng karelang uyat o yamut ampo reng
fungi deng keraklan kareng tanaman a vascular. Malwat na king kasalesayan ing
pamangamit da reng tau kareng fungi. Dakal la reng fungi a kakanan, kayabe no
reng myayaliwang payung-payungan antimo reng button mushroom, shiitake mushroom,
ampong oyster mushroom. Ita mu pin, dakal no man deng payung-payungan a
makalasun, at panibatan da reng dakal a kasu ning pangasakit opangamate.
Gagamitan de king pamangawang tinape ampong alak ing metung a uring fungus a
awsan dang lebadura (yeast). Gagamitan da la murin deng fungus king pamangawa
kareng sangkap o kemikal a pang-industriya antimo ing lactic acid, at king
pamangawang pamangawang stonewashed. Atin namang uring fungi a kakanan da para
king epektung psychedelic, king sangkan mang pamaglibang (recreational drug use)
o pang-relihiyun (anting entheogen.

Pipitnan do reng manimunang grupu da reng fungi dikil king kareng dake rang
gagamitan king pamiparakal o reproduction. Lima la reng Division a kikilalanan
da reng mycologist (deng siyentipikung manigaral kareng fungi) king salukuyan:

tunggal mu cell, a kayabe kareng dakal a species darakal mu keng paralang
asexual. Uling manatili lang makapalub king mala-súput a ascus deng bunga ning
meiosis, gagamitan do reng maplian a uring ascomycete king pamipalino kareng
tuntunan ning genetics ampo ing pamamuli o heredity (alimbawa, ing Neurospora
crassa).

Agyang sadya rong bibili king Kingdom Fungi deng water mold ampong slime mold,
at panigaralan do pa murin deng mycologist angga ngeni, e la sadyang fungi deti.
E anti kareng tutung fungi, e la gawa king chitin deng cell wall da reng water
mold ampong slime mold. Ketang e na makaing bayung sistemang maki limang
Kingdom, makabili la reti king lalam ning Kingdom Protista.

Malyari lang tunggal mu cell (unicellular o single-celled) o dakal a cell
(multicellular) deng fungi. Bibilugan dong sala-saláng mangakaba’t mangapinung
tela-tubong awsan dang hyphae deng fungi a multicellular. Makabili ya ing
mycelium ketang pitutubwanan (substrate) nung nu ya kukwang sustansya ing
fungus. Uling pakakutkut la ketang materyal nung la tutubu deng fungus, keraklan
e ta la karaniwang akakit.

Lipat ning kulang la kareng tutung organu deng fungi, malyari lang miyabe-yabe
at bumilug lalung komplikadung parting awsan dang fruiting body, o sporocarp,
neng ustu la reng kundisyun o kabilyan. ”Payung-payungan” ing karaniwan a yaus
kareng fruiting body dang atyu babo gabun deng dakal a species da reng fungus.
Agyang dening parting atyu babo gabun ing apapansinan da keraklan deng tau,
malati na la mung dake ning pangkabilugan a katawan ning fungus.

Sasabyan dang ing maragul diling organismu king yatu yapin ing metung a
Armillaria ostoyae a tutubi king kakewan (gubat o forest) king dake aslagan ning
Oregon, USA. Miras yang walung dalan at siyan a pulung ektarya (890 ha) ing
sala-saláng mycelium a atyu a atyu lalam gabun.

Malyari lang dakal king sexual o asexual a paralan deng fungi. King pamiparakal
a sexual, pareu lang pareu deng supling kareng “pengaring” organismu. King
pamiparakal a sexual, misasamut ing sangkap a genetic (genetic material), anya
atyu la kareng supling deng kauryan (traits) da reng adwang pengari. Pareu dong
gagamitan deng adwang paralan a reti deng dakal a species dependi keng panaun,
kabang atin namang purus sexual a asexual ing paralan a gagamitan da. E pa
meyakit ing pamiparakal a sexual king Glomeromycota o kareng ascomycete.
Karaniwan, awsan dong Fungi imperfecti o Deuteromycota deng Glomeromycota.

Agyu rang dakal deng lebadura ampo reng aliwang unicellular a fungi kapamilatan
ning budding, ing “pamanagtal” (“pinching off”) ning metung a bayung cell.
Myayaliwa lang uring spore deng gagawan da reng dakal a multicellular species, a
malagwang mikakalat at mabibye agyang kareng paligid nung nu masákit kumabye.
Neng ustu ing kabilyan ning paligid at panaun, tutubu la reng spore a reti, at
magparakal la kareng bayung kapaligiran.

Aliwang bagya ing pamiparakal a sexual kareng fungi kumpara kareng animal ampong
tanaman, at aliwa ya paralan o estratehiya ing balang division o uri da reng
fungi. Atin lang panaun a haploid, at atin lang panaun a diploid, king bye da
reng fungi a darakal king paralan a sexual. Den namang ascomycete ampong
basidiomycete, atin lang panaun a dikaryotic, nung nu e la tambing misasanib
deng cell nucleus a amanu da reng adwang pengari, nun e manatili lang mikakawani
kareng cell ning hypha.

Kareng namang zygomycete, misasanib la reng haploid a hypha da reng adwang
mibabageng (compatible) a indibidwal, at iti magbunga yang zygote, a maging
metung a matibeng zygospore. Ustung tinubu ya iting zygospore, e maglwat at
dumalan ya king meiosis, at ating laltong bayung hyphae ampong asexual a
sporangiospore. Malyari lang mikalat deting sporangiospore, at katubu ra, magi
lang bayung fungus a pareung pareu sangkap a genetic, at gagawa yang sarili nang
haploid hyphae ing balang metung. Neng mitagkil la reng hyphae da reng adwang
fungus a mibabage, misasanib la reti, gagawa lang bayung zygospore, at magi yang
ganap o kumpletu ing durut (cycle).

Kareng ascomycete, neng misasanib reng mibabageng haploid hyphae, e la tambing
misasanib deng karelang nucleus. Ating laltong parting awsan dang ascus kareting
dikaryotic (adwa nucleus) a hyphae, nung nukarin malilyari ing karyogamy o
pamisanib da reng nucleus. Makapalub la king ascocarp o fruiting body ning
fungus dening ascus. Kabud milyari ing karyogamy, katuki ne man ing meiosis,
ampo ing pamangawa kareng ascospore. Mikakalat la reting ascospore, at ustung
tinubu la, gagawa lang bayung haploid mycelium. Malyari ya muring gawang asexual
a comidium ing haploid a mycelium. Ing lalto, dakal na kareng ascomycete ing e
na makapagparakal king sexual a paralan, at darakal na la mu kapamilatan da reng
conidia.

Kawangis ne nitang kareng ascomycete ing sexual reproduction da reng
basidiomycete. Misasanib la reng mibabageng haploid hypha at mikaka dikaryotic
mycelium, at potang kayi, ating laltong basidiocarp. Deng payung-payungan ing
kilalang dili kareng basidiocarp, pero dakal la pang aliwang uri. Gagawa lang
haploid a basidiospore detang parting lupang batutang awsan dang basidia, at
kaybat na niti, malilyari ing karyogamy ampong meiosis. Tutubu la reting
basidiospore bang gawang bayung haploid mycelia.

Kayabe la kareng pekakilalang fungus deng payung-payungan a apapangan, ampo
retang makalasun. Dakal lang species deng tatanam da, oneng atin muring
pupupulan a tutubung dili ra. Deng button mushroom (Agaricus bisporus) ing
laganap diling species, a magagamit kareng salad, sopas at dakal pang aliwang
lutu. Kayabe la murin king species a iti deng Portobello mushrooms, oneng
maragul lang maragul deti. Kayabe la murin kareng mitatanam a payung-payungan a
masasali kareng tindaan deng oyster mushroom, shiitake, at enoki mushroom.

Lalu lang dakal deng payung-payungan a tutubu namu kabud at pupupulan da reng
tau para king sarili rang gamit o ba lang ipisali. Mangatas la ngan alaga deng
morel, en:chanterelle, en:truffle, black trumpet, at porcini mushroom (a awsan
da muring bolete).

Makalasun la kareng tau deng pilang dalan a species da reng payung-payungan, at
ing pamamangan kareti panibatan ning sakit atyan, hallucination, at neng kayi,
kamatayan. Kayabe la king genus a Amanita deng mapilan kareng makalasun dili,
kayabe no reng A. virosa (ing "Destroying Angel") ampo ing A. phalloides (ing
"Death Cap").

Dakal muring malalasun king Fly agaric, dapot malagud mung ating mamamate
kaniti. Ding lyu, pamanyuka, tundu, ampong hallucination ing mapilan kareng
maralas diling sintomas. Ing tutu, magagamit ya ing species a iti kareng ritwal,
ampong anting libangan, uling kaniting epektu nang hallucination.



https://pam.wikipedia.org/wiki/Enzyme

Deng enzymes biomolecule lang mag-catalyze (magpabilis) kareng chemical
reaction. Alus protina la ngan deng enzyme. Kareng reaksion da reng enzyme,
ausan dong substrates deng molecule king umpisa ning prosesu. Potang kai, alilan
no ning enzyme ba lang maging aliwang molecule, deng produktu. Mangailangan lang
enzyme deng halus eganaganang prosesu king metung a cell bang mitaglus king
kailaingan a bilis o salusu. Uling eksaktu lang mamiling substrate deng enzyme,
at ditak la mu deng papabilisan dang reaksion ibat kareng dakal a pipamilinan,
ing kabilugan da reng enzyme king metung a cell ing tutuldu nung sanung
metabolic pathway ing mararapat king metung a cell.

Anti reng eganaganang catalyst, gagana la reng enzyme kapamilatan ning pamagbaba
king activation energy (Ea or ΔG‡) ning reaction, ania bigla yang mitatas ing
salusu ning reaction. Miliun lang besis/ukdung mas matas deng salusu da ring
enzyme reaction kesa kareng katumbas a reaction a e me-catalyze. Kalupa da reng
aliwang catalyst, e la magigisan deng enzyme kareng reaction a karelang
ka-catalyze, at e ra alilan ing equilibrium da reng reaction a reti. Nanupata,
ing pamialiwa da reng enzyme kareng aliwang catalyst, misna lang eksaktu o
partikular deti. Sasabian dang apat lang libung 4,000 biochemical reaction deng
ka-catalyze da reng enzyme. Ating ditak a RNA molecule, a ausan dang ribozyme, a
mag-catalyze kareng reaction, at metung yang maulagang alimbawa ing mapilang
dake ning ribosome. Magpalto la muring catalysis a kalupa da reng enzyme deng
pikudta o artipisial a molecule, a ausan dang artificial enzyme.

Mayayapektuan kareng aliwang molecule ing aktibidad da reng enzyme. Deng
inhibitors molecule lang magpasikan king aktibidad. Enzyme inhibitor la reng
dakal a panulu ampong lasun. Miyayapektuan murin ing aktibidad kareng
temperatura, paligid a kemikal (chemical environment, alimbawa ing pH), ampo ing
tapang o konsentrasiun ning substrate. Gagamitan do king industria deng aliwang
enzyme, alimbawa king king pamaglalang kareng antibiotic. Bukud kaniti, gagamit
lang enzyme deng aliwang produktung gagamitan king bale (al., gagamitan do reng
enzyme kareng biological washing powder a paglasong mantsang protina o taba
kareng imalan; enzyme kareng pampalambut karni, bang mas malaguang langutan ing
karni).



https://pam.wikipedia.org/wiki/Asu

Ing asu metung yang mammal a malyaring sesen at keraklan, maganaka ya kareng
tau. Neng kayi, gagamitan de reng tau ing katayang "asu" kareng mangalyap a
animal a kamaganak da reng asu, alimbawa deng lobu (wolf), zorra (fox) ampong
coyote.

Kalupa ra reng lobu, abe-yabe la kareng grupu o pangkat deng asung malyap. Maki
ranggu la reng asung kayabe king pangkat, at pasakup la reng asung mababa ranggu
karetang mas matas karela. Alpha male ing aus da ketang asung matas dili ranggu.
Matapat la king metung at metung deng asu king metung a pangkat.

E la magkulang king walung dalan (800) deng lahi o breed da reng asu. Nung pareu
la lahi deng pengari ning metung a asu, makanyan ya mu naman ing kayang lahi.
Puru la lahi o pure pedigree dogs la reng asung deti. Nung miyaliwa la lahi deng
pengari ning metung a asu, ala yang lahing amanu iti. Samut ya (mixed-breed,
hybrid, o mongrels) ing asung iti.

Masikan ing pamamau da ampong pamakiramdam deng asu, dapot e ro makaing akakit
deng kule.

Dakal a paralan ing pamagsilbi da reng asu kareng tau. Sasabyan dang ila ing
pekamalapit dang kaluguran deng tau "man's best friend". Alimbawa, ating asung
magsilbing bante, mangasu, mamastul, ampong sasaup kareng bulag. Midala na la
pin king leparan (space o kalawakan) deng asu kapamilatan da reng Ruso, pilang
banwa bayu la miras karin deng tau. Kareng mapilan a bansa, kakanan do reng asu
anting babi, baka at aliwa pang animal. E katanggap-tanggap iti karetang aliwang
bansa nung nu ro tuturing a sese deng asu at e pamangan.



https://pam.wikipedia.org/wiki/Ubat

Ing ubat (gunpowder o black powder king Ingles, pólvora king Castila) metung
yang samut ning asupri, uling ampong salitre. Mabilis yang masisilab, at
maglalang yang dakal a mapaling solidu ampong gas, a maliaring gamitan antimong
propellant kareng baril ampong sangkap kareng labentador. Gagamitan de murin ing
katayang ubat o gunpowder bang mangabaldugan king sanumang propellant powder. E
la gagamit king tradisiunal a ubat (gunpowder o blackpowder) deng makabayung
baril, nun e smokeless powder. Den namang antique a baril o copia da reti,
gagamit lang black powder substitute.

Gugrupu de o titinduk ing ubat antimong mainang pamakbung o low explosive uling
king kayang mabagal a salusu ning pangalaso cumpara kareng aliwa, at uli na
niti, mababang brisance. Mag-deflagrate la king salusung mas mababa king salusu
ning katni (subsonic speed) deng mainang pamakbung. Samantala, maglalang lang
alun a mas masalusu king katni (supersonic wave) deng masikan a pamakbung.
Gagawa lang prisiun (pressure) a makagiu ba yang pasulagpon ing balas, oneng e
makagiu ba yang masira ing kaniun ning baril. Uli na niti, e bage ing ubat king
pamagpamakbung king maragul a batu o kareng kuta, nung nukarin mas magamitan la
reng mangasikan a pamakbung antimo ing deflagrateTNT.



https://pam.wikipedia.org/wiki/Panas

Deng panas ing metung kareng matagumpeng diling grupu da reng insektu. Lalu lang
intresanti uling social insect la, at mititikdo lang asnang ka-organisadung
colony o tuknangan, a keraklan bibilugan da reng milyun-milyung indibidwal. Neng
kayi, miugne-ugne la reng colony a mikakamag-anak, at bumilug lang supercolony,
a tutung maleparan sasakupan a gabun.

Tutuknangan dang panas ing halus eganaganang labwad king yatu. Bibilugan da ing
labinglimang porsyentu (15%) ning eganaganang biomass da reng animal king metung
a kakewan a tropical rainforest. Anyang banwang 2006, miras nong 11,844 deng
kikilalanan dang species da reng panas. Karen lang lugal a mangapali keraklan
mayayakit deti.

Tuturing dong metung a family deng panas, itang Formicidae, a kayabe king order
a Hymenoptera. Miyapse o menibat la reti king lahi da reng en: vespoid wasp.

Makikilala la reng panas a yaliwa kareng aliwang insektu kareting kayuryan a
makatuki: antenna, metung a kadwang dake o pakling (segment) misnang kaskup a
bibilug tangkeng balamu node; uring worker o talapagobra a alang pakpak; at ing
presensya ning metapleural gland. Atilan lang organung panyalat kareng karelang
butit, antenna, thorax o salu, at buntuk, a makakilala kareng (vibration) a
maglakbe king gabun. Makisabi la murin kapamilatan da reng kemikal. E la dumitak
keng apulu anggang adwang pulung klasing paralan ning pamakisabi kapamilatan da
reng kemikal.

Atin lang pakpak deng keraklan kareng queen ampong lalaking panas, at mawawala
kaybat ning karelang nuptial flight; nanupata, ating malyaring luntong queen a
yalang pakpak (ergatoid), ampong lalaking alang pakpak.

Holometabolous la reng panas, at dadalan la king ganap o kumpletung
metamorphosis. Ing buri nang sabyan, dadalan la king panaun a magi lang larva
ampong pupa bayu la miras king idad. Potang larva la, e la makakimut dili ra,
uling ala lang bitasang bitis, uli ning ating maningat at papakan karela. Itang
pamangan da potang panaun a larva la ing panibatan ning pamiyaliwa da reng queen
ampong worker, at saka deng myayaliwang ranggu (caste) da reng worker. Pakanan
da la reng larvae kapamilata’ning metung a paralan a awsan dang trophallaxis,
nung nu yapsa nang pasibayu ning panas ing pamangan a misimpan ketang kayang
buksi (crop) para king mabilug a kolonya. Makanini da muring bibye king metung
at metung deng panas a mangaragul na ing pamangan. Uling kaylangang e mamalis
ing pali o temperatura ning paligid da reng larva at pupa, marlas dong
piyalis-alis deti kareng myayaliwang brood chamber o silid a pipaningatan.

Karas na king edad ning bayung worker, gamitan na ing mumunang mapilan a yaldo
king pamaningat ning queen ampo reng ának a panas. Kaybat, malis ya king
pamangulkul at aliwa pang obra king sale o pugad. Potang kayi, ita namang
pamangalap pamangan ampong pamamingwa (defense) ning sale ing kayang maging
obra. Malagwang lang malilyari deng pamanaliwang deti, at ila ing awsan dang
temporal caste o ranggung basi king panaun. Agpang king metung a teorya,
malilyari iti uling dakal lang mamamate king pamangalap pamangan, anya mitotoka
la mu kaniti reng panas ustung matwa na la at malapit na muring mate. Kareng
mapilan a uri da reng panas, atin muring “physical caste,” nung nu la myayaliwa
dagul deng panas – detang minor, median ampong major. Mumuna lang mangalap
pamangan detang tawli. Keraklan, asnong karagul buntuk detang mas mangaragul a
panas kumpara king katawan da, anya mas masikan la en:mandible o panga. Neng
kayi, “soldier” ing aus da kareng panas a reti uling mas masikan la reng
karelang panga king pamakilaban, dapot worker la pa murin deti, at e maragul ing
pamiyaliwa ning karelang obra kareng worker a minor o median. Kareng mapilan a
species, ala nang median worker, anya tutung maragul pamiyaliwa da reng ninor
ampong major.

Keraklan, misasabi la reng panas kapamilatan da reng chemical a awsan dang
pheromone. Uling makatuklu la king gabun keraklan king panaun da reng panas, mas
dakal la at komplikadu deng mensahi rang chemical deng panas kesa kareng aliwang
kayabe king Hymenoptera. Anya alimbawa nung manakit yang pamangan ing metung a
mangalap pamangan kabang pauli ya (a akikilala na kareng tanda [landmark] ampo
ing pusisyun ning aldo), maglakwan yang gasgas (trail) king gabun, a e maglwat
yang tukyan da reng aliwang panas. Kauli ra, pasikanan de iti, at miragdagan la
reng panas a dadalan, anggang magisan ing pamangan. Potang malyari ita, uling e
re pasikanan, bagya-bagya yang mabura. Istung mepitpit ya ing metung a panas,
magpalwal yang alarm pheromone, a maging sangkan ba lang sumugud deng panas a
malapit karin. Nung ditak ne man iti, lumapit la reti. Atin namang panas a
magpalwal karetang amanwan dang propaganda pheromone ba lang mabaligo deng
karelang kalaban.

E malyaring mabalu ing direksyun o nangan da reng gasgas (trail) da reng panas.
Ing buri nang sabyan niti, e na balu ning metung a panas a lalakad king gasgas a
e manyanga nung papunta ya o parayu king sale ra iti. Anti la mong letrang “Y”
manyanga o manyalapung deng gasgas panas, at 60 degrees ing anggulu da reng
gasgas a parayu king sale (secondary trail), at iti ing babye direksyun kareti.
(Jackson et al, 2004)

Lulusub la reng panas at pamingwa (pagtanggul) de ing sarili ra kapamilata’ning
pamanginis, at kareng dakal a species, kapamilata’ning pamanasyad (stinging).
Sanuman ing gagamitan dang paralan, malyaring atin lang papalub a sangkap o
kemikal ketang biktima ra. Metung ya kareng pekamaulaga kareti ing formic acid.

Mabibyasa la reng keraklan da reng animal kapamilatan ning pamakyapus kareng
aliwang animal. Nanupata, mapalyaring karen mung panas mayayakit ing “teaching
behavior” (pamanuru) bukud kareng tau. Ustung ituki ne ning metung a panas ning
species a Temnothorax albipennis itang kayang kayabe ketang pikukwanan pamangan,
bagalan na ing kayang pamaglakad nung mitatawli ya itang metung, at pandalasan
na nung masyadu neng malapit itang metung (Franks and Richardson, 2006).

Tutu lang dakal a myayaliwang uri deng panas, at pati na deng karelang pangimut
o “ugali” (behavior). Manibat adwa (2) anggang adwang pulu’t lima (25) lang
milimetru (mmm) ing karelang dagul (0.08 anggang metung [1] a pulgada).
Myayaliwa la mu naman kule. Keraklan, malutu la o matuling, dapot atin muring
aliwang kuleng mayayakit. Ating mapilan a uring balamu metal kintab, antimo ing
genus a Pheidole ning Pangulung Amerika (North America).

Lon ya ing list of ant genera (alphabetical) para king listaan (a alphabetical o
makasamasan agpang king alpabetu) da reng genus a panas king mabilug a yatu, at
ing antbase.org/Hymenoptera Name Server para king metung a kumpletung katalugu
da reng eganaganang species da reng panas king yatu a balu tamu ampo deng
karelang synonym o katumbas a lagyu. Ing Antbase.org/Hymenoptera Name Server,
atin yang up to date record of the actual number of species, nung nu la
malyaring tukyan deng the description of new taxa.

en:aphid. Keraklan, paburen dang mababaldug king gabun iti, pero nung maki
panas, titipunan da iti. Deta namang panas ing mitatabi kareng lulub. Yalis do
murin deng aphid kareng lugal a mas dakal pamangan.

Kayabe la keti deng en:leafcutter ant, a tatanam king metung a uring fungus a
kayabe kareng genus a Leucoagaricus o Leucocoprinus ning Agaricaceae family.
Kaniting ugnayan ning panas ampong fungus, magdependi la reng adwang species
king metung at metung bang kumabye

amanwan dang en:Devil's garden: papaten do ngan deng tanam a pakapadurut liban
mu kareng dutung a lemon ant (lemon ant trees).

Maragul lang saup deng panas ba lang ilako deng pesting insektu at payanginan ya
ing gabun. Nanupata, malyari lang mameruiciu nung luban do reng bale, mula,
hardin ampong asikan. Manyira lang dutung deng en:carpenter ant kapamilatan ning
pamamusbus king dutung ba reng gawang sale. Malyari lang siran deng sale nung
tukyan la reng daralanan da reng panas angga king sale, a malyaring bulusanan
bubukal a danum ba yang mate itang queen. (E makaing tatalab nung
tunggal-tunggal la mung paten deng panas uling king pamagpalwal pheromone anti
ing mebanggit king babo]. Malyaring gamitan ing karaniwan a atisa o chalk ba
lang e lalapit deng panas. Malyari yang gumulis padurut king lugal a poprotektan
kareng panas ba lang e lungub deti.

Ating species a awsan dang en:killer ants uling atin lang ugali deting sasalake
kareng animal a maragul a e mu nanu karela neng manintun pamangan o magbante
kareng sale ra. Malagad mung malilyari kareng tau iti, oneng masakit murin ing
ket da, at nung dakal la retang panas, malyaring e ne makakimut itang meket.

Ants: Standard methods for measuring and monitoring biodiversity. Smithsonian
Institution Press. 280 pp.

Agosti, D., Carpenter, J.M. (1997). New and resdiscovered primitive ants
(Hymenoptera: Formicidae) in Cretaceous amber from New Jersey, and their
phylogenetic relationships. American Museum Novitates 3208: 43pp, 24 figs., 1
tab.]



https://pam.wikipedia.org/wiki/Nung_makananung_gawang_bayung_Wikipedia

Munta ka king Wikipedia ning kekang amanu king List of Wikipedias. Nung ala yu
king listaan ing amanu mu, makiugnayan ka king wikipedia-l ba kang makisabing
iyabe ya ini. Kaybat, ilista me king requests for new languages. Mangibili kang
ditak a impormasyon ketang kekang pinaskil. Kayabe keti ing lagyu ning amanu,
ing language code, ampo ing bilang da reng taung magsalita kaniti.

Nung e ka pa gagamit aliwang Wikipedia, malyaring dakal ka kutang potang
magumpisa ka. Malyari mong kutnan deng aliwang Wikipedian para kaniti. Alimbawa,
malyari mong sulatanan deng taung kayabe kareng o atyu king channel #wikimedia
on IRC.

Oreni reng mapilan a tau king meta a malyaring sumaup:
Val2397talk,Katimawan2005talk at Kixzertalk

Malyari meng gawan ing sarili mung Main Page. Malyari ka muring munta king Main
Page ning aliwang Wikipedia at ilikas me king kekang amanu.

Iyabe me ing kekang amanu king List of Wikipedias. Karen lang dakal a yamanu
deng listaan a reti, anya malyari kang munta king Wikimedia Embassy nung nukarin
ating malyaring sumaup keka. Kaybat meng digdag king metung o adwang Wikipedia,
idagdag de murin deng aliwa ketang karela.

Ba meng alikas ing interface kaylangan mong i-edit deng bulung king MediaWiki
namespace. Den mung sysops ing malyaring mag-edit kareti. E maglwat at
mangaylangan kong taung maki ranggung sysop. Malyari kang makisabi king Requests
for permissions.

Nung ing kekang amanu atin yang letrang masákit isulat kareng keyboard a
gagamitan da reng magsalita kaniting amanu, malyari kang magdagdag “kahun” da
reng letra o sulat a espesyal kapamilata’ning mensahing Copyrightwarning.

Makigawa kang lokal a Wikimedia Embassy para king pamakiugnayan kareng aliwang
amanu (gawa kang bulung mu ba ra kang gad apakisabyan, at mamye kang lagyung
malyaring gawang contact)

Nung maintun kang sentral a lugal nung nu mu yakit ing malilyari king mabilug a
komunidad a Wikipedia, munta ka king goings-on.



https://pam.wikipedia.org/wiki/Kasangkapan

Ing metung a maleparan a kabaldugan ning kasangkapan (tool king Ingles,
instrumento o herramienta king Castila), metung a bageng gagamitan bang
mamilatan kareng aduang sakup o panig (domains) a sasaup bang mika mas matalab a
kimut o dapát ning metung a panig ketang metung. Ing pekasimpling kasangkapan,
ila pin deng simpling maquina (simple machines). Alimbawa, ing baluat (crowbar)
gagana ya antimong lever. Cuntoru midadayu ya king pivot point, lalung darakal
ing sikanan o fuerzang dadalan king lever. Keraklan, martiliu ya ing atiu king
pilatan ning gamat ning magobra ampo ing pakung buri nang turan.

Deng kasangkapan ing pekamaulagang bageng gagamitan da reng tau bang mukiat king
babo ning food chain; kapamilatan ning pamanimbentu kareng kasangkapan, agiu
rong agagawa deng bageng e ra agiung daptan deng katawan da, alimbawa ing
pamangamit king tandus o pana king pamakamate kareng darakpan dang animal, uling
e la makanian katilus deng karelang ipan ba lang taglus kareng balat da reng
animal.

Ing telepono metung yang kasangkapan king comunicacion a mamilatan kareng aduang
taung misasabi king metung a lebel. At king pilatan ning balang talagamit ampo
ing suge ning comunicacion o communication network king aliwang lebel. King
sakup ning tecnologiang media o comunicacion minuna rang akilala deng keraklan
ing metung a e karaniwan aspetu ning kekatamung pamiugnayan o relacion kareng
kekatamung kasangkapan. Sikat ya i Marshall McLuhan ketang sinabi nang "We shape
our tools. And then our tools shape us." Ing amanuan na, ya pin itang
maliliaring deng pamakiugnayan tamu kareng aliwang tau, makibage la king
kekatamung pamangamit kareng bayung kasangkapan, at ing pamaniamasan tamu kareng
kasangkapan a gagamitan ta na.

Apatunayan ning pamagumasid a dakal lang uring animal deng gagamit kasangkapan,
kayabe la reng matsin, miayaliwang uring ayup, sea otter, at aliwa pa. Aniang
mumuna, isipan da reng filosofo (philosophers) a den mung tau ing maki agiung
gawang kasangkapan, anggang apagumasdan do reng zoologist deng ayap ampo reng
matsin a gagawang kasangkapan. Ngeni, ing alang kalupang kaugnayan da reng tau
kareng kasangkapan ya pin itang deng tau mu kabud ing uri o species a gagamit
kareng kasangkapan bang gawang aliwang kasangkapan.[mangailangangan yang
sitas/suporta]

Keraklan kareng anthropologist maniwala lang ing pamangamit kareng kasangkapan
metung yang maulagang takbang king pamagbayu o evolucion ning meto ketawan. Mika
opposable thumb ya ing tau — a magamitan king pamanalan kareng kasangkapan — at
misnang miragdagan ing kayang kabiasnan, a sinaup king pamangamit kareng
kasangkapan.



https://pam.wikipedia.org/wiki/Georgya

Ing Georgia (Georgian: საქართველო, transliterated as Sakartvelo), kebaluan ya
manibat 1990 anggang 1995 bilang Republika ning Georgia at keng amanung English
bilang Republic of Georgia, metung yang bangsa king Eurasia (Aslgang
Europa/Albugang Asia). king aslagan ning Matuling a Dayat Malat, keraklan ning
kayang dake atiu king South Caucasus, kabang ing aliwang dake atiu king
Pangulung Caucasus. Dati yang republika ning Soviet a Pisanmetung, miyayabe la
sepu ning Russia king pangulu at Turkey, Armenia, at Azerbaijan king mauli.

Ing Georgia makadake ya kareng siyam a labuad. Deng siyam a labuad ilapin deng
Guria, Imereti, Kakheti, Kvemo Kartli, Mtskheta-Mtianeti, Racha-Lechkhumi and
Kvemo Svaneti, Samegrelo-Zemo Svaneti, Samtskhe-Javakheti, ampong Shida Kartli.

Ing Georgia makadake ya kareng 69 a distritu. Deng makatuki ilapin deng distritu
ning Georgia: Abasha, Adigeni, Akhalgori, Akhalkalaki, Akhaltsikhe, Akhmeta,
Ambrolauri, Aspindza, Baghdati, Batumi, Bolnisi, Borjomi, Chiatura, Chkhorotsku,
Chokhatauri, Dedoplistskaro, Dmanisi, Dusheti, Gagra, Gali, Gardabani, Gori,
Gudauta, Gulripshi, Gurjaani, Java, Kareli, Kaspi, Kedi, Kharagauli, Khashuri,
Khelvachauri, Khobi, Khoni, Khulo, Kobuleti, Kutaisi, Kvareli, Lagodekhi,
Lanchkhuti, Lentekhi, Marneuli, Martvili, Mestia, Mtskheta, Ninotsminda, Oni,
Ozurgeti, Poti, Rustavi, Sachkhere, Sagarejo, Samtredia, Senaki, Shuakhevi,
Sighnaghi, Sukhumi, Stepantsminda, Telavi, Terjola, Tetritskaro, Tianeti,
Tkibuli, Tsageri, Tskhinvali, Tsalenjikha, Tsalka, Tskaltubo, Vani, Zestaponi,
and Zugdidi.

Ing pekamaragul diling lakanbalen iyapin ing Tbilisi. Deng pun lakanbalen ning
Georgia ilapin deng:

Deng aliwang lakanbalen a kayabe ilapin deng Chiatura, Gagra, Gori, Poti,
Rustavi, Sukhumi, Tkibuli, Tskaltubo, ampong Tskhinvali.

Kasalungsungan, ing kabilyan ning Mauling Ossetia, a dati autonomous
administrative distritu (kebaluan mu rin bilang Tskhinvali labuad),
pikakasunduan da pa deng kasap ning Russia kakawani gubyernu. Kapilan pa mu
deting pikakasunduan mesira la pauli ning pasiag ning Russia a pasikanan ne ing
kayang kampung king labuad at mamie yang passport kareng taga Mauling Ossetians.
Ing gubyernu ning Georgia pisiag na ing karelang akakit bilang pamanyubuk ning
Russia para maging asulambi ne ing labuad agadagad. Ing gubyernung Georgian
makanyan mu naman ing puna na laban keng pangasngkut ningRussia king Abkhazia,
metung mu naman a kakawaning labuad; Ing Abkhazia autonomous republic ya
kabilyan, dapot lalakad yang dili. Ining kabilian a ini meginign yang
pamaglinins kareng katutubung mga 200,000 Georgians king Labanan king Abkhazia
inyang 1992-1993. Ing Matas a Kodori Gorge iya mu ing dake ning Abkhazia a
mandatila keng upaya ning Georgia. Ing Ajaria ikua na ing kayang autonomy king
kayang sarili kapamilatan na ning masikan a Aslan Abashidze king saup da ring
Russian kampung a brigada atiu king pagbatayan king Ajaria. Ing kasalungsungan a
pamuntuk ning Georgian i Mikheil Saakashvili binalik ne ing labuad keng upaya
ning Georgia kaibat ning pamagalsa laban kareng isipan dang lagayan keng
Abashidze.



https://pam.wikipedia.org/wiki/Colombia

Ing Colombia (IPA: /kəˈlʌmbɪə/), opisyal a aus Republica ning Colombia
(Template:Audio-es, Pangayagkas a Castila: [reˈpuβlika ðe koˈlombja]), metung
yang bangsa king pangulung-albugan ning Mauling America. Ding sepu ning Colombia
keng aslgan ilapin ing Venezuela and Brazil; to the south by Ecuador and Peru;
keng pangulu ing Caribbean Dayat Malat; keng pangulungalbugan ing Panama; keng
albugan ing Pacific Kadayatmalatan. Ing Colombia miyayabe la naman sepu keng
danuman ing Jamaica, Haiti, ting Dominican Republic, Honduras, Nicaragua ampong
Costa Rica. Ing Colombia iya ing pang26 a pekamaragul diling bangsa keti yatu
ampong pangapat apekamaragul king Mauling America (kaibat keng Brazil,
Argentina, ampong Peru), a atin lualas makatadua keng France. Pang29 ya naman
pekamarakal diling populasiun keti yatu ampong pangaduang pekamaragul dili keng
Mauling America, kaibat ning Brazil. Ing Colombia pangatlu yang pekamarakal
diling Spanish-mangamanung populasiun keti yatu kaibat ning Mexico ampong
Espanya.



https://pam.wikipedia.org/wiki/Buak

Ing Buak metung yang tutubung kilual a protina , a mayayakit mu kareng mammals.
Lulual ya manibat keng epidermis, agiang daragul ya ibat keng buak a follicle
king malalalm nang dake ning dermis. Agiang dakal kareng aliwang organismu, lalu
na kareng insectu, papakit do ring pamandagul manibat kareng filamentous. Ela
mabibilang buak deti. Deng mayayaus a "buak" (trichomes) mayayakit la naman
kareng tanaman. Ing projections da reng arthropods, kalupa da reng insectu at
babagwa ing aus da talaga insectung bristle. Ing buak da reng e tau a mammal
species keraklan mayayaus yang bulbul. Atin mapilan kareng uring animal kalupa
da reng pusa, asu at dagis pelipi da la para ditak o ala lang bulbul. Kareng
aliwang species ing buak mawawala ya o makakalbu la karas da keng idad.

Ing taganang component ning buak ausan deng keratin. Deng Keratins protina,
makabang tanikalang (polymer) ning amino acid.

Template:Integumentary system BUNTUK: Bungu - Kanwan – Mata – Balugbug – Arung –
Asbuk – Dila – Ipan – Panga – Lupa – Pisni – Baba

LIMBS: Takde – Siku – Forearm – Wrist – Gamat – Taliri
(Tindragul/Index/Middle/Palasingsingan/Little) – Leg – Lap – Thigh – Tud – Calf
– Heel – Bukungbukung – Bitis – Toe (Hallux)



https://pam.wikipedia.org/wiki/Beirut

Ing Beirut (بيروت‎, Bayrūt) ing tungku o capitolio ampong pekamaragul a
lakanbalen ampong ciudad ning Lebanon a maki populasiun a maigit king 2.1 miliun
aniang 2007. Atiu king metung a peninsula king libutad ning bebe dayatmalat ning
Lebanon king dayatmalat a Medeterraneo, at magsilbi yang pekamaragul ampong
manimunang sadsaran ning bangsa, at bibilugan ne murin ing Beirut Metropolitan
Area, nung nu ya kayabe ing lakanbalen ampo reng kayang karulun o suburb. Minuna
yang mebanggit kareng sulat a Tell el Amarna ning Egipto kanitang minuna, a
kanita pang kalibing limang dilanua BC, at taglus-taglus da neng tutuknangan ing
lakanbalen manibat kanita.

Ing Beirut ing sentru ning kapamahalan o gobiernu ning Lebanon, at makasentru ya
murin keti ing economia ning Lebanon, kayabe la reng cumpania ampong bancu king
Downtown, Hamra, Verdun, ampong Ashrafieh. Makasentru murin king lakanbalen ing
cultura ning labuad, a pikabaluan king kareng kayang pahayagan, teatro,
activivad a pangcultura, ampong nightlife. Kaibat ning kasiran ning gerang civil
ning Lebanon, misamasan yang mayap ing Beirut, at pasibayu, pupuntalan da no
namang turista deng makasalesayan a sentru ning ciudad, marina, pub ampong
distritu ning nightlife.

Pinili neng number one Place to Visit in 2009 ning The New York Times ing
Beirut. Metung ya kareng mebanggit a apulung mabie o masiglang diling lakanbalen
king yatu para king 2009 agpang king Lonely Planet. .

Template:List of Asian capitals by region Template:Arab Capital of Culture
Template:World Book Capital



https://pam.wikipedia.org/wiki/Batuin

Ing batuin metung yang maragul a bola king outer space a gawa king misnang
paling plasma (a balamu gas). Ibat king nuclear fusion ing enerhia da reng
batuin. Uli na niting enerhia, makagawa lang sala, ania balamu masisilab la.
Lupa lang mangakintab a tuldik manibat king Yatu deng batuin, uling asno karayu
deti, at uli ning angin king atmosphere a makapadurut king Yatu, mas masákit la
mu namang akit. Ing kekatamung Aldo ing batuin a pekamalapit kekatamu. Dudurut
ya king Aldo ing Yatu king metung a dudurutan (orbit) a maki tabas a tulungkaba
(oval). Solar System ing asu da king Aldo ampo reng eganaganang dudurut kaniti.
Dakal la pa deng aliwang batuin a maki planetang dudurut karela. Menakit na lang
aliwang planetang dudurut kareng aliwang batuin, pero ala la pang ikit a
planetang kalupa ning Yatu.

Ing batuin a pekamalapit king kekatamung Solar System, ampo ing kaduang
pekamalapit king Yatu, ya pin ing Proxima Centauri. Maki dayu yang triliun a
kilometru, o 4.2 light years. Ing buri nang sabian niti, 4.2 banua ing milabas
bayu ya miras king Yatu ing salâ manibat king Proxima Centauri.

Ukulan da reng astronomer a dakal lang dakal deng batuin king Sikluban. Ing
tantia da, maki 70 sextillion a batuin. Misusulat ya iting
70,000,000,000,000,000,000,000, a 230 billion a besis o ukdu king kantidad da
reng batuin king Milky Way (ing kekatamung galaxy).

Mangalati la reng aliwang batuin, kabang mangaragul no man deng aliwa. Ing
malating dili, ila pin deng neutron star (a meteng batuin), a kasindagul mung
ciudad o lakanbalen. Misna ya kasiksik ing neutron star. Nung kuma kang metung a
tumpak o layer a maki kapal a metung a micron, at binalut me iti king metung a
tangki, metung yang baluti (armor) nung nu alang maliaring lunsut. E posibli
iti, uling king bayat ning tangki, lumbug ya angga king libutad ning yatu. Deng
batuin a supergiant ing pekamaragul a bage king Sikluban. Maki lapad (diameter)
lang metung a libung ukdu kesa king Aldo (ing dudurutan na o orbit ning
Jupiter). Miras lang 1.6 biliun a kilometru kangatba (across) deti. Kayabe ya
king dane da reng supergiant a batuin ing Polaris (o North Star), ampo ing
batuin a Betelgeuse, king Orion constellation.

Ibat king nuclear fusion ing salâ, pali ampong aliwang enerhia da reng batuin -
metung a prosesung manalili king metung a chemical element paras king aliwa.

Gawa la king hydrogen ampong helium deng keraklan kareng batuin. Gagawan deng
helium ing hydrogen. (Pota namang malapit ne mung "mate" ing metung a batuin,
magumpisa na ne mang alilan kareng aliwang chemical element ing helium, antimo
ing carbon ampo ing oxygen). Dakal ya gagawan a enerhia ing fusion. Sisinag ya
padayu karela ing enerhiang gagawan da reng batuin. Electromagnetic radiation
iti, a keraklan salang mayayakit o visible light.

Neng mayayakit la king banua neng bengi a alang teleskopiu, lalto lang mas
masala deng aliwang batuin kesa kareng kalupa dang batuin. Ing aus da kaniting
pamialiwa, apparent magnitude. Ating aduang sangkan kaniting pamialiwa king
mayayakit a salâ. Nung mas malapit ya ing metung a batuin kesa king aliwang
halus kapareu na niti, lunto yang mas masalâ iti. Alang pamialiwa iti king
metung a kandilang laltong mas masala kesa king maragul a silab a marayung
marayu. Nu namang maragul yang mayap o mapali yang mayap ing metung a batuin
kesa king aliwa, at alus pareu la dayu, lunto yang mas masalâ itang mas maragul
o mas mapali. Pareu ya iti kareng aduang silab a pareu dayu king manakit. Lunto
yang mas masala itang mas maragul, o itang mas mapali.

Bukud king salâ, magpalual la mu namang solar wind ampong neutrino deng batuin.
Misna lang lantiktik a pirasu o particles deti.

Panibatan na la mu naman ning gravity field deng batuin. Ini ing sangkan nung
bakit mánatili lang malapit karela deng planeta. E murin malagad a mayayakit
lang dudurut king metung at metung deng batuin. Maliliari iti nung mikanlapit la
reti. Gravity murin ing sangkan na niti, balamu ing Yatu neng dudurut ya king
Aldo. Ukulan dang maralas la deting batuin a binary (ibat king katayang binary a
mangabaldugang "adua"). Atin ping grupu da reng atlu o maigit pang batuin a
dudurut king metung at metung. Ing Proxima Centauri ing pekamalati king grupu da
reng atlung batuin.

E pare-pareu ing kapal ning pamikalat da reng batuin king espasiu. Makagrupu la
reti kareng galaxy. Atin yang dalan-dalan a biliun a batuin ing karaniwan a
galaxy.



https://pam.wikipedia.org/wiki/Bangus

Ing bangus, milkfish keng English (Chanos chanos), metung yang mayalagang
pamangan a asan king Maulingaslagan Asia ampong iti ya kabud a mabieng species
king familiang Chanidae. (Mga pitung limbug a species kareng limang karagdagan a
genera no reng mitala.)

Ing bangus atin yang milulupa ampong matalatalusad a aske, at atin yang
makapabukakang caudal fin (palikpik). Malyari lang dagul manibat 1.7 m dapot
keraklan mga 1 metru la kaba. Ala lang ipan at keraklan ing kakanan da iyapin
ing lumut ampong invertebrates.

Atiu la keng Indian Ocean ampong sumangid ning Pacific Ocean, miyabyabe la a
ausan da keng English, school kareng pakapadurut a pampang ampong pulu a atin
reef. Deng kayanakan a fry tutuknang la keng lauta mga adua o altung duminggu
kaibat malis la keng bakawan a pinak, estuariu, at neng misan kareng danao at
magbalik la keng lauta at karin la makapagparakal.

Ing bangus iya ing pangbangsang symbulu ning Filipinas. Pauli ning ing bangus
kabalitan ya bilang masuksuk o ma(dui), deng lekong dui masali la kareng tindaan
ampong palengki. Ing pamagtindang bangus a alang dui megumpisa iti king Dagupan
Lakanbalen, Pangasinan, at lalaku dala kareng miyayaliwang mangaragul a
supermarket mabilug a yatu.



https://pam.wikipedia.org/wiki/Tupa

Deng matunud a tupa (domestic sheep king Ingles) animal lang maki apat a bitis,
ruminant ampong mammal a sesesen da reng tau ba rong pakinabangnan. Kalupa da
lang paris a taliring bitis (even-toed) deng aliwang ruminant. Mapaliaring
menibat la kareng maliap (wild) a mouflon ning Europa ampong Asia deng karaniwan
a matunud a tupa.

Ing tupa ing metung kareng minunang diling animal a apatunud ning tau para king
agrikultura. Keraklan, sesesen do reti para king karelang bulbul ampo ing
karelang karni. Ing bulbul ning tupa o wool ing pekamagamitan king sanumang
animal, at keraklan, kukuanan da iti kapamilatan ning pamanurud. Maulaga pa
murin ing pamangamit kareng tupa para king karelang bulbul ampong karni; neng
kai, magagamit murin ing karelang balat o gatas, at gagamitan da la murin deti
king pamanyaliksik at siensia.

Sesesen do reng tupa kareng alus eganaganang lugal a maki tau, at maulaga ing
papil da kareng dakal a sibilisasiun. Ngening panaun tamu, ing Australia, New
Zealand, deng bansang Patagonian, ampo ing Britania deng bangsang maralas a
miyuyugne king pamanyese kareng tupa.



https://pam.wikipedia.org/wiki/Talibatab

Deng talibatab, mammal lang kayabe king order a Chiroptera, nung nu ring
pekagamat na megamit la bilang pakpak. Kabang ating aliwang mammal, antimo reng
flying squirrels o gliding phalanger, a makapag-glide kareng mangakuyad a
distansya, den mung talibatab a maki kagiwan king tuneng pamanyulagpo. Ibat ya
king amanung Griego para king Gamat a Pakpak ing lagyung Chiroptera, uling
kawangis ne ning gamat a makabusni itang pakpak a makaladlad, angga ketang
pekabalat (membrane o patagium) king pilatan da reng taliri, a makayatyat murin
king pilatan ning gamat ampo ning katawan.

Lipat ning insektu ing kakanan da reng keraklan, o maragul a mayorya (manga 70%)
da reng talibatab, ating maragul a dake da reng adwang suborder, deng
Megachiroptera at Microchiroptera (lon ya king lalam), a mamangan kareng prutas
at king karelang katas. Ating atlung species a mamangan daya, dapot ating
mamangan kareng vertebrate o animal a maki galudgud. Kayabe la kareti deng
Leaf-nosed bats (Phyllostomidae) ning Central at South America, ampo itang
kamaganak dang pamilya da reng Noctilionidae (Bulldog bat) a mamangan asan.
Metung yang alimbawa ning metung a talibatab a mamangan laman ing Ghost Bat ning
Australia – angga reng aliwang talibatab, kakanan na. Maulaga lang en:pollinator
da reng sampaga kareng mangapaling lugal (tropics) deng mas mangalating species.
King kamatutwanan, halus lubus ing pamagdependi ra kareti deng tanaman a
tropikal, e mu bilang pollinator, nun e angga king pamamangan kareng karelang
bunga, a magsilbi ba lang mikalat deng karelang bini. Uli na niti, aintindian
tamu ing kapigaganakan king kapaligiran neng midadala ya king aliwang lugal ing
metung a bayung talibatab. Metung yang bayu-bayu at intresanting alimbawa kaniti
ing Tenerife, maki tanaman at animal a karin mu mayayakit (a dakal kareti, deta
pang mitatagan ibat ketang matwang kontinenti ning Gondwana. King alimbawang
iti, Egyptian Bat (Roussettus aegyptiacus) 1 ing bayung talibatab a yang sangkan
nung bakit magigisan la ring tubung uri o species.

Ating katibayan a kontrobersyal dapot maki masikan a suporta para king teoryang
mikakawaning linto ing pamanyulagpo kareng Megachiroptera ampo kareng
Microchiroptera. Nung tutu iti, e malino ing kuneksyun da kareng aliwang animal
deng Microchiroptera. Nung e dinan ulaga itang pamanyulagpo, maki kaugnayan la
kareng primate deng Megachiroptera uling kareng mapilan a pamilupa king karelang
katawan, a e ra kawangis deng Microchiroptera. Nanupata, ating katibayan a
genetic para king paniwalang metung la mu pipumpunan deng Megachiroptera ampo
reng mapilan a Microchiroptera. Ating pang katibayan para king Chiroptera
diphyly microbat polyphyly. Ing buri nang sabyan niti, adwa lang mikakawaning
pipumpunan deng Chiroptera, at dakal lang myayaliwang pipumpunan deng microbat.
Lilisya la king isyung iti deng keraklan kareng manigaral king grupu. Tambing
dong tuturing a metung la mu penibatan monophyly deng Chiroptera.

Ditak mu ing balu tamu nung makananu lang linto (ebolusyon) deng talibatab,
uling keraklan e la maging fossil deng kalanse rang mangalati at malagwang
masisira. Nanupata, ating mekwang ipan ibat king tawli nang dake ning panaung
Cretaceous king Mawling America (South America) a balamu king metung kareng
mumunang talibatab a microchiropteran. Ibat la king mumuna nang dake ning panaun
a Eocene deng pekamatwang fossil a siguradung kareng talibatab, alimbawa, deng
Icaronycteris, Archaeonycteris, Palaeochiropteryx at Hassianycteris, (manga
limampulung milyun nang banwa ing milabas), dapot kalupa da no reng modernung
microbat. Ita namang Archaeopteropus, a sadya rang tuturing a ya kanung mumunang
diling megachiropteran, sasabyan da ngening microchiropteran ya.

Keraklan, gugrupu do reng talibatab kayabe da reng tree shrew (Scandentia),
colugo (Dermoptera), ampo reng primate king superorder Archonta uling king
pamiyawig da reng Megachiroptera ampo reng mammal a reti.

Kawangis do reng kareng en:insectivore deng ipan d areng microbat. Mangataram la
reti ba lang taglus king chitin a babalut kareng insektu, o king balat da reng
prutas.

Lipat ning amamana ing kagiwan a sulagpo, masyadu la pang mangalati reng pakpak
da kabait da reng talibatab. Agyu ra nang magsarili deng ának a microbat karas
dang anam anggang walung duminggu, samantalang e malilyari iti kareng megabat
anggang e la miraras apat a bulan. Malyari nong mikayanak deng talibatab karas
dang adwang banwa.

Neng kayi, darakpan dong kulayu at w:falcon deng mangalating talibatab. Ditak la
mu reng animal a makapandakap talibatab. King Asia, ating metung a ayup, a awsan
dang en:bat hawk, a partikular a makabage king pamandakap talibatab. Kareng
syudad o lugal a matau, deng pusa ing marlas mandakap kareti; darakpan do reng
talibatab kabang palub la o palwal king piapunan, o king gabun. Malyaring tuklu
la king gabun deng talibatab neng mamangan la, o uling kareng aksidenti neng
manigaral lang sulagpo.

Deng parasitiku ilang marok dang diling kalaban deng talibatab. Buri-buri rong
pikwanan kanan da reng pulgas ampong apsang deng membrane o telabalat, a mitmung
uyat a maki daya. Ating grupu da reng insektung bukud mung daya da reng
talibatab ing karelang kakanan, alimbawa ing bat fly. Malagwa lang malis kareng
bayung talibatab deng parasitiku kareng kweba nung nu la sigi- sigî o
mikakanlapit deti.

Den sigurung tau ing makasirang dili kareng kalaban da reng talibatab. Katakutan
do reng tau deti uling king arihiya o e ustung paniwala, o uling king rabies.
Maragul ing epektu kareng talibatab ning pangasira da reng karelang tutuknangan,
ampo ing pangawala da reng pikukwanan dang pamangan, lalu na reng insektu.

Kapitna mung porsyentu da reng talibatab ing magdalang rabies. Metung ne karin
ing amanwan dang Parot-Kabag. Nanupata, kareng ditak mung kasu ning rabies king
America balang banwa, itang ket da reng talibatab ing sangkan kareng keraklan
kareti. Agyang ala lang rabies deng keraklan kareng talibatab, e la matulid
kikimut detang maki rabies, anti lang ala king sarili deti, at e la makasulagpo,
anya mas maragul ing pamitagun o posibilidad a atin lang asaganan a tau. Lipat
ning e dapat ing sobrang takut kareng talibatab, dapat lisyan ing pamanalan
kareti, o itang paburen a atyu la reti kareng pibalebale, anti murin kareng
aliwang animal a malyap (wild animal).

Uli ning panganib ning rabies ampo reng prublema king pamikakatawan o kabulasan
(health) uling king karelang guano, e la dapat pabureng miraras kareng dake rang
tutuknangan deng bale deng talibatab. Para king kumpletu at detalyadung
impormasyun kareng myayaliwang aspetu ning pamanibala kareng talibatab, angga
itang paralan nung makananu lang darakpan deti, nung nanu ing gawan nung ating
mekatagkil kareti, at nung makananung lisyan ing pamanuknangan dareng talibatab
king metung a balen, lon ya iti:
[http://www.cdc.gov/ncidod/dvrd/rabies/Bats_&_Rabies/bats&.htm the Centers for
Disease Control's website on bats and rabies].

Sagradu ya king Tonga ampo king Albugang Africa ing talibtab, at keraklan,
paniwalan dang tanda (manifestation) ne ning metung a kaladwa. Maki kaugnayan la
kareng vampira deng talibatab, a sasabyan dang malyaring malis itsura bang
maging talibatab. Sagisag da la murin da reng maglage, kamatayan at sakit.
Kareng aliwang katutubu ning America, antimo reng Creek, Cherokee at Apache,
metung yang ispiritung mapagloku (trickster) ing talibatab. Agpang naman king
paniwala king China, metung yang sagisag ning makabang bye at saya ing
talibatab. Suwerti murin ing paglalawe ra kaniti king Poland at Macedonia, ampo
kareng Kwakiutl at Arabu.

King kultura ning Albugan (Western culture), mangabaldugan yang bengi (at deng
bageng makatakut tungkul kaniti) ing talibatab. Metung yang manimunang animal
iting maki kaugnayan kareng tauan a pikudta (fictional character) ning bengi,
kontrabida man kalupa nang Dracula, o bida antimo i Batman. Tinuring neng amun
Kenneth Oppell ining pamiugnayan ning animal a iti king takut king bengi, at
ginawa yang serye da reng nobela, manibat king Silverwing, nung nu la bida deng
talibatab antimo reng kuneu king ]] Watership Down. Agpang king metung a matwang
paniwala, mibubuknul- buknul la king bwak ning tau deng talibatab. Mapalyaring
ing penibatan ning paniwalang iti, itang malagad at e sassaryang pamanyunggab da
kareng tau deng talibatab a mamangan insektu (uling lalapitan dong insektu deng
tau), anya pamiwalan da reng taung gad maririring susubukan dang munta king bwak
da deng talibatab.

King Austin, Texas ya ing tuknangan da neng kaleldo (summer home) ning maragul
diling kolonya da reng talibatab king syudad, nung nu ating manuknangan a
tatantyan dang metung at kapitnang milyung Mexican free-tailed bat. Tatantyan
dang apulung libu (10,000) anggang atlung pulung libung (30,000) libra o pound
da reng insektu ing kakanan da reti balang bengi. Metung a ralan a libung
(100,000) turista banwa-banwa ing daratang ba rong alben deti.

Illustrated Identification key to the (micro)bats of Europe] (see "Recent
publications")



https://pam.wikipedia.org/wiki/Species

King biolohia, ing species metung ya kareng pekamaugalang unit ning
pamitinduk-tinduk da reng mabibie (biological classification), at metung yang
ranggung pang-taxonomy. Ing species metung yang grupu da reng organismu a maki
kagiwan a magpalipi o magparakal (breed) at mika ának a maliari muring mika
anak. Keraklan, makagiu ne ining pamagmasala (definition), dapot neng kai,
gagamit la pang mas eksaktu o aliwang sukad para kaniti, anti ing pamilupa ra
king DNA o king itsura o pamibalangkas. Nung ating kaurian (traits o
characteristics) a mas partikular o makabage king metung a lugal, maliari ya
pang pitnan ing species kareng subspecies.

Neng kai, pareu la kareng species deng karaniwan a lagiu da reng tanaman o
animal: alimbawa, deng leun, walrus o "tanaman a camphor" - magagamit ya king
metung species ing balang metung kareng lagiung deti. Oneng dakal la mu naman
deng karaniwang lagiu (common name) a e eksaktung makaparikil king metung a
species. Alimbawa, ing "usa" magagamit ya king e magkulang king atlung pulu't
apat (34) a species, kayabe no reng Eld's Deer, Red Deer ampong Wapiti (Elk).
Aniang purmeru, tuturing dong metung mung species deng aduang tauling mebanggit;
papakit na niti nung makananung maliaring maliwa ing angganan da reng species
neng miraragdagan ing beluan a sientipiku.

Makalalam ya (ampong bibilug) king metung a genus ing balang species. Ini ibat
ya king paniwalang mas mikanlapit la pamikamaganak deng species a kayabe king
metung a genus kesa karetang makabili kareng aliwang genus. Atin la ngang
lagiung maki aduang dake o binomial name ing eganaganang species. Iti bibilugan
ne ning generic name ampo ning specific name (o specific epithet). Itang mumuna,
yang peka-pilidu, at ing kadua, ya ing lagiu na mismu, nung wari king tau.
Mupin, mumuna ya keti ing pilidu, at kadua ya itang sariling lagiu. Alimbawa,
ing Felis domesticus ing lagiu nang sientipiku o scientific name karaniwan a
pusa.

Maulaga ya king pamituldu ampong pamaniubuk kareng teoria king biolohia, ampo
king pamaniukad king pamiyaliwa-liwa (diversity) ning bie ing metung a magamitan
a kabaldugan ning katayang "species", ampo reng ayasahan a paralan para king
pamangilala kareng species. Sadia, kailangan lang panigaralan deng dakal a
alimbwa ning metung a species a makamunikala (proposed) ba lang makilala deng
kaurian a pareu o lupa-lupa (unifying characters) bayu ya mituring a species
iti. Keraklan, masákit mamie ranggung pang-taxonomia o taxonomic ranking deng
species a mewala na, at balu ra namu kareng fossil. Nung alarawan da ne deng
sientipiku at adinan lagiu ing metung a species, maliari neng ausan king kayang
binomial name o lagiung maki aduang dake.

Uli ning pamagkasákit da king pamagmasala o depinisiun king kabaldugan ampong
pamamilang king bilang da reng miyayaliwang species, tatantian dang maki atiu
king pilatan ning adua (2) ampong dinalan (100) a miliung ing bilang da reng
species.



https://pam.wikipedia.org/wiki/Slovenia

Ing Slovenia, opisyal a aus Republika ning Slovenia (Template:Lang-sl,
listen (help·info)), metung yang Alpine a bangsa keng pangpang ning mauling
Kalibudtang Europa makasepu king Italy king albugan, ing Adriatic Dayat Malat
king maulingalbugan, Croatia king mauli at aslagan, Hungary king
pangulungaslagan, at Austria king pangulu. Ing kayang tungku iyapin ing
Ljubljana.

King kayang dakal a malaamlat a dake, ing bangsa meging yang dake ning Roman
Empire, ing Duchy ning Carantania (ita mung makabayung dake ning pangulung
Slovenia), ing Holy Roman Empire, Austria-Hungary, ing State ning Slovenes,
Croats at Serbs, ing Kaarian ning Serbs, Croats at Slovenes (milagyuan
pasibayung Kaarian ning Yugoslavia inyang 1929) labanan da reng Meto Yatu, at
ing SFR ning Yugoslavia manibat 1945 anggang manikua yang katimawan inyang 1991.
Ing Slovenia kayanib ya keng Pisanmetung a Europa, ing Council ning Europa,
NATO, at talamasid ya kabilyan keng La Francophonie.

Agpang keng Enciklopedija Slovenije (Encyclopedia of Slovenia), deng katutubung
Slovenian labuad, agpang keng dating pangadake ning Slovenia a meging apat a
Habsburg crown land (Carniola, Carinthia, Styria, at ing Littoral) at ding
kayang dake, ila ring:

██ Panonnian landscape ██ Dinaric landscape ██ Mediterranean landscape]] The
first regionalizations of Slovenia were made by geographers Anton Melik
(1935-1936) and Svetozar Ilešič (1968)



https://pam.wikipedia.org/wiki/Mauling_Aprika

Ing Mauling Aprika, a maki opisyal a titulung Republika ning Maling Aprika,
metung yang bangsang atyu king mauli nang sepu ning Africa. Mapipitna ya kareng
siyam a lalawigan, at maki 2,798 kilometres () yang bebe dayatmalat. Atyu la
king pangulu deng bangsang kasiping na, ing Namibia, Botswana ampong Zimbabwe;
atilu king aslagan deng Mozambique ampong Swaziland; kabang ing Lesotho metung
yang enclave a padurutan ning teritoryu ning Mauling Aprika. Ing Mauling Aprika
ing kadwang pulu't lima (25th) kareng bangsa king yatu king lapad, ampo ing
kadwang pulu't apat (24th) king populasyun.

Metung yang multietnikung (myayaliwa lahing) ketawan o sosyedad ing Mauling
Aprika, a myayaliwa kultura ampong amanu. Labi lang metung deng amanung
kikilalanan ning Punbatas o Konstitusyon. Adwa kareti ing ibat king Europa: ing
Ingles ampo ing Afrikaans, a menibatan king Holandes at gagamitan da reng
keraklan kareng maputi ampong colored a Mauling Aprikanu. Lipat ning ing Ingles
ing pekamarlas magagamit king byeng pangmalda o pangpubliku ampong pangnegosyu,
kalima ya mu king bilang antimong amanu king bale. Maki pekakatawan la o
represantasyun deng anggang lahi ampong grupung lingwistiku king demokrasya nang
konstitusyonal ning bangsa; e anti kareng keraklan kareng republikang
parlamentaryu, miyayanib ya ing pekapun ning estadu (head of state) ampo ing
pekapun ning kapamahalan (head of government) king ampo ing Pamuntuk a
magdependi king Parlamentu.



https://pam.wikipedia.org/wiki/Massachusetts

Ing Commonwealth ning Massachusetts (/ˌmæsəˈtʃuːsɨts/ (help·info)) metung yang
state atiu king labuad ning New England king pangulungaslagan United States. Ing
kayang sepu ila reng Pulu ning Rhode ampong Connecticut king mauli, New York
king albugan, ampong Vermont ampong New Hampshire king pangulu. King aslagan,
makasepu ya ing Atlantic Kadayatmalatan. Keraklan kareng kayang populasiun a
6.4 yutamakatuknang la king Boston metropolitan area. Ing Massachusetts iya ing
peka-marakal diling populasiun kareng anam New England states. Pangatlu ya karas
keng rangku kareng U.S. states pangkabilugan a populasiun pangasiksik at
pangapat ya keng GDP per capita.

Deng labingapat a counties, manibat keng albugan papuntang aslagan, ilapin deng
Berkshire, Franklin, Hampshire, Hampden, Worcester, Middlesex, Essex, Suffolk,
Norfolk, Bristol, Plymouth, Barnstable, Dukes, and Nantucket.

Ing Massachusetts ding minunang pakatuknang ilapin deng dakal a katutubung
Algonquian : deng Wampanoag, Nauset, Nipmuc, Pocomtuc, Pennacook, Mahican,
Massachuset, ampong mapilan a Narragansett ampng Pequot. Dakal kareng katutubu
mengamate la kapmilatan da ring tukituking dakit a bulutung a era sasaryan dela
da keng Bayung Kabilugan Yatu neng Sir Herbert Popham ampong ring kayang daung
king Saco, Maine karinan inyang 1622.



https://pam.wikipedia.org/wiki/Lionel_Messi

I Lionel Andrés "Leo" Messi Cuccittini (Pangayagkas a Castila: [ljoˈnel anˈdɾes
ˈmesi], mibait 24 Junio 1987) metung yang Argentinung talapamyalung football a
mamyalung antimong forward para king club a La Liga FC Barcelona ampo king
koponang pambangsa ning Argentina. Mágsilbi yang kapitan ning koponan nang
football ning kayang bangsa. King idad a 21, tinggap nong Messi deng nominasyun
a Ballon d'Or ampong FIFA World Player of the Year. Anyang tutuking banwa, 2009,
simbut ne ing mumuna nang galal a Ballon d'Or ampong FIFA World Player of the
Year. Katuki na niti, simbut ne ing pamuklat (inaugural) a FIFA Ballon d'Or in
2010, at kaybat ing 2011, and 2012. Simbut ne mu naman ing 2010–11 UEFA Best
Player in Europe Award. King idad a 24, megi yang pekamatas score king kabilugan
ning panaun king Barcelona kareng anggang opisyal a kompetisyun ning club i
Messi.

E manaliwa ing pamanuring da reng komentarista, coach ampong kayabeng
talapamyalung kaya antimong byasang diling talapamyalung football king yatu at
metung kareng mapyang diling talapamyalung football king kasalesayan ning
pyalung, I Messi ing mumunang talapamyalung football king kasalesayan a sumambut
apat a Ballons d'Or, a tuki-tuki nang simbut. Lima ne simbut a La Liga i Messi,
adwang Copas del Rey, limang Supercopas de España, atlung Champions Leagues,
adwang Super Cup ampong adwang Club World Cup. Anyang Marzo 2012, miglakwan yang
bakas king kasalesayan i Messi king UEFA Champions League kapamilatan ning
pamaging mumunang talapamyalung a gawang limang goal king metung a pyalung, at
ikwa ne ining tagumpe king pyalung nung nu ya sinambut ing kayang koponan a 7–1
laban king Bayer Leverkusen. Apanten ne mu naman ing record nang José Altafini a
14 a goals king metung a Champions League season. I Messi ing meging mumunang
talapamyalung a mika matas dili score kareng apat a tuki-tuking kampanyang
Champions League campaigns. Gewa ne ing record a Europeo para king dakal diling
goal king metung a season anyang 2011–12 season, nung nu ya mika 73 goal. King
season muring ita, gewa ne ing kasalungsungan a goalscoring record king metung a
La Liga season, at migpalub yang 50 goal.



https://pam.wikipedia.org/wiki/Google_Earth

Ing Google Earth metung yang virtual globe, mapa ampong geograficong information
program a aniang mumuna ausan dang EarthViewer 3D, at lelangan ning Keyhole,
Inc, metung a cumpaniang asali ning Google kanitang 2004. Gagawa yang mapa ning
Yatu kapamilatan ning pamitumpak-tumpak da reng larawan a mekua king satellite
imagery, pamagletratu manibat kareng eruplanu ampong GIS 3D globe. Mibulalag ya
kareng atlung miayaliwang licencia: ing Google Earth, metung a libreng bersion a
limitadu agagawa; ing Google Earth Plus (e misundu), a maki karagdagan a
yampang; ampo ing Google Earth Pro ($400 balang banua), a para king gamit a
pang-negociu (for commercial use).

Mibulalag yang pasibayu ing productu antimong Google Earth kanitang 2005, at
king salukuyan, maliari yang gamitan kareng personal computer a gagamit king
Windows 2000 patás, Mac OS X 10.3.9 ampong patás, Linux Kernel: 2.4 o mas bayu
(pepalual da aniang Junio 12, 2006), ampong FreeBSD. Ing Google Earth magagamit
ya mu naman antimong browser plugin a mipalual kanitang Mayo 28, 2008. Mibili ya
mu naman king iPhone OS aniang Octubre 27, 2008, antimong libring kuldas (free
download) ibat king App Store. Bukud king pamagpalual king metung a mibayung
client a basi king Keyhole, digdag no murin ning Google deng larawan ibat king
karelang database king Yatu ketang karelang mapping software a makabasi king
Aptas (web based). Mika makatapulung pamandagdag king pamanalto king media
kareng virtual globe pilatan ning 2005 and 2006 uli ning pamaglual ning Google
Earth king malda aniang Junio 2005, at iti, pepasikan ning interes da reng tau
kareng tecnologiang geospatial ampo ing karelang gamit o aplicacion.



https://pam.wikipedia.org/wiki/Delhi

Ing Delhi (Hindi: दिल्ली; Punjabi: ਦਿੱਲੀ; Urdu: دلی; IPA: [d̪ɪlːiː]; a ausan da
muring Dilli) ing kaduang pekamaragul a metropolis ning India, at maki
populasiun yang labimpitung (17) miliun , at metung a union territory a opisial
a mayayaus a National Capital Territory of Delhi (NCT).

Atiu iti kareng pampang ning Ilug Yamuna king Punjab (labuad) ning pangulung
India, at metung ya kareng lakanbalen a pekamaluat da nang tutuknangan a alang
patugut king yatu (oldest continuously inhabited cities in the world).

Tungku (capitoliu o cabecera) de reng mapilang imperiu ning India kanitang
minuna ing Delhi, at metung yang maulagang lakanbalen kareng mangatuang dalan a
pangkalakal (trade routes) king pilatan ning pangulu-albugan (northwest) ning
India ampo reng Kapatagan a Indo-Gangetic. Dakal a monumentung ibat kanitang
minuna ampo king Edad Media, karinan a archeological, ampong aliwa pang lugal a
makasalesayan. Tinikdo ne ning emperador a Mughal a i Shahjahan ing lakanbalen a
ausan da ngening "Old Delhi" (Matuang Delhi), bang magsilbing tungku ning
Imperiung Mughal pilatan ning 1649 ampong 1857.

Template:State and Union Territory capitals of India Template:Metropolitan
cities of India Template:Million-plus cities in India Template:Commonwealth
Games Host Cities Template:World's most populated metropolitan areas
Template:World's most populated urban areas



https://pam.wikipedia.org/wiki/Daya

Ing daya ing likidung mayayakit kareng tau ampo kareng keraklan kareng animal.
Ing pusu yang papulayi king daya king katawan ning organismu. Ing daya ing
magdalang sustansya ampong oxygen kareng tissue. Ing daya murin ing magdayu king
dinat ampong carbon dioxide kareng tissue.

Gawa ya ing daya king plasma (ning daya) at myayaliwang cell — korpuskulos a
malutu (red blood cells), korpuskulos a maputi (white blood cells) ampong
platelet

Magdala lang oxygen ampong carbon dioxide king mabilug tamung katawan deng
korpuskulos a malutu. Dadayu da murin ing carbon dioxide. Mangaylangan lang
oxygen ba lang mye deng cell king katawan tamu. Mágpalwal la muring carbon
dioxide bilang dinat deng cell. Magdala lang oxygen king mabilug a katawan deng
korpuskulos a malutu, at dadayú da naman ing carbon dioxide.

Ing erythrocyte metung ya namang lagyu para kareng korpuskulos a malutu.
“Malutu” ing buri nang sabyan ning “erythro,” at “cell” ne man ing “-cyte”. Ing
RBC, [[:en:acronym ya para king red blood cell.

Mitmu lang hemoglobin, a metung a protina, deng korpuskulos a malutu. Megawa ya
ing protinang iti bang magdalang dakal a oxygen. Atin yang en:iron ing
hemoglobin; ing iron ampong oxygen a atyu keti ing babye king kule nang malutu.
Ini ing sangkan nung bakit malutu ya ing daya.

Sasaup la murin deng korpuskulos a malutu bang manatiling normal ing pH ning
daya. Kaylangan yang maging manga 7.4 ing pH ning daya. Nung maygit ya o kulang
king 7.4 iti, malyari kang sakit o mate. Magsilbi lang buffer deng korpuskulos a
reti (o RBC) para king pH ning daya. Ing buri nang sabyan ning buffer,
pipigila’na ing pamanaliwa ning pH. Deng protina ampong carbon dioxide da reng
korpuskulos a malutu ing magsilbing buffer king daya.

Metung lang maragul a dake ning immune system deng korpuskulos a maputi. Papaten
do reti reng bageng e kayabe king katawan. Papaten do reng mikrobyu, alimbawa
reng bacteria ampong virus. Papaten da la mu naman deng cancer cell. Sasaup la
murin deng korpuskulos a maputi ba lang labanan deng aliwang bageng makalasun.

Leukocyte ya ing metung pang lagyu para karing king korpuskulos a maputi. Maputi
ing buri nang sabyan ning leuko, at cell naman ing kabaldugan ning –cyte. Ing
WBC, acronym ya para king white blood cell.

Myayaliwa lang paralan mágobra deng korpuskulos a maputi. Deng mapilan kareti,
papaten do at akmul deng mikrobyu ampong cancer cell. Den namang aliwa, gagawa
lang antibody. Deti protina lang pepekat king metung a cell, at sasabyan da
kareng aliwang korpuskulos a maputi (WBX) a paten de iti. Atin namang WBC a
gagawang chemical, a lalaban kareng bageng e karapatdapat king kilub ning
katawan. Uli da reti, lalbag ya ing metung a dake ning katawan. Nung milub ya
ing bacteria king balat mu at panibata’ne ning impeksyun, magi yang malutu,
mapali at masakít ing kekang balat. Ding pangalutu, pali ampong sakit ing
sintomas ning inflammation o kalbag. Ini ing tandang lalaban la king impeksyun
deng korpuskulos a malutu.

WBCs live in the blood. But they also go out of the blood too. WBCs are in lymph
nodes. They also go out of the blood in places where there is infection. WBCs do
this to fight the germs that make the infection.

Sasaup la king pamagkulta ning daya (clotting of blood) reng platelet. Malilyari
ing pamagkulta potang magi yang masyas o solidu ing likidung daya. Magkulta ya
ing daya istung magigili ya o masusugat ing balat. Uli na niti, alilisyan ning
katawan itang masyadung dakal a daya ing mawala.

Malyari la muring panibatan prublema deng platelet. Neng kayi, makasaup ing
pamagkulta ning daya. Nanupata, atin muring kabilyan a makarok la reti. Nung
mikatagun a magkulta ing daya king metung a uyat a papunta king utak, malyari
nang panibatan ning stroke iti. Nung king uyat a papunta king pusu marapat iti,
ataki king pusu] ing malyaring magbunga.

Aliwa mu reng platelet ing malyaring magpakulta king daya. Atin muring protina
king dayang makagawa kaniti. Pareu lang kaylangan deng platelet ampo reng
clotting proteins ba yang masalese pangakulta ing daya.

King utak ning butul (bone marrow) la magagawa reng korpuskulos o blood cells.
Ini likidung atyu king libutad da reng butul. Ating espesyal a cell king utak
ning butul a gagawa kareng eganaganang korpuskulos king katawan.



https://pam.wikipedia.org/wiki/DNA

Ing DNA acronym ne ning deoxyribonuleic acid, metung a nucleic acid. Metung yang
sangkap a mayayakit king nucleus ning cell ing nucleic acid. Ing nucleus ing
dake ning cell a makakawani kapamilata’ning metung a membrane. Mayayakit ing DNA
kareng cell da reng eganaganang organismu. Kayabe la kareti deng animal,
tanaman, at aliwa pang mabibie. Atiu king DNA ing planu na ning organismu nung
nu ya mayayakit iti. Makabasi ya ing planung iti ketang planung ibat kareng
pengari ning organismu. Ibat ya king semilia ning tata mu ing kapitna ning
kekang DNA, at ibat ne man king ebun ning ima mu itang kapitna.

Katabas yang double helix o dobling balibul ing DNA; anti ya mong eran a
makabalibul o makabalikudkud (twisted into a spiral). Metung yang gulis da reng
nucleotide ing balang “bitis” ning “eran”. Ing balang nucleotide, metung yang
molecule a gawa king metung a uring mayumu, metung a phosphate (a gawa king
phosphorus ampong oxygen, ampong metung a base. Ing balang nucleotide, atin yang
metung kareng apat a uring base:

Gawa la kareng adwang base deng bitis. Mitutuglung la king libutad deng base.
Karen lang A base makatuglung deng T base, at kareng C base la makatuglung deng
G base. Malyari yang abalu ing planu para king tau, animal o tanaman
kapamilata’ning pamamasa king pamituki-tuki da reng base king DNA.

I F. Miescher ing minunang mekatuklas king DNA kanitang 1869. E na balung
Miescher nung nanu ya iti, o nung nanu ya itsura. Kanitang 1953, alinawan da ri
James Watson at Francis Crick ing tabas o alkus ning DNA.

Ing artikulung ini metung yang suli. Makasaup ka king Wikipedia kapamilatan ning
pamandagdag kaniti.



https://pam.wikipedia.org/wiki/Bruce_Lee

I Bruce Jun Fan Lee (November 27, 1940 - July 20, 1973) metung martial artist
ampong artistang Chinese American. Pekakilala ya uling king pamagpasikat na king
martial arts king America, aniang ya ing bida kareng tuki-tuking pelikulang gawa
king Hong Kong, a sinikat king mabilug a yatu. Ing pekasikat kareti yapin ing
'Enter The Dragon', a pepalage ra aniang mete ne. Misteriosu ing kayang
pangamate, a miliari aniang gagawan ne itang makapangilabut lagiung 'Game of
Death', aniang kayang kasikatan (alus aduang pulung banua kaibat na niti, mete
ya ing kayang anak, i Brandon Lee, aniang gagawa ya muring pelikula). Tiru no mu
namang martial arts Lee deng aliwang pikabaluan a tau, alimbawa deng artistang
di Steve McQueen ampo i James Coburn, ampo ing talapamialung basketball a i
Kareem Abdul-Jabbar. Aimpluensian no reng aliwang artistang sinikat king
pamangamit kareng martial arts kareng karelang pelikula, alimbawa i Jackie Chan,
i Jet Li, ampo i Chuck Norris. Atin yang malating papil i Jackie Chan king
'Enter The Dragon', at co-star ya i Chuck Norris king Way of The Dragon.
Kanitang 1993, megawa ya ing metung a pelikula tungkul king bie nang Bruce Lee.
Tutu ing keraklan kaniti, oneng ating bage pikudta ra mu.

I Bruce Lee ing linageng bida king The Big Boss, Fist of Fury, The Way of the
Dragon, Enter the Dragon ampo king Game of Death.

Ing artikulung ini metung yang suli. Makasaup ka king Wikipedia kapamilatan ning
pamandagdag kaniti.



https://pam.wikipedia.org/wiki/Bielorusya

Ing Belarus (Belarusian: Беларусьus (Belarusianl: ś; Russian: Беларусь) metung
yang kandadung bangsa-state king Aslagang Europa, nung nug makasepu ya king
Russia, Ukraine, Poland, Lithuania, at Latvia. Ing kayang syudad tungku iyapin
ing Minsk, at aliwa pang maulagang syudad abe la ring Brest, Grodno (Hrodna),
Gomel (Homyel'), Mahilyow at Vitebsk (Viciebsk).

Halus king kayang amlat, ing karinan kebaluan ya bilang Belarus at dati yang
kayabe kareng makatuking bangsa Lithuania, Poland at ing Russian Empire. Inyang
1922, ing Belarus meging yang republika ning Soviet Union at meyaus yang
Byelorussian SSR. Ing republika migdeclara yang katimawan inyang Agosto 27 1990,
at kaybat-ibat ning following the panglukib ning Soviet Union, migdeclara yang
katimawan bilang Republika ning Belarus inyang Agosto 25 1991. Manibat 1994,
Alexander Lukashenko iya ing meging pamuntuk ning state. Ing Belarus kasalukuyan
yang makipagsalese keng kasiping a Russia para pisanmetung ing karelang
pamagsiasat at aliwa pang bage at babalakan deng piyabe ing pamalagyuan deng
Pisanmetung a Russia at Belarus.

Template:Commonwealth of Independent States Template:Eurasian Economic Community



https://pam.wikipedia.org/wiki/Azerbaijan

Ing Azerbaijan (Azerbaijani: Azərbaycan), opisyal a lagyu Republika ning
Azerbaijan (Azerbaijani: Azərbaycan Respublikası), metung yang bangsa king
labuad Caucasus ning Eurasia. King makakurus dalan ning Aslagang Europa at
Albugang Asia, ding sepu na ilapin ding Dayat malat ning Caspian king aslagan,
Russia king pangulu, Georgia king pangulung albugan, Armenia king albugan, at
Iran king mauli. Ing Nakhichevan Autonomous Republic (ing labuad atiu kilual
ning Azerbaijan dapot Azerbaijan ya pa rin) makasepu ya king Armenia king
pangulu at aslagan, ing Iran king mauli at albugan, at Turkey king
pangulungalbugan. ing labuad Nagorno-Karabakh king bandang maulingalbugan ning
bangsa migdeclara lang katimawan pansarili kakawani keng Azerbaijan inyang 1991.

Ing Azerbaijan metung yang state nung nu ing kapakanana da reng tau mumuna bayu
ing kasalpantayanan at kayanib ya keng Council ning Europe ibat 2001. Keraklan
ka reng pakatuknang Shi'a Muslim la at Albugang Turkic ing lahi da at kebaluan
bilang Azerbaijanis, o kaya bilang Azeris. Ing bangsa mumusabung yang metung a
democrasiya, dapot atin yang authoritarian a pamamalakad.



https://pam.wikipedia.org/wiki/Awak

Deng awak (crow king Ingles) bibilug la king genus Corvus king familia Corvidae.
Manibat ing dagul da king alus kasindagul patipating jackdaw (Eurasian ampong
Daurian) angga king Common Raven ning labwad a Holarctic ampo ing Thick-billed
Raven da reng lugal matas ning Ethiopia. Deng 40 o maygit pang kayabe king genus
a iti mayayakit la kareng anggang kontinenti kasantingan pali (temperate) liban
king continents except for Mauling America, ampong mapilan a isla. King Europa,
magagamit ya ing katayang "crow" para king Carrion Crow o king Hooded Crow,
kabang king Pangulung America, magagamit ya king American Crow o king
Northwestern Crow.

Ing genus da reng awak, bibilugan de ing metung a katlu da reng species king
familiang Corvidae. Balamu, milyari ing ebolusyon da reng awak king Asia king
lahing corvid, a menibat king Australia.

Agpang king bayung pamanyalugsug (recent research), agyu da reng awak e mu ing
pamangamit kasangkapan nun e ing pamaglalang kaniti (tool construction).
Tuturing da nong metung kareng pekaintelihenting animal king yatu. Deng Jackdaw
ampong European Magpie atin lang nidopallium a manga kasindagul na kumpara king
katawan ning katumbas na papil a neocortex kareng chimpanzee ampong tau, at
makabaldugan a maygit kesa ketang king gibbon.



https://pam.wikipedia.org/wiki/Atom

Ing atom ing malating diling dake o parting bibilug king metung a chemical
element. Ing atom bibilugan ne ning electron cloud, a maki electron a negative a
charge a makapadurut king masiksik (dense) a nucleus. Ining nucleus atin yang
proton a maki positive a charge, ampong neutron a neutral a electrically
neutral. Nung pante ing bilang da reng proton ampong neutron, electrically
neutral ya ing atom. Nu namang ali, metung yang ion, a maki positive o negative
a charge. Matitinduk (classified, o mapipitna la agpang king uri) ya ing atom
basi king bilang da reng kayang proton ampong neutron: ing bilang da reng proton
ing magpasia king chemical element, at ing bilang da naman deng neutron ing
magpasia king isotope na nitang element.

Deng minunang filosofo king India ampong Grecia kanitang minunang panaun ing
purmerung migmunikala king idea o konseptu nng atom antimong dake ning sangkap
(matter) a e na maliaring pitnan. Aniang kalampitu (17th) ampo kalabingwalung
siglu o dilanua (18th century), minie lang pisikal a katibayan para kanitang
idea kapamilatan ning pamagpaltong e no maliaring pitnan o bangalan pa king
paralan a chemical deng mapilang sangkap. Aniang wakas ning kalabingsiam (19th)
a siglu ampo ing umpisa ning kaduang pulung siglu, mekatuklas lang dake ampong
pangabalangkas kilub ning, at mas malati pa kesa king atom, patudeng e tutung e
na maliaring pitnan ing 'atom.' Megamit la reng tuntunan ning quantum mechanics
ba yang i-model ing atom. Nung pakilupa tamu king araranasan tamu aldo-aldo,
tutu lang mangalatiktik a bage deng atom, a makanian murin kalatiktik a bayat,
at maliari la mung panigaralan tunggal-tunggal nung gumamit espesial a
kasangkapan antimo king scanning tunneling microscope. Atiu king nucleus ing
99.9% ning timbang ning nucleus, , halus pareu la bayat deng proton ampo reng
neutron. Neng masiadu yang dakal o ditak ing bilang da reng neutron nung
ikumpara/pakiyanti ya king bilang da reng proton, e matatag o pilmi ing nucleus,
at maliaring marapat kaya ing radioactive decay Mag-okupa la o makabili king
metung a grupu da reng matatag (stable) a energy level or orbital deng electron
a makapadurut king nucleus, at maliari lang malis/lumipat manibat king metung
papunta king aliwang estadu o energy level kapamilatan ning pamananggap o
pamagpalual photon a katumbas ning pamialiwa da enerhia deng level. Deng
electron ing magpasia king kaurian dang chemical (chemical properties) ning
metung a element, at maragul ing karelang impluensia king kaurian nang magneticu
ning metung a atom.



https://pam.wikipedia.org/wiki/Assam

Ing Assam pronunciation (help·info)) (Assamese: অসম Ôxôm [ɔxɔm]) metung yang
estadu king dake nang pangulu-aslagan ning India, a maki tungku/capitoliu king
Dispu king bandang kilual (outskirts) ning lakanbalen ning Guwahati. Atiu iti
king bandang aslagan ning kabundukan a Himalayas, a bibilugan ning lambak da
reng ilug a Brahmaputra ampong Barak, ampo ing Karbi Anglong ampo reng
Talimunduk ning North Cachar a maki lapad a 30,285 milia cuadradu (78,438 km²).

Pikabaluan ya ing Assam king tsang Assam, laru (petroleu), sedang Assam, ampo
king malabung at miyayaliwa nang mabibie keti (biodiversity). Apanitili neng
mabie ing Indian rhinoceros a metung sagu a memigsu namu mewala, pati na ing
tigri ampo tigri ampo reng miayaliwang uri da reng ayup. Iti murin ing metung
kareng tauling tuknangan na king ilang ning elepanting Asianu. Magi yang sikat a
pupuntalan da para king wildlife tourism. Pareu lang World Heritage Site ding
Kaziranga ampong Manas. Pikabaluan ya mu naman kanita ing Assam kareng
pulu/kakeuan ampong productung ibat king pun dutung a Sal, a ditak namu ngeni.
Metung yang labuad a mauran ing Assam, a macusuelung maki malabung a tanaman
ampo ing masikanan a ilug ning Brahmaputra, a babie leguan ampong kaurian a
alang kayanti.



https://pam.wikipedia.org/wiki/Wikisource

Ing Wikisource metung yang digital library king Aptas o online ning libri
kalamnan (free content) a kasulatan king wiki, a palakad ning operated by the
Katatagan Wikimedia (Wikimedia Foundation). Kapagnasan nang magdalang
eganaganang uri ning libring kasulatan, kareng dakal a amanu, ampong likas.
Anyang mumuna, binalak deng maging simpanan (archive) da reng kasulatan a
magamitan o pangkasalesayan, at meragul ya bang maging aklatan a pangkabilugan
(general-content library). Opisyal yang migumpisa anyang Noviembre 24, 2003 ing
proyekto lalam ning lagyung Project Sourceberg. Anyang banwang ita, kinwa re ing
lagyung Wikisource, at tinggap ne ing sarili nang domain name kaybat ning pitung
bulan. Mika puna ya ing proyektu uling kulang ya kanu king masyadung
apagkatiwalan, dapot pinuri de murin deng aguman anti king National Archives and
Records Administration.

Daralan no ning proyektu deng obrang atyu king banding pangmalda (public domain)
o libring makalisensy (freely licenced); deng obrang milimbag king paralang
propesyonal o dokumentung pangkasalesayan, at e aliwa reng vanity products; at
malyari lang suryan nung tutu la. Anyang mumuna, ing pamagpatutu gagawan king
Aptas (online), o kapamilatan ning pamagtiwala king reputasyun da reng digital
library. Ngeni, deng obra suportadu do reng online scan kapamilatan ning
ProofReadPage extension, a manyiguradung apaniwalan la deng kasulatan ning
proyektu. Ngeni, deng aliwang Wikisource paintulutan da la mu deng obrang maki
suportang scan. Lipat ning kasulatan la o text deng keraklan kareng koleksyon
ning proyektu, magdala ya muring kalamnan ing Wikisource ibat kareng aliwang
media, antimo deng comics, pelikula ampong librung audio o siwala. Deng bukud
mung obrang orihinal a malyari king Wikisource ila pin deng likas ampo reng
annotation.



https://pam.wikipedia.org/wiki/Turkmenistan

Ing Turkmenistan (kebaluan ya naman bilang Turkmenia) metung yang bangsa king
Kalibudtang Asia. Ing lagyung Turkmenistan ibat ya keng Persian/Sanskrit, ing
kabaldugan na "gabun da reng Turkmen". Anggang 1991 metung yang rpublca ning
Soviet Union, ing Turkmen Soviet Socialist Republic. Atin yang sepu keng
Afghanistan king maulingaslagan, Iran king maulingalbugan, Uzbekistan
kingpangulungaslagan, Kazakhstan king pangulungalbugan, at king Caspian Dayat
Malat king albugan. Walung-pulung porsiyentu kareng populsyun, Muslim la. Agpang
keng CIA World Factbook 2006 a bilang, ing Turkmenistan pang5 ya keng GDP growth
rate. Agiang mabandi ya karas keng natural resources king mapilan a lugal,
keraklan ning bangsa desiertu ya, ing [Karakum Desert|Karakum (Black Sands)
Desert]]. Atin yang metung a partidung tuntunan at panibalan ne ning Pamuntuk
kabang mabie y Saparmurat Niyazov anggang Disiembri 21 2006, inyang mete ye keng
cardiac arrest. Mika-alalan a Pamuntuk inyang Pebreru 11 2007. Gurbanguly
Berdimuhammedow iya ing mengyambut a atin 89% a botu. Sinumpa ya inyang Pebreru
14 2007.



https://pam.wikipedia.org/wiki/Susu

Ing amanung susu, a mayayaus mu namang mamma (ing lagyu nang Latin) king
en:human anatomy, yapin ing dakeng babong pang-arap (ventral region) ning
libutad ning katawan (torso) ing animal, lalu na kareng mammal, kayabe no reng
tau. Metung pa, deng susu dake no ning katawan ning mammal nung nu la atyu reng
organung panibatan ning gatas a magsilbing pamangan da reng bingut. Atin la
muring susu deng lalaki, a mibabait a atilu reng milk duct. Nanupata, agyang
atilu reti, keraklan e la daragul o manalkus (developed) deti. Neng kayi,
malyari lang dagul deng susu kareng lálaki, metung a kabilyan a awsan dang
gynecomastia. Malagad, pareu la muring malyaring mikagatas deng lálaki ampong
bábai antimong epektu da reng mapilan a panulu antimo reng panulung
antipsychotic. Pareu lang makapal o dakal (high concentration) deng uyat (blood
vessel) ampong nervios kareng [utang (dake ning katawan)|utang]] da reng lálaki
ampong bábai.

Makatumpak la king kalamnan (muscle) a pectoralis major deng súsu ning babai.
Keraklan, makabili la reti manibat king dane ning kadwang (2nd) tagyang angga
king dane ning kanam (6th) a tagyang, papunta king buntuk (anteriorly).
Makapusisyun yang patás at patalilís ing superior lateral quadrant ning súsu
paras king metung a 'axillary tail' o peka-iki king kilikili. Ating maimpis a
sapin (layer) ning mammary tissue a magumpisa king baligat (clavicle o
collarbone) papunta king kapitú (7th) o kawalúng (8th) tagyang pababa, at maibat
king gulis gulis libutad (midline) angga king gilid ning latissimus dorsi,
papunta king gulut (posteriorly).

Kayabe la kareng maulagang dake da reng súsu deng mammary gland, ing axillary
tail (malyaring mika tumor keti), deng lobule, deng [[:en:Cooper's ligament]],
ing areola, ampo ing utang. Makatuglung ya ing utang king T4 dermatome.

King panaun ning en:puberty (pamagdalaga), malilyari ing pamandagul da reng súsu
uling kareng en:sex hormone, lalu na ing en:estrogen. Mipatunayan nang ing
hormone a ini sangkan ne ning mikaka súsu lang mangaragul at anti kareng bábai
deng lálaki. Gynecomastia ing aus da kaniti.

Uling keraklan, bibilugan dong en:adipose tissue deng súsu, malyari lang
manaliwa dagul deti king lambatan, lalu na nung miraragdagan ya o mababawas
timbang ing babai. Karaniwan, daragul la reti neng mabuktut ya ing babai, uling
king hypertrophy (pamandagul) ning en:exocrine gland, a epektu ning hormone a
prolactin.

Ing magdalang daya kareti yapin ing en:internal thoracic artery (a sadya rang
awsan internal mammary artery), ampo ing long thoracic artery (a sadyang
mayayaus external mammary artery).

Uling metung yang laganap a uri ning cancer ing breast cancer, maulaga ing
en:lymphatic drainaga da reng dake ning súsu nung nu malyari marapat ing
en:metastasis (pamikalat ning cancer]].

Pupulayi kareng ipsilateral (pareu dane) a axillary (bandang kilikili) a
en:lymph node ing 75% ning lymph ibat king súsu. Itang aliwa, pupunta kareng
parasternal lymph node, ketang metung a súsu, o kareng abdominal (king atyan)
lymph node.

Metung yang karaniwan oneng e ustung paniwala itang anti la kanita tabas o alkus
(shape) deng súsu da reng bábai ba rong malyaring pakanan deng bingut
kapamilata’ning pamangawang gatas. Ing tutu, malati na la mung dake ning súsu
deng mammary gland a babyeng gatas. Ing keraklan king súsu, bibilugan deng
adipose tissue, (taba) ampong en:connective tissue. E makayapektu king kagiwan
(ability) nang magpasúsu king bingut ing dagul ning súsu ning babai. Agpang
kareng zoologist, alang aliwang babaing mammal a anti kanita karagul súsu neng e
la magpasúsu.

Metung yang karaniwan a paniwala da reng biologist a atin lang súsu reng bábai
ba lang lumapit karela deng lalaki ning kapareu dang species; king makuyad a
salita, en:secondary sex characteristic la reng súsu. Paniwalan da reng aliwang
biologist, alimbawa I en:Desmond Morris, a meging anti kanita ing tabas ding
súsu da reng bábai antimong katumbas da reng buldit king arap. Ing sangkan na
niti, samantalang misisiping (mipag-“mate” o mangasawa) la reng aliwang primate
king pusisyun a “piggy-back” o pa-“kabayu”, miyayarap la keraklan neng mag-sex
la reng tau. Makasaup ya king pamagpalipi da reng minunang tau ing metung a
secondary sexual characteristic king sálu ning babai; at nung miyayarap la reti
kabang mararapat ita, lalu pang lumalam ing karelang pamiugnayan kesa ketang
kabud namu sexual.

Uling matas ing pamipaulaga da reng aliwang kultura king pangabalansi o
pangatimbang (symmetry) ning itsura ning tau, at uling para kareng dakal a
babai, masasalamin kareng karelang súsu ing pangababai ampo ing paglalawe da
reng dakal a babai king karelang sarili, dakal kareng bábai kareng masaplalang
bansa (developed countries) ing magpa-breast reconstruction kaybat ning
en:mastectomy (opera ba lang ilako reng súsu) para king [[kanser king susu]].

Natural itang maragul a pamiyaliwa-liwa king dagul ampong alkus da reng súsu da
reng bábai (ampong lálaki). Myayaliwa la reng bageng makayapektu king dagul da
reng súsu; kayabe la kareti reng lahi (a maki kaugnayan king en:genetics),
timbang, pamamangan, ampong ehersisyu. Keraklan, masusukad ya ing dagul da reng
súsu ning babai kapamilata’ning kayang karelang 'bra size'. Agpang kareng
resulta ning survey a 'Size UK', meragul ing average bra size king UK manibat
king 34B kanitang dekadang 1950 angga king 36C ngeni. King America naman, 34B
ing average a dagul anyang banwang 2005 agpang king [[U.S. Department of Health
and Human Services|CDC]]. Marlas, mákaramdam lang insecurity deng dakal a bábai
uling kareng súsu ra, at dakal kareng e masaya king dagul ning salu ra ing
pa-opera ba lang bawasan o pa[[:en:breast enlargement|ragulan]] deng karelang
súsu.

Malyari lang sákit gulut deng bábaing sobra dagul súsu, kabang karen namang
mapilan a sosyedad king Albugan (West), atíng paniwalang mákabawas king
panamuyut kareng lalaki (sexual attractiveness) ing maki malating súsu. Alang
kaugnayan o pamituglung ing dagul da reng súsu ampo ing kagiwan a magpasúsu.

Ating mapilan a sakít o kundisyun ning katawan a panibatan ning e normal a
pamanalkus o kabilyan da reng súsu neng magdalaga ya ing metung a babai. Ing
virginal breast hypertrophy, metung yang kabilyan nung nu masyadung mabilis ing
pamandagul da reng susu king panaun ning pamagdalaga, at neng kayi, lalagpus pa
itang pamandagul ketang normal a panaun ning puberty. King breast hypoplasia
naman, e malilyari ing normal a pamandagul da reng súsu neng pamandalaga.

Karaniwan itang e la pareu dagul deng susu ning babai (agpang kareng statistics,
lamáng lang bagya reng babaing nung nu ing súsung kayli ing mas maragul),
partikular king panaun a kasalunsungan da pang daragul deng súsu king
en:puberty. Malagad, maragul ing pamiyaliwa da sukad deng adwang súsu, o
bitasang e daragul ing metung kareti e anti ketang kaparis na.

Ing bra o brassiere (ibat king Frances, at literal a mangabaldugang panalan
takde), metung yang imalang panlalam o underwear da reng bábai. Iti bibilugan de
ring adwang cup a bagya o laganas a makatakap kareng súsu ba reng dalan o
suportan iti at para king kahinhinan.

Being topless is the state of having bare breasts. For more on modesty regarding
breasts, see Nudity. Itang en:topless, ya pin itang makalto la reng súsu. Para
king kahinhinan tungkul kareng súsu, lon ya ing kalubasan.

Uling marlas, maselan lang pisasabyan o paksa deng súsu, lalon dong 'marok' o
pribadu (a dapat isalikut) kareng dakal a kultura, o didinan dong kabaldugan a
sexual nung makalto la reti (neng kayi, agyang gagamitan do reti ketang
pekamaulaga rang gamit, itang pamagpasúsu). Neng kayi, iti pa ing panibatan ning
pangarakap da reng bábai para king “indecent exposure” o pamagbilad king katawan
potang pasuswan do reng ának da neng atyu la king kilwal. Myayaliwa ing palage
tungkul kaniti, nung itang epektung sexual malilyari uling makalto la, o nung
ali la. Migit pa kareng mebanggit king babo, lon ya murin ing nudism.

Atin namang aliwang pakibat. Kareng mapilan a lugal ampong kultura, akakit de
reng bábai ing isyung iti antimong metung a pisasabyan tungkul king pamipante-
pante: malyari rong pákit deng lálaki deng karelang sálu, kabang bawal iti
kareng bábai. Kapagnasan ning pangimut (movement) en:Topfree equality king
America ing ilako ya ing e pamipante-panteng iti. Atin neng simbut a desisyun
king New York Court of Appeals a keraklan mamayun king paglaban ning pangimut a
iti. Migtagumpe ne itang metung a pangimut a kalupa na niti kareng keraklan
kareng dake ning Canada kanitang dekadang 1990. Atin namang mapilan a bansa nung
nukarin e taganang bawal kareng bábai ing ipalto la reng karelang sálu.

Kanitang minuna, tuturing dong pamiparakal symbol o tanda ning pamiparakal deng
súsu uling makaugne la reti king gatas, a mamye bye. Mangaragul lang tutu deng
sálu da reng istatwa da reng diosa manibat kanitang minunang panaun—deng awsan
dang Venus figurines— antimo reng awsan dang pigurin a Venus, alimbawa ing
[[:en:Venus of Willendorf]].



https://pam.wikipedia.org/wiki/Serena_Williams

I Serena Jameka Williams (mibait Setiembre 26, 1981) metung yang Americanang
mamyalung tennis a propesyonal. Dininan neng ranggung mumuna o no. 1 ning
Women's Tennis Association kareng limang kawa-kawaning pamikatagun. Purmeru ya
meging mumuna o no. 1 anyang Julio 8, 2002 at ikwa ne ining ranggung king
kalimang pamikatagun anyang Noviembre 2, 2009. Ya kabud babaing talapamyalung a
sinambut $35 milyun king premyu.

Uling kareng kayang adwang pulu't syam (29) a titulung Grand Slam, kasyam ya
king listahan a pangkabang panaun (all-time list): 14 king singles, 13 king
women's doubles, ampong adwa (2) king mixed doubles. Ya ing pekabayung
talapamyalung, lalaki o babaing agnan-agnan tinalan kareng apat a titulung Grand
Slam singles, at kalima ya mung babaing tinalan kaniti. Ya murin kabud a babai,
kayabe ing kayang atsing i Venus Williams, a agnan-agnan tinalan kareng anggang
apat a titulung Grand Slam doubles manibat kang Martina Hingis anyang 1998. Deng
ikwa nang labing apat (14) a titulung Grand Slam singles, kanam ya king listahan
pangkabang panaun (all-time list). Kapat ya i Williams kareng titulung Grand
Slam women's singles titles a simbut anyang open era, kaybat nang Steffi Graf
(22ng titulu) ampong Chris Evert ampong Martina Navratilova (tsa-18 a titulu).
Kareng aktibung talapamyalung, lalaki o babai, ya ing dakal dili titulung Major
titles king singles, doubles, ampong mixed doubles.[mangailangangan yang
sitas/suporta]

Sinambut yang adwang gintung medalyang Olympic king women's doubles. Mas dakal
ya simbut a premyu king kayang karera kesa king ninumang babaing atleta king
amlat ning tennis. Akalaban neng Serena ing atsi nang i Venus kareng 23 pyalung
a propesyonal manibat anyang 1998, nung nu i Serena ing sinambut kareng 13
kareti. Milaban la kareng walung Grand Slam finals, nung nu sinambut yang
makatanam (six times) i Serena. Manibat anyang 2002 French Open, makatapat la
milaban kareng tuki-tuking Grand Slam singles finals, ing mumunang pamikatagun
anyang open era a deng adwang talapamyalung milaban la kareng tuki-tuking Grand
Slam finals. Sinambut lang labing atlung (13) titulung Grand Slam doubles deng
paris. Ya ing mumunang talapamyalung, lalaki o babai, a sinambut limang (5)
titulung Australian Open singles anyang open era. Ya ing kasalukuyan a kampeon
king singles ampong doubles king Wimbledon. Anyang 2012, kaybat nang sinambut
king titulung Wimbledon singles, sinabi nang sadyang mumuna king yatung (former
world no. 1) i John McEnroe i Williams ing mapyang diling babaing talapamyalung
a memyalung king tennis king kabilugan ning panaun.



https://pam.wikipedia.org/wiki/Sasalpantaya_Ku

Sasalpantaya cu qñg Dios, Ibpang mayupayang tutu, linalang qñg banua't yatu. At
cang Jesucristong Anac nang Bugtung a Guinu tamu. Pengagli Ya qñg upaya ning
Banal a Espiritu, mibayit Ya cang Santa Mariang Virgen. Linasa Ya lalam nang
upaya nang Poncio Pilato. Mipacu ya qñg cruz, mete Ya't micutcut. Tinipa Ya
caring mete. Qñg catlung aldo, sinubli yang mebie. Pepaitas Ya banua, macalucluc
uanan ning Dios Ibpang mayupayang tutu. Ibat carin, magbalic Ya naman queti ban
mucum caring mabie ampon mengamate.

Sasalpantaya cu qñg Banal a Espiritu, qñg Santa Iglesia Catolica, qñg pamisamac
ding Santos, qñg pangapatauadda ring casalanan, qñg pangasubli rang mie ring
mete, at qñg bie alang angga. Amen.

Sasalpantaya ku king Diyos, Ibpang mayupayang tutu, linalang king banwa at yatu.
At kang Hesukristong Anak nang Bugtung a Ginu tamu. Pengagli Ya king upaya ning
Banal a Espiritu, mibayit Ya kang Santa Mariang Birhen. Linasa Ya lalam nang
upaya nang Ponsyo Pilato. Mipaku ya king krus, mete Ya at mikutkut. Tinipa Ya
kareng mete. King katlung aldo, sinubli yang mebye. Pepaitas Ya banwa,
makalukluk wanan ning Diyos Ibpang mayupayang tutu. Ibat karin, magbalik Ya
naman keti ban mukum kareng mabye ampon mengamate.

Sasalpantaya ku king Banal a Espiritu, king Santa Iglesia Katolika, king
pamisamak ding Santos, king pangapatawad dareng kasalanan, king pangasubli rang
mie ring mete, at king bye alang angga. Amen.



https://pam.wikipedia.org/wiki/Pablo_Picasso

I Pablo Ruiz Picasso (Octubri 25, 1881 king Málaga, Espania - Abril 8, 1973)
metung yang talapinta (pintor) ampong taladukit (eskultor) a Espaniol. Tuturing
deng metung kareng manimunang talalalang (artist) ning yatu aniang kaduang
pulung dilanua o siglu. Ing kumpletu nang lagiu, Pablo Diego José Francisco de
Paula Juan Nepomuceno María de los Remedios Cipriano de la Santísima Trinidad
Clito Ruiz y Picasso. Pekakilala ya antimong metung kareng mitátag king Cubism.
King Cubism, babangalan no o pamirasuan ning pintor deng bage-bage, at
piaben-abayan nong pasibayu deti king alkus o pormang abstract. Tatantian dang
miras lang 13,500 a larawan a pinintura, 100,000 a grabadu (prints or
engravings), 34,000 a larawan king libru ampong 300 a dinukit o (sculpture)
ampong seramiku (ceramics) deng kayang lelangan.

Malati ya pamu i Picasso, biasa neng gumulis ampong mamintura. Ing mumuna nang
katayang sinabi, yapin ing lápiz.

Aniang siam yang pulung (90) banua, pepakit do reng aliwa nang obra king metung
a exhibition king Louvre king Paris. Ya ing mumunang mabieng talalalang a
pigsadia rang anti kaniti king Louvre.

Ing artikulung ini metung yang suli. Makasaup ka king Wikipedia kapamilatan ning
pamandagdag kaniti.



https://pam.wikipedia.org/wiki/Mumbai

Ing Mumbai (Marathi: मुंबई, Mumbaī, IPA:/ˈmumbəi/ (help·info)), sadiang Bombay,
ing tungku (capitoliu o cabecera) ning estadu ning Maharashtra ampo ing tungkung
pisalapian (financial capital) ning India. Ing Mumbai, a maki populasiun a
labing atlung (13) miliun, ing lakanbalen a maki kaduang diling pekamaragul a
populasiun king yatu. Nung iyabe la reng kayang karulun (suburb) ning Navi
Mumbai ampong Thane, muling labingsiam (19) a miliun ing kayang populasiun, ing
kalimang pekamaragul a populasiun ning metung a metropolitan area. Atiu king
albugan nang bebe dayatmalat (west coast) ning India ing Mumbai, at atin yang
malalam a sadsaran o sanlaran a natural (deep natural harbor). Daralan king
sadsaran ning Mumbai ing maigit kapitna king kargang pangdayatmalat ning India.
Ing Mumbai ing sentru nang pangkalakal ampong panglibangan (entertainment) ning
India, at manibat keti ing 5% ning GDP ning India., 25% ning produksiun ning
industria, 40% ning kalakal a pangdayatmalat, ampong 70% da reng transaksiun a
pang-puhunan (capital transactions) king ekonomia ning India.

Template:Maharashtra Template:State and Union Territory capitals of India
Template:Metropolitan cities of India Template:Million-plus cities in India
Template:Mumbai metropolitan area Template:Portuguese overseas empire
Template:World's most populated urban areas



https://pam.wikipedia.org/wiki/Mais

Ing mais (Zea mays L. ssp. mays; mayayagkas /ˈmeɪz/), a ausan dang corn king
Ingles ning America ampong Australia, maize king Ingles ning Inglaterra
(England), ampong maiz king Castila, metung yang binutil a minuna dang tenam
deng tau king Mesoamerica, at kaibat mikalat kareng continenti ning America.
Kaibat ning pamaniakup da reng Europeo aniang tauli nang dake ning kalabing
limang (15) siglu o dilanua ampong mumunang dake ning kalabing anam (16) a
siglu, mikalat ya ing mais kareng aliwang dake ning yatu.

Ing mais ing pekamaleparan pitutubuan kareng tanaman a tatanam da king Americas
(332 miliung metricu tonelada banua-banua king Estados Unidos pamu). Ing hybrid
o mistisung mais ing mas buri da reng ortelanu kesa kareng karaniwan a uri uling
king kayang heterosis o "hybrid vigor" (sikanan da reng misasamut lahi). Lipat
ning ating mais a miraras king 7 metru (23 pie) kátas, meyalkus (developed or
bred) la reng keraklan kareng uring mais a papatubu da bang ipisali ba lang mika
tas a 2.5 metru (8 pie). Keraklan, mas makuyad ya ing sweet corn kesa kareng
clasi ning mais a tatanam da.



https://pam.wikipedia.org/wiki/Maharashtra

Ing Maharashtra (Marathi: महाराष्ट्र mahārāṣṭra, IPA [məharaːʂʈrə] (help·info))
metung yang estadu king albugan nang bebe dayatmalat ning India. Iti ing katlung
pekamaragul king lapad ampong kaduang pekamaragul king populasiun.

Ing Maharashtra padurutan ne ning Dayatmalat a Arabu king albugan, Gujarat
ampong en:Union territory ning Dadra ampong Nagar Haveli king pangulu-albugan,
Madhya Pradesh king pangulu-aslagan, Chhattisgarh king aslagan, Karnataka king
mauli, Andhra Pradesh king mauli-aslagan, ampong Goa king mauli-albugan.

Aniang kalabingpitung dilanua (17th Century), migalsa la reng Marathas king
lalam ning pamanimuna nang Chhatrapati Shivaji labang karing Mughal, a tatalan
king maragul nang dake ning India. Kaibat ning katlung gerang Ingles-Maratha
(third Anglo-Maratha war), mewala ya ing imperiu, at megi neng dake ning Bombay
(estadu) ing keraklan king Maharashtra lalam ning pamaniakup ning Britania.
Kaibat nang migsarili ning India, iniad ning Maharashtra Samyukta Maharashtra
Samiti ing pamisanmetung da reng anggang labuad a magsalitang Marathi king lalam
ning metung a estadu. Lelangan ne ning mumunang state reorganization committee
ing salukuyan a estadu ning Maharashtra aniang Mayu 1, 1960 (a ausan dang
en:Maharashtra Day).

Ing Maharashtra ing pekamakualtang estadu king India. Miraras king 15% ning
productu nang pang-industria ing kayang yambag, at 13.2% ning kayang GDP aniang
banuang 2005-06.



https://pam.wikipedia.org/wiki/Christopher_Columbus

I Christopher Columbus (pilatan ning August 25 ampong October 31, 1451 – May 20,
1506), Cristóbal Colón king Castila, at Cristoforo Colombo king orihinal a
Italianu, metung yang talapaglayag, kolonialista, ampong talapaglakbe. Uli ning
kayang pamaglakbe king Atlantic Ocean, akilala de reng keraklan king Europa ing
Albugang Kapitnang-Yatu (Western Hemisphere) ampo reng kontinenting America.
Lipat ning aliwa ya ing mumunang miras karing Americas manibat king
Afro-Eurasia — aunahan neng manga limang dalang banuang Leif Ericson, at
mapaliaring deng aliwa — inumpisan nang Columbus ing maleparan a pamiugnayan da
reng Europeo ampo reng tubu kareng Americas. Inumpisan na king kayang e
matagumpeng pamagtangkang mitátag tuknangan o balayán (settlement) king isla
ning Hispaniola ing prosesu ning pamaniakup da reng Castila king "Bayung Yatu"
(New World). (Gagamitan de ing katayang "pre-Columbian" ba rong tulduan deng
kultura ampong lahi kareng Americas bayu ing paniatang da ri Columbus ampo reng
Europeong minalili kaya.)

Ing artikulung ini metung yang suli. Makasaup ka king Wikipedia kapamilatan ning
pamandagdag kaniti.



https://pam.wikipedia.org/wiki/Cell

King biologia, ing cell ing pekasimpling dake ning organismu. Mánibat la kareng
cell a atyu na deng eganaganang cell. Ing buri nang sabyan niti, e la mánibat
kareng bageng ali cell deng eganaganang cell.

Cell membrane ing aus da ketang kilwal ning cell. King kilub da reng aliwang
cell, makakawani la mapilang dake ning cell kareng aliwa kapamilatan da reng
membrane. Organelle ing aus da kareng makakawaning dake o parting deti (anti la
mong mangalating organu. Myayaliwa la papil o obra king kilub ning cell. Kayabe
la kareti deng ribosome, nucleus (nung nukarin mayayakit ing DNA), ampong
mitochondria.

Adwa la reng pekamaulagang uri da reng cell: deng prokaryote ampong
en:eukaryotic. Simpli lang cell deng prokaryote, a mayayaus muring bacteria. Den
namang eukaryote, mas komplikadu la kesa kareng eukaryote. Maki Nucleus la reng
eganaganang eukaryote. Deng adwang uri (prokaryote ampong eukaryote), pareu lang
ating DNA. Makakawani ya iti kareng aliwa nang dake ning cell kareng eukaryote
kapamilatan ning metung a membrane; alang membrane a makabalut kaniti kareng
prokaryote.

I en:Robert Hooke ing mekatuklas kareng cell. Ginamit yang microscope ba lang
silipan deng organismu kanitang en:1665. Pekilagyu no reng cell king amanung
Latin a cella, a mangabaldugang kwartu o silid. Ini ing pepalagyu na uling lupa
lang mangalating kwartu deng cell.

Deng ideyang deti pa murin ing katatalakaran ning teorya tungkul kareng cell
(cell theory).



https://pam.wikipedia.org/wiki/Bulkang_Pinatubo

Ing Bulkang Pinatubo metung yang makagising a stratobulkan atiu king pulu ning
Luzon ning Filipinas, king atlung suluk ding lalawigan ning Zambales, Tarlac, at
Pampanga. Ing Katutubung Pinatubo metung yang stratobulkan a gawa keng andesite
at dacite. Bayu 1991, ing bunduk makapampan ya at e ulata bilang bunduk at dakal
ing melagas nang dake. Mitatakpan yang keng makapal a gubat nung nu ring dakal a
populasyun ding katutubung tau a ausan dang Aeta karin la mangabiayan. Ding Aeta
areni likuan da ing patag inyang deng Kastila sinakup de ing Filipinas inyang
1565.

Ing akbung ning bulkan inyang Juniu 1991 kaibat ning 635 a banuang pamanudtud,
iti migpamakbung ya king asna king kasikan at makatakut a akbung a pangyatu king
pang20ng dilanwa. Ding matagumpeng ula ra tungkul keng climatic a akbung ding
tia-pulung libung tau a pakalele a karinan, miligtas la kareng makasirang agus
ning pyroclastic, ash depositu, at katataulian, ing lahar pauli ning uran a
tutuki ning agus kambe ning luma pang lahar, nung nu dakal a bale tinuki king
agus na niti at mengatambunan.

Ing uyab ning pangayakbung meramdam mabilug a yatu. Migpabusuk yang dakal a
aerosols karin king stratosphere at iti ing pekamaragul manibat pa kanita inyang
ing Krakatoa inyang 1883. King mapilan pang bulan, ding aerosol miglupa lang
global layer ning sulfuric acid haze. Ing pali ning mabilug a yatu migbabang mga
0.5 °C (0.9 °F), at ing pangsira ning ozone lakuas merakal.

Ing Pinatubo metung yang dake ning malakadenang bulkan nung nu atiu king albugan
dake ning Luzon. Ing aus da kareni subduction volcanoes la, a mibuu kapamilatan
ning Eurasian Plate a lulub lalam ning Philippine Plate king dane ning Manila
Trench king albugan. Ing katayang 'pinatubo' ing kabaldugan na 'tubu o dagul'
keng Kapampangan, Tagalog at Sambal a amanu, nung nu balu da na mikaakbung na
kanita pa mga AD 1500, agiang alang amanang salitang ibat kareng nunu karing
mengalabasan a akbung. Ing katayang Pinatubo mapalyaring ing kabaldugan na ing
karinan mataba ya gabun at ing nung nu reng tanaman matalik lang dagul.

Bayu ing mapanyirang akbung ning 1991, ing Pinatubo ere balung bulkan ya, ere
balu reng keraklan a pakatuknang karin palelele. Ing kayang tuktuk 745 m
(5,725 ft) babo ning katas ning dayat malat, dapot mga 600 m ya babo kareng
makalapit a kapatagan at mga 200 m ya katas kareng makaleleng kabundukan, nung
nu keraklan papanpanan ne ing kayang panlalawe. Deng katutubung tau, deng Aeta
(misan a kulitan Ayta), tinuknang la keng baidbid ning bulkan at ing kayang
pakaleleng lugal king dakal nang milabas a dilanwa, nung nu likuan da ing
kapatagan para tumakas la kareng kaigpitan da reng Kastila. Deni sane lang
mabibie keng kagubatan. Dening tau a reni tatanam lang wheat, barley at abias.

Ing eganagana, mga 30,000 a tau reng pakatuknang keng pasandig ning bulkan
kareng barangay at mgalating tuknangan. Ing makapal a gubat a tatakap keng
bunduk at kareng makapadurut a tutuk ila ing magkabie kareng mangubat at
mangasung Aeta, kabang kareng makaleleng patag a karinan naman, ing dakal a uran
(alus 4 m pabanua) pauli ning monsoon a klima at mangatabang gabun ning bulkan
ila ing babie pamaglaulta at deng dakal a tau tatanaman lang pale at aliwang
apapangan a tanaman. Mga 500,000 a katau pakatuknang la pa rin keng mga 40 km
ning bunduk, a miki populasyun a 150,000 king Angeles Lakanbalen, at 20,000 king
Clark Air Base.

Deng dakal a maulagang ilug ding karelang panibatan ibat la king "Pinatubo',
antimo reng Bucao, Santo Tomas, Maloma, Tanguay at Kileng ilug. Bayu mememakbung
dening ilug maulaga la keng ecosystems, dapot ing akbung sepakan no reng saug a
mangalalam a pangatambun a pyroclastic. Since Manibat 1991, deng ilug mengabara
la kareng (mengatagan abalsa) sediment, at ding kayang saug maralas mikakalahar.
Agpang keng pamaningaral da dening ilug a reni maluat bayu la makabawi king 1991
a akbung.



https://pam.wikipedia.org/wiki/After_the_Day%27s_Toil

Menila, Filipinas -- Kaibat ning limang dekadang pamanintun, deng pamilya nang
Vicente Alvarez Dizon, ikit da ne ing pinta a menyambut at mika galal bilang
mumunang dili king panginternational a ligligan inyang 1939 nung nu kayabe la
ring bantug a Salvador Dali at Maurice Utrillo.

Ing obra maestra nang ning meangubie Dizon, "After the Day's Toil", a nung nu
tauli deng ikit deng pamilya na inyang 1952 na dela re keng bangsa para keng
"Philippine International Fair", atiu ngeni keng pibandian nang Dr. Rogelio
Pine, metung a Filipinu cardiologist magdatun king New Jersey, USA.

Y Pine seli ne iti inyang 1980 kang Daniel Grossman na ning Grossman Gallery,
nung nu iya seli na neman keng IBM New York inyang ing kumpanya memisali yang
dakal a pinta inyang katataulian ning 1970's.

Y Dizon, na ning Universidad ning Filipinas, kanita "School of Fine Arts",
pininta ne ing "After the Day's Toil" inyang 1936 bilang graduation thesis
kabang atin yang postgraduate scholarship king Yale University king New Haven,
Connecticut.

Inyang minuli ya, migdatun ya Malate, Menila at sindu na ing pamanuru na king
UP, ing National Teachers' College, at aliwa pang pipagaralan.

Inyang 1939, y Thomas J. Watson, ing mitatag keng International Business
Machines (IBM), mekaisip yang mitatag a ligligan a panginternational keng art
king Golden Gate Exposition king San Francisco, California.

King Menila, y Mallen pintalan ne y Dizon king kayang tuknangan king 1111 A.
Mabini Street, para lawen ne ing "After the Day's Toil."

Y Mallen seli ne ing pinta para keng IBM kabud ikit ne, at pepakuadru ne at
peparala ne United States.

Miyabe ya keng International Competition on Contemporary Art ning 79 a bangsa
king Golden Gate Exposition.

Ketang maamlat a ligligan, ing "After the Day's Toil" menyambut yang mumunang
galal kapamilatan da ring alal da ring malda. Ing pepalub ning Espanya
kapamilatan nang Salavador Dali, menyambut yang pangadua, at ing pepalub ning
United States pangatlu.

Ing makatatak keng menyambut a medalya ing mababasa: "Pisanmetung da reng bangsa
keng Pacific iya ing kapigaganakan ning America at kapanibalan. Ing San
Francisco iya ing pasbul papunta keng dayat malat nung nu durulang ya kareng
bangsang a reti, inya ing Golden Gate International Exposition, inya aku matula
keng pagtiwalan ing pamanibala. Nasa ining pamibulaglag keti yatu keng Pacific
inyang 1939, taganang suyuan no ngan deng bangsa.--President Franklin D.
Roosevelt"

Ing Golden Gate Exposition meganap ya king kapagmasusian ding aduang bayung tete
ning San Francisco

Ing San Francisco-Oakland Bay Bridge at ing Golden Gate Bridge mibuklat la
inyang Nobiembri 12, 1936 at May 27, 1937, pamitukituki.

Ing pamibulaglag menibat ya Pebreru 18 anggang Octubri 29 inyang 1939 at manibat
Mayu 25 anggang Septiembri 29 inyang 1940.

Y Vicente Alvarez Dizon, anak neng Jose Sampedro Dizon ning Bacolor, Pampanga,
at Rosa Carlos Alvarez ning Concepcion, Tarlac, mibait ya king Malate inyang
Abril 5, 1905.

Ing matuang Dizon, metung yang graduate ning University of Santo Tomas inyang
1897, at metung yang landscape artist at botanist-agronomist na ning Bureau na
ning Agriculture.

King kayang obra, mitutukan yang magobra kareng balen Capas king Tarlac,
Magalang king Pampanga, at Cabanatuan king Nueva Ecija.

Ing anak a Vicente atin yang maranun a pamanigaral king Malate Primary School,
at sindu ne ing kaduang antas a pamanigaral karing balen nung nu ing tatang na
karin ya midistinu.

Ing tatang buri neng magaral medicina ing anak. Ing anak memintu ya at megaral
ya king National University Colegiu ning Medicina inyang 1921-23.

Y Dizon kaibat linipat ya king UP School of Fine Arts, nung nu kinanwa ya limang
banuang cursu at migraduate yang mikadiploma keng art inyang 1928. Kaibat ning
graduation, meging yang mumunang diling artist-lecturer na ning Filipinas.

Iya ing mumunang Filipinung meyambut keng maulagang sholarship keng aliwang
bangsa, kalupa na ning memye galal kaya a binye ning Federal Schools ning Art
king Minneapolis, Minnesota.

Inyang minuli ya king kayang Indung Tibuan, y Dizon sindu na ing pamanuru, at
mekilala ya bilang manimuna karas keng pamanuru keng art king Filipinas.

Penimunan na ing pamangamit taliri keng pamagpinta, inagkat deng ipakit at ituru
ing bayung pamangamit at technique king Menila at Kalibudtarang Luzon.

Y Dizon meging yang kayanib keng faculty na ning UP Pipagaral na ning Fine Arts
nung nu memye yang lisyun keng amlat na ning kalalangan (1940 anggang 1947), at
king UP College of Education, nung nu memye ya naman lisyun keng kalalangan at
pamisantingan kilub(1946-47).

Inyang 1938, mitulduan yang kayanib keng UP School of Fine Arts' alumni
committee para masalasan ya. Metung ya naman artist at maamlat a pikutnangan na
ning US Army, 5th Air Force Commandking Clark Field (Pebreru anggang Agostu
1945).

Ganap ya naman professor na ning kalalangan king Mapua Institute of Technology
(1937-41).

Aganap no ring 30 makule at makapanamdaman a guerrang pinta, nung nu pemansagan
an lang "From Japanese Invasion to American Liberation, As My Brush Saw It."

Sinulat ya naman aduang aklat--"Art Education and Appreciation," nung nu
melimbag ya iti, at ing "Living As An Art."

Ing pamiabe ra mibinsiyunan lang apat a anak -- deng kambal Victor and Daniel,
Luminoso at Josefina.

King maranun na ning 1947, kabang sasamasnan ne ing UP School of Fine Arts, y
Dizon mesakit yang matindi.

Kepampangan neng Val Sibal, Octubri 25, 2007 Val2397 00:42, 26 October 2007
(UTC)



https://pam.wikipedia.org/wiki/Usain_Bolt

I Usain St. Leo Bolt, OJ, C.D. ( /ˈjuːseɪn/; a mibait anyang 21 Agosto 1986),
metung yang Jamaican a talapulaying tuturing da reng keraklan a pekamabilis a
tau king kasalesayan. Ya ing mumunang lalaking tinalan kareng titulu king
100 metres ampong 200 metres a record ning yatu manibat anyang inumpisan da ing
pamanyukad ning oras a laganas a otomatiku (fully automatic time measurements).

Kayabe la reng kayabe na king koponan, gewa ne murin ing record a pangyatu king
4×100 metres relay. Ya ing makalukluk a kampeon king Olympics kareng atlung
pangapalyaring (event) deti, ing mumunang taung sumambut anam a gintung medalya
king sprinting, ampong mekatalimang kampeon king yatu (five-time World
champion). Ya ing mumunang taung míka "double double" kapamilatan ning
pamanyambut na king 100 m and 200 m titles kareng mitutuking Olympics (2008
ampong 2012), at ligpusan ne ini king mumunang "double triple" (kayabe ya ing
4x100m relays).

Ing kayang lamang a mekabalbal record anyang 2009 king 100 m, manibat 9.69
(manibat king sadya nang record a pangyatu) anggang 9.58, ing pekamatas manibat
anyang ning pamanyukad oras a lubusang otomatiku.

Uling kareng kayang tagumpe king sprinting, meyaus yang "Lightning Bolt", ampong
galal kayabe ya ing IAAF World Athlete of the Year, Track & Field Athlete of the
Year, ampong Laureus Sportsman of the Year (makatadwa).

Ya ing pekamatas panakitan a atleta king track and field. Inaus de muring
world’s most marketable athlete ampong the greatest athlete ever.

Template:Footer Olympic Champions 100 m Men Template:Footer Olympic Champions
200 m Men Template:Footer Olympic Champions 4x100 m Men Template:Footer World
Champions 100 m Men Template:Footer World Champions 200 m Men Template:Footer
World Champions 4 × 100 m Men Template:Laureus World Sportsman of the Year



https://pam.wikipedia.org/wiki/Santa_Sede

Ing Santa Sede o Banal a Sede (Latin: Sancta Sedes, Italian: Santa Sede),
(English: Holy See), ing awtoridad a episkopal ning Pisambang Katoliku o Iglesia
Catolica king Roma. Uli ning pamibabo o pamanimuna (primacy) ning Roma, ing
kayang obispu ning pekapun ning pangyatung pisamban o iglesia, at iti keraklan
mayayaus yang Papa (Pope). Uling ing Roma ing pekamatas nang sedeng episkopal o
tungkung pang-obispu ning Pisamban o Iglesia, iti ing karinan ning kapamahalang
sentral o pangkalibudtan ning pisamban, kayabe no deng miyayaliwang ahensyang
kaylangan king pamanibala. King diplomasya, ing Sante Sede ing kikimut ampong
magsalita para king mabilug a Pisambang Katolika o Iglesia Catolica. Kikilalanan
de mu naman deng aliwang sakup ning leying internasyunal o international law
antimong bageng magsarili o soberanung karinan, a panibalan ning Papa, at
malyaring mika ugnayang diplomatiku (diplomatic relations) kaniti.

Maralas, mayayaus ya iting "ing Vaticano", dapot e pareung bage ing Santa Sede
king Estadung Vatican Lakabalen, a linto mu anyang 1929; ing Santa Sede, ing
diosesis o sede episkopal ning Roma, manibat ya pa kanitang mumuna nang dake
ning panaung Cristiano. Deng embahador makadestinu la e king Estadung Vatican
Lakanbalen (Vatican City State), nun e king "Santa Sede", (the Holy See), at
deng pekakatawan ning papa kikilalanan da lang pekakatawan ning Santa Sede, at e
ning Estadung Vatican Lakanbalen.

Lipat ning mituturing la ngang "banal" (holy) deng anggang diosesis o sede
episkopal, ing terminung "Santa Sede" (a ala nang kayabe) normal yang magagamit
king ugnayang internasyunal ampo king leying canon ning Pisambang Katoliku o
Iglesia Catolica.

Template:Vatican City topics Template:Foreign relations of the Holy See
Template:Papal symbols and ceremonial Template:Foreign relations of Europe
Template:Latinunion Template:Catholicism Template:History of Europe



https://pam.wikipedia.org/wiki/Palakul

Ing palakul (‘’axe’’ o ‘’ax’’ king Ingles) metung yang kasangkapan a libu-libu
ra nang banuang gagamitan king pamanabas, pamamangal ampong pamamutut dutung,
pamamutut trosu, antimong sandata, at anting sagisag kareng seremonias ampo
kareng sagkal ning armas (coat of arms, in heraldry). Dakal ya alkus ampong
espesial a gamit ing palakul, dapot keraklan, bibilugan ne ning metung a buntuk
a maki pulu o talanan.

Deng minunang alimbawa da reng palakul maki buntuk lang batu a makatuglung king
metung a talanan, king paralan a makabage ketang kayang materialis, ampo king
gamit na niti. Aniang agyu na nong gawan ning teknolohiya deti, linto la reng
palakul a gawa king tansu, bakal, ampong aseru.

Ing palakul alimbawa ne ning simpling makina, uling metung yang uri ning wedge,
o dobling padagusdus (dual inclined plane). Uli na niti, mababawas ing sikanan a
kailangan ning mamutut dutung. Babangalan ne ning palakul ing dutung kapamilatan
ning prisiun (pressure). Magsilbi ya muring baluat (lever) ing talanan ning
palakul; uli na niti, sisikan ing puersa ketang gilid a mamutut (nung subukan
meng gamitan ing buntuk ning palakul a yalang talanan, lalu mung aintindian
iti). King mapinung pamanadtad kapamilata’ning side axe, makasaup iti, dapot
nung mamutut kapamilatan ning double bitted axe, e magagamit masalese ing
palakul.

Keraklan, atin lang mababong anggulu ning taram (shallow wedge angle) deng
palakul a pamutut, kabang mas malalam no man anggulu deng palakul a pamangal.
Keraklan, double beveled la reng keraklan kareng palakul (pante la reng
misusumangid nang tagiliran ning taram), dapot ating espesial a palakul a maki
metung mung bevel blade, at metung a offset handle ba lang magamit deti king
obrang pamagpakinis (finishing) a e la dilikadu deng buku nang taliri ning
gagamit. E no makaing dakal ngeni deti, dapot kanita, e la mawawala deti kareng
kasangkapan da reng karpinteru, at e la mu magagamit king pamag-trosu. Ating
kasangkapan a kayawig na niti, ing billhook, a maki makuyad a talanan at
makabang taram, at magagamit kareng obra nung nu e ya bage ing palakul.
Nanupata, king Francia ampong Olandia, ing billhook ing keraklan dang gagamitan
a kasangkapang bangku (bench tool) deng karpinteru ampong gagawang aparador,
imbes na ing palakul.

Maki bakal lang buntuk ampong dutung a talanan deng palakul ngeni (keraklan
hickory king America ampng ash king Britania ampong Europa, dapot maralas la
muring magagamit deng talanan a plastic ampong fiberglass. Atin lang
kanya-kanyang gamit, alkus (porma) ampong dagul deng makabayung palakul. Den
namang palatso, mangalati lang palakul a maki talanan, at maralas atin lang
martiliu king gulut.



https://pam.wikipedia.org/wiki/Mars

Pekilagyu de ing Mars king dios ning digma da reng Romanu uling malutu ya, at
ing malutu ing kule ning daya.

Gawa ya king batu ing planetang Mars. Malutu ing gabun karin uling king iron
oxide (kalawang) king batu ampong alikabuk. Atin yang maimpis a atmospera o
angin a makapadurut kaniti ing Mars a gawa king carbon dioxide. Marimlang bina
ing temperatura king Mars kesa king Yatu. Ating yelu king pangulu nang danggut o
north pole at mawli nang danggut o south pole ning Mars, at atin muring carbon
dioxide a mengaskad o migyelu.

Uling malapit ya king Yatu kareng miyayaliwa nang dake ning Solar System ing
Mars, kukutang da reng aliwang tau nung míka panaun a ating bye king Mars.

Dakal a kwentung misulat tungkul king ideyang iti. “Martian” ing aus da reng
talasulat kareng lelangan a maki-isip ibat king Mars. Kanitang 1898, sinulat
neng H. G. Wells ing The War of the Worlds, metung a kilalang nobela tungkul
king pamaglusub da king yatu deng Martian. Anyang 1938, migpalage yang bersyong
pang-radyu i Orson Welles king America. Dakal la reng minisip a tutung malilyari
iti, at mitakutan lang ustu. Manibat kanitang 1912, sinulat ya muring mapilan a
nobela tungkul king pamakipagsapalaran king Mars i Edgar Rice Burroughs.

Pilan nong space probe a yalang sakeng tau deng minta king Mars ba reng
panigaralan iti. Deng aliwa, mig-orbit la o dinurut la babo ning planeta, at
kinuldas la reng aliwa. Atin tamung letratu ning “balat” ning Mars a peparla da
king Yatu deng aliwa kareng probe a reti.

Bisa lang magparlang astronaut king Mars deng aliwang tau. Masákit ya ing
planung ini, at pilan lang banwang mawala king yatu detang astronaut.



https://pam.wikipedia.org/wiki/Goa

Ing Goa pronunciation (help·info) (Konkani: गोंय mayayagkas /ɡɔ̃j/) ing
pakamalati nang estadu ning India karas king lapad, ampo ing kapat a pekamalati
karas king populasiun. Atiu iti king albugan nang bebe dayatmalat ning India
king labuad a ausan dang Konkan. Padurutan de reng estadu ning Maharashtra king
pangulu, Karnataka king aslagan ampong mauli, kabang ing Dayatmalat a Arabu
(Arabian Sea) ing kalele ning kayang bebe dayatmalat a albugan.

Ing Panaji (a ausan da muring Panjim) ing tungku (capitoliu o cabecera) ning
estadu. Ing Vasco da Gama (a neng kai papakuyad da king Vasco) ing pekamaragul a
lakanbalen o ciudad. Mayayakit pa murin ing bakas ning culturang Portugues king
makasalesayan a lakanbalen ning Margao. Minuna lang miras king Goa antimong
talapangalakal o negosianti kanitang umpisa ning kalabing anam a dilanua/siglu
(early 16th century), at e melambat, sinakup de iti. Miras 450 banua ing
pamandatila ning teritoriung sumangid dayatmalat (overseas territory) ning
Portugal, anggang liban na ne man ning India kanitang 1961.

Pikabaluan ya ing Goa kareng kayang dalampasigan, lugal a pisasamban, ampong
gusaling pamanang pangyatu (world heritage architecture). Mabandi ya murin
kareng tanaman ampong animal, uli ning kayang kabilian king kabundukan a Western
Ghats, a tuturing dang biodiversity hotspot (lugal a mitmu ampong dakal a
miayaliwang mabibie).



https://pam.wikipedia.org/wiki/Ebolusyon

King biologia, ing ebolusyon ing prosesu nung nukarin manikwa lang kauryan
(trait) deng populasyon da reng mabibye at pámana do reti kareng tutuking
henerasyun o dai. I Jean-Baptiste Lamarck ing migmunikala (proposed) king metung
kareng mumunang teorya ning ebolusyon anyang umpisa ning kalabingsyam a siglu
(19th century). Inukul (speculate) nang deng tunggal-tunggal a organismu o
lelangan (individual organisms) manikwa lang kauryan kabang mabye la, at pamana
do reti kareng supling da. Agyang mipatunayan neng e tutu ing teoryang iti,
miyapag ing pekamaulagang dake ning makabayung teorya ketang artikulung dang
adwang Charles Darwin ampong Alfred Russell Wallace (1858), ampo ketang libru
nang Darwin a en:The Origin of Species (1859).

Agpang king teorya ning evolution kapamilatan ning [[:en:natural
selection|natural selection]] a pepamunikala da ri Darwin at Wallace, malilyari
ing evolution uling lalaganap ya ing metung a kauryan a makaragdag king
pamikatagun (chance) a magparakal ya ing metung a mabibye, kapamilata’ning
pamagmana, kareng tutuking dai o henerasyun. Makanyan murin, lumagad ya ing
metung a kauryan a makabawas king pamikatagun a magparakal ya ing metung a
mabibye. Kanitang dekadang [[en:1930s|1930], menigobra la reng siyentipiku ba
reng piyabe ing metuklas pasibayung teorya ning puli – a pepamunikala nang
Mendel – ampo ing natural selection nang Darwin, at milalang ya ing [[:en:modern
evolutionary synthesis|makabayung pamisanib ning teoryang ebolusyon]] , a metung
kareng pekamaulagang (fundamental) teorya ning ciencia ning makabayung biologia.
King makabayung pamisanib a iti, ing “ebolusyon” mangabaldugan yang pamanaliwa
king pangalaganap (frequency) ning metung a allele kilub ning metung a gene pool
kareng tuki-tuking henerasyun o dai. Myayaliwa la reng kaparalanan a lunto ing
pamanaliwang iti: natural selection, [[:en:genetic drift|genetic drift]] o
pamanaliwa king (gene flow) ning balangkas ning populasyun (population structure
gene flow).

Metung yang teorya ning ciencia ing makabayung pamisanib, kalupa da retang
penibatan nang teoryang ibat kang Mendel ampong Darwin. Ing metung a teorya ning
ciencia, anti neng salamin ning yatu (o metung a dake na niti). Manibat kaniti,
malyaring gawang hypothesis a malyaring pabulanan o patutwan kapamilatan ning
empirical observation. Nung paglalaweng anti kaniti, e la misasalungat ding
katayang “teorya” (theory) ampong “katutwan” (fact), nun e anti mong mipaglibe o
mipanablas (reciprocal) ing pamiugnayan da reti — alimbawa, metung a “katutwan”
a matulid yang mabaldug papunta king libutad ning yatu ing metung a mansanas a
nikbag ra king gabun, at ing “teorya” a mag-isplika kaniti, yapin ing salukuyan
a teorya ning gravitation. Ing bayung pamisanib ing peka[[predictive
power|masikan]] a teoryang mag-isplika king pamiyaliwa-liwa da reng mabibye
ampong pamanalto da reng bayung uri da reng mabibye, at kilub ning ciencia ning
biologia, lubusan na nong ayalilan deng minunang pamag-isplika king penibatan da
reng uri da reng mabibye.

Malyaring masabing metung ya penibatan ing metung a grupu da reng mabibye nung
para-pareu la pipumpunan. Sasabyan ning theory of universal common descent ning
biologia a ibat la king metung a pipumpunan o metung a gene pool kanitang minuna
deng eganaganang mabibye king yatu.

Patune lang metung la mu penibatan deng eganaganang mabibye detang kauryan
(traits) a atyu kareng eganagana kareti. Kanitang panaun nang Darwin, makabasi
mu king pamagumasid kareng pamilupa ning [[:en:morphology
(biology)|pangabalangkas]] da reng mabibye, antimo itang deng ayup — agyang e la
makasulapo — atin lang pakpak. Ngeni, mika masikan a pamipatune para king
ebolusyon ibat king ciencia ning DNA genetics. Alimbawa, gagamit yang nucelic
acid antimong genetic material (itang sangkap a magdala kareng kauryan anti ing
itsura o kule tamu kareng tutuking henerasyun o dai). Deta muring adwang pulung
[[:en:amino acid|amino acid]] ing gagamitan dang building block da reng protina.
Metung ya mung genetic code ing genetic code a gagamitan da reng eganaganang
mabibye (bukud mu kareng mangalagad a alimbawa) ba rong ilikas deng
pamituki-tuki da reng nucleic acid papunta kareng protina. Uling antimong
mikatagun ing pamamili kareng kauryan a reti, mapalyaring tanda ne ning metung
la mu penibatan deng eganaganang mabibye itang pangkabilugan lang mayayakit
deti.

abiogenesis — ing pamaglalang king bye manibat king sangkap a e mabye — a
mangabaldugang misnang lagad ing pamaglalang ning bye ibat king kayalang-bye, o
malilyari mu iti lalam da reng kabilyan a aliwang- aliwang kareng atyu king yatu
tamu ngeni. Anti na mong sasabyan ning eksperimentung Miller-Urey a malilyari
ing abiogenesis lalam ning kabilyan kanitang minunang panaun king yatu.

Uling misna yang lambat ing prosesu ning ebolusyun, kaylangan a matwa neng tutu
ing yatu bang lunto ing e mu nanung pamiyaliwa-liwa at panga-komplikadu ning bye
ngening panaun tamu; mapalyaring bilyun-bilyun neng banwa katwa. Makabage iti
king katibayan ibat king geologia a migit-kumulang [[:en:Age of the earth|4.6
neng bilyung banwa]]. Lon ya ing [[:en:Timeline of evolution|Timeline of
evolution]].)

Kayabe king balu tamu tungkul king ebolusyun itang datos ibat kareng larangan
ning geologia ampong planetary science. Babye lang impormasyun tungkul king
kasalesayan ning Yatu ampo reng pamanaliwang bunga ning bye. Dakal king
impormasyun tungkul king Yatu kanitang minuna ing mewala uling kareng geological
processes king pangalabas ning panaun.

Maulaga la reng fossil neng tatantyan tamu nung kapilan la linto reng
myayaliwang lahi. Uling e karaniwang malilyari ing fossilization, a
mangaylangang mangasyás a parti (antimo ing butul) at ing pangamate lele ning
metung a lugal nung nukarin mititipun ing banlik, e kumpletu at malagad ing
impormasyun a bibye na niti tungkul king ebolusyun ning bye. Malagad mu ing
katibayan para kareng sadyang mabibyeng alang mangasyas a dake antimo reng
kapsa, talukab, butul ampong ipan, pero ating ditak kaniti, alimbawa itang
kareng microfossil o mangalatiktik a fossil ibat kanitang minuna pang panaun,
ampo ing pamagi rang fossil deng kilkulan da reng minunang animal (ancient
burrows) ampo reng ditak a mabibye kanitang mangalambut katawan.

Nanupata, ating katibayan tungkul kareng mabibye kanitang minunang panaun kareng
fossil a mayayakit king mabilug a Yatu. Keraklan, malyari yang ulan ing katwa da
reng fossil king kabilyan da at kauryan deng batu (geologic context) nung nu la
meyakit; at ita mismung idad da malyari yang makwa kapamilata’ning radiometric
dating. Kawangis do reng aliwang fossil deng mabibye ngeni, samantalang atin
namang aliwang-aliwa. Gagamitan do reng fossil ba rang abalu nung kapilan ya
linto ing metung a lahi, at gagamitan do reng transitional fossil ba rang ipakit
ing pamisuglung o pamiugnayan da reng adwang lahi. Panigaralan da reng
paleontologist ing ebolusyun, keraklan king kapamilatan ning pamanyuri kareng
fossil.

Agpang king phylogeny o pamanigaral kareng species (uri da reng mabibye),
malyari lang mika myayaliwang gamit deng dake ning katawan a milulupa
pangabalangkas (similar internal organization). Malyaring mika vestigial organ a
ditak o alang silbi king metung a mabibye, agyang malino ing kayang gamit kareng
aliwa. Alimbawa la kareti deng wisdom teeth ampong appendix da reng tau.

Papakit ning metung a pamiyanti da reng genetic sequence da reng mabibye a mas
milulupa la sequence deng mabibyeng mikanlapit basi king phylogeny kesa karetang
mikandayu. Alimbawa, manga 1.2% ing pamiyaliwa (basi king substitution) ning
neutral DNA sequence da reng tau kareng pekamalapit dang kamaganak, deng
chimpanzee, 1.6% kareng gorilla
[http://www.ncbi.nlm.nih.gov/entrez/query.fcgi?cmd=Retrieve&db=pubmed&dopt=Abstr
act&list_uids=11170892], at 6.6% kareng baboon[4]. Mituturing yang masikan
(robust enough) a panyukad ing sequence comparison a malyari yang gamitan ba
lang samasan deng pamagkamali king phylogenetic tree nung kulang la reng aliwang
katibayan.

Atin pang karagdagang katibayan para king metung mung penibatan da reng mabibye
ibat kareng genetic detritus (detang “basurang” gene) atni reng pseudogene, o
rehiyon ning DNA a orthologous king metung a gene king aliwang klasing mabibye,
dapot e no magagamit at anti lang taglus- taglus a mimina at mababawas
(degeneration)
[http://www.ncbi.nlm.nih.gov/entrez/query.fcgi?cmd=Retrieve&db=pubmed&dopt=Abstr
act&list_uids=10833048].

Uling e la maglakwan fossil deng prosesung metaboliku, mararapat ing
pamanyaliksik kareng pekamaulagang kaparalanan da reng cell kapamilatan ning
pamiyanti (comparison) kareng lelangan a mabibye ngeni. Uling myayaliwa lang
panaun mikawa-kawani deng lahi, malyari tamung abalu nung kapilan ya linto ing
metung a prosesung metaboliku nung piyanti (o ikumpara) ta la reng kauryan da
reng paliping (descendant) ibat king metung a pipumpunan (common ancestor).

Ditak mu ing balu tamu tungkul king pamagumpisa ning bye. Nanupata, atin lang
pamilupa king kauryan deng eganaganang mabibye ngeni, kayabe no reng
pamibalangkas ning cell (cellular structure) ampo ing genetic code. Para kareng
keraklan kareng siyentipiko, mangabaldugan iting metung la mu pipumpunan deng
eganaganang mabibye ngeni, at atyu no king pipumpunan a ita deng pekamaulagang
prosesu ning cell. Nanupata, ala lang pamikasundu deng siyentipiku king
pamisuglung-suglung da reng atlung domain ning bye, deng (Archea, Bacteria, at
Eukaryota), o ing penibatan ning bye. Keraklan, makatutuk king pamangimut
(behavior) da reng macromolecule, lalu na ing RNA, ampo kareng komplikadung
sistema, deng tangkang manigaral king mumuna nang kasalesayan ning bye.

Agyang e malino ing penibatan ning bye, balu ta lang mayap deng aliwang
maulagang milyari king kasalesayan ning bye. Malyari ta yang tukyan ing
pamanalto ning photosynthesis a gagamit king oxygen (manga atlung bilyung banwa
na ing milabas) ampo ing pamaniral ning atmosperang dakal oxygen (lipat ning
“reducing” a atmospera) kapamilatan ning pamanalkus (formation) da reng depositu
ning banded iron, at kaybat deng mangalutung sapin a gawa king iron oxide.
Kaylangang dumalan king anti kaniti bayu mika [[:en:aerobic
respiration|aerobic]] en:cellular respiration, a paniwalan dang linto adwang
bilyung banwa na ing milabas. Ketang milabasan a metung a bilyung banwa, linto
la kareng kadayatan deng simpling tanaman at animal a multicellular (gawa king
dakal a cell). E miglwat kaybat ning pamanalto da reng minunang animal, milyari
ing Cambrian explosion (metung a panaun ning alang kapante at makapagmulala,
dapot saguli mung, pamanalto da reng asnang karakal a uri da reng mabibye a
mitatak kareng fossil ning [[:en:Burgess shale|Burgess shale]]), nung kapilan la
milalang deng eganaganang balangkas ning katawan, o phylum, da reng mabibye
ngeni; paniwalan dang ing pamanalto ning Box gene ing megi nang sangkan ning
pamikatagung iti. Manga limang dalan a milyun (500 million) a banwa ing milabas,
sekupan de reng tanaman ampong fungi ing gabun, at e miglwat, tikyan do reng
en:arthropod ampo reng aliwang aniamal. Ini ing pigmulan ning pamanalkus
(development) ning ecosystem king gabun a balu tamu ngeni.

E na balung Darwin ing panibatan da ning pamanaliwa (variations) kareng
indibidwal a mabibye, pero apansinan nang balamu mikatagun mu iti. Kalabas ning
panaun, ing mutation ing tiru rang sangkan king keraklan kareti. Deng mutation,
permanenti lang pamanaliwa king genetic material (keraklan ing DNA o RNA ning
metung a [[:en:cell (biology)|cell]]. Malyari lang manibat king pamagkamali king
pamangopya (copying error) king genetic material neng mararapat ing [[:en:cell
division|cell division]], ampo king “pangabilad” king radiation, at kareng
chemical, kareng [[:en:virus (biology)|virus]], o malyaring sasaryan a lunto
lalam ning pamanibala ning cell neng meiosis o hypermutation. Kareng lelangan a
multicellular, malyari lang uryan deng mutation kareng germline mutation, a
malyaring mipamana kareng supling, ampo reng somatic mutation, a (nung e la
sasaryan) keraklan mumuli king pangasira na palakad o pangamate ning cell, at
malyari nang panibatan ning kanser.

Mágsilbi lang magdalang pamanaliwa kareng gene (genetic variation) deng
mutation, a malyari nang impluwensyan ning natural selection (o mapalyaring ali;
lon ya ing Neutral mutations). Ala lang epektu king tsansa o pamikatagun nang
kumabye ning lelangan king kayang paligid deng neutral mutations, at malyari
lang mitipun deti king pangalabas ning panaun.

Kanitang panaun nang Darwin, e la mikakasundu reng siyentipiku nung makananu
lang amamana deng kauryan. Ngeni, yugne ta la reng kauryan a amamana (inherited
traits) kareng makakawani (discrete) at lulwat (persistent) a bageng awsan dang
gene, tuglung-tuglung kareng tela-gulis (linear) a molecule a awsan dang DNA.
Lipat ning keraklan eksaktu ing pamamgopya kaniti, atin yang pamiyaliwa ing DNA
ning balang metung a mabibye, at dadalan ya king prosesu ning pamanaliwa o
mutation a ma-isplika king lalam.

Nanupata, atin muring paralan ning pamagmana ning pamiyaliwang e makabasi king
DNA. E miyayapektwan ing impormasyun kareng gene kareting prosesung deti, at
keraklan, malyari lang ibalik king sadya (reversible). [[:en:epigenetic
inheritance|Epigenetic inheritance]] ing aus kareti, nung nu la kayabe deng
alimbawang anti ing DNA methylation, prion, ampong [[structural inheritance|
structural inheritance]]. Taglus-taglus pa murin ing pamanyaliksik nung malyari
kareti ing “specific heritable variation” antimong ablas kareng sinyal ibat king
paligid. Nung ini pin ing mararapat, mapalyaring ating mapilang alimbawa ning
ebolusyon a e na sakup ning karaniwan a balu tamung balangkas ning teorya nang
Darwin, a lilisya king pamiugne kareng sinyal ibat king paligid ketang
pamipalyari ning pamiyaliwang amamana (production of heritable variation).

Ing natural selection ing pangabye (survive) pamiparakal uling king kapaligiran.
Ing differential mortality ing kaugnayan ning dalas ning pangabye da reng
lelangan king karelang idad a malyari nong mikasupling (reproductive age) Ing
differential fertility ing pangkabilugan a ambag a amamana (total genetic
contribution) king tutuking dai o henerasyun. Uli ning pekamaulaga nang papil
(central role) ning natural selection king teorya ning ebolusyon, mika maragul a
pamisuglung king larangan a ita ampo ing pamanigaral king ecologia.

advantage|heterozygote advantage]], nung nu ing heterozygote mas masikan ya o
bage (fit) kesa king sanuman kareng anyung puru (homozygous forms) (alimbawa
king [[:en:sickle cell anemia|sickle cell anemia]] kareng tau a babye
resistensya king malaria)

neutral mutations ing aus da kareng mutation a e na tatalaban ning natural
selection. Bukud mung ing genetic drift ampong gene flow ing mamapektu king
karelang dalas o frequency king populasyun. Paniwalan dang nung alang selection,
ala lang patugut miraragdagan deng neutral mutation. Agpang king probable
mutation effect, siran de reng mitipun-tipun a mutation ing gene a e
miyayapektwan king selection o pamamili. Aspetu ne ning genome degradation iti.

antimong animal a maki kalinangan o kultura, agyu rang mabyasa [symbolic
(extrasomatic) learning], at uli na niti, agyu reng alilan ing karelang paligid,
o ing paligid ning sanumang aliwang uri ning lelangan, at iti panibatan da reng
bayung selective forces o sangkan a mamapektu king pamamili.

Ing gene flow (o gene admixture o pamisamut da reng gene) ing bukud o
magdilidiling kaparalanan o mechanism nung nukarin malyari lang mikanlapit (king
aspetung genetic o king puli/pamamuli) deng populasyun kabang daragul ya la reng
gene pool. Ing gene flow ing magbunga nung malis ya ing metung a populasyun da
reng lelangan king lugal nung nukarin atin nang sadyang makatuknang a aliwang
populasyun. Malilyari ing gene flow operates nung e la sumbagal deng geografia
(lugal) o kalinangan/kultura.

Lalu lang mibabage king karelang paligid deng species o uri da reng lelangan
kapamilatan ning prosesu ning natural selection. [[Adaptation
(biology)|Adaptation]] ing aus king sanumang prosesu ning ebolusyun a makaragdag
king pangabage ning balang metung (individual), o neng kayi, ing kauryan (trait)
a babye karagdagang pamibage (fitness), alimbawa ing mas masikan a iking
agagamit king pamanalan (prehensile tail), o mas malinong panakit (greater
visual acuity). Dapat linawan a magdependi ya ing pamibage king kontekstu o
paligid (context-sensitive); mapalyaring ing metung a kauryan a makaragdag king
pamibage king metung a lugal, makabawas ne man king aliwa.

Maniwala la reng keraklan kareng biologist a malilyari ing adaptation o
pamakibage kapamilatan’ning pamitipun kareng dakal a mutation a balang metung
kareti malati mu epektu. Nanupata, metung yang prosesung kaliwas o alternatibu
king adaptation ing macromutation, nung nukarin metung ya mu dapot maragul yang
maragul ing metung a mutation.

Ing speciation ing pamaglalang kareng adwa o migit pang uri o species manibat
king metung. Myayaliwa la reng kaparalanan nung makananun malyari iti. Malilyari
ing place ing allopatric speciation neng mikakawani la lugal deng subpopulation
(dake ning pangkabilugan a populasyun) king metung at metung, alimbawa uli ning
habitat fragmentation o pamipitna-pitna ning karelang tutuknangan o pamanalis
king aliwang lugal (migration). Malilyari naman ing sympatric speciation neng
ating laltong bayung uri king pareung lugal. Atyu king pilatan da reng
misusumangid a allopatry ampong sympatry ing awsan nang peripatric speciation
Ernst Mayr. Ing peripatric speciation ing maulagang (critical) pun o batayan
ning teorya ning [[:en:punctuated equilibrium|punctuated equilibrium]].

Ing extinction o pangawala malilyari neng magisan ne ing metung a uri o species
(alimbawa, gene pool). Keraklan, tuturing deng pinandit ning pangawala (moment
of extinction) itang pangamate ning tawling kayanib o indibidwal ning species. E
malagad o katakatakang pamikatagun king geological time — lalto la reng species
uli ning speciation, at mawawala la uli ning extinction.

Ing evolutionary biology dake ne ning biologia a tungkul king penibatan da at
kasalesayan deng species, ampo ing karelang pamanaliwa king pangalabas ning
panaun. Anti ya mong meta field ing evolutionary biology uling kayabe la keti
deng siyentipiku ibat kareng myayaliwang tradisyunal a dake ning ciencia a maki
kaugnayan king taxonomy. Alimbawa, kayabe la keti deng siyentipikung
espesyalista kareng partikular a mabibye antimo reng manigaral mammalogy,
ornithology, o herpetology, pero gagamitan no reng mabibyeng deti antimong
sistema ba lang pakibatan deng pangkabilugan a kutang (general questions)
tungkul king evolution.

Mekilala yang pormal a paksa ning pamanigaral ing evolutionary biology kaybat
ning makabayung pamisanib king teorya ning evoluton (modern evolutionary
synthesis) kanitang dekadang 1930 ampong 1940. Nanupata, e la míka
departamentung talagang maki lagyung evolutionary biology deng dakal kareng
unibersidad angga kanitang dekadang 1970 ampong 1980.

Metung yang bayung dake (subfield) ning evolutionary biology ing evolutionary
development biology. Tungkul ya iti kareng gene da reng mabibyeng mikamaganak
ampo retang ali. Malyaring yang abalu at tukyan kapanaunan (trace timelines) ing
pamanalkus ning metung a uri (species development) kapamilata’ning pamag-
eksperimentu nung ikumpara la o piyanti deng pamitukituki da reng nucleotide
(nucleotide sequence) ning DNA/RNA. Alimbawa, mamayun o susuporta la reng gene
sequence king konklusyon a a deng chimpanzee ing pekamalapit a kamaganak da reng
tau, at saka deng arthropod (alimbawa, deng insektu) ampo reng vertebrate (deng
maki galugud, alimbawa deng tau) metung la mu pipumpunan.

Kanita pang minuna (ancient times), ati’nang mekaisip king ideya ning biological
evolution o evolution da reng mabibye. Kayabe ya kareti i Epicurus, metung a
philosopher a Hellenist. Nanupata, e linto ing makabayung teorya angga kanitang
kalabingwalu at kalabingsyam a siglu (18th and 19th centuries), kapamilatan da
reng siyentipikung kalupa da ri [[Jean- Baptiste Lamarck]] ampo i Charles
Darwin. Agyang tatanggapan da ne reng marakal-dakal a siyentipiku ing pamanaliwa
da reng species bayu ing 1859, yapin itang pamilimbag ning The Origin of Species
ing minyeng masikan at kapani-paniwalang kaparalanan (cogent mechanism) tungkul
king pangapalyari ning pamanaliwang bunga ning evolution: ing kayang teorya ning
natural selection. Meyagyag yang maglimbag i Darwin king sinulat na anyang
kaybat nang tinanggap sulat kang Alfred Russell Wallace, nung nu ne pepabalu ing
sarili nang pamanuklas king natural selection. Uli na niti, neng kayi
kikilalanan da murin ing inambag nang Wallace king teorya ning evolution.

Agyang ikwa ning teorya nang Darwin a ugunan ing palage da reng siyentipiku
tungkul king pamanalkus ning bye (development of life), e na agyung isplika ing
panibatan ning pamiyaliwa-liwa kilub ning metung a species, at e makaing
makakumbinsi itang pepamunikala nang Darwin a kaparalanan a hereditary, itang
pangenesis.

Anyang “metuklas yang pasibayu” ing obra nang Gregor Mendel tungkul king
pamagmana kanitang kalabingsyan a siglu, ya ing penibatan ning gulu pilatan da
reng Mendelian (I [[Charles Benedict Davenport]]) ampo reng biometrician (di
Walter Frank Raphael Weldon ampo i Karl Pearson), a mamilit a e la tutuki king
sistema nang Mendel deng keraklan kareng kauryan (trait), at magpalto la reting
continuous variation. E miglwat, pikasundu da la at pisanib deting adwang
teorya, at utak ing keraklan kaniti king obra ning biologist at statistician a i
R.A. Fisher. Meyaus yang makabayung pamisanib ning teorya ning evoluton (modern
evolutionary synthesis) kanitang dekada 1930 ampong 1940 ining pamisanib a iti,
nung nu gemitanan deng rigorous a statistical model kareng teorya nang Mendel
tungkul king pamagmana, king kapamilatan da reng gene.

Kaybat ning eksperimentu nang Griffith kanitang 1940, pepatunayan de ri
Griffith's experiment, [[:en:Oswald Avery|Avery]], McCleod at McCarty a ing
deoxyribonucleic acid (DNA) ing “transforming principle” a magdala king genetic
information (impormasyon tungkul king magi rang itsura deng supling). Ketang
en:1953, pepalimbag de ri Francis Crick ampo i James Watson ing sikat dang
artikulu tungkul king pangabalangkas ning DNA, a makabasi king pamanyaliksik
nang [[:en:Rosalind Franklin|Rosalind Franklin]] ampo I Maurice Wilkins. Dening
pamikatagun a reti ing migumpisa king panaun ning [[:en:molecular
biology|molecular biology]], at pepabayu de ing panintindi tamu king evolution
antimong prosesung molecular: ing mutation da rang dake ning DNA (lon ya ing
molecular evolution.

Tanda ne ning pamidayu king teorya ning group selection papunta ketang
makabayung paglalawe king gene antimong unit of selection ing sinulat nang
George C. Williams a Adaptation and natural selection: A Critique of some
Current Evolutionary Thought kanitang 1966.

Kanitang kalibudtan ning dekada 1970, pepamunikala neng Motoo Kimura ing
[[:en:neutral theory of molecular evolution|neutral theory of molecular
evolution]], at

Taglus-taglus pa murin ing dibati king pamanigaral a iti. Metung ya kareng
pekamaulagang publikung dibati itang tungkul king teorya ning [[:en:punctuated
equilibrium|punctuated equilibrium]], a pepamunikala da reng paleontologist a i
Niles Eldredge ampo i Stephen Jay Gould kanitang 1972 ba yang isplika o ustan
ing kakulangan da reng fossil a transitional o atyu king pilatan da reng
myayaliwang phylum.

means of Natural Selection or the Preservation of Favoured Races in the Struggle
for Life. London: John Murray, Albemarle Street. 502 pages. Reprinted: Gramercy
(May 22, 1995). ISBN 0517123207

Evo Devo and the Making of the Animal Kingdom, W. W. Norton & Company. ISBN
0393060160



https://pam.wikipedia.org/wiki/Asugi

Ing asugi (mercury) king Ingles metung yang [[elementung kemikal]] a maki
sagisag a Hg ampong bilang atomikung 80. Mayayaus ya mu namang quicksilver o
hydrargyrum (ibat king "hydr-" danum ampong "argyros" pilak). Metung yang
mabayat ampong malapilak a d-block a elementu ing mercury. Iti mu kabud ing
metal a likidu kareng karaniwan a kabilyan para king temperatura ampong prisyun
(standard conditions for temperature and pressure); ing bukud mung elementung
likidu kareng kabilyan a reti ya pin ing bromine, dapot deng mapilan a metals
antimo ing caesium, francium, gallium, ampong rubidium malalaso la king
temperaturang matas mung bagya kesa king karaniwan a temperatura (room
temperature). Uli ning kayang puntu ning pamagyelu (freezing point) a −38.83 °C
ampong puntu ning pamamukal (boiling point) a 356.73 °C, metung ya kareng
pekamakitid a lapad ning estadung likidu ning sanu mang metal. Atyu ing asugi
kareng depositu king keraklan king yatu antimong cinnabar (mercuric sulfide).
Ing malutung panguleng (red pigment( a vermilion gagawan de kapamilatan ning
pamag-reduce o reduction ibat king cinnabar. Matalik makalasun ing cinnabar
kapamilatan ning pamamangan kaniti o pamanyingut king alikabuk. Malyari mu
namang malasun kapamilatan ning miririnan uri ning asuging malalaso king danum
(antimo king mercuric chloride o methylmercury), pamanyingut king asuk ning
asugi (mercury vapor), o pamamangan asan danum ibat dayat malat a maki asugi
(eating seafood contaminated with mercury). Magagamit ing asugi kareng
pang-garadu o termometro (thermometer), barometro, manometer, sphygmomanometer,
float valve, mercury switch, at aliwa pang kasangkapan, dapot uling king
kapigaganakan king pangalasun ning asugi, alilan danala deng pang-garadu ampong
sphygmomanometers, at alis danalang instrumentung mitmung alcohol o
[galinstan]], o kaya digital, o makabasi king thermistor. Magagamit ya pa murin
king pamangamit pamanyalugsug a siyentipiku (scientific research applications)
ampo king [[amalgam (dentistry)|amalgam]] a sangkap para king pamagpasta da reng
dentista. Magagamit ya para kareng sulu: ing elektrisidad a dadalan king asuk
asugi o mercury vapor king tubong phosphor maglalang yang short-wave salang
ultraviolet (ultraviolet light), at iti maging sangkan bang ing phosphor
mag-fluoresce, at panibatan na niti ing mayayakit a sala o visible light.

its element podcast] (MP3) from the Royal Society of Chemistry's Chemistry
World: [http://www.rsc.org/images/CIIE_Mercury_48kbps_tcm18-133983.mp3 Mercury]



https://pam.wikipedia.org/wiki/3GP

Ing 3GP metung yang multimedia container format a tutulduan ning Third
Generation Partnership Project (3GPP) a magamit kareng cellphone a 3G.

Metung yang simpling bersion ning MPEG-4 Part 14 (MP4) container format ing 3GP.
Melalang ya bang mabawas ing pamangailangan king espasiung pisimpanan (storage
requirement) ampong bandwidth, ba lang mipagiu kareng cellphone deng simpan.
Manyimpan yang video stream anti king MPEG-4 Part 2, H.263 o MPEG-4 Part 10
(AVC/H.264), ampo kareng audio stream anti king AMR-NB, AMR-WB, AMR-WB+, AAC-LC
o HE-AAC. Pane yang big-endian ing metung a simpan a 3GP - una nong sisimpan
ampong yalis deng pekamaulagang byte. Atin ya muring impormasiun tungkul king
dagul da reng larawan/imahen ampong bitrate. Adua la reng standard para king
format a iti:

Nung iyalis la reti king computer, maliari lang alben deng pelikulang 3GP kareng
platform a Linux, Mac, and Windows a gagamitan la reng program anti ing VLC
media player, RealPlayer, QuickTime, GOM Player ampong Media Player Classic.



https://pam.wikipedia.org/wiki/WikiLeaks

Ing WikiLeaks metung yang internacional a agumang bayung media a e para tubu, at
aguman a mibubulalag kareng mabibieng documentung ibat kareng e pepakilalang
panibatan ning balita ampong leak. Palakad ne ning The Sunshine Press ing kayang
karinan-Aptas o website, a Kilub ning pabanua ning kayang pamilauk, atin neng
database a maigit 1.2 miliun documentu. Lalarawan ing kayang sarili a tetag de
kanu deng sasalungat king kapamahalan ning China, kayabe la reng periodista,
ampong start-up company technologist ibat king Estados Unidos, Taiwan, Europa,
Australia, ampong South Africa. Lalarawan ne ning pahayagang The Guardian i
Julian Assange, metung Australianong Internet activist), antimong director.

Sinambut neng mapilang galal ing WikiLeaks, kayabe ya ing 2008 Economist
magazine New Media Award. Aniang Junio 2009, ing WikiLeaks ampo i Julian Assange
sinambut lang Amnesty International UK Media Award (king categoriang "New
Media") para king pamibulalag na aniang 2008 ning "Kenya: The Cry of Blood –
Extra Judicial Killings and Disappearances", metung a ulat ning Kenya National
Commission on Human Rights tungkul kareng pamakamate ning policia king Kenya.
Aniang Mayo 2010, linista ne ning New York Daily News ing WikiLeaks a mumuna
king pamituki-tuki da reng "websites that could totally change the news".
Sinuporta ya ing Russia king WikiLeaks ampo ing kayang talatátag a i Julian
Assange kapamilatan ning pamipahayag a i dapat yang mirinan Nobel Peace Prize i
Assange, king miliari kaibat ning pamikalat da reng United States diplomatic
cables leak.

Aniang Abril 2010, miglual yang video ing WikiLeaks ibat king incidenti aniang
2007 nung nu pete dong fuerzang Americanu deng in Iraqi civilians ampong
periodista king karinan-Aptas o website a maki lagiung Collateral Murder. Aniang
Julio ning banua, pepalual ne ning WikiLeaks ing Afghan War Diary, metung a
pamitipun da reng maigit 76,900 documentu tungkul king Guerra king Afghanistan a
e sadiang makalual king malda. Aniang Octubre, miglual la ing grupung alus
400,000 documentung ausan dang Iraq War Logs kayantabe la reng mangaragul a
agumang pang-mediang pang-negocio. Aniang Noviembre 2010, migumpisa yang maglual
U.S. State department diplomatic cables ing WikiLeaks.

Aniang mumuna, metung yang user-editable wiki site ing WikiLeaks, oneng kinimut
ya paras king istilong mas tradicional a limbagan, at e ne tatanggap comento o
pamagbayu o pamaniusug. Maliari yang akua ing karinan kareng dakal a server
ampong miayaliwang domain name kaibat ning mapilang denial-of-service attack
ampo ing kayang pamikawani kareng miayaliwang Domain Name System (DNS) provider.



https://pam.wikipedia.org/wiki/United_States

Ing United States of America metung yang constitutional federal republic, a atiu
alus king Pangulung America.

Atin yang 50 states at metung a federal district, at dakal a territoryu a
miyayaliwang klasing pamiugne o pamisantmentung. Mayayaus ya naman kareng
aliwang bansag antimong, United States, ing U.S., ing U.S.A., the U.S. of A.,
America

Manibat inyang kalibudtang-20ng dilanwa, kaibat ning Meto-Yatung Guerra II, ing
United States linual yang bilang pekadominanting mainpluwensiyang karas keng
pamagsiasat, politika, ukbu, siensiya(kabiasnan), technologiya, at kalinangan a
bage. Uli na ning kayang inpluwensiya, mebilang yang superpower at kaibat ning
Cold War, bilang a hyperpower kareng aliwa.

Ing bangsa pagmasusian ne ing kayang pangatatag patse Juliu 4, 1776, inyang ing
pangaduang Continental Congress—representatikareng labingatlung British
colonies—tinggap de ing Declaration of Independence nung nu tatakwil de ing
upaya da reng British at ing karelang maka-sariling kapagnasan ing karelang
pepairal.

Ing pangabalangkas na ning karelang gubyernu menaliwa inyang 1789, inyang deng
estadu elilan de ing Articles of Confederation at inalili re ing United States
Constitution. Ing petsa na ning pamananggap da reng balang metung kareng 50
estadus ya pin ing "pangalub da king Pamisanmetung' at maging dake ne ning

Ing amlat ning America megumpisa inyang migmigrate la reng tau manibat Asia at
linipat la king Bering land bridge. inyang bayu mga 12,000 banuang milabas,
mapalyaring kaibat na ning pamanuki da kareng mangaragul a animal a darakpan da
king America. Dening Katutubung Americanu milakwan lang katibayan king talagan
atyu la pauli da reng petroglyphs, burial mounds, at aliwa pang artifacts. Keng
tantya ra mga 2–9 million a katau deng pakatungnang keng sasakupan na ning U.S.
ngeni, bayu la mepuksa keng sakit a darala da reng bayung datang a taga-Europa.
Deng maluid a sociada ilapin deng Anasazi na ning maulingalbugan, nung nu la
menuknangan king Chaco Canyon (and built sandstone buildings with up to 5
floors), at ding Woodland Indians, ding ginawa keng Cahokia, a atyu malapit keng
kasalungsungan a St. Louis, a syudad atin populasyun a 41,623 inyang keyang
pekamatas inyang AD 1200. Template:USHBS

Ing United States metung yang federal aniban da reng limang pulung estados. Deng
minunang tune labing atlung estados ilapin deng migmana kareng labing atlung
colonia a megrebeldi laban keng upya da reng British.



https://pam.wikipedia.org/wiki/Oscar_Pistorius

I Oscar Leonard Carl Pistorius (/pɪsˈtɔːriəs/; mibait 22 Noviembre 1986) metung
yang South African a talapulaying sprint. I Pistorius, a mekatadwa da pinutut
bitis king lalam ning tud (double below-knee amputation), lalaban ya kareng
pangapalyaring T44 (single below knee amputees) lipat ning kayabe yang tagana
king T43 (double below knee amputee). Ya ing tatalan record pangyatu king T44
para king 400 meters, at ya ing sadyang tatalan king record a pangyatu kareng
pangapalyaring 100 ampong 200 metres.

Lipat ning malyari yang makiabe king 2008 Summer Olympic Games king Beijing, e
limput i Pistorius para king koponan ning South Africa. King pamanyubuk nang
lungub king 400 meters, ya ing katlu (third place) a maki personal a pekamabilis
a oras a 46.25 seconds king Lucerne, Switzerland, anyang 16 Julio 2008, a kulang
king oras a kwalipikadu king Olympics a 45.55 segundu. E ne murin pinili ning
South African Olympic Committee for the 4 × 400 metres relay team; mas masanting
la oras deng apat a aliwang talapulayi. Ketang 2008 Summer Paralympics, simbut
ne ing gintugn medalyas king 100, 200 ampong 400 metres (T44) sprints.

Uli ning kayang 400 meters a oras a 45.07 segundu anyang 19 Julio 2011, ikwa ne
ing "A" qualifying standard para king 2011 World Championships ampo king 2012
Summer Olympics. King kampeonato, mikyabe ya king 400 meters sprint ampo king
4 × 400 meters relay. Milako (eliminated) ya king semifinal ning 400 meters
sprint (a tauling miyaring maki oras a 46.19 seconds), oneng, antimong kayabe
king relay team a sinambut medalyang pilak para king South Africa, ya ing
mumunang meputut bitis (amputee) a sinambut medalyang track para king
pangapalyari da reng alang kapansanan (able-bodied world track medal), lipat
ning e mepili para king final.

King 2012 Summer Olympics king London, i Pistorius ing mumunang meputut aduang
bitis (double leg amputee) a makyabe king Olympics anyang liban na ing
kumpitisyun a men's 400 metres at kayabe ya king koponan ning South Africa king
4 × 400 metres relay. Kayabe ya murin king 2012 Summer Paralympics, nung nu ya
mekilaban kareng kumpitisyun a men's 100 metres, 200 metres ampong 400 metres
king T44 classification, ampo king T42–T46 4 × 100 metres relay. Sinambut yang
gintung medalya king panglalaking He 400 meter race at menikwa yang record a
oras para king Paralympic a 46.68 segundu ampong 4 × 100 meters relay king
record a pangyatung oras a 41.78 segundu. Menikwa ya muring pilak a medalya king
200 meters race, at mekagawang record a pangyatung 21.30 segundu king semifinal.



https://pam.wikipedia.org/wiki/New_Hampshire

Ing New Hampshire (/nuːˈhæmpʃər/ (help·info)) metung yang state king New England
labuad na ning pangulungaslagan United States na ning America. Ing state
mipalagiu ya keng mauling English county na ning Hampshire. Atin yang sepu keng
Massachusetts keng mauli, Vermont keng albugan, Maine keng aslagan, ampong
Canadian lalawigan na ning Quebec keng pangulu. Ing New Hampshire pang44 ya
karas keng lualas ning gabun, pang46 ya keng eganaganang lualas da reng 50
states, ampong pang41 keng populasiun. Ing state a iti iya ing mumunang diling
kaibat colonial timawang bangsa na ning Americas inyang kinawani ya keng
Pangmaragulan a Britania inyang Eneru 1776, at metung ya kareng taganang
thirteen states a mitatag ing United States ning America kaibat ning anam a
bulan. Pangsiyam yang state a megpatibe keng United States Constitution, a
meging mabisa ya ing documentu. Ing New Hampshire iya ing mumunang state a mika
state constitution, ampo iya ing state a alang general sales tax ampong lang
personal income tax king state o kaya local a antas. Ing Concord iya ing state
tungku (kabisera), kabang ing Manchester iya ing pekamaragul diling lakanbalen
keng state.



https://pam.wikipedia.org/wiki/Myspace

Ing MySpace metung yang social networking website a maki interactive a ugnayan
da reng kaluguran a binie ning talagamit, adle (profile) da reng tau, blog,
grupu, letratu, tigtigan/musica, ampong video para kareng kayanakan ampong atiu
king edad. Ing kayang pun tanggapan (headquarters) atiu king Beverly Hills,
California, USA, nung nu ya pareu gusaling upisina king kayang derechung
makibandi, ing Fox Interactive Media; bandi ne iti ning News Corporation, a maki
pun tanggapan king New York Lakanbalen. Aniang Junio 2006, ing MySpace ing sikat
diling social networking site king America. Agpang king comScore, alagpusan ne
ning kayang ka-cumpitensia, ing Facebook, ing MySpace kanitang Abril 2008,
agpang kareng bisitang e mumulit (unique visitors). Atin yang 300 empleadu ing
cumpania at e na sasabian ing kayang panakitan o tubu a makakawani king News
Corporation. Melalang ya ing ka-100 miliun a account aniang Augostu 6, 2006 king
Netherlands at mekabilang yang manga 106 miliung account ing karinan o site
aniang Septiembri 8, 2006.



https://pam.wikipedia.org/wiki/Minecraft

Ing Minecraft metung yang pyalung a sandbox indieng minunang lelangan ning
programmer a Swedish a i Markus "Notch" Persson, at kaybat inalkus na ampong
linimbag ning Mojang. Mipalwal ya para king malda para king PC anyang Mayo 17,
2009, antimong bersyong alpha at, kaybat da reng ditak-ditak a pamagbayu,
milimbag ya antimong ganap a bersyong ganap pamagpalwal (full release version)
anyang Noviembre 18, 2011. Pabulan bayu ita, mipalwal ya ing metung a bersyon
para king Android anyang Octubre 7, at mipalwal ya ing metung a bersyong para
king iOS anyang Noviembre 17, 2011. Kanitang Mayo 9, 2012, pepalwal de ing
pyalung para king Xbox 360 antimong pyalung a Xbox Live Arcade, a miyalkus
kayabe ya ing 4J Studios. Atin lang pamagbayu andat kayi deng anggang bersyon
ning Minecraft.

Kapamilatan da reng aspetu nang makudta ampong pang-pamanikdo (creative and
building aspects) ning Minecraft, makapanikdo la reng mamyalung a manikdo
manibat kareng medukit a kubo (textured cubes) king yatung 3D ampong
procedurally generated. Kayabe kareng aliwang malyaring gawan king pyalung ing
pamaglakbe, pamanipun bandi (gathering resources), pamaglalang ampong
pamakilaban. Ketang pangapalwal o release nang komersyal, adwa la reng
kaparalanan o modes: survival, nung nu la mangaylangang manipun bandi deng
mamyalung at magmantini king karelang kabulasan (health) ampong danup; ampong
makudta o creative, nung nu alang angga ing mibibye kareng mamyalung a bandi,
atin lang kagiwan a sulagpo, at ala lang prublema king kabulasan o danup. Ating
katlung kaparalanan o mode a pareu king survival, at aliwa mu kaniti king sákit;
makakana ya king pekamasákit a setting o pangabili at e malyari ing pamanganak o
it is set to hardest setting and respawning, anya mapipilitan la reng mamyalung
a ilako la reng karelang yatu o world kamate da.

Mirinan yang limang galal ing Minecraft anyang 2011 Game Developers Conference:
mika galal yang Innovation Award, Best Downloadable Game Award, ampong Best
Debut Game Award ibat king Game Developers Choice Awards; ampo ing Audience
Award, pati na ing Seumas McNally Grand Prize, ibat king Independent Games
Festival anyang 2011. Kanitang 2012, mika galal yang Golden Joystick Award ing
Minecraft king kategoryang Best Downloadable Game. Anyang Enero 22, 2013, maygit
nong syam a milyung kopya ning pyalung ing misali kng PC ampong maygit 20
(adwang pulung) milyun kareng aliwang plataporma.



https://pam.wikipedia.org/wiki/Lyceum_of_the_Philippines_University

Ing Lyceum of the Philippines University (LPU) metung yang institucion ning
matas a pamagaral a atyu king Intramuros, Menila. Tetag neng Dr. Jose P. Laurel,
a meging katlung pamuntuk ning Filipinas. Ya kabud a universidad a tetag ning
metung a pamuntuk ning pamuntuk ning republica. Pekilagyu re king lykeion, ing
malating kakewan (grove) king Atena (Athens) kanitang minuna nung nukarin no
tirung Aristotle deng kayang dicipulus. Makatalakad ya ing talindo (vision) ning
institucion kareng katatalakaran o principiung ibat kang Dr. Jose P. Laurel.

Adwa la reng kapansin-pansin a bageng mayayakit king universidad. Metung ya keti
ing "Hall of Heroes" (Sidwan da reng Bayani), nung nu la mayayakit deng ribultu
(ning nang katawan o bust) da reng gagalangan a tau king amlat ning Filipinas, a
dinukit ning National Artist a i Guillermo Tolentino; ampo ing kilalang "Lyceum
Tower", a magsilbing saksi king kasalesayan ning universidad ampo ing kayang
taglus-taglus a pamisulung.

Atin ya muring extension campus king General Trias, Cavite ing universidad a
maki lagyung Lyceum of the Philippines University - Cavite. E maglwat at gawan
da na lang metung lagyu ampong sagisag (logo) deng anggang sanga lalam ning
Lyceum University System o Sistemang Universidad a Lyceum.

Dakal la reng cursung mituturu king universidad, dapot ing w:foreign service ing
cursung magdala king universidad (flagship course). Dakal kareng pekapun ampong
oficial king pamanyuyung pangmalda king Filipinas ampo king departamentu ning
pisasabyan a pangdayuan (foreign affairs department) ing ibat king universidad.

Kayanib ya iti king Intramuros Consortium, nung nu ya murin kayabe ing escuelang
tecnical a Mapua Institute of Technology, ing escuelang Catolicung Colegio de
San Juan de Letran, ampo ing Pamantasan ng Lungsod ng Maynila a bandi ning
Lakanbalen ning Menila.

Makatalakad ya ing manimuna nang campus ning Lyceum of the Philippines
University king Intramuros ketang lugal nung nukarin yang sadya ing Ospital ning
San Juan de Dios.

'Veritas et fortitudo ing kayang motto (kasebyan), a mangabaldugang "katutwan
ampong tepangan".



https://pam.wikipedia.org/wiki/Labi

Ing Labi mayayakit yang organ king asbuk da ring tau at dakal a animal. Deng
labi malambut la, makapalual, gagalo at keraklan gagamitan lang para pamangan,
pamanam at king pamanyalita.

Ing Babo (Labium superioris) at ing lalam labi (Labium inferioris) malyari lang
abalu ding karelang pamialiwa. Ing lalam labi keraklan maragul ya kesa keng
babo.The lower lip is usually somewhat larger. Ing sepu na ning makapadurut a
labi keng balat ing aus da vermilion a sepu, o kaya vermilion mu kabud. Itang
makapatalakad a kulkul keng babo labi ing aus da philtrum. Ing itang eganaganang
balat pilatan ning labi at arung daleraya ya bilang "ergotrid".

Ing balat ning labi, atin atlu anggang limang cellular a tumpak, maimpis ya nung
wawangis me keng balat ning lupa, a atin anggang 16 a tumpak-tumpak. Kareng
maputi balat, ing balat ning labi ala yang melanocyte (pigment cells, nung nu
mamie yang kule keng balat. Uli na niti, deng paragus daya lulto la keng balat
ning labi, nung nu malutu-lutu la reng labi ra. Karneg manuling-nuling a balat
ini e masyudaung mayayakit, nung nu ing balt ning labi atinmas dakal a melanin
at keraklan mas makapal ya.

Ing balat ning labi eya mabulbul at ala yang sweat gland o sebaceous gland o eya
manimawas. Inya , ala yang panlaban a balat a pawas o laru ning katawan para
pampakinis, at para paten no reng pathogens, at pakapalian ne iti. Inya ing labi
saguli langi ya at mangaspak ya.

Ing balat ning labi metung yang stratified squamous epithelium. Ing membrane a
wawa atiu ya karin ing malapad a sensory cortex inya saguli manamdaman ya. Ing
Frenulum Labii Inferioris iya ing frenulum na ning lalam a labi. Ing Frenulum
Labii Superioris metung yang frenulum na ning babo labi.

Uling atin yang sariling laman, dneg labi gagalo la. Deng labi magagamit la
ustung mamangan, pamanalan keng pamangan, o kaya para isubu na iti.on,
Karagdagan na niti, ding labi, magagamit la para isara ya ing asbuk para e
lumual ing pamangan at inuman kilub at para e lungub deng emu buring lungub.
Nung gagawa kang malating busbus, ing panyipsip ning asbuk sisikan ya. Ining
pamansipsip a iti kailangan ya kareng bingut para sumusu.

Ing labi dakal a ya nerve ending inya makipamuk ya kareng salat a panamdam. Deng
labi masiri la keng pamanyalat, dimla at pali. Inya iti mayalaga ya kareng
bingut king karelang pamikbalu kareng era balung bage.

Ding labi malyari lang maglalang miyayaliwang katni - lalu na deng ausan dang
labial, bilabial at labiodental kakatning a panamdam - inya mayalaga yang dake
keng pamaglalang kareng pamanyalita. Deng labi malyari lang gamitan pamasyuk, o
kaya bageng pang-angin a gamit kalupa na ning turutut, flute, o clarinet.

Bilang organ na ning katawan, ing labi malyari yang dugpa ing sakit o malyari
yang pakit a sakit:



https://pam.wikipedia.org/wiki/Kamaru

Deng kamaru (mole cricket king Ingles) a bibilug king familia Gryllotalpidae,
insectu la o ayup-ayupan a maki kabang 3-5 cm (1-2 pulgada). Mangaragul la
ampong pakabural deng karelang mata, at maki bitis la king arap a balamu pala, a
bage king pamangulkul ampong pamangawe. Agiu da muring sulagpo, at makasulagpo
lang anggang 8 kilometres () deti neng panaun ning pamagpalipi. Makalual la king
keraklan king banua, at matudtud (hibernation) la neng karimlan (winter) kareng
marimlang lugal. Mas makuyad la pakpak deng anak a kamaru, at aliwa-liwa ing
karelang itsura dependi king species o uri. Ating lupang durun, at atin namang
kawangis maragul a panas o matuling a "ane" neng makuyad la pakpak.

Miayaliwa la kakanan deng kamaru, alimbawa deng ulad, bulati, yamut, ampong
dikut. Kayabe no man kareng mamangan kamaru deng ayup, dagis, skunk, armadillo,
raccoon ampong fox.

Dakal la at malapad la reng lugal nung nu ating kamaru, oneng uling neng bengi
la lulual deti at alus mabilug dang bie atilu lalam gabun kareng kulkul, malagad
la mung mayayakit. Mabibie la kareng asikan, dikut a mula (lawns), ampong
pipamialungan golf (golf courses). Ati lu king balang continenti liban king
Antarctica, at maralas, tuturing dong pesti. Nanupata, king Aslagang Asia,
gagawan da lang pamangan. King Filipinas, pikabaluan la reng Kapampangan king
pamamangan kamaru.



https://pam.wikipedia.org/wiki/Jay-Z

I Shawn Corey Carter (mibait Diciembre 4, 1969), a mas kilala king kayang
talipampan a Jay-Z (a neng kayi misusulat a JAY Z), metung yang rapper, record
producer, ampong negosyanti. Metung ya kareng pekamatagumpeng hip-hop artist
ampong negosyanti king pisalapyan king America. Anyang 2012, tinantya ne ning
Forbes ing pibandyan nang Carter a alus $500 million. Mekapisali neng manga 50
milyung album king mabilug a yatu, at tinanggap 17 Grammy Award para king kayang
obra king musika, bukud kareng dakal a nominasyun. E mamako king listaan da reng
pekamapyang rapper king king kabilugan ning panaun, at tinuring ne ning MTVng
mumuna king karelang listaan a The Greatest MCs of All-Time anyang 2006.
Mituring lang kayabe deng atlu kareng kayang album, Reasonable Doubt (1996), The
Blueprint (2001), ampong The Black Album (2003), kareng makabaldugan dili king
uri ning musikang iti, at mibili la king listaan ning Rolling StoneTemplate:' a
500 greatest albums of all time.

Template:Jay-Z Template:Jay-Z singles Template:Roc Nation Template:Roc-A-Fella
Records Template:Def Jam Recordings



https://pam.wikipedia.org/wiki/Dungus

Kayabe ya king en:gastrointestinal system ing dungus. Iti metung yang maragul a
suput king pilatan ning akmulan ampo ning malating bituka. King dungus miraras
ing pamangan kaybat ta yang pengan iti. Misasamut king dungus ing pengan tamu.
Kaybat, dadala na iti king malating bituka, nung nu na sisipsipan ning katawan
ing keraklan king sustansyang atyu keti. Ing metung a sangkan ot maragul yang
suput ing dungus, bang mipagyu ngan ing kekatamung pengan. Kaybat, malyari neng
bagya- nagyang ipasa iti king malating bituka.

Dakal ing acidung atyu king dungus. Deng cell king kilub na niti ing gagawa
ketang acidu. Magsilbing iti ba na katamung iligtas kareng bacteria king kakanan
tamu, uling papaten no reti. Dapot malyari na muring panibatan ning prublema
iting acidu. Malyaring gumrabi ing en:peptic ulcer uli na niti. Ini murin ing
panibatan ning [[:en:gastrointestinal reflux]] o heartburn. Ini ing sakit king
salu neng magreflux (magbalik) king akmulan ing acidu ibat king dungus.

Awsan dang en:vomit pamanyuka meng mibabalik king kekang akmulan ing pamangan at
lulwal king kekang asbuk. Malyaring maging sintomas ning sakit ing pamanyuka.

Ing artikulung ini metung yang suli. Makasaup ka king Wikipedia kapamilatan ning
pamandagdag kaniti.Template:Gastrointestinal system



https://pam.wikipedia.org/wiki/Chhattisgarh

Ing Chhattisgarh (Chhattisgarhi/Hindi: छत्तीसगढ़, IPA: [tʃʰət̪t̪iːsgəɽʰ])
pronunciation (help·info), metung yang estadu king kalibudtang India, a mitikdo
aniang megi lang makakawaning estadu deng labing-anam (16) a distritu king
mauli-aslagan nang dake ning estadu ning Madhya Pradesh kanitang Noviembri 1,
2000. Ing Raipur ing kayang tungku (capitoliu o cabecera). Maki lapad yang
52,199 sq mi (135,194 km²), at kapulu yang pekamaragul a estadu ning India
agpang king lapad. Ibat ne ing lagiu na kiaring 36 (ing chattis, mangabaldugan
yang "atlung pulu't anam" king Hindi, at ing garh, "kuta" ing buri nang sabian)
a estadung mardika o princely state king labuad a iti manibat kanitang minuna
pa, dapot ating e pamikasundu king bilang a 36.[who?]

Makalele ya king Madhya Pradesh king pangulu-albugan, Andhra Pradesh king mauli,
Orissa king aslagan, Jharkhand king pangulu-aslagan, ampong Uttar Pradesh king
pangulu.

Ing Chhattisgarhi (amanu), kayabe ya king grupung Aslagan-Kalibudtan da reng
Amanung Indo-Aryan, at yang amanu da reng keraklan king labuad a iti. Tuturing
deng dialectu ning albugang Hindi deng keraklan. Deng tau king mauling
Chhattisgarh, dialectu da reng Amanung Dravidian ing karelang gagamitan. Deng
aliwang amanu king Chhattishgarh ila pin deng Hindi, Oriya, Marathi ampong
amanung pantribu. Ing bersion ning dialectung kikilalanan ampong daralan ning
kapamahalan ya pin itang salita ra kareng kapatagan ning Raipur ampo ing
dibision ning Bilaspur, a derechung makalalam king Britania kanitang
kalabing-siam (19th) ampong mumunang apat a decada ning kaduang pulung (20th)
dilanua/siglu. Ing dialectu king lugal da reng sadiang estadung mardika aliwa ya
datang ketang gagamitan da king "Khalsa Chhattisgarh", ing lugal a derechu nang
tatalnan ning Britania kanita. King pangulu ning estadu ning Sarguja, ing amanu
me-influencia ya kareng dialectu ning Vindya Padesh, Uttar Pradesh ampong Bihar.
Ausan deng "Sargujia" ing amanu deng tau karin ba reng pakialiwa king
Chhattisgarhi. King bandang aslagan naman, a megi rang sakup deng estadu ning
Raigarh, Sarangarh ampong Phuljhar (Saraipali), me-influencia ya king Oriya ing
amanu.



https://pam.wikipedia.org/wiki/Bosnia_at_Herzegovina

Ing Bosnia and Herzegovina metung yang bangsa king mauling-aslagan ning Europa a
atin lapad a 51,129 km² (19,741 sq. miles), at populasyun a mga apat a milyun.
Kebaluan yang keng bangsa keng kayanbg peka Amanu bilang Bosna i Hercegovina or
Босна и Херцеговина (in the Latin at Cyrillic a baybayin keng pamituki), agiang
ing lagyu ning bangsa kukyaran de bilang BiH or БиХ.

Ing bangsa karinan ya kareng atlung katutubung "katutubung tau": deng Croats,
Serbs, at Bosniaks (formerly known as Bosnian Muslims). Deng aliwang pakatuknang
karin ela nmabibilang katutubu o ausan dang "constituent" keng amanung English.
amanung [1]. Nanuyaman ing katutubu na, ing balang metung a memalen ning Bosnia
at Herzegovina keraklan mayayaus yang keng amanung English bilang Bosnian.

Makasepu ya keng Croatia king pangulu, albugan at mauli, king Serbia king
aslagan, at Montenegro king mauli, ing Bosnia and Herzegovina metung yang
kandadung gabun, maliban keng makitid a gabun is virtually landlocked, save for
a small strip of land (mga 12 mi or 20 km) king dayat malat ning Adriatic,
makalibutad king syudad ning Neum. Ing kilub ning bangsa mabunduk ya at
mengabangal ya kareng dakal a ilug, nung nu keraklan ela malyaring gamitan deng
bangka o nanuman pangilug saken. Ing bangsang tungku na at peka maragul diling
syudad iyapin ing Sarajevo.

Dati metung kareng anam a federal units a nung nu bubuu ing Socialist Federal
Republic ningYugoslavia, Bosnia at Herzegovina ikua ne ing kayang
katimawaninyang labanan Yugoslav inyang 1990s. Pauli ning Dayton Accords
kasalungsungan yang panibalan ning Matas a Representati a pinili da ring UN
Security Council. Ing Bangsa kasalugnsungan maka kawani yang aduang dake karas
keng pamanungkulan, ding Federation ning Bosnia atHerzegovina at ing Republika
Srpska.

Ing Bosnia ing peka geographic labuad ning makabayung state, at mwawangisan ne
ing peka-amlat nang galudgud. Herzegovina iya ing peka-bantugkareng dakal a
sasakupan a nung nu lalam no ning pampolitikang Bosnia, at kayabe ya keng
pekalagyu ning bangsamanibat inyang kalibudtan ninglabingsiyam a dilanwa.



https://pam.wikipedia.org/wiki/Bono

I Paul David Hewson (mibait 10 Mayo 1960), a mas kilala king kayang talipampan a
Bono (/ˈbɒnoʊ/), metung yang Irish a magkanta, musikeru, venture capitalist,
negosyanti ampong aktibista. Pikabaluan yang dili antimong frontman, manimunang
bokalista (primary vocalist) ampong talasulat amanu (lyricist) ning bandang rock
a U2, a makabasi king Dublin. Mibait ya ampong meragul i Bono king Dublin,
Ireland, at megaral ya king Mount Temple Comprehensive School, nung nu la mikit
ning kayang ayasawa, i Alison Stewart, ampo reng meging kayanib o miembru ning
U2 . Alus i Bono ing susulat kareng anggang amanu da reng kanta ning U2, at
maralas, gagamit yang temang relihyosu, sosyal, pang-ketawan o pang-ketawan,
ampong pampulitika. Anyang mumuna nang banwa ning During U2, sinaup la reng
amanu nang Bono king datang nang magrebeldi ampong ispiritwal kareti. Anyang
melambat ya ing banda, ing meging inspirasyun da reng amanu, deng personal a
karanasan nung no nala karake deng aliwang kayanib ning banda.

Template:U2 Template:Golden Globe Award for Best Original Song 2000s
Template:Grammy Award for Album of the Year 1980s Template:Grammy Award for
Album of the Year 2000s Template:Grammy Award for Record of the Year 2000s
Template:Grammy Award for Song of the Year 2000s



https://pam.wikipedia.org/wiki/Bangalore

Ing Bangalore ([ˈbæŋgəloːɾ] (help·info)), opisial a lagiu, Bengaluru (Kannada:
ಬೆಂಗಳೂರು, ['beŋgəɭuːɾu] (help·info)), ing tungku (capitoliu o cabecera) ning
estadu ning Karnataka, India. Atiu iti king w:Deccan Plateau king mauli-aslagan
nang dake ning Karnataka. Ing Bangalore ing lakanbalen o ciudad a katlung
pekamaragul populasiun king India, at kalimang pekadakal taung urban
agglomeration.

Lipat ning mababanggit ya king amlat iting lakanbalen bayu pa ing banuang 900,
agpang king metung a makabayung amlat, bukud mung kanitang 1527 ating katibayan
ning taglus-taglug a pamanuknangan keti, aniang mitikdo yang kuta ibat king
burak (mud fort) i Kempe Gowda I, a tuturing da reng dakal a talatátag ning
makabayung Bangalore, king lakanbalen, at gewa neng lalawigan ning Imperiung
Vijayanagara. Aniang panaun ning pamaniakup ning Britania, megi yang sentru ning
pamanibalang kolonial king Mauling India. Dakal lang minalis ibat kareng aliwang
dake ning India kaibat nang mitátag ning Bangalore Cantonment.

Ngeni, bilang metung a maleparan ampong daragul a metropolis, ing Bangalore ing
karinan da reng dakal kareng pikabaluan diling colehiu ampong institusion ning
pamanialugsug (research institutions) king India. Dakal la reng mangabayat a
industria, cumpania ning software, pamaniulagpo (aerospace), telecomunicasiun
ampong pamamingua (defense) king lakanbalen. Ing Bangalore ing tuturing dang
Silicon Valley ning India uli ning kayang pamanimuna king IT king India antimong
talapamie obra ampong exporter. A demographically diverse city, Bangalore has
developed into one of India's major economic hubs and is the fastest growing
major metropolis in India.

Metung yang lakanbalen a bibilugan da reng miayaliwang lahi ing Bangalore, at
megi yang metung kareng sentrung pangkabiayan ampong matalik diling dagul a
metropolis king India.

Template:Bangalore topics Template:Karnataka topics Template:State and Union
Territory capitals of India Template:Metropolitan cities of India
Template:Million-plus cities in India Template:World's most populated urban
areas



https://pam.wikipedia.org/wiki/Babi

Deng babi (pigs, hogs o swine king Ingles), ungulates la a pepatunud da bang
maging pikuanan pamangan, balat (leather), ampong makaawig a produktu manibat
kanitang minunang panaun. Ngening panaun tamu, magagamit la mu naman king
pamanialiksika biomedical ampong king medisina o pamanulu, lalu na deng karelang
mata ampong pusu, a maragul pamilupa karetang kareng tau. Uli ning maluat dang
ugnayan kareng tau, maralas lang mababanggit o milalarawan kareng alkus nang
pangkultura ning tau, manibat kareng larawan a pinintura angga kareng biru.

Tubu la reng babi king Eurasia, a mititinduk o magu-grupu king lalam ning genus
Sus, a kayabe king familiang Suidae. Lipat ning kasebian la king karelang
katakawan deng babi, ampo king karinatan, atin lang e makaing pikabaluan a
kalidad, ing karelang kabiasnan. Deng peccary ing pekamalapit dang kamaganak a
mabie deng kayanib king familiang babi.

Template:Unreferencedsection Ing babi atin yang pambuk, mangalating mata, ampong
malating iki, a maliaring kulut, makapalipit (kinked) o matulid. Makapal ya
katawan, mangakuyad a bitis, ampong magaspang a buak. Atin yang apat a taliri
ing balang bitis, at deng aduang mangaragul a taliri king libutad deng gagamitan
king pamaglakad.

Omnivore la reng babi. Ing buri nang sabian niti, mamangan lang tanaman ampong
animal. Mamulut-mulut la reti, at apagumasdan dong mangan agiang nanung uri ning
pamangan, kayabe no reng meteng insektu, ulad, balat dutung (tree bark),
maaagnas a meteng animal, basura, at pati deng aliwang babi. King ilang (in the
wild), ing keraklan dang kakanan, bulung, dikut, yamut, bunga ampong sampaga.
Neng kai, kakanan do reng babing makakulung deng sarili dang ának, neng masiadu
lang magkasákit a kabilian (severely stressed).

Keraklan, maki maragul yang buntuk ing karaniwa a babu ampong makabang pambuk, a
pasikanan ning metung a espesial a butul a ausan dang prenasal bone, ampong
mabilug (disk) a cartilage king sepu. Metung yang sensitibung sense organ ing
pambuk. Gagamitan ne ning babi iti bang mangulkul ampong manintun pamangan king
gabun.

Maki 44 lang ipan deng babi. Ala lang patugut daragul deng patsit (canine
teeth), a ausan dang pangil o tusk, at tataram la reti kapamilatan ning
pamangasgas kapamilatan ning pamangasgas ning metung a metung (itang king babo
ketang king lalam).

Maliari dong banten deng pastul deng babing bubulus da bang manintun pamangan.
Uli ning kabiasnan da king pamamulut ampong pamamau, gagamitan do king
pamanintun truffles kareng dakal a bangsa king Europa. Sesesen da la reng
ortelanu deng matunud a babi para king karelang karni at para king karelang
balat. Magagamit murin para kareng iskoba o brush karelang magaspang a bulbul.
Ating uri ning babi, alimbawa deng Asian pot-bellied pig, a sesesen da king
bale.

Manganak la king mabilug a banua deng babi kareng mangapaling lugal, dapot dakal
lang dili deng mibabait neng kauran. Maliari yang muktut karas nang walu anggang
labing walung (8-18) bulan ing gaindung babi. Dumalan la king estrus balang
aduang pulu't metung a aldo nung e ya mebuktut. Den namang lalaki o baraku,
maliari nong makapagpalipi karas dang walu anggang apulung (8-10) bulan.
Karaniwan, anam la anggang labing adua deng bigak balang manganak ya ing gaindu.
Kaibat dang miawat deng bigak, maliari lang miabe deng adua o maigit pang
pamilia bayu ing tutuking panaun ning pamagpalipi.

Uling ala lang sweat glands a "gagana" deng babi ]], magparimla la reti
kapamilatan ning danum a burak neng mapali ing panaun. Magsilbi ya muring
proteksiun ing burak kareng lango o parasitiku.

Kanita pang minunang panuan, apatunud da no reng babi king Matuang Yatu, at
pikabaluan la king karelang e karaniwan a kabiasnan. Mayayakit la reng
mangatunud a babi king leparan ning Europa, ing Kalibudtang Aslagan (Middle
East), at angga king Asia angga king Indonesia ampong Hapon. I De Soto ampo reng
aliwang talapaglakbeng ibat Espania ing migdasla kareti king Pangulung America.
Paulagan dong mayap deng babi king China ampo kareng mapilang isla king
kadayatmalatan, nung nu maliari lang ibulus na kabud uling agawa ra ing lub da,
dapot atin yang e masanting a epektu ing dapat a iti.

Keraklan, maki lagiu yang sientipikung Sus scrofa ing babing matunud, dapot
ausan deng S. domesticus, at gagamitan de mu ing S. scrofa king babing dikut o
wild boar. Pepatunud de iti manga limang libu (5,000) anggang pitung libung
(7,000) banua na ing milabas. Magaspang la at mala-eskoba deng karelang bulbul.
Miki panga komanggi (brownish) la kule bulbul kabait da, at mamalis iti king abu
kabang tutua la. Magi lang kapansin-pansin a pangil a babaluktut palual ampong
patas deng karelang patsit {canine) king babo. Nung pakiyanti la kareng aliwang
artiodactyl, makabe ya ing karelang buntuk, matilus ya iti, at ala yang warts.
Maki kaba yang 900-1,800 mm ing karelang katawan, at maki bayat lang 50-350 kg.



https://pam.wikipedia.org/wiki/Ate

Metung yang organu king atyan ing ate. Kayabe ya iti king en:gastrointestinal
system. Neng kayi, gagamitan deng en:prefix ing hepato- neng pisasabyan de ing
ate. Alimbawa, potang pisasabyan do reng en:cell ning ate, sasabyan dang
hepatocellular. Metung ya pang kataya para king cell ning ate ing hepatocyte
(cell ing buri nang sabyan ning - cyte.)

Myayaliwa lang uri deng sakit king ate. Tutung grabi ing maging kabilyan ning
tau nung atin yang sakit king ate uling king maulaga nang obra niti. Keraklan,
mamamate la reng taung masakit king ate liban na mu nung mika liver transplant
la. Ing buri nang sabyan niti, yalis de king aliwang tau ing ate ning taung
kamate-mate pamu. Masákit yang e mu nanu ing paman[[opera (medicina)]]ng iti.
Pero gagawan de reng doktor uling malyari yang makasagip king bye ning tau.

Uling e no agyung i-metabolize (lasawan) ning ate deng lasun ampong dinat, e la
milalako king daya deti. Metung ya ing bilirubin kareng sangkap a matitipun.
Kamate da reng malutung korpuscula, pupunta king daya ing en:hemoglobin a atyu
kareti. Maging bilirubin (metung a sangkap a dilo a yang sangkan nung bakit dilo
ing bilis [bile].) Lalako ning ate ing bilirubin king daya at bibili na iti king
bilis. Mumunta kareng bituka ing bilis, at tutuki iti king dinat a lulwal king
katawan. Nung másakit ya ing ate, e ne alako ing bilirubin, anya manatili king
katawan iti. Uli na niti, magi yang dilo itsura ing tau. Anya sintomas no ning
sakit king ate deng dilong mata ampong balat.

(esophagus o esofago) a awsan dang esophageal varices. Malyaring e lumwat bye
ing tau nung dumaya la reti.

Malilyari ing hepatitis neng lalbag (inflamed) la reng cell ning ate. Malyaring
manibatan iti king impeksyun ibat kareng en:virus. Malyari muring ing lasun
(toxin) ing maging sangkan na niti. (Ing alcohol ing karaniwan diling lasun a
magdalang hepatitis.) Malyari muring manibat king sakit a en:genetic o amamana
ing hepatitis, sakit a en:autoimmune, nung nukarin sisiran ne ning en:immune
system ning katawan ing sarili na.

Ing cirrhosis naman, malilyari uling king pangamate da reng cell ning ate a
ulit-ulit malilyari. Kamate da retang cell, mikaka scar [[tissue
(biological)|tissue]] (laman a magbyuk). Sisiran na niting scar tissue ing
pangabalangkas (structure) ning ate. Uli na niti, e gaganang masalese ing ate.
Pero mitatas masyadu murin ing prisyun da reng uyat a vein a pupunta king ate.
Uli na niti, lalto la reng esophageal varices. Keraklan, ing pangasakit
hepatitis B ing marlas diling panibatan ning cirrhosis king yatu.

Neng kayi, mititipun la reng myayaliwang sangkap king ate uling kareng sakit.
Alimbawa, matitipun ing en:iron king ate uling king hemachromatosis. Ing
en:Wilson’s disease naman ing sangkan ning pangatipun ning tansu (copper) keti.
Pareu lang makarok kareng cell deng adwang sakit a reti, a maging sangkan ning
grabing sakit ning ate, a malyaring makamate.

Malyari mu namang mika kanser king ate. Mapalyaring metastatic cancer iti ibat
kareng aliwang dake ning katawan. Marlas mikaka metastasis king ate uling iti
ing maglakong dinat o makarok a bage king daya. Anye potang ilako no reng cell
ning kanser king daya, king ate la tutubu deti. Malyari muring king ate mismu
manibat ing kanser. Nung king ate manibat iti, hepatocellular carcinoma (kanser
da reng cell ning ate) ing aus kaniti. Keraklan, ing cirrhosis ing panibatan
ning hepatocellular carcinoma. Nung ibat iti kareng cell a makasapin kareng tubo
ning bilis (bile duct) king ate, cholangiocarcinoma ing aus kaniti.

Malyari lang pangilagan deng aliwang sakit king ate bayu la magumpisa deti.
Ating adwang klasing viral hepatitis (hepatitis a ibat kareng virus) a malyaring
lisyan kapamilata’ning pamagbakuna. Malyaring pangilagan ing hepatitis A ampong
B nung magpabakunang makatalima kilub ning bye ning tau.

Liver transplant mu ing solusyun da reng aliwang sakit king ate. Keraklan, ibat
la reting ate kareng taung mete uling king aksidenti, at e no gagana utak. Brain
dead (mete utak) ing aus da king Ingles kareng taung deti. Agyang mabye ne ing
karelang katawan, mete ne ing karelang utak. Nung brain dead ne ing tau, kutnan
de reng doktor o en:nurse ing pamilya na nung buri rong i- donate deng organu
ning tau. Bukud king ate, malyari yang i-donate ing pusu, deng adwang batu (dake
ning katawan), en:pancreas (kundilat), deng baga, deng en:cornea, at neng kayi,
ing [[malating bituka]]. Lima lang tau deng malyari nang sagipan bye ning metung
a donor, at adwa lang tau deng malyaring manakit.



https://pam.wikipedia.org/wiki/Utak

Metung yang maulagang dake ning katawan ing utak. Kareng keraklan kareng animal,
atyu king kilub ning buntuk ing utak. Maiingat ya king metung a kahung butul a
mayayaus “bungu” ing utak.

Ing utak ing mimisip at mabibyasa para king mabilug a katawan. Ya ing manibala
kareng pekamaulagang gagawan ning katawan antimo ing pamangisnawa ampo ing obra
ning pusu. Manakit tamu, makaramdam, makatakman, makalasa ampong makasalat uling
magparla lang sinyal king utak deng nervios o nerves, at aintindya’no ning utak
deti antimong larawan, katni (sounds), atlwp. Sasabyan na mu naman ning utak
nung nanu ing gawan ning katawan kapamilatan da ring nervios.

Kareng tau, atin yang atlung mangaragul a dake: ing cerebrum, ing cerebellum
ampo ing medulla. Maki bayat yang manga metung ampong kapitnang kilu (1.5 kg)
ing utak ning tau, at atin yang manga limampulung milyun a celula nerviosa o
nerve cells. Maki lumpis ya ing utak ning tau bangkanita mas dakal lang celula
nerviosang mipagyu king bungu. E la masyadung malumpis deng utak da reng aliwang
animal, alimbawa reng pusa ampo reng asan.

Ing artikulung ini metung yang suli. Makasaup ka king Wikipedia kapamilatan ning
pamandagdag kaniti.Template:Nervous system



https://pam.wikipedia.org/wiki/Steve_Jobs

I Steven Paul "Steve" Jobs (February 24, 1955 - October 5, 2011) metung yang
imbentor ampong negosianting Americanu. Metung ya kareng talatátag ning Apple
Inc., nung nu ya murin meging talapamuntuk (chairman) ampong pekapun a
papalyaring manungkulan (chief executive officer). chairman, and chief executive
officer of Apple Inc. Bayu ita, migsilbi ya mu namang pekapun a talapalyari ning
Pixar Animation Studios; megi yang kayanib ning lupung da reng manibala (board
of directors) ning The Walt Disney Company anyang 2006, kaybat neng asali ning
Disney ing Pixar. Kikilalanan deng executive producer ning Toy Story (1995).

Anyang tawli nang dake ning dekadang 1970, i Jobs - kayabe da reng talatátag
ning Apple, di Steve Wozniak, Mike Markkula at aliwa pa - diniseniu de, inalkus,
at pisali de ing metung kareng mumunang personal computer a misaling mayap king
merkadu, ing Apple II series. Anyang umpisa ning dekadang 1980, metung ya i Jobs
kareng mumunang menakit king malyaring maging sikanan na king merkadu ning Xerox
PARC's mouse-driven graphical user interface, which led to the creation of the
Macintosh. Kaybat nang mesambut king metung a pamakilaban king upaya (power
struggle) king lupung da reng manibala anyang 1985, meko ya king Apple i Jobs at
tetag ne ing NeXT, metung a kumpanyang manalkus computer platform development
company (computer platform development company) a lalawang makabukud
(specializing) kareng merkadung matas a pamagaral (higher-education) ampong
negosiu. Anyang seli ne ning Apple ing NeXT anyang 1996, mibalik ya i Jobs king
kumpanyang tetag na, at migsilbi ya antimong CEO (pekapun a talapalyaring
manungkulan) manibat 1997 anggang 2011.

Anyang 1986, ikwa ne ing computer graphics division ning Lucasfilm Ltd, a meging
Pixar Animation Studios. Menatili/mindatila yang CEO ampong manimunang
shareholder king edad a 50.1 percent anggang ikwa ne ning The Walt Disney
Company anyang 2006. Kaybat, i Jobs ing meging pekamaragul a indibidwal a
shareholder ningDisney's largest individual a 7 percent ampong kayanib ning
Lupung da reng Talapanibala (Board of Directors) ning Disney. Anyang Agosto 24,
2011, pepabalu pepabalu nang Jobs ing kayang pamagdimiti o pamagkalag
(resignation) antimong CEO ning Apple .



https://pam.wikipedia.org/wiki/Sistemang_immune

Ing sistemang immune o sistemang panyagka metung yang sistema da reng dake
ampong prosesu king kilub organismung magsilbing proteksyun king sakit. Ba yang
gumanang masalese, kaylangan ning sistemang immune a makapayntun kareng
miyayaliwang ahenti, manibat kareng birus angga kareng parasitikung bulati, at
ibukud la reti o kilalanang aliwa king sarili nang tisyu na niti.

Deng pathogen o ahenti ning sakit malagwa lang magbayu ampong bumage ba rang
lisyan ing pangatuklas da ampong pangasira ning sistemang immune o panyagka. Uli
na niti, dakal la muring lintong kaparalanan ning pamagdepensa o pamamingwa king
sistemang immune. Agyang deng simpling organismung tunggal selula, antimong deng
bacteria, atin lang pangpundasyun o simpling sistema, kapamilatan da reng enzyme
a mamingwa o magprotekta kareng impeksyon da reng bacteriophage. Deng aliwang
pangpundasyun a kaparalanan a minalkus kareng eukaryote at atyu pa murin kareng
karelang makabayung palipi, antimo kareng tanaman ampong insektu. Kayabe la
kareng mekanismung deti deng phagocytosis, antimicrobial peptides a awsan dang
defensin, ampo ing complement system. Deng vertebrate a maki panga, kayabe la
reng tau, lalu yang komplikadu ing kaparalanan da king pamamingwa o
pamagdepensa, kayabe ya ing mas mayap o magelingan a paralan ning pamangilala
king pangalabas ning panaun kareng partikular a pathogen o magdalang sakit
kaybat ning mumunang pamitupa kaniti. Ing adaptive (o meyakwang) immunity
maglalang yang immunological memory kaybat ning mumunang pakibat king partikular
a pathogen, a magdalang mas pepasikan a pakibat kareng tutuking engkwentro o
pamisagana king pareung pathogen. Ining prosesu ning acquired immunity ya ing
basi ning pamagbakuna vaccination o vaccination.



https://pam.wikipedia.org/wiki/Sikluban

astronomia, ing kabaldugan ning sikluban o universe, ing eganaganang atyu keta
king banwa o kalawakan. Makayabe ya keti ing aldo, deng eganaganang planeta,
kayabe ne ing Yatu, ing mabilug tamung galaxy, ampo reng dakal pang aliwang
galaxy, at ing marayung kalawakan. Misna yang dagul iti - kapirasu ya mung dake
na niti ing asisilip da reng scientist a maki radio telescope.

Asneng karagul iti a susukdan do reng dayu kareng light year - ing dayung
darasa'na ning sala kilub ning pabanwa. Nung ing salukuyan a teknolohiya ing
gamitan, pilang siglu ing milabas bayu miras king malapit diling batwin. Dakal
lang e mu nanu deng batwin kesa king agyu tamung bilangan o akit man. King
pilatan da reng batwin, keraklan alang bageng mayayakit at marimlang marimla.

Ing cosmology ing cienciang manigaral king penibatan ning eganagana. Miyayaliwa
ing teorya da tungkul kaniti deng myayaliwang siglu. Ngeni, ing tatanggapan da
reng keraklan, itang teoryang Big-Bang. Sasabyan na niting anyang umpisa,
makatipun king metung a malating lugal ing laman ning sikluban, at kaybat,
memakbung iti (Bang) kanitang minunang panaun.



https://pam.wikipedia.org/wiki/Shanghai

Ing Shanghai ing pekamaragul a lakanbalen o syudad/ciudad king populasyun king
Maldang Republika ning Tsina (PRC) at ing kabalenan ning lakanbalen y ing
pekamaragul agpang king populasyun king yatu (largest city proper]] by
population in the world). Metung ya kareng munisipalidad a katumbas o kapante
ning lalawigan king Tsina, at ing kabilugan nang populasyun maygit king adwang
pulu't atlung (23) milyun as of 2010[update]. Maimpluwensya ya king negosyu,
kultura, pisalapyan It is a global city, with influence in commerce, culture,
(finance), media, moda (fashion), teknolohiya ampong palimpatan (transport) king
mabilug a yatu. Manimuna yang sentru ning pisalapyan, at ya ing manimunang
daungan panglulanang-karga king yatu (busiest container port in the world).

Atyu king Yangtze River Delta king Aslagang Tsina ing Shanghai, a atyu king
lugal nung nu ya bubugnus king dayatmalat ing Ilug Yangtze king libutad nang
dake ning bebe dayatmalat ning Tsina. Mitatagkil ya ing munisipalidad kareng
lalawigan ning Jiangsu ampong Zhejiang king pangulu, mauli ampong albugan, at
kalele ne king aslagan ing East China Sea.



https://pam.wikipedia.org/wiki/Republika_ning_Makedonia

Ing Republica ning Masedonia (Macedonian: Република Македонија (Republika
Makedonija)), neng misan mayayaus ya naan Macedonia, metung yang timawang state
king Balkan telapulu king maulingaslagang Europa. Ing bangsa makasepu ya keng
Serbia king pangulu, Albania king albugan, Greece king mauli, at Bulgaria king
aslagan. Bilang katunggali ning pamipalagyu labang king Greece, tinggap niya
naman ing lagyung dating Yugoslav Republika ning Macedonia (Mac.: Поранешна
Југословенска Република Македонија - Poranešna Jugoslovenska Republika
Makedonija) bilang pekatitulu.

Ing balen tungku iyapin ing Skopje a mika maiggit 600,000 a pakatuknang. Atin
yang mapilan a mgalating syudad, deng kebaluan ilapin ding Bitola, Prilep,
Tetovo, Kumanovo, Ohrid, Veles, Stip, at Strumica.

Ing Republika ning Macedonia maralas yang mayayaus "balen ding danao at bunduk".
Atin yang maiggit a 50 natural at pigawang tau at labing anam a maiggit katas a
2000 metrus. (6,550 Template:Ft) babo ning pante ning dayat malat.



https://pam.wikipedia.org/wiki/Republic_of_China

Ing Republica ning China, keng English a amanu Republic of China (R.O.C.;
Template:Zh-t; Template:Zh-s; Hanyu Pinyin: Zhōnghuá Mínguó; Tongyong Pinyin:
Jhonghuá Mínguó; Wade-Giles: Chung-hua Min-kuo) metung yang state king Aslagang
Asia. Metung ya kareng minyambut a atin upaya inyang Meto-Yatung Guerra II at
kayanib ya karing mitatag keng Pisanmetung a Bangsa. King kayang amlat sasakupan
ne ngan ing mabilug a Tsina bayu la mewalang upaya deng Kuomintang (KMT) keng
mabilug a Tsina kareng Communist Party ning Tsina inyang mituknang ing lakan
akbungan inyang Chinese Civil War inyang 1950. Manibat kanita ing kayang upaya
angga mu kareng pulung lupung ning Taiwan (Formosa), at ding Pescadores, Kinmen,
at ing Matsu Pulu. Inyang mengalabasan a decada ing Republica ning Tsina meyaus
yang "Taiwan", at manibat inyang 1970s ing lagyung "Tsina" dalerayan ya keng
People's Republic of China. Pauli ning politika manibat keng PRC, ing Republic
of China dalerayan yang "Chinese Taipei" kareng international a aniban.



https://pam.wikipedia.org/wiki/Palo_Alto,_California

Ing Palo Alto (mayayagkas /ˌpæloʊˈæltoʊ/, ibat keng Spanish: palo: "taiktik" (o
"asias" o "pun dutung") ampong alto: "matas") metung yang California charter
lakanbalen atiu keng pangulungalbugan a suluk ning Santa Clara County, king San
Francisco Bay Area ning California, USA. Mipalagiu ya keng pun dutung a El Palo
Alto. Ing lakanbalen kayabe ya ing Stanford University ampo ing puntanggapan da
reng dakal a Silicon Valley high-technology compania, kayabe ne ing
Hewlett-Packard, VMware ampong Facebook. Agpang keng 2000 census, ing lakanbalen
atin yang populasiun a 58,598 pakatuknang.

Ing Palo Alto ssususyu ya bilang pangkalibutarang pangecomiang tulduk keng
Silicon Valley, ampo karinan de ring maiggit a 7,000 businesses papaobra kareng
maiggit a 98,000 katau. Many prominent technology firms reside in the Stanford
Research Park on Page Mill Road, while nearby Sand Hill Road in the adjacent
city of Menlo Park is a notable haunt of venture capitalists. The city’s economy
generally follows the economic trends of the rest of the Silicon Valley.
Well-known companies and research facilities headquartered in Palo Alto include:



https://pam.wikipedia.org/wiki/PSY

I Park Jae-sang (Korean: 박재상, 朴載相; mibait Diciembre 31, 1977), a mas kilala king
kayang talipampan a PSY (Korean: 싸이, IPA: [s͈ai]; English: /ˈsaɪ/ SY), metung
yang Mauling Koreanung magkanta, talasulat kanta, rapper, talaterak, ampong
record producer. Pikabalwan yang dili i PSY kareng kayang makatulang video
ampong lage king entabladu (stage performances), ampo king kayang internasyunal
a hit single, ing "Gangnam Style", nung nu ing refrain, ing "Oppan Gangnam
Style" mibili ya king The Yale Book of Quotations antimong metung kareng
pekasikat a kasebyan (one of the most famous quotes) ning 2012.

Anyang Octubre 23, 2012, mikit ya i PSY ampo i ing Pangkabilugan a Kalihim
(Secretary General) ning Misasanmetung a Bangsa (United Nations), i Ban Ki-moon
king at the Pun Tanggapan ning Misasanmetung a Bangsa (United Nations
Headquarters) nung nu na pepabalung Ban ing kayang kapagnasan a magobra kayabe
ya ing magkanta uli ning kayang alang angganan a ayayabut king yatu ("unlimited
global reach"). Kaybat dareng mapilan a duminggu, ing Gangnam Style ing video o
alben king videong dakal dili manalbe king YouTube king kabilugan ning panaun
(most accessed YouTube video of all time), alus metung lang bilyun deng menalbe,
at kaybat, mekilala ya i PSY a "Ari ning YouTube" ("King of YouTube").



https://pam.wikipedia.org/wiki/Novak_Djokovic

I Novak "Nole" Djokovic (Serbian:abbreviated as Новак Ђоковић / Novak Đoković)
(mibait 22 Mayu 1987) metung yang Serbian a mamyalung tenis a propesyonal ampong
sadyang mumuna king yatu. As of 9 2012 (2012 -Expression error: Unrecognized
word "anyang".-09)[update], ya kadwa agpang king Association of Tennis
Professionals (ATP). Tuturing deng metung kareng mapyang diling talapamyalung
king mabilug a panaun; ing kayang tagumpe king hard dela na kaya ing palayong
"The King of Hardcourt", at meging sangkan kareng dakal a expertung ituring yang
mapyang diling talapamyalung king hard court king kasalesayan.

Sinambut yang labing metung a titulung Grand Slam singles, i Djokovic, metung a
13 ATP World Tour Masters 1000 tournament, at kayabe ya king Serbia Davis Cup
team a sinambut king 2010.

I Djokovic ing kadwa king ranggu king yatu, kaybat nang Rafael Nadal, a telan na
manibat 4 Julio 2011 anggang 8 Julio 2012. Telan ne anggang 9 Julio 2012, anyang
elilan neng Roger Federer antimong manimuna king yatu. Ing panga mikaribal da di
Roger Federer ampong Rafael Nadal ing tuturing dang mapyang dili king kabilugan
ning panaun king pyalung a tennis, at tuturing da pang maki "Trivalry" kareng
atlu.

Template:ATP Masters Series tournament winners Template:ATP Masters Series
tournament doubles winners



https://pam.wikipedia.org/wiki/Nelson_Mandela

I Nelson Rolihlahla Mandela (IPA: [xoˈliːɬaɬa manˈdeːla]) (18 Julio 1918 – 5
Diciembre 2013) metung yang Mauling Aprikanung rebolusyonaryung kontra-apartheid
a mekulung, at kaybat meging pulitikung migsilbi antimong Pamuntuk ning Mauling
Aprika manibat 1994 anggang 1999. Ya ing mumunang matuling a South African a
lukluk king pwestung ita, ampo ing mumunang miyalal king pangkabilugan a alalan
a ganap a manalal pekakatawan. Tinutuk ya ing kayang kapamahalan king pamangalag
king pamana ning apartheid kapamilata'ning pamanyamasan king makutkut ampong
makabalangkas king sistemang rasismu o mababa paglalawe ampong pamanuring kareng
e maputi, kakalulwan, ampong e pamipante-pante, ampo ing pamipalaganap king
pamikasundu da reng lahi. King pulitika, metung yang nasyonalistang Aprikanu
ampong nasyonalistang demokratiku, at migsilbi yang Pamuntuk ning African
National Congress]] (ANC) manibat 1991 anggang 1997. King internasyunal a
pamiugnayan, i Mandela ing Pangkabilugang Kalihim (Secretary General) ning
Pangimut a Alang Papanigan (Secretary General of the Non-Aligned Movement)
manibat 1998 anggang 1999.

|- style="text-align:center;" |width="30%" align="center"
rowspan="1"|Minuna kaya F. W. de Klerk as State President of South Africa
|width="40%" style="text-align: center;" rowspan="1"|Pamuntuk ning Mauling
Aprika 1994–1999 |width="30%" align="center" rowspan="1"| Menalili kaya Thabo
Mbeki |- |- |- ! colspan="3" style="background: #FFBF00;" | Party political
offices

|- style="text-align:center;" |width="30%" align="center"
rowspan="1"|Minuna kaya Oliver Tambo |width="40%" style="text-align: center;"
rowspan="1"|President of the African National Congress 1991–1997 |width="30%"
align="center" rowspan="1"| Menalili kaya Thabo Mbeki |- |- |width="30%"
align="center" rowspan="1"| Elilan neng {{{after}}} |- |-
style="text-align:center;" |width="30%" align="center" rowspan="1"|Minuna kaya
Andrés Pastrana Arango |width="40%" style="text-align: center;"
rowspan="1"|Secretary General of Non-Aligned Movement 1998–1999 |width="30%"
align="center" rowspan="1"| Menalili kaya Thabo Mbeki |- |}



https://pam.wikipedia.org/wiki/Michael_Phelps

I Michael Fred Phelps II (mibait Junio 30, 1985) metung yang Americanung kakawe
ampong Olympian a dakal dili medalya king kabilugan ning panaun a maki adwang
pulung (20) medalya. I Phelps murin ing tatalan kareng record para king
pangkabilugan panaun para kareng medalyang gintu (16), medalyang gintu kareng
tunggal a event (10), medalyang Olympic a pang-indibidwal para king lalaki (12,
tabla), ampong gintung medalya king pareung event a indibidwal kareng mitutuking
event para king lalaking kakawe (3). King pamanyambut nang walung gintung
medalya king 2008 Beijing Games, i Phelps ing menikwa king record para king
dakal diling mumunang miyari king sanumang tunggal a Pyalung a Olympic. Deng
lima kareng pamanyambut a reti, karen lang indibidwal a event, a tatabla king
tunggal a record kareng Pyalung. King 2012 Summer Olympics king London, sinambut
yang adwang medalyang pilak ampong adwang gintu i Phelps anggang Agsto 2.

I Phelps ing tatalan king record king yatu king long course a 100 metres
butterfly, 200 metres butterfly ampong 400 metres individual medley ampo ing
sadyang tatalan king record king yatu king long course king 200 metres freestyle
ampong 200 metres individual medley. King kabilugan, sinambut yang anam a pulu't
anam (66) a medalya kareng manimunang kompetisyun a internasyunal, kayabe ya ing
Olympics, ing World, ampo ing Pan Pacific Championships. Uling kareng kayang
titulung internasyunal, mekatanam ya sinambut World Swimmer of the Year Award i
Phelps, ampong mekatawalu ya meging American Swimmer of the Year Award. Uling
king kayang tagumpe king Olympics ning 2008, simbut Phelps ing galal a Sports
Illustrated Sportsman of the Year. Agpang king magasin a ita, ya ing
"kikilalanan ning yatung mapyang diling kakawe king kasalesayan" ("universally
recognized as the greatest swimmer in history").

Kaybat ning 2008 Summer Olympics, tetag neng Phelps ing Katatagang Michael
Phelps (Michael Phelps Foundation), a makatutuk king pamagpalaganap king
pasiknangan ning pamangawe ampo ing pamanagyag king pamibyebyeng mas mabulas
(promoting healthier lifestyles). Mamasa yang isundu ing kayang obra king kayang
katatagan kaybat ning 2012 Olympics, a sasabyan nang yang tawli nang pakyabayan.



https://pam.wikipedia.org/wiki/MP3

Ing MPEG-1 Audio Layer 3, a mas maralas dang ausang MP3, metung yang encoding
format para king digital audio a gagamit king metung a uri ning lossy data
compression.

Maralas yang magagamit iti para king pamanyimpan king consumer audio (deng
patigtig o katni para king pansariling/personal a gamit). Metung ya muring de
facto standard a encoding para king pamanalis ampong pamipatigtig king musika
kareng digital audio player.

Metung yang format a audio-specific (bukud mung kareng tigtigan o katni) a
diniseniu da reng mapilan a lupung da reng inieru king Fraunhofer IIS king in
Erlangen, Alemania, AT&T-Bell Labs king Murray Hill, NJ, USA, Thomson-Brandt,
ampong CCETT. Metanggap ya antimong ISO/IEC standard kanitang 1991.

Gagamit yang lossy compression algorithm ing MP3 bang mabawas mayap ing kantidad
o karakal ning data a kailangan ba yang dalan ing data recording kabang manatili
yang malapit ketang orihinal a audio (tigtigan o katni) a e mesiksik
(uncompressed) para kareng keraklan a makiramdam. Nanupata, e re tuturing a high
fidelity audio deng audiophile (mahilig king pamakiramdam musika). Ing metung a
simpan (file) a MP3 a melalang king mid-range (kasantingan o makalibutad) a
bitrate setting a 128 kbit/s, mamie yang simpan a metung a kapulu (1/10th) ning
dagul ning CD a melalang ketang orihinal a pikuanan ning tigtigan. Maliaring
maglalang simpan a MP3 king mas matas o mas mabanang bitrate, at mas matas o mas
mababa ing kalidad a lunto. Gagana iting pamanyiksik (compression)
kapamilata'ning pamagbawas king panga-saktu (accuracy) da reng mapilan a dake
ning katni (parts of sound) a tuturing dang lagpus king daramdaman ding keraklan
da reng tau. Keraklan, ausan dang Perceptual Coding iti. Kilub na niti, babie
yang pamilarawan o pamag-representa ning katni kilub ning makuyad (short term) a
time/frequency analysis window, kapamilatan ning pamangamit kareng modelung
psychoacoustic ba lang idayû o bawasan ing panga-saktu da reng dakeng e ra
making daramdaman deng tau, at pamag-record king matalab o episienting paralan
ketang mitatagan a impormasiun. E malaut iti kareng prinsipiu o paralan a
ginamit da king JPEG, metung a format a magagamit king pamanyiksik larawan
(image compression format).

Dakal la pa reng aliwang audio codec, lossy man o lossless. Pareu la pamilia
king MP3 deng mp3PRO, AAC, ampong MP2, at magdependi la king alus miwawangis a
psychoacoustic model. Ing Fraunhofer Gesellschaft murin ing makibandi kareng
dakal karing pekamaulagang patent a nung nu la makabasi deting codec, kabang
deng Dolby Labs, Sony, Thomson Consumer Electronics, ampong AT&T naman ing
tatalan kareng aliwa.



https://pam.wikipedia.org/wiki/Leung_Chun-ying

I Leung Chun-ying GBM, GBS, JP (mibait 12 Agosto 1954), a keraklan awsang dang
CY Leung, ing Pekapun Talapaganap (Chief Executive) ampong Pamuntuk ning
Sanggunian Talapaganap (President of the Executive Council) ning Hong Kong.
Milukluk ya anyang 1 Julio 2012.

Kayanib ya king grupung pro-Beijing king pulitikang Hong Kong i Leung, a
Convenor ning Sanggunian Talapaganap (Executive Council) angga king kayang
pamagtabili o pamagdimitir o pamakalag anyang Setiembre 2011.

|- style="text-align:center;" |width="30%" align="center"
rowspan="1"|Minuna kaya Chung Sze-yuen |width="40%" style="text-align: center;"
rowspan="1"|Convenor of the Executive Council 1999–2011 |width="30%"
align="center" rowspan="1"| Menalili kaya Ronald Arculli |- |-
style="text-align:center;" |width="30%" align="center" rowspan="1"|Minuna kaya
Donald Tsang |width="40%" style="text-align: center;" rowspan="1"|Chief
Executive of Hong Kong 1 July 2012 – present |width="30%" align="center"
rowspan="1"|Incumbent |- |- ! colspan="3" style="border-top: 5px solid #ccffcc;"
| Order of precedence |- |width="30%" align="center" rowspan="1"|First
|width="40%" style="text-align: center;" rowspan="1"|Hong Kong order of
precedence Chief Executive |width="30%" align="center" rowspan="1"|
Menalili kaya Geoffrey Ma Chief Justice of the Court of Final Appeal |- |-
style="text-align:center;" |width="30%" align="center" rowspan="1"|Minuna kaya
Nur Bekri Chairman of Xinjiang Uyghur Autonomous Region |width="40%"
style="text-align: center;" rowspan="1"|People's Republic of China order of
precedence Chief Executive of Hong Kong SAR |width="30%" align="center"
rowspan="1"| Menalili kaya Fernando Chui Chief Executive of Macau SAR |- |}



https://pam.wikipedia.org/wiki/Kerala

Ing Kerala (Malayalam: കേരളം?; Kēraḷaṁ) metung yang estadung atiu king
mauli-albugang dake ning India. Padurutan ne ning Dayatmalat a Arabu king
albugan, Karnataka king pangulu, ampong Tamil Nadu king mauli ampong aslagan.
Deng pekamaragul nang lakanbalen o ciudad ila reng Thiruvananthapuram (ing
tungku/capitoliu), Kochi, ampong Kozhikode.

Ing Kerala makatapilan ya mababanggit king epicu kanitang minuna, ing
Mahabharata (800 BC), antimong tribu, antimong labuad o rehion, ampong antimong
kayarian[citation needed]. Minunang ya mebanggit kareng kasulatan kanitang
katlung dilanua BC (3rd-century-BC), nung kapilan ya misulat king dinukit na
king batu ning emperador a en:Asoka the Great, nung nu re inaus Keralaputra.
Kayabe ya ing labuad ketang Tamilagam aniang minunang panaun, at panibalan de
reng Cheras. Maleparan ing kaugnayan dang pangkalakal kareng Griegu, Romanu
ampong Arabu. Aniang mumunang dilanua o siglu AD, dinatang la reng
talapangalakal o negosianting Judiu, at paniwalan dang binisita ya naman i Santo
Tomas Apostol ita muring dilanua o siglung ita.. Megi yang manimunang maki upaya
keng labuad ing kayarian a Chera, at kaibat, deng estadung feudal a
lakanbalen-estadu ning Nair ampong Namboothiri Brahmin. Ing mumunang pamakitupa
kareng Europeu minuli king pamilaban da reng interes a colonial ampo reng kareng
tubung memalen. Kaibat ning States Reorganisation Act ning Novembri 1, 1956,
megi yang estadu ing Kerala.

Deng kapanumanan o reporma ning Cochin ampo ning Travancore aniang tauli nang
dake ning kalabingsiam a dilanua (late-19th-century) digdagan do reng
kapamahalan kaibat ning pangatimawa ning India king Britana. Pikabaluan ya ing
estadu kareng akamtan na, alimbawa ing matas a dake da reng makabasa, 91%, a
metung kareng pekamatas king India, dapot mas mababa ya pa murin nung pakiyanti
ya kareng bangsa antimo ing China (93%) or Thailand (93.9%).. Agpang king metung
a survey kanitang 2005, ing Kerala ing ditak dili corupcion king India. Metung
ya kareng pekamalinis a estadu king India ing Kerala. Masanting ing kayang
pamanang pang-cultura, kayabe no reng kalalangan, talagawang pelicula, ampong
miayaliwang pasiknangan (sports). Minalis ne ing maragul a dake ning populasiun,
at mabibie ya ing Kerala keraklan kareng paparala da reti, lalu na kareng
bangsang atiu king Gulf.



https://pam.wikipedia.org/wiki/Kapampangan_people

Deng Kapampangan ing kapitung pekamaragul a lahi (bangsa o naciun) king Kapulwan
Filipinas.

The Kapampangans primarily live in the provinces of Pampanga and Tarlac, as well
as in the provinces of Nueva Ecija, Bataan, Bulacan, and Zambales. Manuknangan
la kareng lalawigan ning Pampanga at Tarlac, ampong Nueva Ecija, Bataan,
Bulacan, at Zambales, deng Kapampangan.

Matas ing paglalawe da reng keraklan king pamaglutung Kapampangan. Iti ing
tutoring dang manyaman at manimunang dili kareng lutu king Filipinas. Kayabe la
kareng lutung sasabyan dang ibat king Kapampangan deng kari-kari, sisig ampong
kilayin.

Miraras king 2,890,000 ing bilang da reng Kapampangan. Menibat la kareng taung
magsalitang amanung Austronesian a minta king Filipinas kanitang Panaun ning
Bakal (Iron Age). Ing Amanung Kapampangan ing gagamitan da reng Kapampangan. Iti
kayabe ya king grupung Meso-Philippine da reng amanung Albugang
Malayo-Polynesian. Dakal kareng Kapampangan ing Catolicu o kayanib king metung a
pisambang Protestanti o menibat kareng Protestanti.

Agpang king alamat, menibat la reng Kapampangan ketang metung a princesang
Seleucid a menukanangan king lugal a makikilala nang Pampanga ngeni. Bayu la
datang deng Castila, deng memalen a Kapampangan ing bibilug king keraklan da
reng manuknangan ketang awsan dang Kayaryan ning Lusong (呂宋國) deng kasulatan
ning Ming Dynasty. Kilala la antimong negosyanti ampong talapaglibut (explorer).
Aluban de ing mercadu ning China ketang panaun a binawal ning Ming Dynasty ing
eganaganang pamakikalakal kareng aliwang bansa, at misna king karakal ing megi
rang tubu. Lipat ning e marayu ing kabilyan ning sociedad a Kapampangan kareng
keraklan kareng lugal king Mawli Aslagang Asia (Southeast Asia), nung nu ating
mangalating comunidad a bibilugan da reng mikakamag-anak at panibalan ning
metung a kapulungan o consejo da reng makatwa, ating mapilan a balen a mibabo at
migsilbing sentru ning kalakal at upaya. Kayabe ya kareti ing matwang bansa ning
Tondo (東都) or"Capitoliu ning Aslagan” ampo ing Betis.

Relihiosu lang Catolicu deng keraklan kareng Kapampangan.Atin yang pisamban ing
balang balen king Pampanga, bukud pa kareng mapilang mangalating capilla. Maygit
lang adwang pulu’t anam deng mangaragul a pisamban king lalawigan. Taganang
pagmasusyan do reng fiesta ning Pisamban antimo ing Maleldo, Pascu at Fiesta
nang San Juan Bautista, at dakal la reng daratang a turista, local man o dayu.



https://pam.wikipedia.org/wiki/Jimmy_Carter

|- style="text-align: center;" |- style="text-align:center;" |width="30%"
align="center" rowspan="1"|Minuna kaya {{{before}}} |width="40%"
style="text-align: center;" rowspan="1"|{{{title}}} 1971 – 1975 |width="30%"
align="center" rowspan="1"| Menalili kaya {{{after}}} |- |- style="text-align:
center;" |- style="text-align:center;" |width="30%" align="center"
rowspan="1"|Minuna kaya {{{before}}} |width="40%" style="text-align: center;"
rowspan="1"|{{{title}}} 1976 (minyambut), 1980 (mesambut) |width="30%"
align="center" rowspan="1"| Menalili kaya {{{after}}} |- |- style="text-align:
center;" |- style="text-align:center;" |width="30%" align="center"
rowspan="1"|Minuna kaya {{{before}}} |width="40%" style="text-align: center;"
rowspan="1"|{{{title}}} Eneru 20, 1977 – Eneru 20, 1981 |width="30%"
align="center" rowspan="1"| Menalili kaya {{{after}}} |- ! colspan="3"
style="border-top: 5px solid #cccccc;" | Other offices

|- style="text-align: center;" |- style="text-align:center;" |width="30%"
align="center" rowspan="1"|Minuna kaya {{{before}}} |width="40%"
style="text-align: center;" rowspan="1"|{{{title}}} 2002 |width="30%"
align="center" rowspan="1"| Menalili kaya {{{after}}} |- |- ! colspan="3"
style="border-top: 5px solid #ccffcc;" | United States order of precedence |-
style="text-align: center;" |- style="text-align:center;" |width="30%"
align="center" rowspan="1"|Minuna kaya {{{before}}} |width="40%"
style="text-align: center;" rowspan="1"|{{{title}}} Agpang inyang 2006
|width="30%" align="center" rowspan="1"| Menalili kaya {{{after}}} |- |}



https://pam.wikipedia.org/wiki/Italy

Ing Italya, peka-opisyal nang lagyu ing Republika Italia keng amunung English,
Italian Republic (Italian: Italia, IPA: [i'ta:lja] o kaya Republica Italiana,
IPA: [re'pubblika ita'lja:na]), metung yang bangsa keng Mauling Europa, atiu
king albugang banda ning continenting Europa. Deng bubuu keng Italia ilapin deng
Italian peninsula, ing saug Ilug Po, at ding aduang maragul a pulu king Dayat
malat ning Mediterranean, Sicily at Sardinia, at sososyu ne ing kayang pangulung
sepung alpine keng France, Switzerland, Austria, at Slovenia. Ing bangsa
maksosyu ya naman ing sepu nang dayat malat keng Croatia, at France. Deng
timawang bangsa ning San Marino at ing Syudad Vatican enclave nala at atiu keng
territoryu ning Italia. Maka-ugis lang botas (boot) at ini ing sangkan inya
ausan deng lo stivale ("botas" keng Italianu).

King maiggit 3,000ng banua ing Italy denasan na ding dakal pamanyatang da reng
dayu para manuknangan karin at deng pamanyakup karela ding taung Germanic,
Celtic, Frankish, Byzantine Greek, Saracen, Norman, at ding French Angevin, at
Lombard. Ing Italy iya mu ring balayan da ring bantug a mapanuking sibilisayun
abe no ring Etruscans, Greeks at ding Romans. Manibat inyang pepalakwan do ring
ukbung Alemaninyang katataulian ning WWII, ing Italy asalese ne ing kayang
pangalualu karas king kayang sepu.

Ngeni, ing Italy metung yang maluid a bangsa a nung nu iya ing pang6 pekamatas a
GDP inyang 2004, kayanib ya keng G8 at abe manatag keng ausan da ngening
Pisanmetung a Europa, at pinirma keng Treaty ning Roma inyang 1957.

Deng pakatuknang keng Italy mayayaus la bilang Italyanu at keng English:
Italians (Italian: Italiani).

Ing Italy makadake yang kareng 20ng labuad (regioni, metung regione). Ding lima
karing labuad areti magtamasa la bilang special autonomous status nung nu
malyari lang palual a batas tungkul king karelang panglocal a bage at atin lang
markang *. Iti midake la pang 109 a lalawigan at 8,101 balen (comuni).



https://pam.wikipedia.org/wiki/Isaac_Newton

I Sir Isaac Newton FRS (4 Eneru 1643 – 31 Marsu 1727 [OS: 25 Disiembri 1642 – 20
Marsu 1727]) metung yang Inglaterru physicist, mathematicu, astronomer, natural
philosopu, alchemist, ampong theologian nung nu ing panakit da ampong
kikilalanan kareng dakal a matenakan ampong deng malda bilang metung kareng
maimpluwensiang tau keng amlat. Ing kayang 1687 pangabulaglag ning Philosophiæ
Naturalis Principia Mathematica (keraklan mayayaus a Principia) metung yang
kikilalanan dang mainpluwensiyang aklat keng amlat ning science, memie talatag
keng keraklan da reng classical mechanics. Ining kayang obra, i Newton pepasiag
na ing universal gravitation ampo ring atlung laws of motion nung nu iti ing
megbabo kareng scientific lawe da keng physical universe kaibat ning tutuking
atlung dilanua (siglu). I Newton pepakit na deng galo da reng bage keng Yatu
ampo ding celestial bage mangasiwa la kareng parepareung salansan da reng
natural a batas kapamilatan ning pepakit na pane ing pamiugne ning Kepler's laws
of planetary motion ampo ning kayang theoriang pami-igut (gravitation), inya
leko na iti ing pamikakunu tungkul keng heliocentrism ampong sinulong na ing
scientific revolution.



https://pam.wikipedia.org/wiki/France

Ing Francia (France) (agkas [fʁɑ̃s] keng French), ing opisyal nang kebaluan ing
Republika French keng amanung English, French Republic (French: République
française, pronounced [ʁepyˈblik fʁɑ̃ˈsɛz]), metung yang bangsa nung nung ing
peka territoryu atiu king Albugang Europa at dagdag na pa nita ding pitipun a
makalaut a pulu at territoryung atiu karing aliwang continenti. Ing Metropolitan
France manibat ya keng Dayat Malat ning Mediterranean angga king English Channel
at Pangulung Dayat Malat, at manibat Ilug ning Rhine anggang king Atlantic
Ocean. Deng taung French keraklan ausan deng ing Metropolitan France bilang
l'Hexagone (the "Hexagon") uling ing kayang geografiang ugis.

Ding sepu ning ilapin ding Belgium, Luxembourg, Germany, Switzerland, Italy,
Monaco, Andorra, at Espanya. At ding kayang makalaut a dake ding sepu ilapin
ding Brazil, Suriname, at ing Netherlands Antilles. Ing France maka suglung ya
naman keng United Kingdom kapamilatan ning Channel Tunnel, nung nu lalabas king
lalam ning English Channel.

Ing lagyung France menibat ya kareng Franks, metung a Germanic a tribu a nung nu
ila ding sasakup king labuad aita inyang pangabagsak na ning Albugang Emperiu
ning Roma. Ing pekatalusay ing labuad banda Paris, a ausan dang Île-de-France, a
nung nu ing taganang French royal demesne.



https://pam.wikipedia.org/wiki/DVD

Ing DVD, a ausan da muring Digital Versatile Disc o Digital Video Disc, metung
yang format o paralan king pamanyinup o pamagsimpan ning data ning uring media
king optical disc, a mitátag aniang 1995. Keraklan, magagamit ya king video
ampong pamagsimpan data. Pareu la dagul deng DVD ampo reng compact disc (CD),
oneng mas dakal a makatanam kesa kareti ing agiu rang isimpan a data.

Deng pamiyaliwa ning terminu o katayang DVD lalarawan da ing paralan ning
pamagsimpan king data kareng disc. Ing DVD-ROM (read only memory), atin yang
datang maliari mung basan dapot e maliaring isulat; ing DVD-R ampo ing DVD+R
(recordable) misan la mu makasimpan o maka-record data, at kaibat, gumanang anti
mong DVD-ROM; deng DVD-RW (re-writable), DVD+RW, ampong DVD-RAM (random access
memory) dakal lang ukdu/besis makapagsimpan la ampong makapamurang dakal a ukdu.
Ing wavelength da reng standard DVD laser, 650 nm; ya, ania malutu ya ing kayang
sulu.

Deng DVD-Video ampong DVD-Audio disc mangabaldugan lang laman a video (alben)
ampong audio (katni o sound) a a ustu panga-format ampong pangabalangkas. Deng
aliwang uring DVD, kayabe no retang maki laman a video, ausan dong DVD Data
disc.



https://pam.wikipedia.org/wiki/Calculator

Ing calculator metung yang kasangkapan a gagamitan para king pamanguenta o
pamangarculang pang-matematica. Aliwa ya king computer uling limitadu ing
kagiwan nang maglutas o munie solucion king problema. Maliari lang hardware
(kasangkapan) o software (computer program) deng calculator, at maliari lang
mechanical (maquinang gawa kareng kikimut a parti o dake) o electronic, at
maralas, makapalub na la o kayabe kareng gamit antimo deng PDA o cellphone.

Deng makabayung electronic calculator keraklan malati la, digital, (keraklan
mipagiu la king bulsa) at keraklan mura. Bukud kareng calculator a pangkabilugan
a gamit (general purpose calculators), ating para kareng particular a gagamit,
alimbawa deng scientific calculator, a maki operation a mas complicadu kesa king
kabud mu arithmetic o simpling pamanguenta, alimbawa deng pamangarculang
trigonometric and statistical. Atin ping calculator a agiu rang gawang computer
algebra. Deng graphing calculator, maliari lang gamitan bang mag-graph kareng
function a makatuldu king real line, o mas matas dimension a Euclidean space.
Nanupata, atin la pang aliwang silbi. Mas apidala-dala mu la deng calculator
cumpara kareng computer, dapot deng PDA alus kasindagul do reng handheld
calculator o calculator a tatalnan king gamat.



https://pam.wikipedia.org/wiki/Bataan

Ing Bataan metung yang lalawigan ning Filipinas king malapulu ning Bataan king
Luzon. Ing lalawigan dake ne ning Labuad ning Central Luzon (Kalibudtarang
Luzon).Ing siduan ning Bataan iya pin ing Balanga Lakanbalen at ding makapadurut
a lalawigan ilapin ding lalawigan Zambales at Pampanga king pangulu. Ing
malapulu makayarap ya king Dayat Malat ning Mauling Tsina king bandang albugan
at king Manila Bay king bandang aslagan.

Ing Bataan sikat ya keng kasalesayan uling iya ing tauling talakad da ring kawal
ning America at Filipinas bayu la medaig ka reng kawal da reng Japon inyang
Meto-Yatung Labanan II. Ing Bataan Death March kaya ya mipalagyu ini nung nu
megumpisa ing pamaglakad da reng kawal Americanu at Filipinu.

1. Evangeline Pascual (Orani)- artista at dating reyna ning leguan 2. Leonardo
Roman- (Pilar)- dating gubernadaor ning Bataan. Kaluguran ne ing dating senador
Vicente Sotto III. 3. Enrique "Tet" Garcia- (Pilar/Balanga)- kabalitan ya king
lagiung "Mr. Petrochem." Menyambut yang gubernador inyang alalan 2004 4. Abet
Garcia- (Balanga)- anak neng Enrique Garcia. Dati yang pamuntuk balen bayu ya
meging katawan inyang alalan 2004. Ing kayang kayamanan ya pin ing kayang
maganakang lupa at mayabilu ya.

Ing Bataan Telapulu metung mabatung makasuglung ka reng bunduk ning Zamabales
king Luzon, Filipinas. Kakawani ne ing Manila Bay keng Dayat Malat ning Mauling
Tsina. Ing telapulu atiu ya rin ing Mount Natib (1,253 m) king pangulu at ing
Bunduk Mariveles king mauli, nung nu ya kayabe ing Bunduk Samat, nung nu ya ing
karinan nitang ma-amlat a palatanda ning Bataan Death March.

Ing lalawigan ning Bataan tinatag neng Gubernador-General Pedro Manuel Arandia
inyang 1754.Meyakua ya ka reng gabun ning Pampanga at ka reng corregimientus
ning Mariveles nung nu ya, inyang panaun aita, kayabe ya ing Maragondon, Cavite
lipat ning Manila Bay.

Inyang 1647, deng kawal pandagat ning Dutch dinugpa la king bangsa nung nu la
mignasang sakupan de ing kapuluan ka reng gamat ning España. Ding kawal da ring
dayu alipul do ring tau ning Abucay king Bataan. Inyang tauling 1700s, y
Limahong, metung a piratang Isik ginamit ne ing Bataan para sakupan ne ing
Luzon, nung nu ya e migtagumpe.

Ing Bataan sinikat ya inyang Meto-Yatung Labanan II. Bayu 1941 la maniakup ding
Japon, ding US Army menyalikut lang 1,000,000 US gallon (3,800 m³) a gasolina
keni.

Kaibat ning ditak a panaun a milabas inyang minyaakup la ring Japon inyang
Disyembri ning 1941, ding misasaup a Americanu at Filipinu a kawal ditak-ditak
masasaul la at apisabi ra ri General Douglas MacArthur gawan de ing Bataan ing
tauling talakad. (lauen ye mu rin ing Battle of the Philippines (1941-42).
Inyang Eneru 7, 1942, deng kawal da reng Japon megumpisa deng lisuban ing
malapulu. Inyang Abril 3 deng Japon bigsak da ing eganaganang sikan da ka reng
kawal a Filipinu at Americanu ka reng makatagan king malapulu. Ing Bataan
mibagsak ya inyang Abril a 9 at ing Bataan a Kamatayan a Pamaglakad ka rin ya
migumpisa. Mga 70,000 a merakap a Americanu at Filipinung kawal, mengapilitan
lang maglakad maigit dinalan a kilumetru manibat Bataan papuntang Tarlac.

Resorts Raven Resort (Abucay, Bataan), Abucay County Resort (Abucay, Bataan),
Villa Amanda Resort (Abucay, Bataan), Lavinia Resort (Orani, Bataan),
Annjoline's Resort (Orani, Bataan), Big Splash Resort (Orani, Bataan), Paran
Resort (Samal, Bataan), Joyous Resort (Balanga, Bataan)

Ma-amlat a Karinan Mount Samat - Shrine of Valor (Pilar, Bataan), First Abucay
Catholic Church (The 411-year old Church), Zero Kilometre Death March Marker

Beach Resorts Montemar Beach Resort (Bagac,Bataan), Sunmoon Beach Resort (Bagac,
Bataan), Waterfront Beach Resort (Morong, Bataan), Bay Spring Resort (Mariveles,
Bataan), Benipres Beach Resort (Orion, Bataan)



https://pam.wikipedia.org/wiki/Bamban,_Tarlac

Ing Bamban pang3 yang klasing balen king lalawigan ning Tarlac, Filipinas.
Agpang keng 2000 sensus, atin yang populasyun a 46,360 a akatau kareng 9,113 a
pamimalemale.

Dakal pang panaun bayu la dintang reng pakatuknang,ining karinan a meyaus a
balen Bamban, malapad yang gabun a erapa pintalan deng memalen papuntang
aslagan, at king bandang albugan ding pulu, mangatas a tanaman epa mengatagin,
at kabundukan ning Zambales. Ing makapal a pulu at bunduk,ding Aetas ilang
pakatuknang at mayayaus lang Baluga kareng taga karin at ding Sambal a mabibie
kareng asan at karing ayup a atsu karin at karing king bunduk. Neng minsan, deng
mangasikan a lub a manibat Kapampangan at probinsyang Tagalug, keraklan deng
negosyanting Isik, magsikan lang lub para miras king pangulu papuntang Capas
ampong Tarlac.

Bayu la dintang deng Kastila, atin ditak a Kapampangan a megdatun karin, a
me-akit o enganyu king matabang gabun para asikan at ing ilug a kikislap anti
mong pilak at didilig king eganaganang gabun karin para taba at sumanting ing
pupul. Ding minunang manuknangan, megumpisa lang meglinis paritak-ritak karing
king makapal a tanaman a bamban a nung nu tatakap manibat ilug papuntang king
kabundukan. Uli da ring tanaman areni ing lugal o karinan meyaus yang Bamban.

Ing Bamban metung yang pekamalating diling balen ning lalawigan Tarlac. Uling
iya ing peka-mauli a balen ning Tarlac, pareu la gulis sepu ning Mabalacat,
Pampanga, at king albugan yapin ing Zambales. Ing Ilug Parua, ya ing sepu na at
iyang panibatan ning paranum, pamangan, balas at grava pangawang proyectu pang
straktura. Ing malabundukin a atsu king albugan iyang halus kadua/atlung dake
ning eganaganang gabun ning Bamban, a dati yapin ing US Military Reservations.
King banda king mesabi atsu mu rin ding BLISS projects at king pangulu ing MAR
settlement project, nung nu laganas ing ganapan at ing pikuanan kapanintunan at
mamie pamangan king mabilug a Kalibudtarang Luzon.

Ding tau dintang na lang dintang at memaglinis la king gabun at pulu, at e
migluat mika balen. Inyang mga 1700, ding Agustinian Recollects dintang la at
tetag de ing "Mission de Pueblos de Bamban". Ing balen aini king panaun a ita
kayanib ne pa ning Pampanga. Inyang 1837, mika bayung sepung gulis nung nu re
gewa ing Bamban a kayabe ne ning lalawigan Tarlac angga man ngeni.

Inyang aklasan na ning 1896, ing Bamban metung ya karing mumunang balen a
migalsa laban ka reng Kastila. King mauling-albugan ning balen keta king
malabundukin, atin pang makatagan nung nu la migsale at migkuta ring mangatapang
nang anak ning balen Bamban a mikyabe kang Gen. Servillano Aquino inyang mika
aklasan king Tarlac. Angga pa ngeni, ating dake king malabundukin a ausan dang
"Batiawan" o king amanung Inglis a "look out point". Dakal lang anak megbuwis
keng bie ra para king Katimawan ning balen.

Inyang datang la ring Americanu inyang 1900, ing malating balen meging yang
mumusbung a balen. Ing Bamban Sugar Central mitatag ya at memye dagdag king
kayang pamagluid. Y Don Pablo Lagman yang mumunang mitulduan a presidente at y
Don Laureano Campo bilang kaduang-pamuntuk king lalam ning American military
government. Ding aliwang sikat a pamilya kaibat na nita ila naman ding
menungkulan king gubiernu. Inyang panaun ning Commonwealth, deng Sibal, deng
Lumboy, deng Santos, deng Punsalang, masaya lang menungkulan anggang inyang
siniklab ing Kaduang Meto-Yatung Guerra.

Ing Bamban anti ya mong metung a amlat ning ayup a "phoenix", a dapat sulapong
pasibayu manibat king kayang abu o pangabagsak. Ing kabalenan mesilab at mesira
ya ngan inyang "liberation". Ding memalen ela mangatakutan agiang kasalungsungan
ing atin labanan king kabundukan mibalik la kabalenan at megumpisa lang
memanalakad at mengumpuni karing karelang bie at tuknangan. Sinaguli linabung at
megluid ing bie uli na ning lapit ning Clark Air Base. Ing Bamban e na ne kasing
lupa ning kanita. Ing Kaduang Meto-Yatung Guerra, malalam ya binie sugat at
meramdam yang malambat ka ring memalen. Kaibat na nita ding kebaluan a pamilya
likuan de ing balen at minta la Menila at mitatag lang mangaragul a kalakal para
karela. Kebaluan kareti ila ding pamilyang Mejia, ding Lugtu, ding Dela Cruz, at
ding Sibal (ning Alemar's). Ing Bamban ing bukas na, ya pin ing maragul a
pamagbayu.



https://pam.wikipedia.org/wiki/Archaea

Metung lang maragul a dake da reng organismung mabibye deng Archaea (a awsan da
muring Archaebacteria). E man makaing malino ing eksaktu rang penibatan
(w:phylogeny) deng grupung deti, deng Archaea, Eukaryotes at Bacteria ing
manimunang pamipitna-pitna da reng mabibye king awsan dang w:three-domain
system. Kalupa da reng bacteria, tunggal la cell deng archaea, at ala lang
mucleus, anya iyabe ra la kareng prokaryote antimong Monera king taxonomy a maki
limang kingdom. Minuna lang meyakit kareng kapaligiran a extreme, dapot manibat
kanita, abalu rang mabibye la pala kareng myayaliwang klima at paligid.

Kinilala nong Carl Woese deng Archaea kanitang 1977 agpang king karelang
pamikawani kareng aliwang prokaryote kareng w:phylogenetic tree a 16S rRNA.
Anyang purmeru, Archaebacteria at Eubacteria ing dareti, at tuturing da lang
kingdom o subkingdom. Ing pamangaintuliran nang Woese, aliwa lang aliwang sanga
da reng mabibye deng adwang deti. Kaybat, pemalagyuan na lang Archaea at
Bacteria bang ipalto it, at sinabi nang dapat lang dapat lang bumilug deti
kareng three domains da reng mabibye.

Kalupa do reng archea deng aliwang prokaryote karing keraklan kareng aspetu ning
pamibalangkas ning w:cell ampo king w:metabolism. Nanupata, karas king genetic
transcription at translation — deng adwang prosesu nung nu makabasi ing
w:molecular biology — ala lu reting katangyan nung nu la makikilala deng
bacteria, nun e kalupa rong kalupa deng eukaryote karas keti. Alimbawa, anti la
karetang kareng eukaryote deng initiation ampong elongation factor a magagamit
king translation da reng archaean, kabang itang karelang transcription, gagamit
yang TATA-binding proteins (protinang tataid king DNA sequence o
pamituglung-tuglung a “TATA”) at TFIIB anti kareng eukaryote.

Atin pang aliwang katangyan a mangawani kareng Archaea. E anti kareng keraklan
kareng bacteria, tunggal la mu w:cell membrane a alang peptidoglycan wall.
Karagdagan pa kaniti, pareu lang ating membrane a gawa king glycerol- ester
lipid deng eukaryote ampong reng bacteria, kabang glycerol- ether lipid no man
deng kareng archaea. Mapalyaring pamakibage da reng archaea iti king
hyperthermophily o paligid a mapaling tutu. Metung pa, aliwa yang aliwa king
sangkap at pamanalkus (develoopment) ing flagellum o tela-latigu da reng archaea
nung pakiyanti (ikumpara) ya iti ketang kareng bacteria (agyang balamu milulupa
la reti king mumunang lawe).

Dakal la reng w:extremophile kareng archaean. Deng aliwa kareti, karen lang
misnang katas a temperatura, a keraklan maygit king 100 °C, antimo kareng
w:geyser ampong w:black smoker. Den namang aliwa, mayayakit la kareng lugal a
asna namang karimla o king danum a misnang kalat, asidu, o alkaline (anting
lihiya). Nanupata, mesophile no man deng aliwang archaea, at mayayakit la reti
kareng kapaligiran a yanti kareng w:marshland, w:sewage, at gabun. Dakal a
archaea a methanogen (gagawang methane]] a mayayakit king daralanan ning
pamangan da reng animal antimo reng w:ruminant, ane at tau. Keraklan, e la
makaperwisyu kareng aliwang mabibye, at agpang king balu tamu, alang magdalang
sakit kareti.

Manibat king 0.1 angga king maygit 15 μm ing lapad ning balang metung a
archaean. Deng aliwa kareti, pakasapunggul la o tuglung-tuglung a balamu tali,
at miraras la reti king anggang 200 μm king kaba. Myayaliwa la alkus (shape)
deti – mabilug, anting tukud, balikungkung, anting balugbug, o rektangulo.
Myayaliwa la murin paralan metabolismu o pamamangan at pamaglaso pamangan at
prosesu king katawan. Alimbawa, gagamit lang sala deng halobacteria (bacteria a
mabibye king malat) bang gawang ATP, dapot alang Archaea a magpagana king
photosynthesis kapamilatan ning electron transport chain, anti ing malilyari
kareng aliwang grupu.

Mapipitna la reng archaea kareng adwang mangaragul a grupu basi kareng rRNA tree
(pamisanga-sanga agpang king rRNA), deng Euryarchaeota ampong Crenarchaeota.
Bukud kareti, atin pang adwang grupu melalang para kareng mapilan a mekwa kareng
espesyal a paligid, ampo itang alang kalupang species a Nanoarchaeum equitans, a
atuklasan nang by Karl Stetter kanitang 2002, dapot e malino ing karelang
kaugnayan kareng aliwang archaea.

Agpang kang Woese, balang metung kareng atlung grupu – ding bacteria, archaea,
at eukaryotes – metung yang metung yang manimuna at makayaliwang lahi dareng
mabibye, a maranun kinawani ketang pipumpunan a w:progenote a e pa makaing
makabayu o masalese (poorly developed kaparalanan ning pamiparakal (genetic
machinery). Mababakas ya ing palageng iti ketang lagyung Archaea, a ibat king
amanung Griegung archae o misnang katwa.

Metung ya pa muring maragul a prublema ing pamiugne ning Archaea ampo ning
Eukarya. Bukud kareng pamilupang mebanggit na king babo, miyayabe la reng adwa
kareng aliwang genetic tree. Agpang kareng mapilan, mas malapit la reng
eukaryote king Eurarchaeota kesa king Crenarchaeota, agyang aliwa ing sasabyan
ning membrane chemistry. Nanupata, maging masakit ing pamanigaral king karelang
pamiugnayan uling king pangatuklas da reng gene a balamu karetang kareng archaea
kareng mapilan a bacteria, antimo ing Thermotoga. Ating sasabing mapalyaring
linto la reng eukaryote kapamilatan ning pamisanib (fusion) ning metung a
archaean ampo ning metung a eubacterium, a meging nucleus ampong cytoplasm, a
yang penibatan dareng pamilupa-lupa king gene da reti. Nanupata, mikaka prublema
king teorya iti karas king pamipalino king pamibalangkas ning cell.

Manibat king w:sequencing da reng tunggal tunggal a gene, para king
w:systematics, miras na king sequencing ning kabilugan ning w:genome. King
salukuyan, adwa nong pulu’t apat (24) a uri da reng archaea deng me-sequence, at
adwa lang pulu’t adwa la reng e pa kumpletu [1].

antimicrobials, Dr Sarah Maloney] Citat: "...Ground breaking research on
extremophiles continues to this day, with the recently discovered 22nd
genetically encoded amino acid – pyrrolysine – from the archaeon, Methanosarcina
barkeri, (Hao et al., 2002; Srinivasan et al., 2002)...."

Toughest bug reveals genetic secrets] Citat: "...It [Pyrococcus abyssi] likes
conditions that the vast majority of other organisms would find impossible to
live in. It thrives best at temperatures of about 103 degrees [Celsius] and
under pressures of about 200 atmospheres...."



https://pam.wikipedia.org/wiki/4G

Ing 4G makadaleraya ya keng pangapat a generasiun a cellular wireless ampo ding
kayang inalilan a 3G ampong 2G iley (standards). Ing aliwa ning articulu iti
tataid ne ing 4G keng International Mobile Telecommunications-Advanced (IMT
Advanced), agiang ing 4G maleparan ya kabaldugan at mapaliaring kayabe la reng
iley (standards) kilual ning IMT-Advanced. Ing 4G systema maliari nalang
itas-antas deng kasalungsungan magagamit a communication networks ampo panaligan
dalang mamie malaparan ampong makakambil a IP pagbatayan a solusiun nung nu deng
facilidad antimo ing siuala, data ampong mamagus a multimedia mibie la kareng
talagamit maski "kapilan" at "nokarin" man king mas mabilis a pulayi nung nu
lalawen mo reng mengalabas a generasiun.

Ing 4G ma-alkus ya para apakiabe de ing QoS ampo ing pulayi da reng kailangan a
ausan dang applications (gamit) antimo deng wireless broadband access,
Multimedia Messaging Service (MMS), video chat, mobile TV, HDTV kalamnan,
Digital Video Broadcasting (DVB), mangalating suyu antimo deng siuala ampong
data, at aliwa pang servicio a gagamit (bandwidth).

Keng kasulungsungan a pulaying 15-30 Mbit/s, ing 4G agiu nang mamie kareng
talagamit a mamagus a high-definition television (HDTV). Keng pulaying
100 Mbit/s, ing kalamnan a DVD-5 (antimo ing metung a palage(cine) malyari yang
kuananilulan (downloaded) kilub ning 5 minutu para agamit ustung eka masuglung
keng linia.



https://pam.wikipedia.org/wiki/3G

Ing International Mobile Telecommunications-2000 (IMT-2000), mas balu ra keng
aus a 3G o ikatlung Generasiun, meutng yang famila a iley o batayan (standards)
para kareng mobile telecommunications a lalarawan ning International
Telecommunication Union, nung nu kayabe la reng GSM EDGE, UMTS, ampong CDMA2000
at makanyan mu rin deng DECT ampong WiMAX. Ding kayang susuyuan kayabe la reng
wide-area wireless a siuala telepanu, aud pangvideo, ampong alangkuryenting
data, lat(eganagana) king maski nokarin a likas (mobile environment). Nung
kumpara keng 2G ampong 2.5G a suyu, Ing 3G papabustan na ing agnanagnan a
pamanyalita ampong suyu keng data ampong mas matas a pulayi keng data (anggang
14.0 Mbit/s keng downlink ampong 5.8 Mbit/s keng uplink kambe ning HSPA+). Inya,
deng gagamit keng 3G networks, dirinan no reng network operators mas maleparan a
gamit ampong mas matas a suyu kabang akakua ra ing mas dakal a capacidad
kapamilatan ning masmasanting a spectral efficiency.

Ing International Telecommunication Union (ITU) pemamasala na na ing pangatlung
generasiun (3G) da ring apidaladalang telepanung iley (mobile telephony
standards) – IMT-2000 – ing apabilis ing pamanadagul, irakal ing bandwidth,
ampong sopan la reng masa dakal a mialiwang klasing gamitin (applications).
Alimbawa, ing GSM (ing kasalungsungan pekabantug a cellular phone standard)
malyari yang magdalang emu siuala, dapot ita mu rin circuit-switched data a atin
download a pulayi a 14.4 kbps. Dapot para a supportan ing mobile multimedia
applications, ing 3G dapat yang magdalang packet-switched data masmasanting a
spectral efficiency, king mas dakal bandwidths.Template:Dubious

Both 3GPP and 3GPP2 are currently working on further extensions to 3G standards,
named Long Term Evolution and Ultra Mobile Broadband, respectively. Being based
on an all-IP network infrastructure and using advanced wireless technologies
such as MIMO, these specifications already display features characteristic for
IMT-Advanced (4G), the successor of 3G. However, falling short of the bandwidth
requirements for 4G (which is 1 Gbit/s for stationary and 100 Mbit/s for mobile
operation), these standards are classified as 3.9G or Pre-4G.

3GPP plans to meet the 4G goals with LTE Advanced, whereas Qualcomm has halted
development of UMB in favour of the LTE family.



https://pam.wikipedia.org/wiki/Tamil_Nadu

Coordinates: 13°05′N 80°16′E﻿ / ﻿13.09, 80.27 Ing Tamil Nadu (Tamil: தமிழ்நாடு
pronunciation (help·info), {{"Bangsa da reng Tamil"}}, IPA: [t̪ɐmɨɻ n̪aːɽɯ])
metung ya kareng 28 a estadu ning India. Ing Chennai (sadiang Madras) ing kayang
tungku/capitoliu ampong pekamaragul a ciudad o lakanbalen. Atiu king pekamauli
nang dake ning India ing Tamil Nadu, a kasiping ning Puducherry (Pondicherry),
Kerala, Karnataka ampong Andhra Pradesh. Padurutan de reng Eastern Ghats king
pangulu, ing Nilgiri, ding Anamalai Hills, ampo ing Palakkad king albugan, ing
Bay of Bengal king aslagan, ing Gulf of Mannar, Palk Strait king king
mauli-aslagan, ampo ing Kadayatmalatan ning India (Indian Ocean) king mauli.

Kilub ning 2500 banua, mayayakit ya king labuad a iti ing metung kareng tauling
sibilisasiung clasicu king yatu, ing sibilisasiung Tamil. Karinan de reng Tamil
ning India ampo ing karelang amanung clasicung 2500 nang banuang mabibie.
Kasingkatua ne ning culturang Tamil ing sanumang clasicung sibilisasiun ning
yatu, anti ing king Mesopotamia. Ing Tamil Nadu ing kalabing metung a
pekamaragul a estadu king India king lapad (manga kasindagul ne ing Grecia) ampo
ing kapitung pekamaragul king populasiun. Kalima yang pekamaragul king GDP ning
India at yang peka urbanisadung estadu karin. Dakal yang dili negosiu king India
nung pakiyanti king populasiun, a 6%. Metung ya kareng manimuna king bangsa king
pangkabilugan a paniulung. Mayayakit la keti deng dakal a likas a bandi (natural
resources), mangaragul a templung Hindung papalto king arkitekturang Dravidian,
balen a talimunduk (hill station), papasialan king bebe dayatmalat, lugal a
pangrelihiun para kareng peregrinasiun o pilgrimage, ampong atlung World
Heritage Site (Karinan ning Pamanang Pangyatu).



https://pam.wikipedia.org/wiki/Taba

Deng taba (fats king Ingles) metung lang maleparan a grupu da reng compound a
keraklan malalaso (solube) kareng paglasong organic (organic solvents) at
keraklan e malalaso king danum. Basi king sangkap dang kemikal, bibilugan da
lang triesters ning glycerol ampong fatty acid deng taba. Maliari lang likidu o
solidu king karaniwang temperatura (room temperature) deng taba, dependi king
karelang pamibalangkas (structure) ampong sangkap (composition). Lipat ning
gagamitan da la reng katayang "laru" (oils), "taba" (fats), ampong "lipid" ba
lang tunggen deng taba, maralas, gagamitan de ing "laru" kareng tabang likidu
king karaniwang temperatura, kabang "taba" no man deng tabang solidu king
karaniwang temperatura. Ita namang "lipid," magagamit ya kareng likidu o
solidung taba. Gagamitan de ing katayang "laru" king sanumang sangkap
(substance) a e misasamut king danum at kasalat laru, antimo ing petroleu (o
krudu) ampo ing heating oil (larung pamaling bale), nanuman ing kayang
pamibalangkas a kemikal (chemical structure).

Metung lang kategoria da reng lipid deng taba, a makikilala kareng aliwang taba
kapamilatan ning karelang pamibalangkas a kemikal ampong kaurian a pisikal
(physical properties). Maulaga ya ining kategoria da reng molecule kareng
miayaliwang uri ning bie uling magsilbi ya kareng papil a pangbalangkas
(structural) ampong pang-metabolismu. Maulaga lang dake ning kakanan da ring
keraklan kareng heterotroph (kayabe no reng tau) deti. Lalasawan do king katawan
ding enzyme a ausan dang lipase deng taba o lipid.

Kayabe la kareng tabang ibat kareng animal a kakanan deng w:lard (tabang babi),
larung asan (fish oil), ampong mantikilia o ghee. Makukua la reti kareng taba
king gatas, karni, o king lalam ning balat ning animal. Alimbawa no man kareng
mapapangan a taba ibat kareng tanaman deng larung ibat king soya bean, mirasol
(sunflower), sesame, ngungut, oliva ampoong aliwang vegetable oil. Gagamitan da
la murin deng margarina ampong vegetable shortening, lalu na king pamag-ornu
(baking). Maliaring lang pintan kareng w:saturated fat ampong w:unsaturated fat
deti.



https://pam.wikipedia.org/wiki/Steven_Spielberg

I Steven Allan Spielberg (mibait Diciembre 18, 1946) metung yang Americanung
direktor pelikula, talasulat senaryo, prodyuser, ampong maragul a negosyanti.
King kayang karerang maygit apat a dekada, dakal na la asaklong tema ampong uri
ning pelikula deng kayang obra. Deng minuna nang pelikulang science-fiction
ampong adventure tuturing dong menimuna kareng modernung Hollywood blockbuster.
Kareng mas tauling banwa, linub ya kareng isyung anti king Holocaust, ing
kalakal kareng lipat ning Atlanticu (transatlantic slave trade), gera, ampong
terorismu. TUturing deng metung kareng pekasikat ampong pekamaimpluwensyang
gagawang pelikula king amlat ning pelikula. Metung ya murin kareng mitátag king
DreamWorks movie studio.

Simbut neng Spielberg ing Academy Award for Best Director para king Schindler's
List (1993) ampong Saving Private Ryan (1998). Deng atlu kareng pelikula nang
Spielberg films—Jaws (1975), E.T. the Extra-Terrestrial (1982), ampong Jurassic
Park (1993)—menikwa lang box office record, at balang metung meging pekaragaul
penakitan anyang panaun a ita. Ngeni, ing e milikas o mekumberting pangkabilugan
a penakitan da reng anggang pelikulang dinirek nang Spielberg, maygit king
$8.5 bilyun king mabilug a yatu. Tatantyan ne ning Forbes ing alaga ning bandi
nang Spielberg a $3.2 bilyun.



https://pam.wikipedia.org/wiki/Saudi_Arabia

Ing Kaarian ning Saudi Arabia o keng English, Kingdom of Saudi Arabia (المملكة
العربية السعودية‎, Al-Mamlaka al-'Arabiyya as-Sa'Åūdiyya ) iya ing pekamaragul a
bangsa king Arabian Telapulu. Makasepu bebe ning Jordan king pangulungalbugan,
Iraq king pangulu at pangulungaslgan, Kuwait, Qatar, Bahrain, at ing United Arab
Emirates king aslgan, Oman king maulingaslgan, at Yemen king mauli, nung nu ing
Arabic Gulf atiu king pangulungaslgan at ing Malutung Dayat Malat king albugan.
Iti mayayaus yang "ding gabun ding aduang mosque" a dalerayan king Mecca at
Medina, ding peka sagradung lugal keng Islam. Keng English, ausan de keraklan
bilang Saudi Arabia (pronounced /ˈsɒdɪ/ or /ˈsaudɪ əˈɹeɪ̯bɪə/), o kaya Saudi mu
kareng dakal a mangamanung English a expatriate king kaarian, o kaya malagad
magagamit KSA. Ing Arabia neng misan makapatungkul ya keng bangsa, dapot malyari
ya naman dalerayan ing mabiulug a telapulu at ding kayang dakal a miyayaliwang
bangsa, o kaya neng misan ing mabilugmeto-yatung Arabu. Ing makuyad a Arabic
keraklan ausan da niya mung Sa'ūdiyya / السعودية .



https://pam.wikipedia.org/wiki/Saresa

Ing saresa (Muntingia calabura L.), ing bukud mung species a kayabe king genus a
Muntingia, metung yang tanaman a manyampaga ng katutubu king mauling Mexico,
Caribbean, Kalibudtang America, ampong albugang Mauling America paras mauli king
Peru ampong Bolivia. Kayabe la kareng karaniwang aus o common name para kaniti
deng Ingles a Jamaican cherry, Panama berry, Singapore cherry, Bajelly tree,
Strawberry tree; deng Castilang bolaina, yamanaza, cacaniqua, capulín blanco,
nigua, niguito, memizo or memiso; ing Indonesian a kersen; ing Vietnamese a
Trứng cá (thực vật); ampo king Filipinas, aratilis, aratiles, manzanitas ampong
sarisa,

Iti malati yang pun dutung a 7–12 metru katas at maki pakadaneng (tiered)
sangang makabalag bagya. Atin yang maki "ipan" o mala-lagaring bulung a
2.5–15 cm kaba ampong 1–6.5 cm lapad. Malati ya sampaga, a maputi ampong mabuluk
bagya. Mamunga yang 1–1.5 cm a maputlang malutung bunga. Mayumu ya ampong masabo
ing kayang bunga, a maki dakal a mangalating butul.

Metung yang tanaman a mumunang tutubu king metung a lugal (pioneer species),
tutubung masalese king e masanting a gabun, kakabye kareng lugal a asidu o
alkaline/basic, at agyu na ing lalangi. Kakalat dong ayup ampong talibatab deng
kayang bini. Tatanam de para kareng kayang bunga, at míkalat ne kareng aliwang
dake ning tropiku o malisangan a lugal, kayabe ya ing mauli aslagang Asia.
Antimong metung a tanaman a manimuna king pamanubu o pioneer, sasaup ya bang
ibili ing gabun king kundisyun ba lang malyaring tumubu deng aliwang tanaman.
Nanupata, malyari ya mu namang ituring a species a mapanyakup (invasive species)
uling malyari nong sawlan deng tanaman a katutubu.



https://pam.wikipedia.org/wiki/Russia

Ing Russia (Rusu: Росси́я, Rossiya; mayayagkas [rʌ'sʲi.jə]), makanyan mu rin ing
Russian Federation (Росси́йская Федера́ция, Rossiyskaya Federatsiya;
[rʌ'sʲi.skə.jə fʲɪ.dʲɪ'ra.ʦɪ.jə],(Russian language) listen (help·info)), metung
yang transcontinental a bangsa a makayatsat keng malapad a gabun ning Asia at
Europa. Atin yang dagul a 17,075,400 km², ing Russia iya ing pekamaragul diling
bangsa keti yatu, a atin sakup a alus dobli ing territoryu ning metung a kaduang
pekamaragul a bangsa, ing Canada, at dakal ya mineral at energy pikuanan. Ing
Russia iya ing pang-walung pekamarakal a populasyun keti yatu. Ing Russia
makasepu ya kareng tutuking bangsa (padurut pabaligtad a relo manibat king
pangulungalbugan papuntang maulingaslagan): Norway, Finland, Estonia, Latvia,
Lithuania, Poland, Belarus, Ukraine, Georgia, Azerbaijan, Kazakhstan, China,
Mongolia, at North Korea. Malapit ya naman keng United States, Sweden, at Japan
karing lipat a mangalapit mung dayat malat antimo ring (ing Bering Strait, ing
Baltic Dayat Malat, at La Pérouse Strait, pamitukituki).

[[File:Peter der-Grosse 1838.jpg|upright|thumbnail|left|Pedrung Lakan ning
Russia

[[File:Imperio Ruso.PNG|thumbnail|right|Ing Emperiu ning Russian inyang 1866
ampong ding kayang ayayasag a lugal]]

Ing Russia metung yang federasyun nung nu, agpang inyang Marsu 1, 2008, atin
yang 83 subjects. Dening subjects pantepante la kareng karelang karapatan ampong
kareng karelang pareu bilang a pamikakatawanan—aduang delgadu balang— keng
Federation Council (upper house na ning Russian parliamentaryu). Dapot, atin
lang pamialiwa keng karelang pangaautonomy a tatamasa ra. Deng autonomous
okrugs, kabang mong federal subjects king karelang pangasarili, makanyan mu rin
makikilala la bilang administratibung pangadake da reng aliwang federal subjects
(nung nu ing Chukotka Autonomous Okrug iya kabud makaaliwa). Deng federal
subjects mabibilang la bilang kaduang antas da reng federal a pangadake, iti
makalalam la kareng federal a batas (mumunang antas).



https://pam.wikipedia.org/wiki/Piruya

Ing piruya, pangamus o kaleke (rake king Ingles, rastrillo king Castila), metung
yang kasangkapan a gagamitan da king pamananaman; bibilugan ne ning rehas a maki
ipan, at makatuglung king talanan. Iti magagamit ya king pamanipun bulung, are,
dikut, atlwp., king pamananaman king mula, king pamangambul king gabun,
pamamutput kareng mangalating dikut, pamagpante king gabun, at keraklan, kareng
obra nung nu ya magagamit ing asue king asikan.

Keraklan, maki ipan lang aseru, plastic, o kuayan deng makabayung piruyang
pang-gamat, dapot kanitang minuna, gawá la reti king dutung o bakal. Ita namang
talanan, gawá ya king dutung o metal. Nung mas makaba la ipan deng piruya,
malyaring maka-ayus la reti anti kareng tutuklip a abaniku ketang minuna. Ating
mangaragul a bersion a makatumpak kareng parugang, a maki rehas nung nu la
makatuglung deng mangakabang ipan a baluktut at makagawa king bakal, at
magagamit kayabe da reng traktora. Ibat la reti king metung a kasangkapan a
igutan dang kabayu, a gagamitan da bayu di makina ing pamanasik.



https://pam.wikipedia.org/wiki/Ogg

Ing Ogg metung yang libri ampong open standard a container format a mamantinian
ning Xiph.Org Foundation. E ya limitadu kareng software patent ing Ogg format,
at megawa ya para king matalab o episienting streaming ampong pamangamit king
digital multimediang matas a kalidad.

Ing lagiung ‘Ogg’ mangabaldugan yang file format a maliaring mag-multiplex king
mapilan a mikakawani ampong sariling libri ampong open source a codec para king
audio, video, text (alimbawa subtitles), ampong metadata.

King pamibalangkas a multimediang (multimedia framework) Ogg, ing Theora ing
magsilbing lossy video layer, kabang ing Vorbis codec a keraklan para king
musika naman ing magsilbing audio layer. Maliari ya muring magsilbing audio
layer ing codec para king pamanyiksik king pamagsalitang tau (human speech
compression codec), ing Speex; ing FLAC a lossless audio compression codec; ampo
ing OggPCM.

Ing katayang ‘Ogg’ keraklan deng gagamitan king audio file format a Ogg Vorbis;
ing buri nang sabian niti, maki Vorbis-encoded audio king lulanan a Ogg. Aniang
mumuna, gagamitan de ing .ogg file extension kng sanumang laman a kakalat da
kapamilatan ning Ogg. nanupata, aniang 2007, pekisabi ning Xiph.Org Foundation a
gamitan ya mu king Vorbis ing .ogg king Vorbis uling pigaganakan da ing pamibage
da reti (backward compatibility concerns). Migdisisiun ya ing Xiph.Org
Foundation a maglalang bayung grupu da reng file extension ampong media tyupe
para kareng miyayaliwang uri ning laman, alimbawa .oga kareng audio only file,
.ogv king video, maki katni man o ala (kayabe ya ing Theora), ampong .ogx kareng
applications.



https://pam.wikipedia.org/wiki/Manuel_Roxas

Y Manuel Acuña Roxas (Eneru 1, 1892—Abril 15, 1948) iyang mumunang pamuntuk ning
timawang Republika ning Filipinas. Migsilbi yang pamuntuk manibat inyang binie
de ing pangatimawa inyang 1946 anggang inyang bigla yang mete inyang 1948.

Y Roxas mibait ya inyang Eneru 1, 1892 a nung nu mipalgiu ya kaya kaibat ning
pang-mate na, Roxas City, Capiz kang Rosario Acuna. Y tatang na, y Gerardo
Roxas, mete ya bayu ya mibait.

Y Roxas megaral yang abugasya king University of the Philippines at iya ing
pekamatas king Bar. Politiku ing kayang karera at megumpisa yang probinsiya
fiscal. Inyang 1921, meyalal yang king Bale Mangawang Batas (House of
Representatives) ning Filipinas at kaibat ning metung a banua iya ing meging
tagapagsalita.

Kaibat ning pangatatag ning Commonwealth ning Filipinas inyang (1935), y Roxas
meging kayanib ya keng meto-Kapulungan Pangbangsa, at migsilbi ya bilang
(1938-1941) Secretary of Finance keng Kabinete nang President Manuel L. Quezon.
Kaibat dang mipasar deng susug keng 1935 Philippine Constitution inyang 1941,
meyalal ya (1941) keng Senadu ning Filipinas, oneng e mekapagsilbi anggang
inyang 1945 pauli na ning siniklab ya ing Meto-yatung Guerra II (World War II).

Linub yang reserba bilang official bayu mika Meto-yatung Guerra II (World War
II), meging yang opisyal a mamilatan pilatan da reng gubiernu ning Commonwealth
at ing United States Army Forces in the Far East headquarters ng General Douglas
MacArthur. Tikyan ne y President Quezon papunta Corregidor nung nu ne pepautus
king pangasira ning perang Filipinu bang kanita deng Japon ero akua at agamit.
Inyang y Quezon likuan ne ing Corregidor, Y Roxas minta ya Mindanao ba yang
manimunu kareng sasalang ka reng Japon. Bayu ya meko y Quezon, kanita iya gewa
rang Executive Secretary at iyang makatutuk maging kalibe na a maging pamuntuk
(presidenti) sakaling y Quezon o ing kaduang pamuntuk Sergio Osmeña marakap la o
mate la. Y Roxas arakap (1942) de reng Japon a maniukup Filipinas. Kaibat ning
kayang pangasukul, midala ya Menila at pinirma ne ing Constitution a pepalwal da
reng Japon para keng Republika ning Filipinas. Iya ing menibala kareng patakaran
ning gubiernu para keng pamagsiasat (economy) lalam ng ning gubiernung Jose P.
Laurel. At kanitang panaun a ita migsilbi ya naman bilang tagapagmasid da reng
ukbung Filipinu a tagalual 1944. Inyang 1944 sibukan nang tumakas papunta kareng
Kakampi (Allied). Deng mibabalik a Americanung ukbu dikpan de bilang kakampi da
reng Japon. Kaibat ning guerra y Gen. Douglas MacArthur lininis ne at binalik ne
bilang ating katungkulan na ning ukbung Amerikanu. Ini yang memie bie king
kayang pangapolitika.

Inyang ing Congress ning Filipinas mirungut la inyang 1945, deng mangawang batas
a meyalal pinili re y Roxas bilang pamuntuk ning Senadu. Inyang alalan ning
pambangsa inyang 1946, y Roxas tinagal yang pamuntuk ning pakpak liberal ning
Nacionalista Party. Ing masusing sasaup kaya yapin y General MacArthur. Ing
kayang kalaban yapin y Sergio Osmeña, nung nu e mengampanaya uling balu na
kilala da ne reng tau. Dapot inyang alalan ning April 23, 1946 , y Roxas iyang
menyambut at mika 54 porcientu ning botu, at ding Partidu Liberal ilang
menyambut king Bale Mangawang Batas. Inyang ing Katimawan ning Filipinas kilala
ne ning America, y Roxas ing mumunang meging pamuntuk ning Republika.

Inyang 1948, y Roxas memie yang kapatawaran kareng kinampi kareng Japon inyang
Meto-yatung Guerra maliban karing ginawang mangarok a kasalanan.

Inyang Abril 15, 1948, me-ataki ya kaibat nang migsalita king Clark Air Base.
Ing kayang kaduang pamuntuk y Elpidio Quirino, ing menalili kaya.



https://pam.wikipedia.org/wiki/Lubao,_Pampanga

Ing Lubao metung yang primeru klasing balen king lalawigan ning Pampanga,
Filipinas. Kabalitan ya keng pale, atbu, asan danum at sampaguita. Agpang keng
2000 sensus, atin yang papulasyun a 125,699 a katau ka reng 23,446 a
pamimalemale. Metung ya caretang balen peka-matua keti cabilugang prubinsiyang
Pampanga dapot ing mas mekad ngeni mibantug ya cang Diosdado Macapagal a anac na
, Bantug ya ing Lubao keng pupul nang pale kareng keyang asan at atbuang
marangle.Ing bansang sampaga, karin man akit me sintang sampaguitang sacdal
banglu tagle Keti Lubao de ring Augustiniang prayleing kapupurmeruang imprenta
da kine.

Kabalitan ka reng anak ning Lubao ilapin deng makatuki: Dating Pamuntuk Diosdado
Macapagal at Dating Pamuntuk Gloria Macapagal-Arroyo, artistang Rogelio at Jaime
dela Rosa, director, Gregorio Fernandez at Huk commander, Silvestre Liwanag
alias "Linda Bie", at ing pasugal a y Bong Pineda.

The municipal government is divided into three branches: executive, legislative
and judiciary. The executive branch is composed of the mayor and the barangay
captains. The legislative branch is composed of the Sangguniang Bayan (town
assembly), Sangguniang Barangay (barangay council), and the Sangguniang Kabataan
for the youth sector.



https://pam.wikipedia.org/wiki/Kutsiliu

Ing kutsiliu (‘’knife’’ king Ingles) metung yang kasangkapan a bibilugan ning
pulu o talanan a makatuglung king taram a gagamitan king pamangili. Iti metung
yang kasangkapan a malyaring gamitan anting sandata. Minuna yang linto iti
kanita pang adua ampong kapitnang miliung banua bayu ing panaun tamu, at iti
patunayan da reng kasangkapan a Oldowan .

Melalang la reng minunang kutsiliu kapamilata’ning knapping (papukpuk a
pamagliluk [percussive flaking]) ning batu, partikular deng mangasias a batu
anti ing w:obsidian ampong flint. Kanitang kapanaunan a [Paleolithic]],
mapalyaring ginawa yang kasangkapan a anti kanita ing Homo habilis ibat king
dutung, butul at aliwa pang materialis a gad masisira, dapot mewala no reti.

Aniang panaun a limang libung banua na ing milabas, aniang sinulung ing
pamanigobra at pamangamit kareng metal, bagya-bagya lang miyalilan tangsu,
bronsi, bakal, at banuang tauli, aseru.

Gawa la kareng miyayaliwang materialis deng makabayung kutsiliu, kayabe no reng
aserung samut a pangkasangkapan (alloy tool steels), w:carbon fiber, losa,
ampong titanium.

Keraklan, lilimitan no ning leyi deng kutsiliu, dapot maragu ing pamiyaliwa da
reti dependi king bangsa o estadu, ampong uri ning kutsiliu. Alimbawa, ating
leying magbawal king pamagdala kareng kutsiliung e makasalikut king kilual, at
atin namang maglimita angga king pamagbandi kareng mapilang uri da reng
kutsiliu, alimbawa deng lasetas.



https://pam.wikipedia.org/wiki/Kakinada

Ing Kakinada (Telugu: కాకినాడ)pronunciation (help·info) metung yang lakanbalen o
ciudad ampong metung a municipal corporation king distritu ning Aslagang
Godavari king estadu ning Andhra Pradesh, India. Iti ing pun tanggapan
(headquarters) ning distritu ning Aslagang Godavari

is a city and a municipal corporation in East Godavari district in the Indian
state of Andhra Pradesh. It is also the headquarters of East Godavari district.
Ing

The city has a population of about 504,920(agglomeration 803,340) as per 2001
census. This coastal city is witnessing rapid growth thanks to the recently
granted Special Economic Zone status. It is one of the largest tier-2 cities of
India and the fourth largest city in A.P. The city also has a deep-water port
which is expanding rapidly.

The presence of a small island called Hope Island about 5 km from Kakinada
coast, makes Kakinada a natural Harbor. Prior to construction of the deep water
port, the old anchorage port operated for several decades as the largest minor
port in India. At present, both deep water port and older anchorage port operate
side by side.

Kakinada is located at 16.93° N 82.22° E. It has an average elevation of 2
metres (6 feet).

The 82 1/2 degrees east longitude, with respect to which IST (Indian Standard
Time) is calculated, passes through Kakinada.

As of 2001 India census, Kakinada had a population of 504,920. Males constitute
50% of the population and females 50%. Kakinada has an average literacy rate of
about 70%, higher than the national average of 59.5%: male literacy is 75%, and
female literacy is 65%. In Kakinada, 11% of the population is under 6 years of
age.

The nearest airport is located at Rajahmundry, about 65-km from the city has
services to Hyderabad, Chennai and Visakhapatnam. Air Deccan and Kingfisher
Airlines are the two airlines operating here. The nearest International airport
is at Visakhapatnam at a distance of 145-km and has the services of all major
airline operators to all big cities in the country.

Kakinada deep water port is the third largest in the state after Visakhapatnam's
2 ports(Visakhapatnam Port and Gangavaram Port) is operated by Kakinada Seaports
Limited. Before the deep water port was built, the anchorage port was the
largest of the forty minor-ports operating in India. It is well connected to all
major sea-ports in the country. Currently both deep water port and older
anchorage port operate side by side.

JSW Infrastructure and Logistics, an infrastructure and logistics company owned
by the JSW group is building ship repair and shipyard facilities near kakinada
port with an investment of about US$250 million.

Also, a second port is being planned to be built exclusively to serve KSEZ
(Kakinada Special Economic Zone).

Kakinada is often called the "Fertilizer City" of Andhra Pradesh. The city is
home to two Fertilizer companies. Nagarjuna Fertilizers is the biggest Urea
manufacturer in coastal Andhra. Another company, Godavari Fertilizers, produces
DAP (Di-Ammonium Phosphate).

There are several auto and iron/steel ancillary industries in Kakinada which
include Sri Ramadas Motor Transport Limited , Sri Bhavani Castings Ltd etc.

The Murugappa Group-owned EID Parry (India) Ltd and Cargill International SA
have announced their plans to enter into a joint venture to set up a port-based
stand-alone sugar refinery in Kakinada, Andhra Pradesh. EID Parry vice-chairman
A Vellayan said the investment was estimated at Rs 325 crore. The plant was
expected to be commissioned by December 2008, with an initial refining capacity
of 6 lakh tonnes and ultimately 1 million tonnes. Reliance is also planning to
set up a sugar mill.

There is an LPG Bottling plant set up by Shri Shakti LPG Limited Kakinada has
been in the news recently after several oil companies decided to use it as a
transit point for oil and gas shipments. The economic value of these investments
has increased considerably after the recent gas finds by ONGC [Oil and Natural
Gas Corporation], Reliance in the KG basin. ONGC is currently working on setting
up a refinery in Kakinada.

Reliance Gas Transportation Infrastructure Ltd (RGTIL), is implementing a
1,440-km pipeline project from [Kakinada] to Baruch (Gujarat) to transport gas
from KG Basin fields owned by Reliance

In 2002 several edible oil refineries established themselves in Kakinada and the
refining capacity has touched 3000 tons per day. Kakinada port is facilitating
the imports of crude palm oil, crude soyabean oil. Kakinada is having an edible
oil per day refining capacity of more than 3000 MTS Major refineries are Acalmar
Oils & fats limited, Ruchi Infrastructure, Nikhil refineries ltd, etc.

The Vakalapudi Industrial park in Kakinada has attracted investments worth over
US$ 10 million from bio-diesel companies such as Reliance Industries, Naturol
Bioenergy and Universal Bio Fuel. Andhra Pradesh has entered into a formal
agreement with Reliance Industries for Jatropha planting. The company has
selected 200 acres of land at Kakinada to grow jatropha for high quality
bio-diesel fuel.

Kakianada is home to the an electronic components manufacturing company that
started operations since 1977 called Andhra Electronics Ltd. ,

Kakinada is one of the 4 tier-II cities in Andhra Pradesh where Software
Technology Parks of India (STPI) had setup a facility in 2007. About 12
companies are currently operating in Kakinada and four of them were incubated in
the STPI facility.

Currently, Infotech Enterprises, a Hyderabad based multinational software
company has opened a facility in the STPI, Kakinada in February, 2007 with about
120 employees.

Apart from Infotech Enterprises, there are several small to mid-size software
companies that operate in Kakinada which include Aaspire Technologies, ForeTell
Technologies Private Limited, Nyros Technologies, 3One Technologies , Easty
Solutions etc

Avineon Inc, an US based technology company that provides geospatial and
engineering services, has announced in April, 2008 that it would set up a new
facility at Kakinada that can accommodate about 100 employees.

There are about 28 landing centers and also a large fishing wharf in Kakinada.
The area surrounding Kakinada is home to several aqua farms. There are also
several units that process and export fish, shrimp and other marine products.
Recognizing the importance of fishing and aquaculture industry to the local
economy, Andhra Pradesh state government established a research and training
center on fisheries in 1958 called APSIFT (Andhra Pradesh State Institute of
Fisheries Technology) in Kakinada in cooperation with FAO. The CIFE (Central
Institute of Fisheries education), a deemed university established by Indian
government in 1961 has one of its three campuses in India in Kakinada. The CIFE
is the first fisheries university in India and provides post-graduate education
and training, to in-service fisheries personnel not only from India but also
many African and Asian countries

Spectrum Power Generation Ltd. has a 208MW Power plant at kakinada. Very soon,
Kakinada poised to have a floating power plant (FPP) .Industry major GMR Energy
will be taking over the prestigious 220 MW FPP at an estimated cost of Rs 600
crore. GMR will supply power to the State power grid as per the terms and
conditions of the Government.

Exports consist of fish and fish related products, agricultural products like
rice, corn,oilmeals etc, processed food products, chemicals, iron ore, bauxite
powder , biofuel etc

Imports consist of chemicals, edible oils, agricultural products (wheat, sugar
etc)

The city is home to the Government College of Engineering, (currently called
Kakinada campus of Jawaharlal Nehru Technological University (JNTU)), is the
second oldest engineering college in Andhra Pradesh (Established on 1946) and
Rangaraya Medical College, one of the oldest of its kind.

A comprehensive list of educational institutions in Kakinada is available at [1]

People from Kakinada can easily be identified by their characteristic Godavari
Telugu accent. They have gained a reputation for being hospitable, polite and
cultured in their interaction with people. The city of kakinada is a major
educational center with with several schools, colleges and Universities. A large
part of the younger generation are migrating to the cities and out of the
country in search of opportunities that meet their scale of ambition. However,
there are significant parts of the society that ride the boom by expanding their
businesses and investments. The local population is supplemented by immigrants
who leave their villages to seek work and opportunity in this bustling city.

This city is also famous for its unique Kakinada Kaaja which later was very
popular not only in Andhra but also in far away places like Bihar and U.P..
Kotiah Sweets (founded in the year 1900) is locally the most famous and possibly
the earliest known maker of Kakinada Kaaja, a sweet made from maida and dipped
in sugar syrup.

The locals frequent the innumerable carts strategically located at populous
street corners to get their share of bhajis and a delightfully tasty mixture of
onions, toasted rice, and sev (Pidatha Kindha Pappu).



https://pam.wikipedia.org/wiki/Jason_Paul_Laxamana

Y Jason Paul Laxamana, edad 25, a meyari keng kursong BA Broadcast Communication
keng University of the Philippines, Diliman. Na base king Angeles City,
Pampanga, Ya ngeni ing Luzon Representative of the National Committee on Cinema
(NCCA SCA).Kang magaral ya pa meging yang production assistant kareng director
Jeffrey Jeturian ampong Maryo J. De Los Reyes.Megobra ya ring bilang script
supervisor keng pelikula ning Star Cinema’s “A Love Story,” anyang 2007 na
dinerek ng De Los Reyes.Anyang 2008, hMegobra ya ring bilang script supervisor
keng pelikula nang Brillante Mendoza na tin pamagat a “Serbis.” Kaibat nang
ginawang Kapampangan short films ampong music videos keng kayang probinsya,
Inumpisa neng gewa ing kayang mumunang feature film anyang 2010 na “Astro
Mayabang” na miabe king Cinema One Originals Gil Festival in 2010, na minyabut
keng kategoryang Audience Choice Award. At anyang 2012,meyaring ya keng Star
Cinema Scriptwriting Workshop keng pamantabe nang Ricky Lee and Amor Olaguer.



https://pam.wikipedia.org/wiki/Ipan

Deng Ipan, keng amanung English, teeth metung lang balangkas a mayayakit keng
panga da reng dakal a vertebrates nung nu magagamit la para pamirasu, panginis
at pamalangut keng pamangan. Deng aliwang animal lalu na reng mamangan carni a
ausan dang carnivore keng amanung English, gagamitan diya naman ing ipan para
paglaban. Deng yamut da ring ipan makapanpan lang gilagid.

Deng ipan ila reng metung a pangilala (at pangmaluatan), da ring mammal. Deng
Paleontologists gagamitan do reng ipan para a kilala da la reng miyayaliwang
species da reng fossils at ababalu da la reng karelang ugnayan. Ing aske na ning
animal atin yang kasapni keng kayang pamamangan. Alimbawa, deng tanaman masakit
la lasawan keng dungus at bituka inya deng herbivores dakal la molars para
paglangut, kabang den naman carnivores, kailangan de ing pangil para makamate at
lapakan de ing laman.

Deng tau diphyodont la, ing kabaldugan na, adua lang ilera deng ipan da. Deng
mumunang ilera (ing "bingut," "gatas," "primara" o "deciduous" a ilera) ing ustu
magumpisa lang lulual mga anam a bulan a idad, agiang deng aliwa mibabait lang
atin metung o aduang mayayakit a ipan, kebaluan keng English bilang neonatal a
ipan. Ing pangkaraniwan a pamanubu ning ipan king idad a anam a bulan ausan dang
teething mapalyaring masakit para keng metung a bingut.

Deng aliwang animal atin lang metung a ilerang ipan (monophyodont) kabang deng
aliwa naman dakal lang ilera(polyphyodont). Deng pating, alimbawa, tutubu lang
byung ilera balang kaduang duminggu para alilan la retang mepudpud nang ipan.
Deng dagis deng karelang pangil daragul la at mapupudpud la kapilatan ning
karelang pamagngatngat, at a mamantini ra ing pane kaba ning ipan.

Ing dental anatomy iya ing parang ning anatomy makapasuyu keng pamanigaral keng
balangkas da reng ipan. Ing pamanalkus, pangayalto, at uri na ning ipan keni la
durugpa, dapot ing dental occlusion, o kaya ing pangatagkil eya kayabe. Ing
dental anatomy iya mu rin keng taxonomical science nung nu pagaralan da la naman
deng pamilagyu at balangkas na ning ipan. Dening kapabaluan mamie lang paralan
para masaguli dalang abalu deng ipan at ding karelang balangkas potang
panigaralan at uluan dala.

Deng tau keraklan atin lang 20 primerang ipan (a ausan da naman deciduous,
bingut, o kaya ipan gatas) at 32 permanenting ipan. Kareng primerang ipan, deng
10 mayayakit la king maxilla at ding aliwang 10 king mandible. Deng ipan makauri
la bilang pamirasu (incisors), pangil (canines), at pangiling (molars). Kareng
primerang ipan, atin aduang uring pamirasu (o kaya pamirat) kalibudtan at
patalindiking, at aduang pangiling, ing mumuna at ing kadua. Deng eganaganang
primerang ipan miyayalialan lang kalupa rang permanenting ipan puera mu kareng
pangiling, nung nu miyayalilan lang permanenting premolars o bayu pamangiling.
Kareng permanenting ipan, deng 16 mayayakit la keng babo panga(maxilla) at ding
16 naman keng lalam panga (mandible).

Keraklan kareng ipan atin mayayakit para iti abalu do reng pamialiwa. Dakal la
reng pamialaiwa notation systems para idalerya de keng metung a mismung ipan.
Deng atlung pangkaraniwan a tuntunan ilapin deng FDI World Dental Federation
notation, ing universal numbering system, at ingPalmer notation method. Ing FDI
a tuntunan magagamit ya mabilug a yatu, ati ing universal kerkalan magagamit ya
king malaparan a United States.

BUNTUK: Bungu - Kanwan – Mata – Balugbug – Arung – Asbuk – Dila – Ipan – Panga –
Lupa – Pisni – Baba

LIMBS: Takde – Siku – Forearm – Wrist – Gamat – Taliri
(Tindragul/Index/Middle/Palasingsingan/Little) – Leg – Lap – Thigh – Tud – Calf
– Heel – Bukungbukung – Bitis – Toe (Hallux)



https://pam.wikipedia.org/wiki/Diabetes_mellitus

Ing Diabetes mellitus (IPA pronunciation: [daɪəˈbitiz], neng misan[ˌdaɪəˈbitəs])
metung yang sakit keng e pamaglaso ning pengan a ausan dang hyperglycemia o
(matas mayumu keng daya) at aliwa pang pawaga, a aliwa keng metung a sakit o
kabilyan. Ing World Health Organization kikilalanan do ring atlung tinduk a
diabetes: ing type 1, type 2, at gestational diabetes o diabetes inyang
manganak, nung nu deng waga kalupa da la at ing uyab na niti, dapot miyayaliwa
ing sangkan at pangasalbag keng populasyun. Ing katataulian uli da ring beta
cells na ning kundilat (o pancreas) nung nu eya makapalual a ustung dakal a
insulin para aiwasan ing hyperglycemia. Ing Tinduk (Type) 1 keraklan uli ning
autoimmune a pangasira ning kundilat da ring beta cells nung nu ila reng gagawa
keng insulin. Ing Tinduk (Type) 2 ing katangian na ding ing tissue-wide insulin
a resistensiya at maragul a pamanaliwa; neng misan kakawalan yang beta cell a
gamit. Ing gestational diabetes kalupa ne ing type 2 diabetes, na makaugne ya
ing insulin resistance; deng hormones ning mabuktut ilang maging sangkan ning
insulin resistance kareng babaing amana da reti kareng karelang pipumpunan a
maka-akda lang mika makanyan a kabilyan.

Deng Type 1 at 2 malyari lang uluan ing karelang chronic a kabilyan, dapot
mayuyulu la kanita manibat ing insulin meging yang pangmedicina inyang 1921, at
ngeni panibalan de kapamilatan ning piyabeng dieta, tabletas (keng type 2) at,
maralas, pamandagdag insulin. Ing gestational diabetes keraklan mawawala ya
potang kaibat ning pamanganak.

Ing Diabetes malyari yang muli keng dakal a complicasyun. Acute complicasyun
(hypoglycemia, ketoacidosis o kaya nonketotic hyperosmolar coma) malyari nung
ing sakit e ya meyasikasung masalese. Seriosung pangmaluatan a complicasyun
kayabe la deng cardiovascular disease (doble ing kapalyarian), chronic renal
failure (diabetic nephropathy iti ing peka sangkan ning dialysis kareng mealkus
a yatung mangatua), retinal pangasira (nung nu maging sangkan ning pangabulag at
ing pekasangkan ning pangabulag ding e masyudaung mangatua kareng menga-alkus a
yatu), nerve pangasira (dakal a miyayaliwa), at microvascular a pangasira, nung
nu ing ari enesisyas o (titikdo) at mainang pangayulu, lalu na deng bitis, miras
keng ausan dang gangrene nung nu mangailangan pututan ya ing bitis — ing
mumunang sangkan da reng non-traumatic amputation kareng e masyadung mangatua
kareng meyalskus a bangsa. ustung pamanulu ning diabetes, at makanyan mu rin
keng ustu pamaningat keng prisyun keng daya at pamaningat keng bie (kalupa na
ning e pamanigarilyu at maustang pamaningat keng timbang ning katawan),
mapalyaring salese ka laban kareng mengasabing complicasyun.



https://pam.wikipedia.org/wiki/Compact_Disc

Ing Compact Disc (a ausan da mu namang CD) metung yang optical disc a gagamitan
king pamagsimpan (storage) king digital data. Aniang mumuna, meyalkus ya bang
magsimpan mu kareng makasimpan a katni o sound recording, oneng kaibat, miliari
ya mu namang magdala kareng aliwang uri ning data. Pisasali da la deng audio CD
manibat pa kanitang Octubre 1982. Aniang 2009, ila pa murin deng standard a
paralan ning pamagsimpan king audio.

Maki lapad (diameter) lang 120 mm deng standard CD, at agiu dang magdalang
anggang 80 minutu ning e makasiksik a katni (uncompressed audio). Ing Mini CD
miyayaliwa ya lapad, manibat king 60 anggang 80 mm; neng kai, gagamitan da la
kareng CD single o device driver, at magsimpan lang anggang 24 minutu ning
audio/katni.

Aniang kaibat, binage (adapted) de ing tecnologia, at miragdagan ya, anggang
kayabe ne kaniti ing pamagsimpan data (data storage CD-ROM), write-once audio
ampong data storage CD-R, rewritable media CD-RW, Video Compact Discs (VCD),
Super Video Compact Discs (SVCD), PhotoCD, PictureCD, CD-i, ampong Enhanced CD.

Makelatan pa murin ing pamangamit kareng CD-ROMs ampong CD-R king industriang
computer. Matagumpe ya ing CD ampo reng kayang kasuglung (extensions): aniang
2004, miras 30 biliun a disc ing misaling CD audio, CD-ROM, ampong CD-R. Aniang
2007, 200 biliun no reng misaling CD king mabilug a yatu.



https://pam.wikipedia.org/wiki/Breton_(amanu)

Ing Breton (Brezhoneg) metung yang amanung Celticung gagamitan da reng aliwang
manuknangan king Brittany (Breizh), a atyu king Francia.

Menibat ya ing Breton king sanga nang Brythonic da reng amanung w:Insular Celtic
a dela da reng minalis a w:Romano-British king Britanny mapalyaring ketang
katlung siglu pababa. Ing Cornish modernung amanung malapit dili king Breton, at
kaybat na niti ing w:Welsh language. Ing metung pang amanung panglabuad
(rehiyonal) ning Brittany, ing Gallo, metung yang w:Langue d'oïl a ibat king
Latin.

Sadya, magagamit ya ing Breton king Mababang Brittany (Lower Brittany), banda
king albugan (west) ning metung a gulis a mitutuglung king Plouha ampo king
Vannes. Ibat ya king metung a comunidad ning amanung sasaklo king Gran Bretania
ampo king Armorica (ing salukuyan a Brittany). Iti ing amanu da reng makababo
king sociedad (elite) angga ketang kalabingadwang (12) siglu. Nanupata, kaybat
na nita, megi na ne mung amanu ning Albugang Brittany (Breizh Izel), at
tuki-tuki lang minalis king Frances (French) deng uring sugi o mardika
(nobility) ampo reng maki agyu (bourgeoisie). Latin ing gagamitan ning w:Duchy
of Brittany kareng kasulatan, at minalis ya iti king Frances ketang
kalibinglimang (15) siglu. Ating limitadung tradiciun ning panyulat o
literaturang literaturang Breton. Ating amanu manibat king Matwang Breton (Old
Breton) a magagamit king Makabayung Breton ngening salukuyan para kareng amanung
magagamit king filosofia ampo king ciencia.

Ala yang taganang masabal kareng amanung minoria ing Kayarian a Frances.
Nanupata, migumpisa ing tutung pamagpabor king Frances lipat da reng amanung
"panglabwad" o "regional" anyang panaun ning revolucion. Awsan do reti king
mababang lagyung patois. Ing ukulan da reng revolucionariu, mas buri da reng
fuerzang reaccionariu ampo reng kakampi king kayaryan ing gamitan la reng
amanung panglabwad ba lang manatiling kulang king belwan deng masang ortelanu o
maglalawta. Agpang kareng talapamingwa (defenders) ning amanung Breton, miglwat
la reng patakaran ba yang laganas a idayu ing Breton angga king dekadang 1960
kareng pipagaralan ampong pisamban.

Ngeni, lipat ning taglus-taglus at matigik a pamanalan ning centru king Francia,
ampo ing masikan a influencia ning media, gagamitan de pa muring
pang-aldo-aldong amanu deng kapitnang miliung tau ing Breton. Nanupata, mibaba
ya ini manibat ketang metung a miliun ampong katlu (1.3 million) ketang 1930.
Anyang umpisa ning kadwampulung siglu (20th century), Breton mu ing balu da reng
kapitna da reng tau king Mababang Brittany, at adwa la balung amanu detang
aliwang kapitna. Karas ketang 1950, dinalan na la mung libu (100,000) deng
mitatagan a Breton a tunggal amanu, at lalu na lang ditak ngeni Agpang king
metung a statistical survey ketang 1997, manga atlu lang dalan a libu (300,000)
deng magsalitang Breton king Bas Bretagne (Mababang Brittany), at maki edad lang
sesenta (60) patas deng dinalan at syam a pulung libu (100,000) kareti.
Mapalyaring kulang king metung a porcientu da reng maki idad a kinsi anggang
dicinuevi (15-19) ing magsalita pang Breton.

Kanitang 1925, king uli nang Profesor Roparz Hemon, linto ya ing minunang isyu
ning pahayagang (review) Gwalarn. King labingsyam a pulung banwang maybe ya iti,
sibukan ning Gwalarn a itas ya uri ing Breton ba nong kapante deng aliwang
mapyang amanung "internacional" o pangyatu kapamilata’ning pamaglalang orihinal
a obrang sasaklo ka reng eganaganang uri ning panyulat (genres), at
pamagmunikalang milikas la king Breton deng obrang dayung kikilalanan da king
yatu.

Ketang 1946, elilan ne ning Al Liamm ing Gwalarn. Linto la reng aliwang
pahayagan at mitipun-tipun ing maragul a bilang da reng panyulat para king
metung a amanung minoria[citation needed].

Ketang 1977, mitatag la reng Diwan bang mituru ya ing Breton king paralan a
immersion. Libu-libu lang anak deng tiru da manibat king elementaria angga king
secundaria. Lalu lang mekilala uling king mangatas a akukwa da reng karelang
magaral kareng examin. Atin muring aliwan paralan ing mimunikala, ing paralan a
bilingual, a susulung ning Div Yezh ("Adwang Amanu") kareng escuela ning Estadu,
ampo ing Dihun ("Pamangising") kareng escuelang Catolicu.

Milikas ya king Breton ing serieng comics a Asterix. Karapatdapat yang dinan
pansin iti uling agpang king comics, atyu king Armoric peninsula, ing bariu king
Gaul nung nu ya manuknangan i Asterix. Bukud king Asterix, milikas la murin king
Breton deng aliwang comics: Tintin, Spirou, Titeuf, Hägar the Horrible, Peanuts,
at aliwa pa.

Pálage da la murin king Breton deng mapilan a pelicula: deng (Lancelot,
Shakespeare in Love, Marion du Faouet, Sezneg) ampo reng serie king television a
(Columbo ampong Perry Mason)

Susulat la king Breton deng aliwang poeta ampong talasulat. Alimbawa kilala no
kareng aliwang bansa di Yann-Ber Kalloc'h, Roparz Hemon, Anjela Duval, Per-Jakez
Hélias, at Youenn Gwernig

Ngeni, bukud namung ing Breton ing amanung Celticung e makikilala antimong
amanung oficial. E ne buring alilan ning Estadu ning Francia ing kadwang
articulu ning Punbatas (a midagdag ketang 1994), nung nu makasulat a "ing
Frances ing amanu ning Republica".

Ing Catholicon ing mumunang diccciunariung Breton, at iti murin ing mumunang
dicciunariung Frances. Inedit neng w:Jehan Lagadec ketang 1464 ining obra king
atlung amanu, Breton, Frances ampong Latin. Ngeni, papakit ning pamanalto da
reng bilingual a dicciunariu king Olandes, Aleman, Español ampong Welsh ing
kapagnasan ning metung a dai (henerasyun) bang makilala ya kareng miyayaliwang
bansa ing Breton. Atin muring dicciunarung kabud mung Breton, a babye kabaldugan
kareng amanung Breton king Breton.

Keraklan, atilu king Albugang Brittany deng magsalitang Breton, at mas malagad
king Aslagang Brittany (nung nu ya magagamit ing Gallo bukud king Breton ampong
Frances, at kareng lugal king yatu nung nu la menuknangan deng Breton.



https://pam.wikipedia.org/wiki/Benazir_Bhutto

I Benazir Bhutto (Sindhi: بينظير ڀٽو; Urdu: بے نظیر بھٹو, ágkas yang [beːnəˈziːr
ˈbʱʊʈʈoː]; 21 Junio 1953 – 27 Diciembre 2007) metung yang Pakistani democratiko
sosyalistang migsilbing 11th Pun Mininstru ning Pakistan kareng adwang e
mitutuking terminu 1988 anggang 1990 ampong 1993 anggang 1996. Anak neng
Zulfikar Ali Bhutto, a migsilbing pun ministru ning Pakistan ampo ing talatátag
ning Pakistan People's Party (PPP), a penibalan na.

Anyang 1982, king idad a 29, megi yang talapamuntuk i Benazir Bhutto ning PPP —
metung a democratiko sosyalista, libutad-kayling partidu, at uli na niti megi
yang mumunang babai king Pakistan a menibala king manimunang partido politikal.
Anyang 1988, megi yang mumunang babaing mumunang babaing manimuna king estadong
Muslim at ya mu namang mumunang babaing pun ministru ning Pakistan (at king
kasalukuyan, ya kabud) a babaing pun ministru. Pikabalwan ya king kayang upayang
karismatiku (charismatic authority) ampong kabyasnan king pulitika i Benazir
Bhutto, a menibala kareng pamagbayu para king ekonomiya ning Pakistan ampong
pambangsang kapanatagan, at pepalyari na la deng patakaran a social capitalist
para king panyulung ning industriya ampong panyulung.

Anyang 1993, miyalal yang pasibayu i Benazir Bhutto para king kadwang terminu
kaybat ning alalan para king parlamentu ning 1993. Alampusan ne ing tangkang
pamaglugmuk ning kapamahalan (coup d'état) anyang 1995, at uli ning masyas nang
patakaran kareng unyon ampong masikan nang pamakibat kareng kalaban na king
pulitika ampo king kasiping ning bangsa nang ing India, ikwa ne ing palayong
"Iron Lady"; magalang de muring awsang B.B. Anyang 1996, deng uling kareng
sangkan a korupsyon laban king kayang kapamahalan migdala la king pamaglako ning
kayang kapamahalan ibat kang Pamuntuk President Farooq Leghari. Tinggap nang
Benazir Bhutto ing pangasambut king alalan king parlamento ning 1997 at kusa
yang linwal king bangsa, papunta king Dubai, United Arab Emirates anyang 1998.

Kaybat da reng syam a banwa ning pamalako king bangsa, mibalik ya king Pakistan
anyang 18 Octubre 2007, kaybat nang mekipagkasundu kang Military President
General Pervez Musharraf, a minye kayang amnistiya, at minurung kareng
pamanyakdal para king korupsyon. Pete re i Benazir Bhutto kapamilatan ning
pamamomba anyang 27 Diciembre 2007, kaybat neng likwan ing tawli nang rally ning
PPP king lakanbalen o ciudad ning Rawalpindi, adwang duminggu bayu ing
makatuldung Pangkabilugan a alalan ning Pakistan, 2008 nung nukarin ya ing
manimunang kandidatu ning oposisyon. Anyang tutuking banwa, metung ya kareng
pitung sinambut king United Nations Prize in the Field of Human Rights.

|- style="text-align:center;" |width="30%" align="center"
rowspan="1"|Minuna kaya Muhammad Khan Junejo |width="40%" style="text-align:
center;" rowspan="1"|Prime Minister of Pakistan 1988–1990 |width="30%"
align="center" rowspan="1"| Menalili kaya Ghulam Mustafa Jatoi Acting |- |- |-
style="text-align:center;" |width="30%" align="center" rowspan="1"|Minuna kaya
Mahbub ul Haq Acting |width="40%" style="text-align: center;"
rowspan="1"|Minister of Finance 1988–1990 |width="30%" align="center"
rowspan="1"| Menalili kaya Sartaj Aziz |- |- |- style="text-align:center;"
|width="30%" align="center" rowspan="1"|Minuna kaya Mahmoud Haroon Acting
|width="40%" style="text-align: center;" rowspan="1"|Minister of Defence
1988–1990 |width="30%" align="center" rowspan="1"| Menalili kaya Ghous Ali Shah
|- |- |- style="text-align:center;" |width="30%" align="center"
rowspan="1"|Minuna kaya Khan Abdul Wali Khan |width="40%" style="text-align:
center;" rowspan="1"|Leader of the Opposition 1990–1993 |width="30%"
align="center" rowspan="1"| Menalili kaya Nawaz Sharif |- |- |-
style="text-align:center;" |width="30%" align="center" rowspan="1"|Minuna kaya
Moeenuddin Ahmad Qureshi Acting |width="40%" style="text-align: center;"
rowspan="1"|Prime Minister of Pakistan 1993–1996 |width="30%" align="center"
rowspan="1"| Menalili kaya Malik Meraj Khalid Acting |- |- |-
style="text-align:center;" |width="30%" align="center" rowspan="1"|Minuna kaya
Babar Ali |width="40%" style="text-align: center;" rowspan="1"|Minister of
Finance 1994–1996 |width="30%" align="center" rowspan="1"| Menalili kaya Naveed
Qamar |- |- |- style="text-align:center;" |width="30%" align="center"
rowspan="1"|Minuna kaya Nawaz Sharif |width="40%" style="text-align: center;"
rowspan="1"|Leader of the Opposition 1996–1999 |width="30%" align="center"
rowspan="1"| Menalili kaya Fazal-ur-Rehman |- |}



https://pam.wikipedia.org/wiki/BMP

Ing BMP o BMP file format, a ausan da mu namang bitmap o DIB file format (para
device-independent bitmap), metung yang image file format a magagamit ba lang
isimpan o isinup deng larawan a digital, lalu na kareng operating system a
Microsoft Windows ampong OS/2.

Dakal la reng graphical user interface a gagamit bitmap kareng karelang built-in
graphics subsystems; alimbawa, king GDI subsystem da reng platform a Microsoft
Windows ampong OS/2, nung nu ing partikular a format a magagamit ya pin ing
Windows and OS/2 bitmap file format, a keraklan dirinan dang lagiu ning file
extension ning .BMP o .DIB.

Kareng simpan a BMP a e makasiksik (uncompressed BMP files), at dakal pang
aliwang file format a bitmap, misisimpan la reng pixel da reng larawan (image
pixels) a maki color depth a 1, 4, 8, 16, 24, o 32 bit balang pixel (bits per
pixel). Den namang larawan a 8 bits o mas ditak, maliari la king grayscale o
indexed color. Maliari yang isimpan ing metung a alpha channel (para king
transparency) king aliwang simpan o file, nung nu ne kawangis ning larawan a
grayscale, o king kapat a channel a manalili kareng larawan a 24-bit king 32
bits per pixel.

Deng simpan a bitmap a e makasiksik (anti ing BMP), misna la karagul kesa kareng
file format a makasiksik o compressed (king sanu man kareng miyayaliwang
paralan) para king pareung larawan. Alimbawa, ing Wikipedia logo a 1058×1058, a
maki dagul a manga 287.65 KB king PNG format, 3358 KB ya nung metung yang 24-bit
a BMP file. Keraklan, e la bage king pamanalis king [[w:Internet}Aptas]]
(Internet) o kareng media.a mangabagal o limitadu king agiu rang dalan.

Paka-ayus la kareng dane (rows) deng bit a magdala kareng bitmap pixel. Dependi
king color depth, gumamit yang e kumulang king n/8 bytes (n ing bit depth, uling
ing metung a byte katumbas ya king walung bit). Maliari yang tantian ing dagul
ning BMP file a n-bit (2n colors), kayabe ne ing epektu ning pamagumpisa ning
balang kataya king angganan a 32-bit, anti kaniti:

Ketang formula king babo, ing 54 kasindagul ne ning header king pkabaluan a
Windows V3 BMP version (14-byte BMP file header plus 40-byte DIB V3 header);
ating aliwang header version a mas maragul o malati kesa kanita. At ing 4 ⋅ 2 n
{\displaystyle 4\cdot 2^{n}} kasindagul ne ning color palette; metung yang
tantia ing dagul a ini, uling 3 ⋅ 2 n {\displaystyle 3\cdot 2^{n}} bytes ya ing
dagul ning color palette king OS/2 V1 version. Den namang aliwang version,
dependi ing pamituldu (pamag-define) da king bilang da reng kuleng kailangan
ning larawan. Mapaliaring mas ditak la reti kesa king 2 n {\displaystyle 2^{n}}
. Bukud mung deng simpan a maki walu o mas ditak a bits per pixel ing gagamit
palette; alimbawa, para kareng bitmap a 16-bit (o mas matas), idayu ya itang
dakeng tungkul king palette king pamag-karkula:

Uling simpli ya ing file format a BMP, uling balu reng balu deng gagamit king
Windows ampo reng aliwa, uling dakal a misusulat tungkul kaniti, at alang
makaing pigaganakan a patent, metung yang maralas magagamit a format, a
akikilala da reng image processing program ibat kareng dakal a operating system.

Lipat ning mangaragul la reng simpan a BMP uling ala lang nanumang pangasiksik o
compression, maliari nong isiksikdeng dakal a simpan a BMP kapamilatan da reng
algorithm a maki lossless data compression, alimbawa ing ZIP, uling maki
ulit-ulit la o redundant a data deti.

Kayawig ne ning BMP ing X Window System, a maki XBM format para kareng larawan a
black-and-white, ampong XPM (pixelmap) para kareng larawan a maki kule. Atin
muring miyayaliwang format a "raw" o e meprosesu, a mag-save king raw data a
yalang aliwang impormasiun. Magagamit la murin deng format a Portable Pixmap
(PPM) ampong Truevision TGA, oneng e la masiadung magagamit, o gagamit da la mu
para kareng espesial a sangkan. Alimbawa, maliari yang magdalang impormasiun
tungkul king transparency ing TGA.

Dakal la pa reng aliwang bitmap file format a magagamit da, oneng e ro gagamitan
deti deng keraklan.



https://pam.wikipedia.org/wiki/Vincent_van_Gogh

I Vincent Willem van Gogh (30 Marzu 1853 – 29 Juliu 1890) metung yang talapinta
o pintor a Holandes (Dutch) king estilung Post-Impressionist. Kayabe la kareng
pikabaluan dili, pekasikat ampong mal dili king yatu deng kayang pinintura
ampong ginulis.

Aniang bayu-bayu ya pang miras king edad i Van Gogh, megobra ya para king metung
a cumpania da reng mamisaling bageng maki kaugnayan king kalalangan o art. E ya
migumpisa king karera na antimong talalalang o artist manibat kanitang 1880.
Aniang mumuna, deta pamung maralumdum (sombre) a kule ing kayang gagamitan,
anggang atupan na ing Impressionism ampo ing Neo-Impressionism king Paris. Inabe
na ing masiglang kule ampong paralan ning pamamintura king estilung iti ketang
kayang sariling pamamintura, anggang mika sarili yang estilu nung nu ya
mekilala. Ganap yang mealkus (fully developed) ing estilung iti aniang
menuknangan ya king Arles, Francia. Maigit lang aduang libu (2,000) deng kayang
obra, kayabe no reng siam a ralan (900) a pinintura ampong libu dinalan (1,100)
a ginulis (drawings and sketches), aniang tauling apulung banua ning kayang bie.
Melalang la reng pikabaluan nang diling obra aniang tauling aduang banua ning
kayang bie, nung kapilan pinutut ne ing metung a dake ning kayang kailing
balugbug kaibat nang mesira ning kayang pamikaluguran kang Paul Gauguin. Kaibat
na niti, susumpungan ne ning sakit king pamanisip, a yang sangkan ning kayang
pamagpakamate.



https://pam.wikipedia.org/wiki/Transmission_Control_Protocol

Ing Transmission Control Protocol (TCP) metung ya kareng pekabusal a protocol o
kaparalanan (core protocols) ning Internet Protocol Suite. Ing TCP metung ya
kareng aduang orihinal a dake ning suite a ita (itang metung ya pin ing Internet
Protocol, or IP), ania ing mabilug a suite ausan deng TCP/IP. Kabang ing IP ing
tatalan kareng mababang dakeng pamiugnayan manibat king metung a computer paras
king aliwa, kabang susulung ya king Aptas o Internet ing metung a mensahi,
gagana king mas matas a dake ing TCP, at maki kaugnayan ya mu kareng aduang
sistema king sepu (end systems), alimbawa metung a Web browser ampong metung a
Web server. Particular, babie yang ayasahan ampong masaleseng pamagdala ning
metung a agus da reng byte manibat king metung a program king metung a computer
paras king aliwang program king aliwang computer. Bukud king Web, kayabe la
kareng aliwa na pang gamit ning TCIP deng e-mail ampong file transfer. Kayabe
kareng obra nang pamanibala (management tasks) ing pamag-control king dagul da
reng segment, control ning agus (flow control), ampo ing bilis ning pamilibe
ning data, ampong network traffic congestion.



https://pam.wikipedia.org/wiki/Traian_B%C4%83sescu

I Traian Băsescu (Pangayagkas a Romanian : [traˈjan bəˈsesku]; mibait 4
Noviembre 1951) ing pamuntuk ning Romania, a magsilbi manibat anyang 2004 oneng
kasalungsungan a makasuspindi. Megi yang alkaldi ning Bucharest manibat 2000
anggang 2004, at miyalal yang pamuntuk anyang 2004, at mesuspindi ya kanitang
2007 oneng mekumpirma yang pasibayu kaybat ning pabulan kapamilatan ning
plebisitu. Miyalal yang pamuntuk para king kadwang terminung limang banwa anyang
2009, lipat da reng balita ning pamamirait king alalan a nigse na bandang tauli
ning Ukuman a Pang-Punbatas ning Romania (Constitutional Court of Romania).
Anyang 6 Julio 2012, me-suspindi yang pasibayu king kayang katungkulan at
mika-referendum king kayang pangalako anyang 29 Julio, oneng e ya meging balidu
ing referendum uling ditak la mu deng migbotu.

|- style="text-align:center;" |width="30%" align="center"
rowspan="1"|Minuna kaya Viorel Lis |width="40%" style="text-align: center;"
rowspan="1"|Mayor of Bucharest 2000–2004 |width="30%" align="center"
rowspan="1"| Menalili kaya Adriean Videanu |- |- |- style="text-align:center;"
|width="30%" align="center" rowspan="1"|Minuna kaya Ion Iliescu |width="40%"
style="text-align: center;" rowspan="1"|President of Romania 2004–2007
|width="30%" align="center" rowspan="1"| Menalili kaya Nicolae Văcăroiu Acting
|- |- |- style="text-align:center;" |width="30%" align="center"
rowspan="1"|Minuna kaya Nicolae Văcăroiu Acting |width="40%" style="text-align:
center;" rowspan="1"|President of Romania 2007–present Crin Antonescu Acting,
since 10 July 2012 |width="30%" align="center" rowspan="1"| Menalili kaya
Incumbent |- |}



https://pam.wikipedia.org/wiki/Tala_da_reng_bangsa_agpang_king_kontinenti

Ini ing tala da reng bangsa na ning yatu agpang king kontinenti, ampo ring
pambangsang bandila at tungku. Ing talang ni atin yang:

However, this list does not contain de facto independent states that are
generally unrecognized.

For a detailed discussion of how the world is divided into continents, see the
article Continent.

King talang ini, maka-klasipika la reng bangsa agpang king United Nations
Statistics Division [1]. Some countries are considered transcontinental, using
either purely geographical or political and historical criteria. For other
proposed divisions of countries into continents, see the section Other
definitions of continents.

Oceania is a geopolitical region, rather than a continent, consisting of many
countries in the Pacific Ocean, including those in the continent of Australia
and the Pacific Islands.

Antarctica, including all territorial claims by sovereign states, is regulated
by the Antarctic Treaty System, which defines it as all land and ice shelves
south of 60°S. Several dependent territories include sub-Antarctic islands north
of 60°S.

This section lists the proposed divisions of countries into continents that
differ from the UN definition as stated above.

This section lists countries that can be classified into another continent using
political and historical criteria.

Armenia, Azerbaijan, Cyprus, Georgia and Turkey are often considered European
countries since they have close political and historical ties with Europe (e.g.,
they are members of the Council of Europe), and their territories are either
partly in Europe or in the vicinity of Europe, depending on the definition of
the geographical boundaries between Europe and Asia.

Israel may be considered a European country since it has closer political ties
with Europe than with Asia, but this is very rare since the political ties are
not particularly close, and its territory is in mainland Asia.

The overseas departments of France, i.e., French Guiana, Guadeloupe, Martinique
and Réunion, are sometimes considered European territories since they are
integral parts of France and also parts of the European Union.

Note that Russia is generally considered a European country more than an Asian
country, since most of its population and its capital city are in Europe, and it
has close political and historical ties with Europe, even though most of its
territory is in Asia. Among the federal districts of Russia, four are in Europe
(Central, Southern, Northwestern and Volga), while three are in Asia (Far
Eastern, Siberian and Urals).

This section lists the divisions of countries into continents using purely
geographical criteria.

Considering the Suez Canal as a boundary between Africa and Asia, the following
change from the UN definition occurs:

Considering the continental shelf of Africa, the following changes from the UN
definition occur:

For a detailed description of the geographical boundaries between Asia and
Europe, see here.

Considering the Sea of Marmara and the Turkish Straits (the Bosporus and the
Dardanelles) as a boundary between Asia and Europe, the following change from
the UN definition occurs:

Considering the Ural definition that follows the watershed of the Ural
Mountains, and then the Ural River until the Caspian Sea, as a boundary between
Asia and Europe, the following changes from the UN definition occur:

Considering the Ural definition that follows the watershed of the Ural
Mountains, and then the Ural River until it reaches Kazakhstan's border for the
first time, and then the Or River and the Emba River, as a boundary between Asia
and Europe, the following changes from the UN definition occur:

Considering the Caucasus definition that follows the watershed of the Greater
Caucasus of the Caucasus Mountains as a boundary between Asia and Europe, the
following changes from the UN definition occur:

Considering the Caucasus definition that follows the Meso-Caucaso, marked by the
Rioni River and the Kura River (from Tbilisi on), as a boundary between Asia and
Europe, the following changes from the UN definition occur:

Considering the Caucasus definition that follows the Kuma-Manych Depression,
marked by the Kuma River and the Manych River, as a boundary between Asia and
Europe, the following change from the UN definition occurs:

Though very rare, considering the Caucasus definition that follows the watershed
of the Lesser Caucasus of the Caucasus Mountains as a boundary between Asia and
Europe, the following changes from the UN definition occur:

Though very rare, instead of considering the Ural and Caucasus definitions,
considering the Russian Waterways definition that follows the fluvial
connections between the Black Sea and the White Sea through a series of canals
and rivers (notably the Northern Dvina, the Volga River and the Don River) as a
boundary between Asia and Europe, the following change from the UN definition
occurs:

Considering the continental shelfs of Asia and Europe, the following change from
the UN definition occurs:

For a detailed description of the geographical boundaries between Eurasia and
America, see here.

Considering the continental shelfs of Eurasia and America, the following change
from the UN definition occurs:

For a detailed description of the geographical boundaries between North and
South America, see here.

Considering the Panama Canal as a boundary between North and South America, the
following change from the UN definition occurs:

Considering the continental shelfs of North and South America, the following
changes from the UN definition occur:

Considering the Asia-Australasia division that follows the anthropologic
Melanesian Line as a boundary between Asia and Oceania, the following changes
from the UN definition occur:

Considering the Asia-Australasia division that follows the zoologic Wallace Line
as a boundary between Asia and Oceania, the following changes from the UN
definition occur:

Though very rare, considering the Malay Archipelago as being part of Oceania,
the following changes from the UN definition occur:

Considering all Pacific Islands as being part of Oceania, the following changes
from the UN definition occur:

For a detailed description of the geographical boundaries of Antarctica, see
here.

Considering sub-Antarctic islands north of 60°S which are fully integrated with
its country, the following changes from the UN definition occur:



https://pam.wikipedia.org/wiki/S%C3%A3o_Paulo

Ing São Paulo (/ˌsaʊ ˈpaʊloʊ/; Pangayagkas a Portugues: [sɐ̃w ˈpawlu] (
makiramdam); Saint Paul) ing pekamaragul a lakanbalen king Brazil, ing
pekamaragul a kabalenan ning lakanbalen city proper) king mauling hemisperiu
(southern hemisphere ampong Americas ampo ing kawalung pekaragul a lakanbalen
king yatu agpang king populasyun kawalung pekaragul a lakanbalen king
populasyun. Ing metropolis ing peka-angkla ning Keragulang São Paulo, a maki
ranggung kadwang pekamaragul populasyun a metropolitan area king Americas ampo
ing metung kareng apulung pekamaragul a metropolitan area king planeta. Ing São
Paulo ing tungku o kapitolyu (kabisera o cabecera) ning estadu ning São Paulo,
ing pekamaragul nang estadu ning Brazil king populasyun. Maragul ya impluwensya
king kayang karinan o rehiyon king negosyu, pisalapyan, arte ampong
entertainment, at masikan ya impluwensyang internasyunal. The name of the city
honors Saint Paul of Tarsus.

Ing São Paulo atin yang pekamaragul a ekonomiya, agpang king GDP, kareng
lakanbalen ning Latin American ampong Brazil. Ing kayang GDP per capita kawalu
yang pekamatas kareng mangaragul a lakanbalen ning Latin America, ampo ing
kadwang pekamatas king Brazil, kaybat ning Brasília.



https://pam.wikipedia.org/wiki/Richard_Wagner

I Wilhelm Richard Wagner (22 May 1813, Leipzig, Germany - 13 February 1883,
Venice, Italy), metung yang kompositor a compositor, conductor, teorista king
musica, director ampong talasulat salese o esay, a mekilala keraklan kareng
kayang opera, (o music drama, ing lagiung megamit karela kaibat), a Aleman. E
anti kareng aliwang kompositor da reng opera, pareu nong sinulat Wagner deng
scenario ampong libretto da reng kayang obra.

Kilala la reng obra nang Wagner, lalu na detang mas tauli, ketang misasalungat
(contrapuntal) a salat (texture), masikan a w:chromaticism, pamitugma (harmony)
ampong w:orchestration, ampong komplikadung pamangamit king leitmotif: deng tema
king musikang makaugne kareng partikular a tauan, karinan o lugal, o
elementu/dake ning balangkas ning kuentu (“plot elements). I Wagner ing menimuna
kareng paniulung king amanu ning musika, anti ing mitmung (extreme) chromaticism
ampong tonal center a biglang manaliwa, bageng matalik mekaimpluensia kng
pamanalkus (development) ning musikang clasicu king Europa.

Binayu neng Wagner ing kaisipan tungkul king musika kapamilatan ning kayang idea
ning Gesamtkunstwerk ("pangkabilugang kalalangan alit" o "total artwork"), ing
pamibuklud-buklud da reng eganaganang alit (‘’arts’’) ning kawatasan o poesia,
albayan (visual), tigtigan (musical) ampong lalagen (dramatic), a mirinan
katuparan ketang mapia nang pamiyaliling (cycle) a Der Ring des Nibelungen
(1876). Tinikdo neng Wagner ing sarili nang teatrong pang-opera ba lang mipalage
deti nung makananu na lang apitsuran.

Template:Multi-listen start Template:Multi-listen item Template:Multi-listen
item Template:Multi-listen item Template:Multi-listen item Template:Multi-listen
end

The complete English text in an earlier translation can be found online at
Project Gutenberg



https://pam.wikipedia.org/wiki/Papa_Piu_IX

Y Papa Piu IX (Amanung Latin: Pius PP IX, Mayu 13, 1792 – Pereru 7, 1878),
mibait Giovanni Maria Mastai-Ferretti, iya ing [ekamaluat a makalukluk a Papa
king kasalesayan ning Pisamban, a telanan ne ing Pisamban Romanu Katoliku
manibat Juniu 16, 1846, anggang 1878, mga 32 banua. Inyang mumuna liberal ya,
pepakawalan no reng pepasukul ning minuna kaya at kaibat meging yang
conservative kaibat da reng pemate at gawang terrorista ampong inyang 1848 a
aklasan. Likuan ne ing Roma inyang 1848 ketang makuyad a panaun at mewala la
reng Papal states inyang 1870 at mipunta la keng Italy. Ela pane maluid ding
tuntunan ning Pisamban kareng aliwang bangsa antimo ing Russia, Germany ampong
France, uli ning pamanaliwa da reng secular institusiun ampong pangkilub a
pamanalkus. Matas la lawe kang Papa Pio ampong kalguran de inyang panaun na. In
kayang aus a pangmalda mabilug a yatu ing - Peter's Pence - kaibat nang meging
"Makasukul king Vatican" ustu na para mika-atin yang ing papa (papacy) karing
decadang daratang.



https://pam.wikipedia.org/wiki/Pangabuktut

Ing pangabuktut ing pamandala king metung o maygit pang embryo o fetus da reng
babaing mammal, kayabe no reng tau, king kilub ning karelang katawan. Malyaring
mika multiple gestation king metung a pangabuktut. Ing pangabuktut ning tau ing
pekamasalese dang apanigaralan kareng pangabuktut da reng mammal.

Manga apat a pulung duminggu kakaba ing pangabuktut da reng tau manibat king
panaun ning tawling regla angga king pangabait (atlung pulu’t walung [38]
duminggu manibat king fertilization). Ing katayang pangmedisina para king
mabuktut a babai, "gravida," samantalang itang terminu para ketang taung e pa
mibait (itang kabuktut na), embryo (potang mumunang mapilan a duminggu), at
kaybat, "fetus" (angga king pangabait). Primigravida ya o gravida 1 ing aus king
babai king mumuna nang pangabuktut; gravida 0 ne man ing babaing e pa bitasang
mebuktut.

Kareng kabaldugan a pang-medisina (medical) at pang-leyi (legal) da reng dakal a
sosyedad, mapipitna ya king atlung dake, a awsan dang trimester, ing pangabuktut
ning tau, bang mas simpli ing pamanaus kareng myayaliwang panaun king pamanalkus
nitang kabuktut. Maragul dili ing panganib ning pamangikwan (“miscarriage,” ing
pangapamate na ning kabuktut), kabang karas king kadwang trimester, malyari neng
atalukyan at asuri para king sakit (diagnosed) ing pamanalkus ning kabuktut. Ing
katlung trimester ing umpisa ning viability. Ing buri nang sabyan niti, malyari
yang kumabye itang fetus nung maranun yang manganak ing ima, king natural man a
sangkan o ali. Uling king kapalyaryan a kumabye ya ing fetus king tawli nang
dake ning pangabuktut, tuturing da neng aliwang taung mabibye ing fetus king
katlung trimester.

Dakal la reng paralan bang mabalu nung mabuktut ne ing babai, kayabe no retang
myayaliwang pregnancy test (pamanyuri king pangabuktut) a manintun kareng
hormone a manibat king bayung gawang placenta. Agyu rang abalu deng pamanyuri
king daya ampong imi nung mabuktut ne ing babai manga anam o walung aldo kaybat
ning pamangagli (conception). Den namang Home pregnancy test, a personal a
pamanyuri king imi, e ra abalu ing pangabuktut anggang manga labingadwa (12)
anggang labinglimang (15) aldo kaybat ning pamangagli. Ita mung pangabuktut ing
malyaring abalu kareng pregnancy test, pang-klinika man o pang- bale; e ra asabi
ing petsa ning pamangagli.

Karaniwan, ba yang mika petsa ing pamangagli (ba yang mika edad ing kabuktut),
mangarkula la reng doktor agpang king “menstrual date,” ing mumunang aldo kaybat
nang mituknang ning tawling menstrual period ning babai, basi ketang sinabi ning
babai. Liban mu nung ditak mu ing aktibidad nang sexual ning babai, e siguradu
ing eksaktung aldo ning pamangagli o implantation ning kabuktut na. At liban
kareng sintomas ning morning sickness, bukud mung itang pangatuknang king normal
nang regla ning babai (alimbawa, itang “mitatawli regla” o “late period”) ing
tandang mabuktut ne ing babai. Uli na niti, metung ya mung karaniwan a edukadung
ula para king edad ning kabuktut itang “menstrual date”. Keraklan, adwa yang
duminggung tawli king pamangagli iti (0 anggang atlung pulung [30] aldo manibat
king tawling regla ing tuturing dang margin of error, anya labing apat a aldo ya
ing “average”). Malyari yang gamitan ing terminung “conception date” o petsa
ning pamangagli nung mas siguradu ya ing petsang ita, daot agyang deng
propesyonal king medisina e la murin eksaktu king pamangamit da karetang adwang
terminung deta. Uling e ta ya balu ing petsa ning pamangagli, pang-medisina ya
mu ing pamiyaliwa ning embryo ampong fetus, at e ro gagamitan deng terminung
deti para king partikular a pangabuktut.

Atin muring mas mapinung pamiyaliwa king fertilization (pamangagli o conception)
ampo ing mismung kabilyan o estadu ning pangabuktut. Nung normal ya ing
pangabuktut, malilyari keraklan ing fertilization ning ebun kareng Fallopian
tube o king matris. (Kareng babaing maki [[prublema king pamganganak]],
ma-fertilize ya man ing ebun (ovum), mapalyaring e ya pa mipakat king matris).
Nung mebuktut ya ing babai uli ning in-vitro fertilization, king Petri dish
milyari ing fertilization. Magumpisa ing pangabuktut kabud mipekat ya ing metung
o maygit pa kareng zygote kaybat nong inalis ning doktor king matris ning babai
deti.

Bayu magumpisa ing pangabuktut, kaylangan yang ma-fertilize ing babaing oocyte
(ebun) king lalaking sperm, metung a prosesung awsan dang “fertilization” king
medisina, o king karaniwang amanu, “pamangagli.”

King medisina, ing pangabuktut (pregnancy), mangabaldugan yang pamipakat ning
zygote a me-fertilize king matris ning babai. Malilyari iti neng mikukutkut ya
king endometrium (sapin a tatakap keng matris) ing zygote, nung nu ya mikaka
placenta, a dadalanan da reng kaylangan a sustansya a tataglus king kakapalan
ning uterus. Kayabe ya karing mitagan king pangapakat ing umbilical cord ning
bayung bait.

Sadya, agpang king Naegele's Rule, a gagamitan da ba yang tantyan ing petsa ning
pamanganak (EDD o estimated date of delivery), manga apat yang pulung (40)
duminggu (o adwang dalan walung pulung [280] aldo) ing kaba ning pangabuktut
kareng tau manibat king tawling panaun ning pamagregla (last menstrual period o
LMP); o atlung pulu’t walung (38) duminggu (adwang dalan anam a pulu’t anam
[266] a yaldo manibat anyang pamangagli. Nanupata, tuturing dang miras ne king
panaun (reached term) iti pilatan ning atlumpulu’t walu (38) ampong apat a
pulu’t adwang (42) duminggu. Tuturing dong premature, deng bingut a mibabait
bayu atlumpulu’t pitung duminggu, kabang detang mibabait kaybat ning apat a
pulu’t adwang (42) duminggu, postmature la.

Nanupata, magdependi king lahi (ethnic background) ning ima ing karaniwang kaba
ning pangabuktut. Keraklan, mas makaba ing panaun ning pangabuktut da reng
babaing (Maputi kesa kareng aliwang babai, at nung mumuna yang pangabuktut (a
keraklan mas makaba kesa kareng tutuking pangabuktut). Alimbawa, ing average a
pangabuktut ning metung a babaing maputi, manga adwa yang dalan, pitung pulu’t
apat (274) a yaldo manibat anyang pamangagli (adwang dalan walumpulu’t walung
(288) aldo manibat anyang tawling panaun ning pamagregla)

[1] Maulagang magi yang saktu ing petsa ing pamangagli uling gagamitan ya ini ba
lang karkulan deng myayaliwang prenatal tests (alimbawa, king triple screen
test). Malyaring magdisisyung mika [[Induction (birth)|induced]] labor nung king
palage ra sobra ne king taning ing anák. Tantya la mu reng petsa ning pangabait,
at lalu yang maging komplikadu ing paralan ning pamangarkula uling e eksaktung
adwang pulu’t walung (28) aldo ing panaun ning regla da reng dakal a bábai, o
mikaka-ebun labing-apat (14) a aldo kaybat ning tawli rang pamagregla. Manga
3.6% mu kareng ima ing manganak keng eksaktung aldong mekarkula kapamilata’ning
LMP, at 4.7% mu ing manganak king aldong mekarkula basi king ultrasound.

usa.org/pubs/tgr/08/2/gr080207.html (2005) The Implications of Defining When a
Woman Is Pregnant] Discussion of the political and legal background.



https://pam.wikipedia.org/wiki/PH

Ing pH sukad ne ning panga-asidu (kaslam) o panga-alkaline ning metung a
solusiun. Deng solusiun king danum o aqueous solutions king pali o temperaturang
25 °C a maki pH a kulang king pitu (7.0) tuturing da lang asidu, kabang alkaline
o basic no man detang maki pH a maigit king pitu. Nung saktu yang 7.0 ing kayang
pH, tuturing deng 'neutral' king temperaturang 25 °C uling king temperaturang
ita, pante ya ing bilang da reng H3O+ karetang OH− king purung danum. Magdependi
ya ing pH king aktibidad da reng hydronium ion (H3O+), dapot kareng maina (o
dilute) a solusiun, malyari yang gamitan ing molarity ning H3O+ a e midadayu
ketang ustung kuenta Ing (H+ pane deng gagamitan a katumbas ning H3O+.) Uling
magdependi ya ing pH king aktibidad da reng ion, metung a kaurian (property) a e
malaguang sukdan o karkulan ibat king teoria (theoretically), masakit yang
pakibaluan ing eksaktung sukad ning pH ning metung a solusiun. keraklan, makukua
ya ing sukad ning metung a solusiun kapamilata'ning pamiyanti (comparing) kareng
solusiun a e ra pa balu pH karetang balu ra na pH, at ating mapilan a paralan
bang marapat iti.

Ing minunang migpakilala king konseptu ning pH ya pin ing chemist ibat Denmark a
i S. P. L. Sørensen king Carlsberg Laboratory in 1909. Dakal la reng sasabian
dang penibatan ning lagyung pH, kayabe no reng pondus hydrogenii, potentia
hydrogenii (Latin), potentiel hydrogène (French), ampong potential of hydrogen
(English).

Magdependi ing pH da reng miyayaliwang likidu ning katawan ketang gamit da reti
at aliwa pang bage. Keraklan, masipit o maigpit ing pamagkontrol kaniti bang
panatilian ing w:acid-base homeostasis o pangabalansi da reng asidu ampong
alkali base.



https://pam.wikipedia.org/wiki/Nueva_Ecija

Ing Nueva Ecija metung yang lalawigan a saradung gabun ning Filipinas a atsu
king labuad Kalibudtarang Luzon. Ing balen tungku ya pin ing Palayan Lakanbalen.
Ding lalawigan a atsu king sepu ning Nueva Ecija ilaping deng makapadurut
antimong relo ilapin deng, magumpisang king mauli, Bulacan, Pampanga, Tarlac,
Pangasinan, Nueva Vizcaya, at Aurora.

Ing Nueva Ecija mitatag ya bilang military comandancia inyang 1777 neng Governor
General Clavería, nung nu ing balen tungku ya pin ing Baler (ngeni dake ne ning
Aurora). Dati yang lalawigan ning Pampanga. King kayang malukang umpisa, ing
kayang gabun king sukad metrukudradu dinagul yang meibug na niyang meging kasing
dagul ning Luzon. Ding Tala ning España tungkul king Filipinas kikilalanan dang
atin aduan bangasang Kastila king Pacific--ing Las Islas Filipinas at ing Nueva
Ecija. Kakaluluan ing sangkan obat ing Nueva Ecija ene kilalanan ning Ari ning
España bilang makakawaning bangsa inyang 1840. Manibat inyang 1777 anggang 1917,
ing sakup ning Nueva Ecija nanupata pirakerake re at mitatag la ring aliwang
lalawigan. Ing lalawigan ning Tayabas (ngeni Aurora at Quezon) kayabe ne ing
Polilio Islands, deng lalawigan Palanan (ngeni Isabela), Cagayan, ing lalawigan
Nueva Vizcaya, ing sakup na a meging dake ning lalawigan ning Quirino, at ing
lalawigan ning pangnulu ning Menila a lalawigan ning Tondo inyang 1867, at ing
distritu ning Morong (ngeni Rizal) a ilang melalang ibat keng lalawigan ning
Nueva Ecija.

Ing Lalawigan mipalgyu kaibat na ning matuang syudad ning Écija king Seville,
Spain.

Inyang 1896, ing Nueva Ecija metung ay kareng mumunang migaklas laban king
España at metung ya kareng migdeclara katimawan inyang 1898.



https://pam.wikipedia.org/wiki/Molecule

King chemistry, ing molecule metung yang electrically neutral a grupu da reng e
kukulang kareng aduang atom a maki ustung tatag (sufficiently stable) king
partikular a pangaayus a pibubuklud da reng aduang tutung masikan a chemical
bond. Maliari ya muring mangabaldugan a unit da reng adua o maigit pang atom a
pibubuklud da reng covalent bond. King organic chemistry ampong biochemistry, e
makanian kaigpit ing pamangamit king katayang molecule, at magagamit ya murin
iti kareng charged a organic molecule ampong biomolecule. Makikilala la reng
molecule kareng polyatomic ion king maigpit a kabaldugan a iti.

Linto ya ing kabaldugan a iti aniang miragdagan ing beluan tungkul king
pangabalangkas (structure) da reng molecule. E la makaing eksaktu deng minunang
kabaldugan kareng molecule antimong pekamalating lkapirasu (particle) ning
purung sangkap a chemical (chemical substance) nung nu atiu pa murin ing
komposisiun ampong kaurian a chemical. Maralas mikakaprublema king kabaldugan a
iti, uling king aldo-aldong bie, dakal la reng sangkap (substance), antimo deng
batu (rocks), asin (salts), ampong metal, bibilugan da lang atom o ion, oneng e
la gawa kareng molecule.

King kinetic theory da reng gases, ing katayang molecule maralas yang magagamit
king sanumang butil a gas, nanu man ing kayang sangkap o komposisiun. Agpang
king kabaldugan a iti, tuturing da la mu namang molecule deng noble gases, lipat
ning bibilugan no ning metung a atom a alang bond.



https://pam.wikipedia.org/wiki/Manipur

Ing Manipur pronunciation (help·info) (mnipur king Meitei Mayek) metung yang
estadu king pangulu-aslagang India. Padurutan de reng estadu ning Nagaland king
pangulu, Mizoram king mauli ampong Assam king albugan; kasiping ne mu naman ing
bangsang Myanmar king aslagan. Maki lapad yang 8,628 sq mi (22,347 km²). Ing
lakanbalen o ciudad ning Imphal ing kayang tungku (capitoliu o cabecera).

Deng tau iba king lahing Meitei ing keraklan a makatuknang king labuad a lambak
(valley region) ning estadu, at ilang manimunang lahi keti. Ing karelang amanu,
ing Meiteilon (a ausan da muring Manipuri) ing lingua franca ning estadu, at
mekilala ya antimong metung kareng pambansang amanu ning India kanitang 1992.
Karen no mang talimunduk ning estadu manuknangan deng lahing Kuki ampong Naga.
Tuturing deng maselan a estadu king angganan (sensitive border state) ing
Manipur.

Kailangan lang mika Restricted Area Permit deng dayung lulub king Manipur
(kayabe no reng memalen da reng aliwang bangsang mibait king estadu). Maliari
kuma kaniti kareng Foreigners’ Regional Registration Office karing lakanbalen a
(Delhi, Mumbai, Kolkata, Chennai) ampo reng aliwang tanggapan da reng
kapamahalang estadu. Angga la mung apulung aldo maliari deng kapaintulutan a
reti, at kailangan lang maglakbe deng bisita kareng tour da reng mipaintulutan a
travel agent, at kareng grupu da reng apat a katau. Bukud kaniti, kailangan lang
lungub kapamilatan ning angin (kareng eruplanu), at e la maliaring lumual king
tungku/capitoliu.



https://pam.wikipedia.org/wiki/Kundilat

Ing kundilat, mayayaus mu rin lape, (keng amanung English) pancreas, metung yang
gland organ king digestive at endocrine systema da ring vertebrates. Pareu lang
exocrine (papalual katas ning kundilat a atin pamaglaso enzyme) at endocrine
(makagawang dakal a mayalagang hormone, kayabe ne ing insulin, glucagon, at
somatostatin).

Kareng tau, ing kundilat mga 15-25 cm (6-10 pulgadas) pakabang organ keng atian.
Metung kareng organ gulut ning lungib ning atian, atiu king kaibat kilual ning
dungus at malapit ya at makataid keng duodenum.

Ing kundilat a duct (mayayaus ya naman duct ning Wirsung) pupulayi ya keng kaba
ning kundilat at magigisan ketang kaduang dake ning duodenum king ampulla ning
Vater. Ing common bile duct keraklan tatayid ya keng kundilat a duct keni o kaya
malapit keti. Dakal kareng tau atin la naman malating accessory duct, ing duct
ning Santorini, nung nu makatyatsat ya manibat keng pun a duct papuntang pangulu
(papunta keng iki) papunta keng duodenum, tatayid ya keng proximal kesa keng
ampulla ning Vater.



https://pam.wikipedia.org/wiki/Kazakhstan

Ing Kazakhstan, mika-kulitan a Kazakstan, (Kazakh: ?аза?станhstan, mika-kulitan
mu naman Kazakstan, ([[Kazakh language|Kazakh?]? ?  ?ЄC Казастан?z?x?st?n/}}),
ing peka-opisyal a Republica ning Kazakhstan, metung yang bangsa a makayatsat
king malapad a karinan ning pangulung at kalibudatarang Eurasia. Ing dake ning
kayang sasakupan albugan ning Ilug Ural atyu king peka-aslagan ning Europa. Ding
kayang bangsang sepu ilapin ding Russia, ing Maldang Republika ning Tsina, at
dingKalibudtarang Asiang a bangsa Kyrgyzstan, Uzbekistan atTurkmenistan, at
ating yang pampang king Daayt Malat ning Caspian. Ing Kazakhstan metung yang
republika ning dating Pisanmetung a Soviet at ngeni kayanib ya keng Commonwealth
ning Timawang States. Ing Kazakhstan iya ing pang-siyam a peka-malapad a bangsa
king yatu dapot ing kayang mala-disiertung (steppe) at meging yang pang 57 kara
keng populasyun. Ing populasyun inyang 2005 atin yang 15,100,500 a katau[1],
mibaba manibat keng 16,464,464 inyang 1989 [2].

Template:Commonwealth of Independent States Template:Eurasian Economic Community



https://pam.wikipedia.org/wiki/Kalugus

Ing kalugus (metung ya kareng apat a panaun o season kareng mangarimlang bangsa.
Atiu ing kalugus (autumn king British English ampong fall in North American
English) metung ya kareng apat a panaun kareng mangarimlang bangsa. Ing kalugus
ing pilatan ning kaleldo o summer ampong karimlan o winter, at keraklan daratang
neng Marzo king mauling dake ning yatu, ampong Setiembre king pangulung dake
ning yatu, neng mas maranun daratang ing sisilim.

Maliari yang asahan ing equinox, dapot uling king pangayatrasu ning temperatura
(uling king pangasalikut ning pali o thermal latency king gabun ampong
dayatmalat) mas tauli lang daratang deng panaun kesa kareng pecha nung carculan
basi king posicion ning yatu. Miayaliwa ing pangayatrasu dependi king labuad,
ania kabang deng aliwang cultura, ausan deng libutad na na ning kalugus deng
aliwang cultura ing autumnal equinox, umpisa ne pamu ning kalugus para kareng
aliwa.

King kapanaunan a pang Aslagang Asia, magumpisa ing kalugus neng manga 15
Setiembre at mayayari neng 20 Diciembre.

Ining articulo maki laman yang ibat king 1728 Cyclopaedia, metung a limbag a
atiu king sakup pangmalda (public domain).



https://pam.wikipedia.org/wiki/Kaarian_ning_Holanda

Ing Kaarian ning Holanda (Dutch: Koninkrijk der Nederlanden (help·info)
Pangayagkas a Holandes: [ˈkoːnɪŋkrɛig dɛr ˈneːdərlɑndə(n)]; Papiamento: Reino
Hulandes), a karaniwang mayayaus Holanda, metung yang soberaniang estadu ampong
kaarian a konstitusyonal (constitutional monarchy) a maki teritoryu king
Albugang Europa ampo king Caribbean. Deng apat a dake ning Kaarian  – Aruba,
Curaçao, Holanda, ampong Sint Maarten – ausan dong bangsa at miugnayan la
antimong pante-panteng dake ning Kaarian. Nanupata, king pangkaraniwan a
palakad, panibalan no ning Holanda (a bibilug king manga 98% ning leparan gabun
ampong populasyun ning Kaarian) para king kabilugan ning Kaarian, nung nu deng
Aruba, Curaçao, ampong Sint Maarten magdependi la king Holanda.

Ing misnang keragulan nang dake ning bangsa ning Holanda atyu king Europa, liban
kareng atlung espesial a munisipalidad (Bonaire, Sint Eustatius, ampong Saba) a
atyu king Caribbean. Deng bangsang Aruba, Curaçao, ampong Sint Maarten atyu la
mu naman king Caribbean.



https://pam.wikipedia.org/wiki/Kaarian_(biolohia)

Ing taxonomiang pang-biolohia, ing metung a kaarian (kingdom king Ingles, regnum
king Latin) metung yang ranggung pang-taxonomia a yang pekamatas a ranggu king
malambat a panaun, o king bayung sistemang titlung sakup o three-domain system),
ing ranggu king lalam ning sakup o domain. Mapipitna ya kareng mas mangalating
grupung ausan dang phylum (o kareng mapilang kabilian, mayayaus lang division
deti). King salukuyan, maki sistema lang bibilugan da reng anam a kaarian deng
libru kareng eskuela king America, (deng Animalia, Plantae, Fungi, Protista,
Archaea, ampong Eubacteria), kabang lima no man deng kareng libru king Britania
ampong Australia (Animalia, Plantae, Fungi, Protista, ampong Prokaryota o
Monera).

Adua la rang kaarian da reng mabibieng kikilalanan nang Carolus Linnaeus:
Animalia para kareng animal, ampong Vegetabilia para kareng tanaman (binggitan
no muring Linnaeus deng mineral, a binili na king katlung kaarian, ing
Mineralia). Pinitna neng Linnaeus ing balang kingdom kareng pinduan (classes), a
kaibat pitipun na kareng phylum karing animal, ampong division karing tanaman.

King lambatan, linto ing ulaga ning pamialiwa da reng prokaryote ampong
eukaryote, at pepasikat de ri Stanier ampong van Niel ing munikala nang Edouard
Chatton kanitang dekadang 1960 .



https://pam.wikipedia.org/wiki/John_Lennon

I John Winston Lennon, ( mibait ya 9 Oktubre 1940 – 8 Disyembre 1980), a mas
kilala king kayang talipampan a John Lennon, metung yang Ingles a magkanta,
musikeru, manimunang bokalista (primary vocalist) ampong talasulat amanu
(lyricist) ning bandang Beatles, ing bandang ibat Liverpool, England na mitatag
inyang 1960. Keraklan di John Lennon (guitar, bosis), Paul McCartney (bau
guitara, bosis), George Harrison (guitara, bosis), ampong 'Ringo Starr' (tambul,
bosis) ila reng kayanib king karelang buung carera, Deng Beatles mekilala la
inyang ila reng menimunu inyang kalibudtan na ning 960s (musical) "British
Invasion" king United States.

Mipanagak ampong meragul ya keng in Liverpool Lakanbalen ng Inglatera, ayang
kabayangnan (kayanakan / teenager) na i John Lennon kayabe ya keng mumunang
banda , the Quarrymen, na ekalambatan meging yang Beatles anyang 1960. Me
(disband) ya ing grupo anyang 1970, I Lennon ayti sinilung yang keng solung
karera(career) na migpalwal keng kayang mumunang solung album lalam ning markang
John Lennon/Plastic Ono Band kaybat na nita ing Imagine, ka rin murin mekapag
palwal lang (iconic) a kanta kalupa ning "Give Peace a Chance" and "Working
Class Hero".



https://pam.wikipedia.org/wiki/Jammu_ampong_Kashmir

Ing Jammu and Kashmir  (help·info) (Dogri: जम्मू और कश्मीर; Urdu: جموں و کشمیر)
ing pekasepu nang estadu ning India king norti. Atiu king kabundukan a Himalayas
ing keraklan kaniti. Kalele ne niti ing Pangmaldang Republica ning China king
pangulu-aslagan, deng estadu ning Himachal Pradesh ampong Punjab king mauli,
ampo reng dake ning Kashmir a tatalnan ning Pakistan, ing Azad Kashmir king
albugan ampo ing Northern Areas king pangulu-albugan. Sadia neng kayabe ning
sadiang estadung mardika o princely state ning Jammu and Kashmir ing lugal a
iti, at ngeni, pipapaten de ring China, India ampong Pakistan. Ing aus da king
Jammu and Kashmir king Pakistan, Indian-occupied Kashmir (Kashmir a sasakupan
ning India), at deng aliwang ahensiang internasiunal, Indian-administered
Kashmir (Kashmir a panibalan ning India).

Atlu lang labuad deng bibilug king Jammu and Kashmir. Ing Jammu, ing Kashmir
valley (lambak ning Kashmir) ampo ing Ladakh. Ing Srinagar ing tungkung
pangkaleldo (summer capital), at ing Jammu ing tungkung pangkarimlan (winter
capital). Kabang ausan deng Paradise on Earth ing Kashmir valley (lambak ning
Kashmir), pupuntalan da lang tia pulu-pulung libung peregrino o pilgrim a Hindu
ampong Muslim deng dakal a karinan a banal o shrine king Jammu. Ing Ladakh
naman, a ausan dang "Little Tibet" (Malating Tibet), pikabaluan ya king kayang
leguan uling kareng mangalaut nang bunduk, ampo ing kayang culturang Buddhist.



https://pam.wikipedia.org/wiki/Ian_Fleming

I Ian Lancaster Fleming (28 Mayo 1908 – 12 Agosto 1964) metung yang Ingles a
talasulat, peryodista ampong naval intelligence officer, a kilalang dili ketang
kayang serie da reng nobelang ispiyang James Bond. series of spy novels. Ibat ya
i Fleming king makwaltang pamilyang maki kaugnayan king bangkung pangkomersyung
(merchant bank) Robert Fleming & Co., at Myembru ne ning Parlamento i tata nang
pekakatawan ning Henley manibat 1910 angga king kayang kamatayan king Western
Front anyang 1917. Megaral ya king Eton, Sandhurst ampo deng unibersidad ning
Munich ampong Geneva, i Fleming, a dinalan kareng mapilang obra bayu ya
migumpisang sumulat.

Kabang magobra ya king British naval intelligence anyang Kadwang Gerang
Pangyatu, miugne ya i Fleming king pamagplanu ning Operation Mincemeat ampo ning
Operation Golden Eye. Miugne ya mu naman king pamagplanu ampong pamaglawe He was
also involved in the planning and (oversight) da reng adwang intelligence unit,
ing 30 Assault Unit ampo ing T-Force. Ibat king kayang serbisyu ampo karera
antimong peryodista ing minye "kagulutan" ("background"), detalye ampong lalam
kareng nobelang James Bond.

Sinulat neng Fleming ing mumuna nang nobela, ing Casino Royale, anyang 1952.
Metung yang tagumpe, a mekatatlu milimbag It was a success, with (three print
runs) a mekumisyun bang pakibatan ing pamangaylangan kaniti. Labi lang metung
deng nobela ampong koleksyon da reng makuyad a salitang being commissioned to
cope with the demand. Eleven Bond novels and two {short-story collections)
tinuki kaniti, pilatan ning 1953 ampong 1966. Dudurut la reng nobela kang James
Bond, metung a opisyal king Secret Intelligence Service, a keraklan awsan dang
MI6. Mayayaus ya mu naman i Bond king kayang code number a 007, at commander ya
king Royal Naval Reserve. Kayabe la reng kuwentung Bond kareng pekamasaling
librung piksyon king kabilugan ning panaun, uling misali no reng 100 milyung
kopya king mabilug a yatu. Sinulat ne mu namang Fleming ing kuwentung pang-anák
a Chitty-Chitty-Bang-Bang ampong adwang obra ning e piksyon and two works of
(non-fiction). Anyang 2008, binili ne ning The Times i Fleming king ranggung
ka-labing apat (fourteenth) king kayang listaan da reng "The 50 greatest British
writers since 1945" (limampulung mapyang diling talasulat a Britaniko manibat
anyang 1945).



https://pam.wikipedia.org/wiki/Glucose

Ing Glucose (Glc), metung a monosaccharide (o kaya keng amanu tamu mayumu),
metung yang mayalagang carbohydrate keng biology. Ing kayang cell gagamit yang
panibatan ning sikan at metabolic intermediate. Ing glucose metung ya kareng pun
productu ning photosynthesis at magumpisa ya keng cellular a pamangisnawa kareng
balang prokaryotes at eukaryotes. Ing lagyu manibat ya keng katayang Greek a
glykys (γλυκύς), nung nu ing kabaldugan na "mayumu", at ing karadagan a
pambuldit ing "-ose" nung nu ing buri nang sabian carbohydrate.

Aduang isomers na ning aldohexose a mayumu kebaluan la bilang glucose, ita mung
metung nung nu ing (D-glucose) biologically active ya. Ining (D-glucose) a ini
keraklan madaleraya ya bilang dextrose (dextrose monohydrate), lalung-lalu na
keng industria ning pamangan. Ining articulung iti tungkul ya kareng mangalating
D-aske ning glucose. Ing salamin-larawan ning molecule, L-glucose, eya
malayaring gamitan da reng cells.

Ing glucose karaniwan atiu ya keng askeng maputing bage o masias a buung
crystal. malyari ya naman mayakit keng aqueous solution.

Malyari tamung manula nung nanu ing sangkan obat ing glucose, at aliwa ing
metung pa ing monosaccharide kalupa na ning fructose (Fru), iya ing malaparan a
magagamit keng evolution, keng ecosystem, at metabolismu. Ing glucose malyari
yang manalkus ibat keng formaldehyde lalam ning abiotic a kabilyan, inya atiu ne
kanita pa keng pekamamabang biochemical systems. Mekad ing mayalaga para mitas
ing bie ing mababang pupuntalan ning glucose, nung wawangis me aliwang hexose a
mayumu, nung nu ela makipamuk kareng lupung da reng amino a proteina. Ining
pamipamuk da reng (glycation) mababawas o sisiran ne ing gamit da reng dakal a
enzymes. Ing mababang balak na ning glycation ing sangkan iyapin ing pipilinan
ne ning glucose ing mas e makipamuk keng cyclic isomer. Nanupata, dakal kareng
pangmaluatan a dame ning diabetes (alimbawa, pangabulag, pamipalya ning batu, at
peripheral neuropathy) mapalyari ing sangkan ing glycation da ring proteina o
lipids. King kabaligtaran, ing enzyme-a makamantining pamandagdag keng glucose
kareng proteina kapamilatan ning glycosylation keraklan mayalaga ya keng
karelang gamit.

Deng lakan a dietary carbohydrates atin lang glucose, mapalyaring kabud ila mu
deng gagawa keng bloki, kalupa na mo ning arina at glycogen, o kaya kambe da
ring aliwang monosaccharide, kalupa ning sucrose at lactose. Keng lumen ning
duodenum at malating bituka ing oligo- at polysaccharide matatatal la anggang
maging lang monosaccharides pauli ning kundilat at ning bitukang glycosidases.
Ing glucose kaibat miyayalis ya sumangid ning apical membrane na ning
enterocytes kapamilatan ning SLC5A1 at kaibat summangid ding karelang basal
membrane kapamilatan ning SLC2A2 (ref). Ing aliwang glucose mumunta yang
taglustaglus keng cell da reng utak at erythrocytes, kabang deng aliwa miraras
la keng ate at laman, nung nu misimpan ya bilang glycogen, at king cell da ring
taba, nung nu la magamit para mamie sikan keng pamipamuk atin misasamut kareng
taba. Ing glycogen iya ing kaduang panibatan a sikan ning katawan, mayayaus at
miyalilan para maging glucose ustung mangailangan sikan.



https://pam.wikipedia.org/wiki/Freddie_Mercury

I Freddie Mercury (mibait yang Farrokh Bulsara (Gujarati: ફ્રારુક બુલ્સારા), 5
Setiembre 1946 – 24 Noviembre 1991)metung yang musiquerong Britanico, a
pikabaluan dili antimong manimunang talacanta (lead vocalist) ampong talasulat
canta ning bandang rock a Queen. Mekilala ya antimong makuleng lalage king
entablado ampo king kayang mayupayang siuala o bosis a maki lapad (range) a apat
a octave. Antimong talasulat canta, dakal ya sinulat a hit para king Queen,
kayabe la reng "Bohemian Rhapsody", "Killer Queen", "Somebody to Love", "Don't
Stop Me Now", "Crazy Little Thing Called Love" ampong "We Are the Champions".
Bukud king obra na kayabe ya ing Queen, maki carrera yang solo, at sinulat ya
kareng hits antimong reng "Barcelona", "I Was Born to Love You" ampong "Living
on My Own". Pamisan-misan, migsilbi ya muring producer ampong bisitang musiquero
o guest musician (piano o vocals) para kareng aliuang lalage. Mete ya king
bronchopneumonia a menibat king AIDS, aniang 24 Noviembre 1991, metung mung aldo
kaibat nang pepabalung másakit ya kaniti.

Metung yang Parsi a mibait king Zanzibar i Mercury, at meragul ya karin ampo
king India anggang libutad ning kayang panga teen-ager, at sasabian dang ya ing
"mumunang Asianong rock star ning Britania". Aniang 2006, pinili ne ning Time
Asiang metung kareng peka ma-influenciang Asianong bayani ning milabas a anam a
pulung banua, at bobotu re pa murin a metung kareng maragul o mapiang diling
talacanta king kasalesayan ning pangmaldang musica o popular music. Aniang 2005,
agpang king pamagbotu o poll a tinikdo ning Blender ampo ning MTV2 i Mercury ing
binotu rang maragul diling lalaking talacanta ning mabilug a panaun. Kanitang
2009, agpang king pamagbotung penibalan ning Classic Rock ya ing binotu rang
mapiang diling talacantang rock ning mabilug a panaun. Aniang 2008, pinili de
reng talapatuntun ning Rolling Stone, kalabing walu ya (18) king tala o listaan
da reng dinalan a pekamapiang talacanta ning mabilug a panaun. Agpang king
Allmusic i Mercury ing "one of the most dynamic and charismatic frontmen in rock
history."



https://pam.wikipedia.org/wiki/Frank_Lloyd_Wright

I Frank Lloyd Wright (mibait Frank Lincoln Wright, Junio 8, 1867 – Abril 9,
1959) metung yang Americanung arkitektu, interior designer, talasulat ampong
talaturu, a migdisenyung maygit libung (1,000) istruktura ampong mekayaring
limang dalan (500) a obra. Maniwala ya i Wright king pamagdisenyung istrukturang
makabage king meto ketawan ampo king kapatulugan o kapaligiran, metung a
pilosopiyang awsan nang organic architecture. Pekamasalese yang linto ing
pilosopiyang iti king kayang disenyu para king Fallingwater (1935), a awsan dang
"pekamasanting a obra king kabilugan ning panaun king arkitekturang Americanu".
("the best all-time work of American architecture"). Pekapun ya i Wright king
pangimut a Prairie School king arkitektura at inalkus ne ing konseptu ning
tuknangan a Usonian, ing kayang alang kawangis a panimanman para king
pamagplanung pang lakanbalen (urban planning) king Estados Unidos.

Kayabe la kareng obra na deng orihinal ampong bayung uring (innovative) alimbawa
da reng miyayaliwang klasi da reng gusali, kayabe la reng tanggapan, pisamban,
pipagaralan, skyscraper, otel ampong museo. Dinisenyu na la namang Wright deng
dakal kareng elementu king kilub da reng kayang gusali, alimbawa deng muebles
ampong stained glass. Sinulat yang adwang pulung (20) libru ampng dakal a
artikulu i Wright, at sikat yang talapagsalitang babye lecture king Estados
Unidos ampong Europa. Maralas, mibibili king balita ing kayang makuleng personal
a bye, lalu na itang maki kaugnayan king silab ampong pamakamate tau king kayang
Taliesin studio. Lipat ning kasikatan na kanitang mabye ya pa, mirinan yang
galal i Wright anyang 1991 ibat king American Institute of Architects as
"mapyang diling Americanung arkitektu king kabilugan ning panaun." ("the
greatest American architect of all time").<ref name="autogenerated1"



https://pam.wikipedia.org/wiki/FC_Barcelona

Ing Futbol Club Barcelona (Pangayagkas a Catalan: [fubˈbɔɫ ˈkɫub bərsəˈɫonə] (
makiramdam)), a ausan da muring Barcelona at antimong palayo, Barça, metung yang
propesional a football club, a makabasi king Barcelona, Catalonia, Espania.

Tetag ne kanitang 1899 ning metung a grupu da reng talapamyalung football a
Swiss, Ingles ampong Catalan a panimunan nang Joan Gamper, ing club. Iti megi
neng sagisag ning kulturang Catalan ampo ning Catalanismo, anya kasebyan ne o
motto 'ing '"Més que un club" (E mu kabud metung a club). Ing opisyal a dalit
ning Barcelona, yapin ing "Cant del Barça" a sinulat nang Jaume Picas ampo i
Josep Maria Espinàs. E anti kareng keraklan kareng dakal a football club, deng
talasuporta ing makibandi ampong mánibala king Barcelona. Ya ing kadwang
pekamakwaltang football club king yatu agpang king Deloitte Football Money
League. a maki banwa-banwang pánakitan a €398 million. Malambat na neng karibal
ning club ing Real Madrid. Awsan dong "El Clásico" deng pyalung da reng adwang
club.

Ing Barcelona ing kasalukuyan a kampyun king football king Europa, at sinambut
neng adwang pulu't metung (21) a La Liga, adwang pulu't limang (25) Copa del
Rey, apulung (10) Supercopa de España, ampong atlung (3) Copa Eva Duarte.
Kinilala ne mu ampong inorganisa ning RFEF ing Copa Eva Duarte manibat 1947
anggang 1953 lalam ning lagyung ita, anya e kayabe king pamamilang ing
pamanyambut ning Barcelona king "Copa de Oro Argentina" anyang 1945 e kayabe
king pamamilang, at den mung trophy kareng banwang 1948, 1952 ampong 1953 ing
kayabe. King internasyonal a laban da reng club, sinambut yang apat a UEFA
Champions League ing Barcelona, record a apat a UEFA Cup Winners' Cup, apat a
UEFA Super Cup, ampong record a atlung Inter-Cities Fairs Cup ampong record a
adwang FIFA Club World Cup trophy.

Ing Barcelona murin ing bukud a club king Europang memyalung continental
football balang panaun (season) manibat anyang 1955, at metung ya kareng atlu
mung club a e milako king La Liga, kayabe ya ing Athletic Bilbao ampo ing Real
Madrid. Anyang 2009, ing Barcelona ing meging mumuang club ning Espaniang
sinambut king Treble (association football)treble a bibilugan da reng La Liga,
Copa del Rey, ampo ing Champions League. Anyang banwang ita, megi ya mu namang
mumunang football club a sinambut anam kareng anam a kompetisyon kilub ning
pabanwa, anya akumpletu ne ing sextuple, a bibilugan da reng minunang mebanggit
a atlu ampo reng Spanish Super Cup, UEFA Super Cup ampong FIFA Club World Cup.

Template:FC Barcelona Template:Primera División de España Template:UEFA
Champions League Template:ECA Template:UEFA Champions League Winners
Template:UEFA Super Cup winners Template:FIFA Club World Cup winners



https://pam.wikipedia.org/wiki/Eukaryote

Deng animal, tanaman, fungus, ampong protist ausan dong eukaryote (IPA:
/juːˈkærɪɒt/ o IPA: /-oʊt/), organismu nung nu ding cells makabalangkas la
kareng komplikadung istrukturang atsu king kilub da ring membrane. Awsan deng
nucleus ing dakeng makabalut kareng membrane a yang pamiyaliwa da reng cell a
eukaryote kareng cell a prokaryote. Ing presensia ning nucleus ing babie king
lagyu da reng organismung deti: ibat ya iti king katayang Griegung ευ, a
mangabaldugang "mayap/tutu", ampo ing κάρυον, "nues" (nut)

Ing pamipitna da reng cell (cell division) kareng eukaryotes aliwa ya kareng
organismung alang nucleus (prokaryote). Ing malilyari, mapipitna la reng
chromosome kapamilatan ning pamangimut a panibalan da reng microtubule. Adua
lang uri deng paralan ning pamipitna. King mitosis, mapipitna ya ing metung a
cell at magi yang aduang cell a milulupa gene (genetically identical). King
meiosis naman, a kailangan king pamiparakal a sexual, dadalan ya king
recombination ing metung a cell a diploid (maki aduang kopia ning balang
chromosome, metung ibat king balang pengari) king balang paris da reng
chromosome ibat king balang pengari. Kaibat, makataduang marapat ing pamipitna
ning cell, nung nu adua lang haploid cell (gametes) deng magbunga. Atin ya mung
metung a uri ning chromosome ing balang gamete, a kabangal ning paris ibat king
balang pengari.

Balamu monophyletic la reng eukaryote, ania ila ing metung kareng atlung sakup
ning bie o domains of life. Detang adua pang aliua, detang bacteria ampong
archaea, prokaryote la, at ala lu karela deng kaurian (features) a mebanggit
king babo. Nanupata, atin lang pamilupa king aspetu ning biochemistry deng
archaea, anya kadane do reng archaea king clade a Neomura.



https://pam.wikipedia.org/wiki/Chennai

Coordinates: 13°05′N 80°16′E﻿ / ﻿13.09, 80.27 Ing Chennai (Tamil: சென்னை
IPA: [ˈtʃɛnnəɪ], a sadiang ausan dang Madras (help·info), ing kapat a
pekamaragul a karinan a metropolitan king India, ampo ing lakanbalen'ciudad a
tungku (capitoliu o cabecera) ning estadu ning Tamil Nadu. Atiu iti king Bebe
Dayatmalat a Coromandel (Coromandel Coast) ning Bay of Bengal.

Mitátag ya kanitang kalampitung (17th) dilanua o siglu ing lakanbalen
kapamilatan da reng talasakup ibat Britania. Ing Britania ing peparagul kaniti
ba yang maging manimunang sentrung urban ampong basing pang ukbung dayatmalat
(naval base). Aniang kaduang pulung dilanua, megi neng maulagang sentru ning
pamanibala, antimong tungku/capitoliu ning Madras Presidency.

Maleparan ya basing pang-industria ing economia ning Chennai kareng saken,
tecnologia, pamangawang hardware (piesang bibilug king computer) ampong
industria ning pamaningat king kabulasan (healthcare industries). Lipat ning
kilala re antimo ing kaduang pekamaragul a magpalual software, IT among
serbisiung gagamit king IT (ITES), kaibat ning Bangalore, ing lakanbalen a iti
murin ing karinan ning industria ning pamangawang saken o cochi king India.
Miraras king 39 porsientu ning GDP ning Estadu ing yambag ning Chennai Zone.
Ibat king Chennai ing 60 porsientu da reng papalual nang saken ning India, at
neng kai, ausan deng "the Detroit of India".

King Chennai de gagawan ing metung a ocasiun a pangcultura, ing Madras Music
Season, a mararapat banua-banua. Lalage la keti deng pilan-dalang artista.
Masikan ing teatru keting lakanbalen, a metung muring maulagang sentru ning
Bharatanatyam, metung a pang-clasicung uri ning terak. Makabasi ya keti ing
industria da reng peliculang Tamil (amanu), a ausan dang Kollywood. Deng
pekasikat a tigtigan keti ila pin deng soundtrack da reng peliculang Tamil. Maki
prublema ya king kakulangan king danum, trapiku ampong polusiun ning angin ing
lakanbalen.

Template:State and Union Territory capitals of India Template:Metropolitan
cities of India Template:Million-plus cities in India Template:Municipal
corporations of Tamil Nadu Template:Tamil Nadu Template:Neighbourhoods of
Chennai Template:World's most populated urban areas



https://pam.wikipedia.org/wiki/Boko_Haram

Ing Pamitipun ding Malda ning Tradisyun para king Pamangumberti ampo king Jihad
(جماعة اهل السنة للدعوة والجهاد Jamā'a Ahl al-sunnah li-da'wa wa al-jihād‎) o
king Ingles, Congregation of the People of Tradition for Proselytism and Jihad —
a mas kilala king kayang lagyu nang Hausang Boko Haram (Template:IPA-ha,
Makasalanan" ing pamagaral a pang-"Albugan Western education is sinful" o king
Ingles, "Western education is sinful" — metung yang Muslim a aguman a
militanting jihadist a makabasi king pangulu aslagang Nigeria, pangulung
Cameroon ampong Niger. Tetag neng Mohammed Yusuf anyang 2001 ing aguman o
organisasyun, a maki kapagnasan a mitikdong "tibubus" o "puru"ng estadung Muslim
o Islamicung nung nu ing makababo ya pin ing leying sharia (sharia law), ampong
tuknangan ing tuturing nang pamanalis king Albugan o "Westernization."
Pikabaluan ya ing grupu king kayang pamanataki kareng Cristianu ampo king
kapamahalan, pamamomba kareng pisamban, pamanataki kareng eskwela ampong
istasyun pulis, oneng makamate ya mu naman kareng kayanib ning kapanibalan o
establesimyentung Muslim o Islamicu. Uling kareng insidenting bayolenting maki
kaugnayan king Boko Haram, tatantyan dang manga 10,000 no reng mete pilatan ning
2001 ampong 2013 ampong manga 3,600 a mete, kayabe la reng 1,600 sibilyan
pilatan ning 2009 ampong 2013.



https://pam.wikipedia.org/wiki/Bihar

Ing Bihar (Hindi:बिहार, Urdu: بہار IPA: [bɪhaːr], pronunciation (help·info))
metung yang estadu king Aslagang India. Ing Bihar ing kalabing-aduang
pekamaragul a estadu karas king lapad 38,202 sq mi (99,200 km²) ampong katlung
pekamaragul karas king populasiun. Alus 85 porsientu da reng memalen ing
manuknangan kareng bariu o king marangle. Alus 58 porsientu da reng Bihari ing
mas anak pa king 25., a yang pekamatas king India. Makalibutad ya ing Bihar king
malisangan (humid) a Albugang Bengal king aslagan ampo ing sub humid a Uttar
Pradesh king albugan, at uli na niti atiu king pilatan karas king clima,
economia ampong cultura. Padurutan ne ning bangsang Nepal king pangulu ampo ing
Jharkhand king mauli.

Mapipitna ya ing kapatagan a Bihar kareng aduang e panteng dake king ilug Ganga
a mamagus king libutad manibat king albugan paras king aslagan. Ing dake nang
pulu o kakeuan ning Bihar 6,764.14 km², a 7.1 porsientu ning kayang leparan.
Deng Hindi ampong Urdu ing opisial a amanu ning estadu, kabang metung kareng
amanung Bihari (a sadia tuturing dang dialectu ning Hindi) - Bhojpuri, Magadhi,
Maithili o Angika - ing gagamitan da reng keraklan da reng tau. Ing Bihar
kanitang minunang panaun, a ausan dang Magadha, metung yang sentru ning upaya,
pamagaral ampong cultura king India kanitang minuna ampong clasicung panaun.
King Bihar ya migmula ampong mitaniag ing mumunang nang mapiang imperiu ning
India, ing imperiung Maurya, ampo ing pekamaulaga nang relihiun a pangkaratunan
o pacifist, ing Budhismu. Pibuklud do reng imperiung Magadha, lalu na reng
Maurya among Gupta, deng mangaragul nang dake ning Mauling Asia lalam ning
sentralisadung pamanibala . Ing kayang tungku (capitoliu), ing Patna, a sadia
rang ausang Patliputra, maulaga yang sentru ning sibilisasiung Indianu.

Ngening panaun a iti, tauli ya kareng aliwang estadu ning India king paniulung a
pantau ampong pang-economia, , ref>, samantalang deng lahing Bihari kareng
aliwang estadu ning India, bictima lang crimen a bunga ning marok dang paglalawe
kareng aliwang lahi (racist hate crimes), ampo ning tambing a pamanusga
(prejudice) and prejudice. Sasabian da reng economista ampong sientistang
pang-ketauan (social scientist) iti derechu yang resulta da reng ating kakabiran
a patakaran ning sentral a kapamahalan anti ing patakaran ning pamagpante-pante
ning bayad king carga (freight equalization policies) , ing kayang kealan
masabal king Bihar , kakulangan ning "sub-nationalism" da reng Bihari (ania
alang talapagsalita para king estadu), ampo ing Permanent Settlement na kanitang
1893 ning British East India Company. . Nanupata, maragul ing agawa ning
salukuyang kapamahalan ning estadu king pamagpasalese ning palakad . Uli ning
mesanting a palakad, melabung yang pasibayu ing economia king estadu kapamilatan
ning karagdagang pamamuhunan king infrastuctura, mas masanting a pasilidad king
pamaningat king kabulasan (health), mas masikan a pamagpaulaga king educaciun,
ampong pamamawas king crimen ampong corupcion. Indian ampong kalakal a
pang-yatu, at king palage da reng manibala king economia, masanting ing
pamikatagun ning Bihar ngeni para king paniulung a pang-economiang agiung
itaglus (sustainable economic development), at uli na niti, migpalto lang
interes a mamuhunan king estadu.

Template:Timeline of Bihar Template:Bihar topics Template:Tourist sites in Bihar



https://pam.wikipedia.org/wiki/Bashar_al-Assad

I Bashar Hafez al-Assad (بشار حافظ الأسد‎ Baššār Ḥāfiẓ al-ʾAsad, Levantine a
pangayagkas: [baʃˈʃaːr ˈħaːfezˤ elˈʔasad]; mibait 11 Setiembre 1965) ing
kasalungsungan a President ning Syria ampong Kalihim Panglabwad (Regional
Secretary) ning Sangang panimunan ning Syria ning Arab Socialist Ba'ath Party.
Ing tata na, i Hafez al-Assad, ing tinalan king Syria kilub ning 29 banwa angga
king kayang kamatayan anyang 2000.

Miyari ya king pipagaralan a pangmedisina (medical school) king University of
Damascus anyang 1988, at megumpisa yang magobra antimong doktor king ukbu
(army). Kaybat ning apat a banwa, megaral yang pamagaral a postgraduate king
Western Eye Hospital, king London, at megi yang espesyalista king ophthalmology.
Anyang 1994, nung kapilan ya mete king aksidenti king sapungan kotsi ing koya
nang i Bassel, ing talapagmana nang tata ra, mabilis deng pepayaus i Bashar bang
manalili king pwestu nang Bassel. Linub ya king akademyang militar, at menibala
ya king Pamanyakup ning Syria king Lebanon anyang 1998. Kanitang Diciembre 2000,
mikasal ya i Assad kang Asma Assad, a maki pilidung Akhras anyang dalaga ya.
Miyalal yang Al-Assad was elected as Pamuntuk ning Syria i Al-Assad anyang 2000
ampong 2007, at pareu yang alang kalaban.

Anyang mumuna, akakit de king bangsa na ampo kareng aliwang bangsa antimong
repormista o magdalang kapanumanan, at mika palayo yang "The Hope" ("Ing
Kapanayan"), oneng anting mebigu iti kaybat ning milyari king Gerang sibil king
Syria. Kaybat na nita, inyad na ning Oposisyun king Syria ampo ing maragul a
dake ning komunidad a internasyunal ing kayang pamitabili king upaya o
pamagdimitir (resignation).

|- style="text-align:center;" |width="30%" align="center"
rowspan="1"|Minuna kaya Abdul Halim Khaddam Acting |width="40%"
style="text-align: center;" rowspan="1"|President of Syria 2000–present
|width="30%" align="center" rowspan="1"|Incumbent |- |}

Template:SyrianPresidents Template:Syria topics Template:Arab Spring
Template:2011 Syrian uprising



https://pam.wikipedia.org/wiki/Baga

Ing baga ing pekamaulaga nang dake king pangisnawa kareng vertebrate a
mangisnawang angin. Ing pekamaulaga nang gamit yapin ing pamagdala king oxygen
manibat king kiluwal papunta king pupulayan ning daya, at magluwal carbon
dioxide manibat king daralanan ning daya palwal. Agagawa na iti kapamilatan ning
metung a mosaic da reng makabukud a cell a bibilug milyun-milyung mangalatiktik
at misna kaimpis a suput-suputan a yangin (air sac) nung nu malilyari ing gas
exchange. Magagamit la murin kareng bageng e konektadu king pamangisnawa deng
baga.

Magumpisa la king pulmo- deng katayang pang-medicinang maki kaugnayan king baga.
Ibat ya iti king amanung Latin a pulmonarius ("of the lungs"), a kapareu na
penibatan ning amanung Griyegu a pleumon ("baga").

Keraklan, mangaylangan oxygen ing pamangawang enerhiya kareng mabibye, at carbon
dioxide naman ing magbunga kaniti. Uli na niti, mangaylangan yang matalab a
paralan ing bye bang magdalang oxygen papunta karing cell at maglwal carbon
dioxide manibat karing cell. Kareng mangalating lelangan, anti kareng bacteria,
a tunggal cell, malyaring marapat iti kapamilata’na kabud ning simpling
diffusion. E malyari iti kareng mangaragul a organismu; malati na mung dake da
reng eganaganang cell ing atyu ketang malapit kilwal bang manikwang oxygen king
angin kapamilata’ning diffusion. Utang da reng organismu kareng adwang
manimunang pamakibageng pang en:evolution (evolutionary adaptation) ing upaya
rang mika asnang karakal a cell (great multicellularity): metung a matalab a
pamipulayi ning daya (an efficient circulatory system) a makapanatad (at
manikwang) gases angga kareng pekamalalam a dake ning katawan, at metung a
maragul a respiratory system, nung nu makasentru ing obra ning pamanikwang
oxygen king kilwal at idala ya iti king katawan, nung nu ya malagwang malyaring
ibudbud kareng eganaganang tissue kapamilata’ning circulatory system.

Kareng animal a maki-galugud at mangisnawang angin (air-breathing vertebrates),
atin yang mapilan a tuki-tuking dake ing respiration. Lulub king animal ing
angin kapamilatan da reng daralanan angin (airways) — kareng reptile, ayup
ampong mammal, deni bibilugan no ning arung, faringe (pharynx), ing larynx, ing
traquea, deng bronchi ampong bronchiole, ampo reng pekasepu nang sanga ning
pamisanga-sanga ning pamangisnawa (respiratory tree). Anti la mong malabung a
salá-salá (rich lattice) da reng alveoli (suput-suputan ning angin) — a babye
misnang kalapad a lugal para king pamaglibe rang gases (angin) deng baga da reng
animal a reti. Miyayalis (diffused) king pupulayan ning daya (bloodstream) ing
oxygen ibat king angin kilub da reng alveoli, lipat da reng misna kaimpis a
alveolar membrane; ita namang carbon dioxide, lulwal king daya paunta kareng
alveoli kapamilata’ning paralan a anti murin kanita. Ing pangimut da reng
kalamnan (muscular action) ing papalyari king pamanyingut ampong pamangisnawang
palwal king angin; kareng minunang tetrapod (metung a uri da reng vertebrate a
maki apat a bitis o menibat kareng pipumpunan a maki apat a bitis), “bobomban”
(driven) ya ing angin palun karen gbaga kapamilatan da reng pharyngeal muscles
(kalamnan ning faringe). Karen namang reptile, ayup ampong mammal, mas
komplikadu yang musculo skeletal system (kaparalanan a bibilugan da reng
kalamnan ampong butul) ing magagamit. Atin lang maragul a kalamnan deng mamamal,
ing diaphragm, a papalyari king pamangisnawa kapamilatan’ning pamanalili king
karaklan (volume) ampong prisyun (pressure). Ustung dagdaga’ne ing karaklan at
bawasan ne ing prisyun, masipsip ing angin palub kareng daralanan angin, at neng
bawasa’ne ing karaklan at itas ne ing prisyun, itang kabaligtaran ing malilyari.

Liban king papil da reng baga king pamangisnawa (respiration), antimo ing gas
exchange ampo ing pamanibala king keraklan (concentration) da reng hydrogen ion,
atin la pang aliwang daraptan deng baga:

kareng makapanasakit(shock-absorbent protection) - king pusu pusu, uling ati lu
king mingatba na niti at alus padurutan de.

Kasalát lang espongha deng baga da reng mammal. Anti lang mitmung busbus a maki
epithelium a maki leparan a panlwal surface area) a malapad a e mu nanu kesa
ketang leparan nang panwlal ning mismung baga. Kayabe la king karaniwan a uring
anti kaniti deng baga da reng tau. Mabasa yang mabasa ing paligid ning baga,
anya malagwa lang tumubu reng bacteria keti. Dakal kareng sakit king
pamangisnawa (respiratory illnesses) ing pasari da reng impeksyon king bagáng
ibat kareng bacteria ampong virus.

Keraklan, ing diaphragm ing manibala king pamangisnawa. Iti metung yang kalamnan
a magparagul king lukib (cavity) nung nukarin ya ing baga kapamilata’ning kayang
pamanurung (contracting). Ita mismung pekakahun da reng tagyang (rib cage), agyu
na mu namang dagul at murung bagya.

Uli na niti, masisipsip ing angin palub at mitutulak palwal da reng baga
kapamilatan da reng traquea ampong broncial tube ampong bronchi; manyanga la
reti at magwakas la kareng suput-suputan ning angin o alveoli, a padurutan dang
capillary a mitmung daya. Keni, mikakalat ing oxygen ibat king angin papunta
king daya, nung nu na dadalan ning hemoglobin iti.

Miraras kareng baga ing dayang milako oxygen ibat king pusu; dadalan iti king
pulmonary cavity (lukib da reng baga), at kaybat nang mirinan oxygen, mibabalik
king pusu kapamilatan da ring pulmonary vein.

Atilu king kilub ning thoracic cavity (lukib ning salu) deng baga. Deng tatakap
at sasagka (protect) kareng tagyang ila pin deng baga, a patulugan o padurutan
ning metung a tela-suput (sac) a maki adwang pabalat (double-walled) a awsan
dang pleura. Itang sapin (layer) a makalub, makapekat yang mayap ketang kilwal
da reng baga, kabang ita namang sapin a makalwal, makataid ya ketang balat nang
pangkilub ning lukib ning salu (chest cavity). Ating lang maimpis a pilatan deng
adwang sapin a mitmung pleural fluid. Uli na niti, malyari lang mitagusgus king
metung at metung deng adwang sapin, ba lang e gad mikawani. Mas malati ya ing
kayling baga kesa ketang wanan, ba yang mika pirinan ing pusu.

Komplikadu ya dapot misnang matalab (highly effective) itang sistema ning
pamilibeng maki-agus a misasagana (cross-current exchange system) kareng ayup.
Atin yang tela-suput a angin (air sac) a manibala king agus ning angin kaniti.
Lon ya ing bird respiration para king metung a detalyadung pamaglarawan kaniting
sistema.

Ala lang suput-suputan ning angin deng baga da reng ayup, e anti kareng baga da
reng mammal, nun e mangalating daralanan a awsan dang parabronchi, a makatuglung
kareng mingatbang sepu kareng dorsobranchi ampong ventrobranchi. Mamagus ing
angin kareng gilid da reng parabronchi, a mitmung busbus anting panilan
(honeycomb), at palub kareng air capillary, nung nu mililibe ing oxygen ampong
carbon dioxide kareng makasalapung a blood capillary kapamilata’ning diffusion o
pamikalat, matung a prosesu ning crosscurrent air exchange.

The purpose of this complex system of air sacs is to ensure that the airflow
through the avian lung is always traveling in the same direction - posterior to
anterior. This is in contrast to the mammalian system, in which the direction of
airflow in the lung is tidal, reversing between inhalation and exhalation. By
utilizing a unidirectional flow of air, avian lungs are able to extract a
greater concentration of oxygen from inhaled air. Birds are thus equipped to fly
at altitudes at which mammals would succumb to hypoxia. Ing sarya na niting
komplikadung sistema da reng air sac yapin ing siguradwan a pane mung king
metung a nangan o direksyon ing pamanagus ning angin king baga ning ayup – gulut
papunta king arap. Aliwa iti king sistema kareng mammal, nung nukarin king
misusumangid a direksyon (tidal) ing agus ning angin, a babaligtad neng sisingut
ampong neng mangisnawang palwal.

Simpli la mu balangkas anting lobu deng baga da reng keraklan kareng tugak ampo
reng aliwang amphibian; malilyari ing pamilibe da reng gases (angin) ketang
bandang kilwal da reti. E matalab (efficient) ing paralan a iti, oneng mababa mu
naman ing pamangaylangan dang enerhiya deng amphibian, at keraklan miraragdagan
ing karelang oxygen kapamilata’ning diffusion kapamilata’ning mabasang balat
(outer skin) ning karelang katawan.

Atin lang dakeng awsan dang "book lung" deng babagwa. Ala lang kaugnayan kareng
baga (lungs) da reng vertebrate deti, pero pareu lang para king pamangisnawa.

Branchiostegal lung ing gagamita’ning coconut crab bang mangisnawang angin, at
malyari yang malumud king danum.

Malapit ing pamiugnayan da reng baga da reng vertebrate (buri nang sabyan,
homologous) kareng gas bladder da reng asan (pero e kareng asang). Isipan dang
pareu lang menibat deti king outpocketing (pamanalto ning metung a balamu bulsa)
king bandang babo da reng bituka (lon la ring ontogeny ampong phylogeny). Atin
yang karagdagang detalye tungkul king penibatan da reng organung deti agpang
king evolution ing artikulo tungkul king swim bladder.



https://pam.wikipedia.org/wiki/Amphibian

Deng amphibian (class Amphibia) metung lang taxon (grupu king klasipikasyun) da
reng animal nung nu la kayabe reng eganaganang tetrapod (vertebrate a maki apat
a bitis) a alang ebun a amniotic. Keraklan, ating panaun a king gabun la
manuknangan, oneng e la kumabyeng laganas king gabun anti kareng aliwang
makabayung tetrapod (deng amniote). Manga lima lang libu pitung dalan (5,700)
deng mabyeng species da reng amphibian. Herpetology ing aus da king pamagaral
kareng amphibian ampong reptile. Herpetophobia naman ing aus ketang takut kareng
amphibian ampong reptile.

Linto la reng amphibian a maki kauryan anti reng pharyngeal slit/gills, nerve
cord king gulut, notochord, ampong king gulut ning buldit (post-anal tail)
kareng myayaliwang panaun king karelang bye. Mabibye na la manibat pa kanitang
lalto la pamu deng tetrapod atlung dalan syam a pulung (390) milyun nang banwa
ing milabas, kanitang panaun a Devonian, nung kapilan ila ing minunang animal a
apat bitis a mika baga. Anyang tutuking panaun, ing Carboniferous, mika kagiwan
lang lumakad king gabun ba rang lisyan ing kumpitensya king danum ampo reng
darakap, kabang maglakbe la manibat king pilatan da reng danuman. Menatili lang
dominanting animal anting metung a grupu kilub ning pitumpulu’t limang (75)
milyung banwa. King kabilugan ning karelang kasalesayan, maragul ing pamiyaliwa
ning karelang degulan, manibat ketang Ichthyostega kanitang Devonian a atlung
pie kaba ampo itang maragul bagyang Eryops kanitang Permian, a limang pie kaba,
angga kareng pekamalati, itang misnang latiktik a Brachycephalus didactylus o
(Brazilian Gold Frog) ampo ing Eleutherodactylus iberia ibat Cuba, a maki
pangkabilugang kabang 9.6 anggang 9.8 a millimeter.

Sadya-sadya, yabe la kareng amphibian deng eganaganang tetrapod (animal a apat a
bitis) a e amniote (maki telasuput lang mitmung likidu deng karelang embryo).
Keta lang mas malating grupu kayabe deng amphibian ngening panaun tamu, a yawsan
dang Lissamphibia. Deta namung kayabe keting Lissamphibia ilang tuturing dang
Amphibia ngeni. Ing buri nang sabyan, e no kayabe deng tetrapod a e mas malapit
kareng modernung amphibian kesa kareng modernung reptile, ayup ampng mammal.

There are two ancient, extinct, subclasses: Adwa la reng subclass a ala na ngeni
at mebye kanitang minunang panaun.

Itang mitatagan a modernung subclass, ing Lissamphibia, atlu ya [[Order
(biologia)|order]]:

E la mikasundu deng siyentipiku nung Superorder ya ing Salientia nung nu ya
kayabe ing Anura, o nung sub-order ne ning order Salientia ing Anura. Ing
malilyari, deng kayanib king Salientia, ila ring Anura ampo ing metung a species
a proto-frog (pipumpunan da reng tugak) kanitang panaun a Triassic, ing
Triadobatrachus massinoti. Balamu mas praktikal yang tukyan ngeni itang mumunang
pamag-grupu.



https://pam.wikipedia.org/wiki/Aguman_da_reng_Bangsa_king_Mauli_Aslagang_Asia

Ing Aguman da reng Bangsa king Mauli Aslagang Asia (ASEAN  /ˈɑːsi.ɑːn/
AH-see-ahn, rarely /ˈɑːzi.ɑːn/ AH-zee-ahn) metung yang aguman a geo-political
ampong ekonomiku da reng apulung bangsang atyu king and economic organization of
ten countries located in Mauli Aslagang Asia , a mitátag anyang 8 Agosto 1967
kapamilata'ning Indonesia, Malaysia, Filipinas, Singapore ampong Thailand.
Manibat kanita, miragdagan la reng kayanib, at miyabe la ya ing Brunei, Burma
(Myanmar), Cambodia, Laos, ampong Vietnam. Kayabe la kareng kayang parasan deng
pangasaplala ning ekonomiya (economic growth), panyulung ning sosyedad o ketawan
(social progress), pangayalkus ning kultura da reng kayang kayanib (cultural
development among its members), pamaningat king karatunan ampong katatagan ning
labuad (protection of regional peace and stability), ampong pamikatagun da reng
bangsang kayanib a pisabyan la reng karelang e pamikasundu king taimik a paralan
(opportunities for member countries to discuss differences peacefully).

Maki lapad yang 4.46 million km² ing ASEAN, a 3% ning gabun nang leparan ning
Yatu, ampong populasyun a manga 600 milyun, a 8.8% ning populasyun ning yatu.
Maygit yang makatatlu ing leparan ning dayatmalat ning ASEAN kesa king leparan
ning kayang gabun. Anyang 2011, ing piaben-abayan nang nominal GDP miras maygit
US$ 2 trillion. If ASEAN were a single entity, it would rank as the eighth
largest economy in the world.[citation needed]



https://pam.wikipedia.org/wiki/Wireless_modem

Ing wireless modem alangkurienting modem, metung yang modem a makataid keng
metung a network a imbes na keng systema da reng telepanu. Ustung makataid ka
keng alang kurienting modem, makataid ka mismu keng alangkurienting ISP
(Internet Service Provider) at kaibat maliari kang makalub keng Internet.

Reni deng mililigligan a common carriers broadcasting signal kareng bangsa keng
mabilug a yatu. Deng mapilan kareting Cellular network ampong magdalang suyu
(carrier's service) plans ilapin deng:

In order to obtain completely free internet access anywhere in range of GPRS
transmitters (of certain providers), some people[who?] have found several hacks.

For example there has been a known hack with an Airtel prepaid card. Also, some
companies such as BSNL and Vodafone have flaws in their servers, allowing to use
their GPRS network for free. Also, a special tactic involving the pinging of the
servers of GPRS providers also allows the obtaining of an IP address which can
then be used to use their network.



https://pam.wikipedia.org/wiki/Windows_Media_Audio

Ing Windows Media Audio (WMA) metung yang teknolohiyang audio data compression a
ayalkus (developed) ning Microsoft. Gagamitan de ing lagiu ketang kayang audio
file format o kareng kayang audio codec. Metung yang teknolohiyang ating
makibandi (proprietary) a kayabe king balangkas o framework a Windows Media.
Bibilugan de reng apat a saparadung codec ing WMA. Ing orihinal a WMA codec, a
ausan da kabud a WMA, megawa ya anting kakumpitensiya da reng sikat a codec a
MP3 ampong RealAudio. Ngeni, metung ya kareng pekasikat a codec, kayabe ning MP3
ampo ing MPEG-4 AAC. Aniang 2003, megi yang kadua keng MP3 king bilang da reng
standalone player a gagamitan kaya. Ing WMA Pro, metung a mas bayu ampong mas
masulung a codec, gagamit yang multichannel ampong high resolution audio. Ating
lossless a codec, ing WMA Lossless, a manyiksik (mag-compress) king audio data a
e mawawala ing audio fidelity (pamilupa king orihinal). Ita namang WMA Voice, a
megawa para kareng siuala (voice content), manyiksik yang gagamit serie o
pamitukituki (range) ning mababang bit rate..



https://pam.wikipedia.org/wiki/University_of_the_Philippines,_Diliman

Ing Unibersidad ning Filipinas, Diliman (king Ingles, University of the
Philippines, Diliman o U.P. Diliman), ing sentrung campus (flagship campus) at
maragul diling Kayanib a Unibersidad (Constituent University) ning University of
the Philippines System. Atyu iti king Diliman, Quezon Lakanbalen king Keragulang
Menila (Metro Manila). Miyayampang yang kursu king Liberal Arts, Social
Sciences, Law, Business and Economics, Natural Sciences, Engineering, Music
ampong Fine Arts, at aliwa pa. Maragul yang dili kursung pang-graduadu ampong
kolehiyo king mabilug a Filipinas.

Atin yang Extension Program in Pampanga king Clark Special Economic Zone,
Pampanga, ampong Extension Program in Olongapo king Olongapo Lakanbalen,
Zambales ing unibersidad.

Panibalan ne ning U.P. Board of Regents, ing matas diling lupung a gagawang
patakaran para king Unibersidad, ing University of the Philippines System. Ing
pekapun king campus ning Diliman metung yang Canciller (Chancellor) kambe da
reng Vice-Canciller (Vice-Chancellors), a mamuntukan kareng partikular a
tanggapan. Ing salukuyana a Canciller ya pin i Dr. Sergio S. Cao, a inalal na
ning Board of Regents king kayang puestu aniang ka-1193ng kapulungan kanitang
Febrero 24, 2005. Migumpisa ing terminu nang Dr. Cao a atlung banua aniang Marzo
1, 2005. Mitalaga yang pasibayu i Dr. Cao antimong Kansilier anggang Marzo,
2011.

Bibilugan de reng dakal a kolehiyu ing Unibersidad (a maki opisial a aus a
degree-granting units o sangang magkalub titulu).

Maki aduang dalan anam a pulu’t siyam (269) a aguman da reng magaral a academic
(akademiku), alliance (aliansa), cause-oriented (makatutuk king parasan),
community service (pamaniuyu king komunidad), dormitory (dormitoriu),
fraternity/sorority (pamikakapatad), regional/provincial
(pang-labuad/panglalawigan), religious (pang-relihiun), special interest
(espesial a paksa), ampong sports & recreation (pasiknangan ampong pamaglibang)

Ing komunidad ning Diliman, a pabíru rang ausang Diliman Republic ampong
"microcosm of the Philippines" (malating pekakatawan ning Filipinas), atin yang
sariling kulturang aliwa kareng aliwang unibersidad king bangsa. Ya kabud
unibersidad king Keragulang Menila a maki sariling linia ning dyip uli ning
kayang degulan. Atin ya muring prangkisa ubat king Congresung bang manibalang
aduang istasiung radiu (AM ampong FM), ampong istasiung telebisiun. Dakal ya
sasakupan a lugal da reng tuknangan (residential areas), at maralas, panamdaman
da reng magaral ing karelang pamakisanmetung kareng memalen. Babanten ne ning
sarili nang U.P. Police.

Ing U.P. Diliman ing pekakatawan ning U.P. System king University Athletic
Association of the Philippines (UAAP), at makiabe ya karen ngang pialung. Kareng
mengalabasan a banua, e la mamako king matas diling atlu (top three) king
pangkabilugan a puntus ning UAAP.

Two of the most-awaited events in the campus are the Lantern Parade, held on the
last week before the Christmas break, and the U.P. Fair, held every February.
During the Lantern Parade, various groups within the University create Christmas
lanterns and floats and parade around the Academic Oval. The U.P. Fair,
organized by the University Student Council, is a week-long event held at the
Sunken Garden that features nightly music concerts, booths, and amusement park
rides. Adua la kareng pakapanayan dang okasiun king campus deng Lantern Parade,
a mararapat king tauling paruminggu bayu ing bakasiun neng Pascu, ampo ing U.P.
Fair, a gagawan da balang Febrero. Gagawa lang parul a pamascu ampong float deng
miyayaliwang grupu king Unibersidad, at magparada la reti padurut king Academic
Oval. Ita namang U.P. Fair, a panibalan ning University Student Council,
paruminggu yang okasiun a mararapat king Sunken Garden. Atin yan konsiertu
bengi-bengi, booth, ampong sasaken a pang-peria.

Pikabaluan ya ing campus king Diliman antimong institusiun a dakal dili COE/COD
kareng pipagaralan ning Filipinas. Deng salukuyan a COE/COD king Unibersidad ila
pin deng makatuki:

Aniyang Enero 8, 2008, inumpisan ne ning University of the Philippines System
(UP), a maki pitung kayanib a unibersidad ampong labing aduang campus a
miyayampang aduang dalan limampulu’t walung (258) kursung pang-kolehiyu ampong
apat a ralan atlung pulu’t walung (438) kursung pang-graduadu ing pamagmasusi
king kadinala’nang banua (sentenariu) king Diliman campus. Ibat la king
unibersidad deng pitu kareng labing-apat a pamuntuk (president), labing adua
kareng pamuntuk ding mahistradu ning Kakataskatasan a Ukuman (Supreme Court
Chief Justices), atlung pulu (30) kareng atlung pulu’t metung a pambangsang
sientista (national scientist) ampong atlung pulu’t anam (36) kareng
limangpulu’t pitu (57) pambangsang talatuki ning alit (national artist), ampong
manga aduang dalan ampong limampulung libung (250,000) miyari o alumni (15,000 a
doktor, 8,000 a abugadu ampong 23,000 a talaturu). I Fernando Javier, a dinalan
a banua, ning Baguio, ing matuang diling miyari king UP (Civil Engineering ibat
king University of the Philippines, Manila, 1933), ing migdala king 100-torch
relay king UP academic oval king Diliman, Quezon Lakanbalen. Ing ka-siam a
pulu’t siam a magdalang sulu yapin i Michael Reuben Dumlao, ing anák dili,
metung a 6-grader ning University of the Philippines Integrated School king U.P.
Diliman. Ing pamuntuk ning UP a i Emerlinda Roman, ing mumunang pamuntuk a
babai, ing migdala king kadinalan a sulu at minyalangi king centennial cauldron
king UP Oblation. The cauldron featured 3 pillars representing the core values
of Excellence, Leadership, and Service and 7 flowers representing the
constituent universities, to wit, UP Manila, UP Diliman (together with UP
Pampanga, its extension campus), UP Los Baños, UP Baguio, UP Visayas, UP
Mindanao, and UP Open University. Maki atlu yang asias ing kawa o cauldron, a
mangabaldugan kareng manimunang pamipaulaga (core values) a Excellence
(Kabiasnan), Leadership (Pamanugit), ampong Service (Pamaniuyu), ampong pitung
sampagang mangabaldugan kareng kayanib a unibersidad: UP Manila, UP Diliman
(kayabe ya ing UP Pampanga, ing kayang extension campus), UP Los Baños, UP
Baguio, UP Visayas, UP Mindanao, ampong UP Open University.



https://pam.wikipedia.org/wiki/Universidad_ning_Pilipinas

Ing Unibersidad ning Pilipinas (University of the Philippines king Ingles at
Unibersidad ng Pilipinas king Filipino, a keraklan dang papakuyad king U.P.) ing
magdili-diling pambangsang unibersidad king Filipinas . Mitátag ya kanitang 1908
kapamilatan ning leyi ning Philippine Legislature. Miyayampang yang pamagaral
king katlung lebel (tertiary level) king halus balang larangan, manibat king
agrikultura, medisina, ampong kabulasang pangmalda (public health) ampong leyi
(law) angga king natural ampong pang-sosiedad a siensia, engineering, makudtang
pamanyulat (creative writing) ampong alit.

Matas ing pamikilala king unibersidad antimong pipagaralan kareng lebel a
kolehiyu, graduadu ampong post-graduate. Uling ibat king kapamahalan ing metung
a dake ning kayang pondu, pekamababa ing kayang bayad kareng unibersidad a
kapante nang uri king mabilug a bangsa. Uli na niti, masikan ing kumpitisiun o
pamiligligan kareng lulub keti. Anyang 2006, miras lang pitung pulung libu
(70,000) deng minta kareng campus ning UP ampong test center king mabilug a
Filipinas bang kuma king UP College Admission Test (UPCAT) para kareng lulub
kolehiyu, ing pekamaragul angga kanita.

Makikilala ya ing unibersidad kareng magaral a matenakan at aktibu kareng bageng
tatagkil kareng pisasabian a tatagkil king bangsa ampo king pulitika. Ibat la
king U.P. deng pikabaluan diling pekapun king pulitika ampong sosiedad,
ekonomista, abugadu, doktor ning medisina, talatuki ring makudtang alit
(creative artists), ampong negosianti. Megaral la keti deng pilan kareng
Pamuntuk ning Filipinas, king kolehiyu man o postgraduate. Samantala, makaugne
la king unibersidad deng atlung pulu (30) da reng limang pulung (50) National
Artist, ampo reng aduang pulu't walu (28) kareng aduang pulu't siyam (29) a
National Scientist. Ing U.P. ing maki maragul diling bilang da reng Sentrung
Pambangsa ning Kabiasnan ampong Pamanalkus (National Centers of Excellence and
Development) kareng institusion ning matas a pamagaral king bangsa at metung ya
kareng atlu mung pipagaralan king Asia a tinanggap galal antimong institusion
lalam ding Ramon Magsaysay Awards.

Ing Oblation ing manimuna nang sagisag ning U.P. Iti istatua ne ning metung a
taung lubas, makauniat/makayatiat la reng kayang takdeng antimong ating abutan,
at makalawe ya king babo. Makabasi ya king kadua nang telatag ning Mi Ultimo
Adios nang Jose Rizal, a dakal a babanggitan tungkul king e makasariling
pamiyampang king bangsa.

Ausan da lang "Iskolar ng Bayan" ("Iskolar ning Balen") deng magaral ampong
miyari king U.P.Cite error: Closing </ref> missing for <ref> tag

Mitátag ya ing Unibersidad ning Filipinas kanitang 1908 antimong American
University of the Philippines kapamilatan ning First Philippine Legislature Act
No. 1870, a mayayaus muring University Charter. Kapagnasan na niting miyampang
matas a uring pamituru king malagung panyulat (literature), pilosopiya, siensia,
at alit (arts), at munie pamagsaneng propesional ampong teknikal. Migumpisa ya
ing Unibersidad kareng College of Fine Arts, College of Liberal Arts, ampong
College of Medicine and Surgery kareng gusaling atyu king Padre Faura (distritu
ning Ermita) ampong R. Hidalgo (distritu ning Quiapo) king Menila, ampo ing
School of Agriculture king Los Baños, Laguna. Mengailangan nong dagdagan ning
U.P. deng kayang kursu at dagdagan la reng kayang pasilidad. Mebisa ya ing Board
of Regents king munikalang manintun mas maragul a lugal, at menikua yang loting
maki leparan a 493 ektarea king Diliman, a sakup ning Rizal kanitang panaun a
ita. Migumpisa ing obra king pamangawa king bayung campus kanitang 1939.

Anyang w:World War II sera no ning U.P. deng keraklan kareng kayang kolehiu
liban king College of Medicine, Pharmacy, ampong Engineering. Samantala ginamit
do reng Hapon deng aduang gusali king Diliman: ing College of Liberal Arts
Building (ing Benitez Hall ngeni) ampo ing Colleges of Law and Business
Administration Building (ing Malcolm Hall ngeni). Kaibat ning gera, mengasira la
reng gusali king Diliman. Minyad yang pondung labing atlung miliung pesos (Php13
million) ibat king US-Philippines War Damage Commission ing Pamuntuk ning U.P.,
i Bienvenido Gonzales. Mika maragul a proyektu ning pamaniamasan ampong
pamitikdo king unibersidad. King mumunang pamikatagun, mika maleparan a
pangkabilugang planu (master plan) ampong mapa para king Diliman campus.
Makabili la king mapa deng buri rang lunto king pamiparagul ning Diliman.
Miragdagan la reng gusali mitikdo king campus ning Diliman: deng University
Library o Aklatan ning Unibersidad (Gonzalez Hall), ing College of Engineering
(Melchor Hall), Women's Residence Hall o Tuknangan da reng Kebabainan (a ngeni
Kamia Residence Hall), ing Conservatory of Music (Abelardo Hall), ing
Administration Building o Gusaling Kapanibalan (Quezon Hall), ampo ing U.P.
President's Residence o Tuknangan ning Pamuntuk ning U.P. Pansamantala lang
pakasaut kareng kubu ampong salilungan a gawa king sawali ampong sim (galvanized
iron) deng kolehiu ampong opisinang administratibu.

Aniang kapat a pulung (40) anibersariu ning U.P. kanitang Febrero ning 1949,
miyalis la reng miyalis la reng upisina ning sentral a kapanibalan (central
administration) ning U.P. manibat Menila papunta king Diliman, kayabe ne ing
pamanalis ning Oblation. Mibili la ngan king campus king Diliman deng upisina
dang administratibu ning U.P. ampo reng unit na kareng rehiyon king Menila, Los
Baños, Baguio Lakanbalen, ampong Cebu. Merapat murin king Diliman ing seremonias
ning pangayari (commencement exercises) king mumunang pamikatagun kanitang 1949.

Kanitang dekadang 1950, elilan na ning U.P. ing kayang paralan king pamagaral a
katlung lebel o kolehiyu kapamilatan ning pamitátag kareng bayung departamentu o
unit ampong payung programa. Mika bayung kapanumanan o reporma kanitang 1959,
ing programa ning Pangkabilugan a Pamagaral (General Education Program). Ing
G.E. program megi yang serie o pamituki-tuki da reng core courses (kursung
pang-pundasiun) para kareng eganaganang magaral king lebel a kolehiyu o
undergraduate. Miyayampang la reng keraklan kareng kursung deti king lumang a
College of Liberal Arts. Uli na niti, pepalyari nang Pamuntuk Vicente Sinco ing
pamibayu ning kolehiyu king metung a University College a miyampang kareng core
subject king mumunang aduang banua ning kolehiyu. Samantala, miyampang ne mang
major course humanidades, natural a siensia ampong siensiang pang-sosiedad king
College of Arts and Sciences ampo king Graduate School of Arts and Sciences.
Mitátag la kanitang terminu nang Pamuntuk Sinco deng karagdagang kolehiyu ampong
instituto. Kayabe la kareti deng Institute of Public Administration (1952),
Statistical Center (1953), Labor Education Center (ing salukuyan a School of
Labor and Industrial Relations, a mitátag kanitang 1954), Asian Studies
Institute (ing salukuyan a Asian Center, a mitátag kanitang 1955), Institute of
Library Science (1961), ampo ing College of Home Economics (1961).

King lalam ning pamanibala nang Carlos P. Romulo, mitátag la reng Population
Institute, Law Center ampo ing Applied Geodesy and Photogrammetry Training
Center kanitang 1964, Institute of Mass Communications, College of Business
Administration, ampo ing Institute of Planning kanitang 1965, Computer Center,
Institute for Small-Scale Industries kanitang 1966, Institute of Social Work
ampo ing Community Development kanitang 1967 ampo ing Asian Center kanitang
1968.

Aniang panaun ning leyi militar (martial law), sibukan ning kapanibalan ning
U.P. ing pamanatili kareng bageng dirinan nang ulaga (priorities) king
pamagaral, ampo ing kayang pamagsarili antimong metung a institusion. Aniang
panaun a masikan ing aktibismu king unibersidad, tikian ning Pamuntuk ning U.P.,
i Salvado P. Lopez, ing metung a sistema ning demokratikung pamaniad usuk
(democratic consultation), nung nu maki papil la king pamagpasiya kareng
pamanuldu (apppointment) ampong pamagtas ranggu (promotion) deng talaturu ampong
empleadung administratibu. Kanitang Noviembre 1972, minuna yang mibulalag a
dakeng magsarili o autonomous unit lalam ning chancellor ing campus ning Los
Baños. Mirinan yang Php150 million a grant ibat king pondung pambangsa ing
Infrastructure Development Program ning U.P. Menibat ya king pondung iti ing
ginamit da king pamanikdo kareng bayung gusali kareng College of Business
Administration ampong Zoology, Institute of Small-Scale Industries, Transport
Training Center, ampo ing Coral Laboratory ning Marine Sciences Institute.
Mitikdo la murin deng Kalayaan Residence Hall ampo reng tuknangan da reng
empleadung mababa sueldu.

Aniang panaun nang Onofre D. Corpuz, mibulalag yang autonomous unit ing U.P.
Manila, a ausan dang Health Sciences Center kanita, ampo ing U.P. Visayas.
Mitátag ya murin ketang panaun a ita ing Asian Institute of Tourism (AIT) uli
ning pamamie ulaga king turismo antimong industria ning bangsa. Mitátag la murin
deng bayung sentru ning pamanyaliksik ampong unit a magkalub titulu antimo ing
Third World Studies Center (1977), Creative Writing Center, National Engineering
Center (1978), U.P. Extension Program king San Fernando, Pampanga (1979), a atyu
na ngeni king Clark Field, Angeles Lakanbalen, Institute of Islamic Studies
(1973), ampong U.P. Film Center, National Center for Transportation Studies
(1976). Pigmasusian ne ning U.P. ing kayang kapitumpulu’t limang (75) banua
kanitang 1983.

Lalam ning Diamond Jubilee project nang Edgardo Angara, mekatipun yang
walumpulung miliung pesus (P80 million) ing unibersidad, at megamit iti king
pamaglalang kareng bayung professorial chair ampong pamagkalub kareng talaturu
(faculty grants). Tetag no murin deng Management Review Committee (MRC) ampong
Committee to Review Academic Programs (CRAP) bang sumuri ampong magmunikala
dikil king pamipalakad ning unibersidad. Uli ning ulat ning MRC, mika maleparan
a pamagbayu o pamag-reorganisa ning U.P. System, ing karagdagang decentralizatin
o pamirake king pamanibala ning U.P., ampo ing pamibulalag ning U.P. Diliman
antimong autonomous campus kanitang Marzo 23, 1983. Mibili ya ing U.P. Baguio
lalam ning pamanibala ning U.P. Diliman. Samantala, mika reorganisasiun ning
College of Arts and Sciences, a mepitna karing atlung bayung kolehiyu: ing
College of Science, College of Arts and Letters, ampo ing College of Social
Sciences and Philosophy.

Antimong manimunang unibersidad (flagship university), manimuna ya ing U.P.
Diliman king degulan. Kanitang Abril 26, 1982, pormal yang mekilala antimong
metung a unibersidad a kayanib (constituent university), alus metung a dekada
kaibat ning pamagbayu king pamamalakad (reorganization). Lipat ning pangasentru
na ning pamanibala/administrasiun ning U.P. king Diliman, e ya tambing mitatag
kaibat ning 1972, dapot panibalan de iti, kayabe da reng unit king Menila bayu
ing pamiyagum da reti king Health Sciences Center, antimong unibersidad a de
facto.

Inumpisan neng Pamuntuk Jose Abueva ing Socialized Tuition Fee Assistance
Program (STFAP) kanitang 1987. Gewa ne muring pormal Abueva ing patakaran ning
pamangamit king Filipino king unibersidad. I Pamuntuk Emil Javier naman, tetag
ne ing U.P. Mindanao king Silicon Gulf, Mauling Mindanao, ampo ing U.P. Open
University kanitang 1995. Kayabe no man kareng pamana nang Pamuntuk Francisco
Nemenzo ing Revitalized General Education Program (RGEP) ampo ing pamiyabe king
patakaran ning unibersidad ing pamangilala kareng ambag da king pamanyaliksik
(research) ampong pamangudta (creative achievements) deng talaturu ning U.P. I
Pamuntuk Emerlinda Roman naman, manimuna ya king Centennial Campaign Fund a
balak dang manyulung kareng serbisiu na ampong pasilidad ning unibersidad kaugne
ning kadinala’nang banua ning U.P. ngening 2008.

King salukuyan, bibilugan deng pitung Kayagum a Unibersidad o Constituent
Universities (a keraklan dang papakuyad antimong C.U.) ing University of the
Philippines System, a mayayakit kareng maigit apulung campus king mabilug a
Filipinas.

Ing U.P. Diliman ing manimunang campus (flagship campus) ning unibersidad, at
dakal yang dili yampang a kursu. Makipanayus ya murin ing Unibersidad king
kapamahalan ning Makati Lakanbalen para king pamangamit ning University of
Makati.

Ing Board of Regents (Lupung da reng Rehenti king Kapampangan, Lupon ng mga
Rehente king Filipino at keraklan dang papakuyad a B.O.R.) ing matas diling
lupung a magpasiya ning Unibersidad ning Pilipinas. Bibilugan de reng labing
aduang (12) galame o kayanib. Yutus ning charter ning Unibersidad ing pamitátag
king Lupung, a yang bukud a maki upaya king pamipairal ning upaya ning
Unibersidad da panglupung ampong pang-kapanibalan (corporate and administrative
powers).

Ing Talapamuntuk ning Commission on Higher Education ing magsilbi antimong
salukuyan a Talapamuntuk (acting Chairperson), kabang Kaduang Talapamuntuk (Vice
Chairperson) ing Pamuntuk ning Unibersidad ning Filipinas. Kayanib la king
Lupung da reng Rehenti ning UP deng Talapamuntuk da reng Komite ning Matas a
Pamagaral ning Senadu ampo ning Kamara da reng Pekakatawan kaugne ning karelang
obra antimong talapamuntuk ning karelang komite.

Atin yang pamikasundu king Boston University School of Public Health king
Boston, MA, USA ing School of Public Health king UP Manila. Paintulutan nong
gawang course work king UP Manila kilub ning metung a semestri ampong
international field practicum king Filipinas deng mapilang magaral ibat king
Boston University.

Miyayampang yang aduang dalan apat a pulu’t anam (246) a kursung king kolehiyu
ing unibersidad, at atlung dalan anam a pulu’t aduang (362) kursung graduadu,
ing maragul dili karen ngang unibersidad ning bangsa. Ing sentrung campus king
Diliman ing dakal dili programang akademiku, kabang kilala no man kareng
partikular a kursu o programa o kursu. Atin yang limampulu’t pitung (57) unit a
magkalub titulu (degree-granting unit) king mabilug a sistema ing Unibersidad.
Malyari yang maging kolehiyu (college), eskuela (school) o instituto (institute)
iti a miyayampang kursung pang-kolehiyu o graduadu. King campus ning Los Baños,
ating makakawaning Graduate School para kareng programang pang-graduadu king
agriculture, forestry, basic sciences, mathematics ampong statistics,
development economics and management, agrarian studies ampong human ecology. The
University has 4,135 faculty, trained locally and abroad with 75% having
graduate degrees. Atin yang apat a libu, dinalan atlung pulu’t limang (4,135) a
talaturu ing Unibersidad, a mituru king Filipinas at kilual na niti, at 75%
kareti, maki titulung graduadu (graduate degrees) . Metung ya kareng aduang
unibersidad king Filipinas a kayanib king ASEAN University Network, at ya kabud
a unibersidad king Filipinas a makaugne king ASEAN-European University Network
ampo king Association of Pacific Rim Universities. Maki ranggu yang pang aduang
dalan siyam a pulu’t siyam (299) ing Unibersidad king Times Higher Education
Supplement Rankings kanitang 2006, at pang apat a pulu’t walu (48) king
Asiaweek's Best Universities in Asia a taulingmilimbag kanitang 2000, at uli na
niti, maliaring sabiang iti ing matas dili ranggu kareng unibersidad ning
Filipinas kareng aduang talaan, dapot mababa ya ranggu karas king pamanyaliksik
ampo king pibandian a pinansial (financial resources) . Pepabalu ning
Unibersidad, kapamilatan nang Pamuntuk Emerlinda Román, a e na kaburian ing
makiabe king THES Ranking.



https://pam.wikipedia.org/wiki/Pun_dutung

Ing pun dutung (tree king Ingles) metung yang magkaluat a marutung (perennial
woody plant). Keraklan, ing bibie rang kabaldugan kaniti, metung a tanaman a
marutung a dakal a sangang kaduang uri (secondary branches) a daralan king babo
ning gabun king metung a manimunang tangkeng malinong makababo kabilian (having
clear apical dominance). Mamie lang pekamababang kátas deng aliwang sinulat,
manibat 3 m anggang 6 m; ating sinulat a babie pekamababang kátas a 10 cm a
lapad ning tangke (30 cm girth). Deng marutung a tanaman a e makapante kaniting
kabaldugan uling dakal la tangke o kulang la lapad o dagul, ausan da lang
palungpung (shrubs king Ingles). Nung pakiyanti ro kareng aliwang tanaman,
makaba la bie deng pun dutung, at miraras lang pilang libung banua deng aliwa,
at miraras lang anggang 115 m (379 ft) king kátas.

Maulaga lang dake ning kapadurutan deng pun dutung uling sasaup dang lisian ing
pangatibag at babie lang kapadurutan a protectadu o makakambil king panaun king
kilub ampong lalam da reng karelang bulung. Sasaup la murin king pamaglalang
king oxygen ampong pangabawas king carbon dioxide king alapap (atmosphere), ampo
ing pamanatili nang kasantingan ning pali o temperatura king gabun. Kayabe la
murin king landscaping ampong agricultura, uling king karelang itsura ampo
kareng tanaman kareng tamnanan (orchard) anti reng mansanas. Ing dutung ibat
kareng pun dutung gagamitan ya king pamangawang bale ampong gusali, at manimuna
yang pikukuanan enerhia kareng dakal a susulung a bangsa (developing countries).
Maki papil la murin deng pun dutung king mitolohia da reng dakal a lugal king
yatu.



https://pam.wikipedia.org/wiki/Photosynthesis

Ing photosynthesis metung yang maulagang prosesung biochemical nung nu ra
gagamitan deng tanamans, en:algae, at mapilang bacteria ing gagamit king
enerhiya ning aslag ning aldo bang gawang pamangan. Nung pakalon mu, magdependi
la king enerhiyang ibat king photosynthesis deng alus eganaganang mabibye para
king karelang pamangan, anya kaylangan ya bang mika bye king Yatu. Ini murin ing
panibatan ning oxygen a maragul a dake ning atmosphere ning Yatu. Phototroph ing
aus da kareng organismung gagawang enerhiya kapamilata’ning photosynthesis.

autotroph la reng tanaman. Ing buri nang sabyan niti, agyu rang gawang
(synthesize) pamangan diretsu manibat kareng inorganic compound, imbes na kanan
do reng aliwang mabibye o gumamait materyal a ibat karela. Ing peka
kapansin-pansin, gagamit lang carbon dioxide gas ampong danum bang gawang mayumu
ampong [:en:oxygen|oxygen]] gas. Manibat king photosynthesis ing enerhiya para
kareng prosesung deti. Alimbawa, ining makatuki ing pangkabilugan a equation
para king pamangawang glucose, metung a simple sugar:

Magagamit ya ing glucose bang gawa o maglalang kareng aliwa pang organic
compound, antimo itang materyal a pagbalangkas (building material), ing
cellulose, o malyari yang gamitang panangab (fuel). Malilyari ini king
respiration, a mararapat kareng animal ampo kareng tanaman. King pangkabilugan,
ini ing baligtad ning atyu king babo: mag-react ya ing glucose ampo reng aliwang
compound king oxygen ba yang lunto ing carbon dioxide, danum ampong chemical
energy. Nanupata, malilyari iti king metung a komplikadung prosesung maki
tuki-tuking balitang o dake, at maragul ing pamiyaliwa da reti karetang
pekadetalye.

“Darakap” (capture) lang sala deng tanaman kapamilata’ning pigment a
en:chlorophyll, a babye king aluntyan dang kule. Makapalub iti kareng organelle
(lulanan king kilub da reng [[cell (biology)|cells]]) a awsan dang chloroplast.
Agyang maki chloroplast la reng eganaganang dake nang aluntyan (berdi) ning
tanaman, kareng bulung ibat ing keraklan king enerhiyang magagawa. Atin yang
kapitnang milyung chloroplast ing balang milimetru kwadradu da reng celula kilub
ning tissue ning bulung. Mitatakpan yang panteng cuticle a balamu biria {waxy)
at e mababasa ing kilwal ning bulung; sasabatan na niti ing sobrang pamaglub
ning aslag ampong pangawala ning danum. Ita namang epidermis, a malino at alang
kule, paburen nang lulub ing sala bang miras iti kareng celulang palisade
mesophyll, nung nu malilyari keraklan ing photosynthesis.

Myayaliwa la dagul deng algae, manibat kareng uring multicellular antimo ing
kelp angga kareng organismung tunggal mu celula. Agyang e ro kasing-komplikadu
pangabalangkas antimo reng tanaman, king pareung paralan murin malilyari ing
photosynthesis. “Sisipsipan” ne ning chlorophyll a atsu king kilub da reng
chlorophlasts ing sala, dapot myayaliwa ya kule iti uling kareng myayaliwang
accessory pigment o pandagdag a pangule. Makagawa lang oxygen deng eganaganang
algae, at autotrophic la reng dakal kareti. Nanupata, ating mapilan a
heterotrophic la reng aliwa kareti; magdependi (mamasa) la kareng materyal a
gagawan da reng aliwang organismu.

Ala lang chloroplast deng photosynthetic bacteria, at keta mismung kilub ning
celula malilyari ing photosynthesis. Deta namang cyanobacteria, atin lang
chlorophyll ampong oxygen, kalupa da reng chloroplast – at sasabyan da ping ibat
la kareti deng chloroplast. Deta namang aliwang photosynthetic bacteria,
myayaliwa lang uri pangule (pigments). Mayayaus lang bacteriochlorophyll deti,
at e la gagawang oxygen.

Mas dakal ya bibyeng enerhiya ing photosynthesis para kareng aliwang wavelength
ning sala. Kareng tanaman, adwa la reng en:photosystem a magagamit, at pareu
lang peka-aktibu la reti pilatan ning 700 ampong 680 nanometer. Nanupata, atin
muring aliwang wavelength nung nu ya matas ing photosynthesis (awsan dong “peak”
o taluktuk king action spectrum ning proseung iti).

Maglakbe ing salâ antimong kaptas o paketi (packets) ning enerhiyang awsan dang
photon, tatanggapan de king pormang anti kaniti deng chlorophyll molecule (a
makabalangkas bang tanggap salâ) a makakutkut kareng mangabilug a thylakoid
(thylakoid disks). Istung tinanggap lang proton deng molecule ning chlorophyll,
magpalwal (release) la reting tidwang electron, a midadala king [[:en:electron
transport chain|electron transport chain]], a kawangis na nitang atyu king
respiration. Magagamit ing karelang enerhiya para king en:photophosphorylation,
a gagawang en:adenosine triphosphate (ATP), a yang manimunang “energy currency”
o pekakwaltang pang-enerhiya king cell.

Ing NADPH ing pekamaulagang reducing agent kareng celula, a magsilbing
pikukwanan electron a dakal enerhiya (energetic electrons) para kareng aliwang
reaction. Uli na niti, magkulangan yang electron ing chlorophyll, at kaylangan
neng katmwan iti manibat kareng aliwang reducing agent. Kareng tanaman ampong
algae ing danum yang darapat king papil a iti, a mumuli o magresulta king
pangagawa ning oxygen:

Tandanan tamung king danum mu manibat ing oxygen, at e king carbon dioxide, a
gagamitan da reng tanaman. Ing minunang migmunikala kaniti yapin i en:C. B. van
Neil kanitang dekada treinta (1930s), a menigaral kareng photosynthetic
bacteria. Liban kareng cyanobacteria, gagamit lang reducing agent deti antimo
ing sulfide o hydrogen, anya alang oxygen a lalto.

Dakal la pang myayaliwang prosesu deng paganan ning ATP at NADPH a bunga ning
photosynthesis. Kareng tanaman, ing pekamaulaga kareti yapin ing [[:en:Calvin
cycle|Calvin cycle]], nung nu ya miyayalis ing carbon dioxide ba yang maging
ribulose (at manibat karin aliwa pang mayumu, antimo ing PGAL, a magi namang
glucose, at neng kayi, protina. Ing aus da kareti, [[:en:light-independent
reaction|light independent reaction]], uling malilyari la agyang maralumdum o
alang salâ.

Nanupata, nung dakal ing oxygen king chloroplast kumpara king carbon dioxide
king sanu mang sangkan, alimbawa king masukal a “undergrowth” (tutubu king lalam
ning kakewan o pulû) o neng makasara la reng stomata, malyaring marapat ing
photorespiration. Metung yang counter-productive pathway iti (salungat ya king
karapatdapat), at lalabanan na ing pamangawang mayumu.

Agyang e la pa lubusang malino deng mapilan kareng tukituking dake ning
photosynthesis, balu ta ne ing pangkabilugan equation na niti manibat kanitang
siglung 1800.

Inumpisan nang Jan van Helmont ing pamanyaliksik king prosesu kanitang libutad
ning siglung 1600. Maingat neng sikdan ing mass ning gabun a ginamit ning
tanaman, ampo ing mass ning tanaman kabang daragul ya iti. Anyang apansinan nang
ditak mu ing pamanaliwa ning mass ning gabun, inula (hypothesized) nang king
danum manibat itang karagdagang mass ning tanaman, uling ini mu ing miraragdag
ketang tanaman a makapasu. Ustu yang bagya ing ulang ini – ibat murin king
danum, at king carbon dioxide, ing maragul a dake ning mass a miragdag.
Nanupata, keti megumpisa (signalling point) ing ideyang ibat kareng sangkap
(inputs) ibat king photosynthesis ing keraklan king biomass ning tanaman, at e
king mismung gabun.

Kanitang 1778, inulit nong en:Jan Ingenhousz, a doktor king korti ning
Emperadora ning Austria, detang eksperimentu nang Priestley. Atuklasa’nang atin
yang kaugnayan ing aldo ampo ing salâ king tanaman anya agyu nang myeng mapilang
oras ning metung a dagis.

Ketang 1796, apakit nang Jean Senebier, metung a pastor a Frances, a ing CO2
yapin ing “melarin” o “mesugat” a angin, at lulub ya iti kareng tanaman king
photosynthesis. E miglwat, apatunayan nang Nicolas-Théodore de Saussure a e mu
ibat king pamanyipsip nang CO2 ing pamandagdag king mass ning tanaman, nun e
king danum a lulub. Anya mekumpletu ya ing pangkabilugan a reaction nung nu ya
magagawa ing pamangan (antimo ing glucose) kapamilatan ning photosynthesis.

Therefore, in light the electron acceptor is reduced and oxygen is evolved. Gewa
neng Robin Hill ing mumunang eksperimentung magpatuneng ibat king danum ing
oxygen a magbunga king photosynthesis da reng tanaman kanitang 1937, at inulit
ne iti kanitang 1939. Pepakit nang magpalwal lang oxygen deng makakawaning
chloroplast neng ating e karaniwan a reducing agent antimo reng iron oxalate,
ferricyanide o benzoquinone kaybat dang mibilad king salâ. Oyni ing Hill
reaction

Di Samuel Ruben at Martin Camen naman, ginamit lang radioactive isotope ba rang
abalu nung ibat pin king danum ing oxygen a metung kareng bunga ning
photosynthesis.

Melvin Calvin and his partner Benson were able to puzzle out each stage in the
dark or light-independent phase of photosynthesis, known as the [[Calvin
Cycle]]. Alutas do ri Melvin Calvin, ampo ing kayang kayabe king obra (partner)
a i Benson, ing tungkul king balang dake ning dark o light independent phase (e
mangaylangan salâ) ning photosynthesis, a awsan dang Calvin Cycle.

Atuklasan nang Rudolph A. Marcus, metung a siyentipikung sinambut Nobel Prize,
nung nanu ing gamit na at kabaldugan ning electron transport chain.



https://pam.wikipedia.org/wiki/Partidung_Talapagobra_ning_Kurdistan

Ing Partidung Talapagobra ning Kurdistan (Kurdish: Partiya Karkerên Kurdistan o
پارتی کار که‌رانی کوردستان Parti Karkerani Kurdistan) (Kurdistan Workers'
Party), a karaniwan dang awsang PKK, a awsan da mu namang KGK ampong sadya,
KADEK (Freedom and Democracy Congress of Kurdistan) o KONGRA-GEL (Kurdistan
People's Congress), metung yang Kurdish a aguman a manibat kanitang 1984
lalabang armadung pamakilaban king estadung Turkish para king autonomous a
Kurdistan ampong katulirang pangkultura ampong pampulitik da reng Kurd king
Turkey. Mitátag ya ing grupu anyang 27 Noviembre 1978 king nayun ning Fis,
malapit king Lice at penibalan neng Abdullah Öcalan. Anyang mumuna, ing
ideolohiya ning PKK pamisanib ne ning rebolusyonaryung sosyalismu ampong
Nasyonalismung Kurdish — dapot manibat anyang mesukul ya, likwan na nang Ocalan
ing orthodox a Marxismu. Makabili ya ing ing PKK king listaan da reng
organisasyung terorista king internasyunal pikimutan deng miayaliwang estadu
ampong organisasyun, kayabe ya ing Misasanmetung a Bangsa, NATO, ing Estados
ampo ing European Union.<ref>



https://pam.wikipedia.org/wiki/Paraluman

Ing paraluman (compass o mariner's compass king Ingles) metung yang kasangkapan
king pamaglayag (navigational instrument) bang abalu ing nangan o direksiun king
Yatu. Atin yang pánurung (pointer) magnetized o mebatubalani a timawang tumulid
king magnetic field ning Yatu, at maragul yang saup king pamaglayag. Keraklan,
makamarka la king lupa ning paraluman deng mamuntukan a nangan (cardinal
directions o cardinal points) ning pangulu, mauli, aslagan ampong albugan.
Maragul ing paniulung a miliari king kalakal king kadayatmalatan uli ning
paraluman, uling meging mas ligtas ampong mas malagua ing pamaglakbe. Maliari
yang gamitan ing paraluman ba yang carculan ing heading o direksiun/nangan a
pupuntalan. Nung gamitan yang kayabe ya ing metung a sextant, maliari neng ibie
ing latitude, at nung maki marine chronometer, ing longitude. Uli na niti,
minasensu ing pamaglayag, dapot ngening bayu-bayu pamu, miyalilan ne kareng
makabayung kasangkapan, anti ing gyrocompass ampo ing Global Positioning System
(GPS).



https://pam.wikipedia.org/wiki/Nibel

Ing metung a nibel (‘’spirit level’’ o ‘’bubble level’’ king Ingles) metung yang
kasangkapan a gagamitan bang mabalu nung pante ya pangakera o pangatikdo (plumb)
ing metung a patag (surface).

Aniang mumuna, ating lang aduang ampolias
(glasi,mujmkmjymyumjyujyumjyhnhnthnyhnhynyny king balang pisisilipan (viewing
point), at mas komplikadu lang gamitan deng nibel. Kanitang dekadang 1920, i
Henry Ziemann, ing mitátag king w:Empire Level, inimbentu ne ing makabayung
nibel a maki metung mung ampolias. Deting ampolyas, a mayayakit kareng keraklan
a karaniwang nibel ngeni, atin lang tubong salamin a makabaluktut bagya at e
laganas a sapak king likidu, a keraklan ‘spirit’ (ing aus da king ethanol,
metung a uri ning alcohol)ania ating bulang lalto king tubo. Gagamitan de ing
ethanol uling mababa ing kayang w:freezing point (temperatura ning pamagyelu]],
−114 °C, at e magyelu neng marimla ing panaun. Keraklan, gagamitan do reng nibel
bang ipakit nung pante ya pangakera (level) o pangatikdo (plumb) ing metung a
patag o surface.

Deng aliwang nibel, agyu de muring pakit ing anggulu ning metung a patag pilatan
ning pakera (horizontal) ampong patikdo (vertical). Ing simpling diling uri ning
nibel, ya pin ing bull's eye level: metung a kasangkapan a mabilug at pante king
lalam, nung nu atyu ing likidu king lalam ning lupang salamin a convex (makalual
libutad) bagya, nung nu ya malinong mayayakit ing sentru. Papakit na ing
pangapante ning metung a patag kareng aduang direksiun/nangan a mikukurus
(perpendicular), kabang itang w:tubular level agyu na mung gawan iti king
direksiun ning tubo. Saktu la angga king limang kayapulung libu ning pulgada
(.0005) balang pulgada, at mas malagua lang basan uling iro/asul ing karelang
kule. Nung kailangan yang gamitan a agiang baligtad ya ing metung a nibel, tubo
yang tabas-barilis ing magagamit, imbes na tubong tabas-sagin. Uli na niti, pane
yang ustu tabas ing babo nang patag a pangkilub (upper internal surface) nign
tubo. Anti la kaniti tabas deng keraklan kareng makabayung nibel, uling ampolias
a plastic ing gagamitan da imbes na salamin a baluktut.



https://pam.wikipedia.org/wiki/Mo_Yan

I Guan Moye (simplified Chinese: 管谟业; traditional Chinese: 管謨業; pinyin: Guǎn
Móyè; mibait 17 Febrero 1955), a mas kilala king talipampan (pen name) a Mo Yan
(Chinese: 莫言; pinyin: Mò Yán), metung yang Isik a nobelista ampong talasulat
makuyad a salita (short story writer), a agpang kang Donald Morrison king
magasin pambalita (news magazine) ning Estados Unidos a TIME, "metung kareng
pikabalwan dili, maralas babawal[Discussion] ampong paneng mapipiratang
talasulat a Isik"("one of the most famous, oft-banned and widely pirated of all
Chinese writers"). Sasabyan dang ya ing pakibat ning China kang Franz Kafka o
Joseph Heller. at pikabaluan yang dili kareng talabasa king Albugan uling kareng
kayang nobelang Red Sorghum ampong Sorghum Wine, a kaybat megawang pelikula, ing
Red Sorghum. Anyang 2012, Mirinan yang galal i Mo kapamilatan ning pamananggap
king Nobel Prize in Literature uling king kayang obra antimong talasulat a
"kapamilatan ning hallucinatory realism piyayanib na la deng kuwentung pangmalda
(folk tale), ing amlat ampo ing kasalungsungan a panaun (the contemporary)".
("who with hallucinatory realism merges folk tales, history and the
contemporary").

Template:Nobel Prize in Literature Laureates 2001–2025 Template:2012 Nobel Prize
winners Template:Nobel laureates of the People's Republic of China



https://pam.wikipedia.org/wiki/Mausang

Ing Mausang o Sigasig (asthma king Ingles) metung yang sakit nung nu maralas
ating pangmaluatan a pamanalbag da reng baga, nung nukarin deng daralanan ning
angin (bronchi) magi lang makitid, king paralang misusubli king sadia
(reversible). Atin la kaniting sakit deng 7% ning populasion ning Estados
Unidos, 6.5% da reng tau king Bretaña, ampong 300 milion tau king mabilug a
yatu. Neng ating ataquing mausang attacks, deng makinis a kalamnan (smooth
muscle cells) da reng bronchi kikitid la, lalbag ampong mikaka iritacion reng
daralanan ning angin (airways), at maging masakit ing pamangisnawa.

Ing mausang sangkan de reng 4,000 pangamate banua-banua king Estados Unidos.
Maliari lang gamitan deng panulu para kareng grabing ataqui, alimbawa ing
sisingutan at malaguang inhaled tatalab a beta-2 agonists. Maliari lang lisian
deng ataqui kapamilatan ning pamaglisia kareng sangkan antimo deng allergens
ampo ing malaguang pamagbayu ning temperatura, ampo reng panulu antimo deng
sisingutan a corticosteroid at kaibat deng maluat tatalab a beta-2 agonists nung
kailangan. Deng leukotriene antagonist mas maina ing talab da kesa kareng
corticosteroid, oneng ala lang e masanting a epectu (side effects). Neng kai,
tatalab la reng monoclonal antibodies, antimo ing mepolizumab ampo ing
omalizumab. Masanting ing kararasan nung paulu ya ing pacienti.

E anti king chronic obstructive pulmonary disease ampong chronic bronchitis,
maliaring baligtaran ing kalbag a daralan ning mausang. E na kalupa ning
emphysema, deng bronchi ing apectuan ning mausang, aliwa reng alveoli.

Ing National Heart, Lung and Blood Institute kikilalanan ne ing mausang antimong
karaniwan a pangmaluatan (chronic) a sakit da reng daralanan ning angin a maki
sintomas a pabayu-bayu ampong balik balik a pangabara ning daralanan ning angin,
mitmung pangasensitibo da reng bronchi (bronchial hyperresponsiveness o
bronchospasm), ampong makalalam a pamanalbag (underlying inflammation). .

Mibili ing pansing ning malda kareng bangsang masulung kareng mamuling mausang
(predisposition) uling king karakal da reng ating sakit a iti anggang metung a
kapat da reng prevalence, ának kareng lakanbalen o ciudad.

Template:Respiratory pathology Template:Hypersensitivity and autoimmune diseases



https://pam.wikipedia.org/wiki/Manuel_L._Quezon

Y Manuel Luis Quezon Y Molina mibait ya ketang Agostu 19, 1878, at meangu ing
bie na ketang Agostu 1, 1944. Ya ing mumunang Pamuntuk na ning Commonwealth na
ning Pilipinas. Ya ing kikilalanan a pangaduang meguing Pamuntuk ning Pilipinas
kaibat nang Emilio Aguinaldo. Ing administrasyon nang Aguinaldo e lubusan
mekilala keting mabiluig a yatu at Y Aguinaldo ene kilala ning Amerika antimong
mumunang Pamuntuk ning Pilipinas.

Ing mistisung Kastilang Y Manuel L. Quezon bait ya king balen ning Baler,
Kaukuman ning Tayabas a ngeni ausan dang Aurora. Mekilaban yang kambe ra ding
Makabansang Pilipino inyang guera Pilipino Amerikano, at migserbisyu ya antimong
Aide-de-camp na ning kanita Pamuntuk a Emilio Aguinaldo.

Kaibat neng ayari ing Mababang Pag-aralan king pamanuru nang Ima na at ing
pribadung talaturu, linub ya king koleguio na ning San Juan de Letran nung nune
ayari ing Matas a Pag-aralan. Megaral yang batas king Unibersidad ning Santo
Tomas nung nu meyari yang pang-apat karing matas dili ikua king pamagsulit.
Mekipag-obra ya antimong Klerk at Surbeyor, migserbisyu ya king gobyernu
antimong Piskal na ning Mindoro at kaibat king Tayabas. Meguing Konsehal yang
balen at sinambut yang Gobernador ning Tayabas lalam ning Partidung Independente
ketang 1906. Inyang 1907, migserbisyu ya antimong Majority Floor Leader na ning
Mumunang Asemblea ning Pilipinas at meguing Chairman ne ning Committee on
Appropriation. Ibat king 1909 anggang 1916, metung ya karing aduang Residensyang
Komisyoner ning US. House of Representatives, at pekipaglaban ne ing Philippine
Autonomy Act o Jones Law.

Kaibat na ning panlusub da ding Japon king Pilipinas inyang Kaduang Guera
Mundyal, tinimplad ya Y Quezon king Amerika nung nuya migserbisyu antimong
metung karing galame na ning Pacific War Council, pinirman ne ing deklarasyon na
ning United Nation laban king Axis Power, at sinulat ne ing autobiograpia nang
The Good Fight.

Mikasakit yang Tuberkulosis Y Quezon, at mete ya king Saranac Lake New York
inyang Agostu 1, 1944. Pansamantala yang mikutkut ing banke na king Arlington,
dapot dinatang mu rin ing aldo a ing USS Priceton CV-37, dela ne ing banke na
king Menila, at katataulian , king Monumentu na king Quezon Memorial Circle,
karin ya ing tauli nang santungan.

Ing katapatan ku king Partidu mika sepu nung nukarin ya migmula ing katapatan ku
king balen ku.

Ing Justisyang Panglipunan mas lalu yang kapakipakinabang nung mipatupad ya king
adle ning kapaglunusan kesa king adle ning kautusan



https://pam.wikipedia.org/wiki/Makikatni

King ponetika, ing makikatni (consonant) metung yang katni king pamagsalita
(speech sound) a agkas a makasara ya o makasara yang bagya ing sistemang bokal.
Deng alimbawa kareti, deng [p], a ágkas kareng labi; [t], a ágkas king arap ning
dila; [k], a ágkas king gulut ning dila; [h], a ágkas king akmulan; [f] ampong
[s], a ágkas kapamilatan ning pamagpalub king angin king makitid a daralanan
(fricative); ampong [m] ampong [n], nung nu dadalan ing angin king arung
(nasal). Deng makikatni kukumpara la o pakiyaliwa kareng kakatni. (vowel).

Uling ing bilang dareng katni king sanumang alpabetu, deng linguist miglalalng
lang sistema o kaparalanan antimo ing International Phonetic Alphabet (IPA) bang
mituldung alang kalupa ampong malinong symbolo king balang makikatning
makikilala. Ing tutu, king alIn fact, the alpabetung Ingles mas ditak ya letrang
makikatni kesa kareng makikatning katni (consonant sounds), anya pin gagamit
yang digraph antimo ing "ch", "sh", "th", ampong "zh" ba yang pakaban ing
alpabetu, at ating letra o digraph a maygit manalakaran king maygit metung a
makikatni (represent more than one consonant). Alimbawa, ing katning tatalakaran
ning "th" king "this" aliwa yang makikatni king katni king "thin". (king IPA
misusulat la reting [ð] ampong [θ].) Nung consonant ya king amanung Ingles ing
katayang iti, consonante ne man king amanung Castila.



https://pam.wikipedia.org/wiki/Lipid

Deng lipid ila pin deng molecule a malalaso king taba (lipophilic o
fat-soluble), at mayayakit king kalikasan. Kayabe la kareti deng taba (fats),
laru (oils), pagkit (waxes), cholesterol, sterols, bitaminang malalaso king taba
(fat-soluble vitamins, anti reng bitamina A, D, E ampong K), monoglyceride,
diglyceride, phospholipid, at aliwa pa. Ing maulaga rang diling papil deng lipid
ila pin deng pamanyinup enerhia (energy storage), pamagsilbing dake ning
balangkas da reng cell membrane, ampong pamagsilbing molecule a pagsenias o
signaling molecule.

Lipat ning magagamit ya ing katayang lipid' antimong kasingkabaldugan ning taba,
deng taba metung lang uring lipid a ausan dang triglyceride, at e la dapat
apagkamalian ketang terminung fatty acid. Masasaklo la murin keng terminung
lipid deng fatty acid ampo reng sangkap a ibat kareti, kayabe no reng tri-, di-,
at monoglyceride, pati na reng phospholipid), ampo reng aliwang metabolite a
maki sterol anti ing cholesterol.

Deng lipid tutu lang miyayaliwang materialis a dakal a gamit kareng mabibie,
kayabe na ing pamagsilbi anting balangkas da reng cell membrane, simpanan o
lulanan (at pikukuanan) enerhia king katawan, at pamakiabe kareng prosesu kareng
mabibie antimong talapagdalang senias (signalling). Malyari lang pitnan deti
kareng hydrophobic o amphiphilic a mangalating molecule, a laganas o maki dakeng
manibat kareng aduang malinong uri da reng parti o "building blocks": ketoacyl
ampong isoprene groups. Agpang king sistemang iti, malyari lang pitnan deng
lipid kareng walung uri o kategoriya: fatty acyls, glycerolipids,
glycerophospholipids, sphingolipids, saccharolipids ampong polyketides (a ibat
king pamitipun-tipun da o condensation deng dake o subunit a ketoacyl); and
sterol lipids ampong prenol lipids (ibat king condensation da reng isoprene
subunits).

Template:BranchesofFoodChemistry Template:Lipids Template:Lipoproteins
Template:Phospholipids Template:Sphingolipids



https://pam.wikipedia.org/wiki/Kolkata

Ing Kolkata (help·info) (Bengali: কলকাতা), IPA: ['kolkat̪a], sadiang
Calcutta (help·info), ing tungku (cabecera o capitoliu) ning estadu ning
Albugang Bengal (West Bengal), India. Atiu iti king Aslagang India (East India),
king aslagan nang pampang ning Ilug Hooghly. Neng ausan deng "Kolkata", keraklan
kayabe la reng kayang karulun (suburbs), ania miras yang maigit yang labing
limang miliun ing kayang populasiun, at megi yang katlung pekamaragul a
lakanbalen o ciudad ampong urban agglomeration.

Migsilbi yang tungku ning India kanitang makalalam ya makalalam ya pa king
Britania ing India, anggang 1911. Ing sadiang sentru ning makabayung pamanuru,
industria, siensia, kalinangan ampong pulitika king India dinalan ya ing Kolkata
king masipit a biolensia king pulitika, pamipate-pate ampong kayalang kasaplalan
king kabiayan, manibat aniang 1954 angga ngeni. Nanupata, magumpisa aniang
banuang 2000, mika pamagbayu king kabiayan o ekonomia, ania mika pamaniulparit
(spurt) king pamandagul ning lakanbalen. Kalupa ka reng aliwang metropolitan a
lakanbalen ning India, makipamuk ya pa murin ing Kolkata king urbanisasiun,
kakaluluan, polusiun ampong trapiku.

Pikabaluan ya ing Kolkata king amlat nang rebolusionariu, manibat king
pamakipamuk ning India para king katimawan, angga kareng pangimut a maka-kaili
ampong union a pangkalakal (trade union).

Template:Kolkata topics Template:State and Union Territory capitals of India
Template:Metropolitan cities of India Template:Million-plus cities in India
Template:World's most populated urban areas



https://pam.wikipedia.org/wiki/Kim_Kardashian

I Kimberly Noel "Kim" Kardashian (mibait Octubre 21, 1980) metung yang
Americanang socialite, personalidad king telebisyon, negosyanti, fashion
designer, modelu, talasulat, ampong artista. Anyang 2006, mika marok yang
publisidad uling mibili ya king sex tape a migbunga king pamanyambut nang $5
milyun. Anyang 2007, sinikat ya ampo ing pamilya na ketang karelang seryeng
pang-telebisyon a reality, king E!, ing Keeping Up with the Kardashians ampo
reng kayang supling, kayabe ya ing ing Kourtney and Kim Take New York ampo ing
Kourtney and Kim Take Miami. Anyang 2010, i Kardashian ing reality star a
maragul dili panakitan, a menakitan manga $6 milyun.

Kayabe la reng kapatad nang di Kourtney ampong Khloé, bandi neng Kardashian ing
fashion boutique chain a D-A-S-H. Kayabe ya king pamaglalang miayaliwang markang
imalan ampong pabanglu. Anyang Agosto 2011, ayasawa neng Kardashian ing
mamyalung basketball a i Kris Humphries king seremonyang maragul a publisidad.
Ita muring Octubre, minyad yang diborshu i Kardashian kaybat ning 72 aldo ning
pamiyasawa. Masikan ing reaksyon ning media laban king milyari, a minaus
kaniting "publicity stunt".



https://pam.wikipedia.org/wiki/Karnataka

Coordinates: 12°58′13″N 77°33′37″E﻿ / ﻿12.970214, 77.56029 Ing Karnataka
(Kannada: ಕರ್ನಾಟಕ, pronounced [kəɾˈnɑːʈəkɑː] (help·info)) metung yang estadu
king mauli nang dake ning India. Melalang ya kanitang Novembri 1, 1956, aniang
mipasar ya ing States Reorganisation Act. Aniang mumuna, ausan deng Estadu ning
Mysore; megi yang Karnataka ing kayang lagiu kanitang 1973.

Ing Karnataka padurutan ne ning Dayatmalat a Arabu king albugan, Goa king
pangulu-albugan, Maharashtra king pangulu, Andhra Pradesh king aslagan, Tamil
Nadu king mauli-aslagan, ampong Kerala king mauli-albugan. Maki lapad yang
74,122 sq mi (191,976 km²) ing estadu, o 5.83% ning pangkabilugan nang lapad
ning India. Iti ing pekamaragul a kawalung pekamaragul a estadu ning India king
lapad, kasiam yang pekamaragul king populasiun, at maki 29 yang distritu. Ing
Kannada (amanu) ing opisial a amanu, a dakal muring dili talapagsalita.

Lipat ning dakal la reng papamunikala dang penibatan ning lagiung Karnataka, ing
tatanggapan da deng keraklan ya pin itang ibat ya ing Karnataka kareng katayang
Kannada, karu ampong nādu, a mangabaldugang "makatas a gabun" (elevated land).
Maliari ya muring dinan kabaldugan ing karu nadu antimong karu (matuling) ampong
nadu (labuad o rehion), a tutungge king matuling a gabun bulak (black cotton
soil) a mayayakit king labuad nang Bayaluseeme ning Karnataka. Aniang panaun
ning pamaniakup ning Britania, gagamitan de ing katayang Carnatic (neng kai,
Karnatak) ba lang ilarawan deng adua nang gilid ning peninsular India, king
mauli ning Ilug Krishna.

Kanita ya pang panaun a paleolithic ing pamanuknangan da reng tau king
Karnataka, a pugad da murin deng mapilan kareng pekamasikanan a imperiu ning
India aniang minunang panaun ampo aniang Edad Media. Deng filosofo ampong
taladalit (musical bards) a sinuportan da reng imperiung deti miniuli lang
pangimut a pang-ketawan ampong pangrelihiun (socio-religious) ampong
pang-paniulat (literary) a miras angga king panaun a ini. Makabaldugan ing
inambag ning Karnataka kareng aduang uri ning musicang clasicu king India, ing
tradisiung Carnatic ampo ing Hindustani. Dakal lang dili tinggap a galal a
Jnanpith (Jnanpith awards) king India. Ing Bangalore ing tungku (capitoliu o
cabecera) ning estadu, at ya ing sentru ning masalusung paniulung king economia
ampong tecnologiang maliliari king India ngeni.



https://pam.wikipedia.org/wiki/Hormone

Ing hormone (ibat keng Greek όρμή - "samasan para galo") metung yang chemical a
tubud manibat keng metung a cell (o lupung a cells) papunta kareng aliwa.
Eganaganang multicellular organisms papalual lang hormones (kayabe no reng
tanaman - lawe ye ing phytohormone).

Ing gamit da reng hormones ing sumuyu la para mamye senyas kareng mismung
pakikuana a cells; ing dapat da reng hormones mababalu ustung kareng padrun da
reng papalual at ding senyas o signal transduction da reng tatanggap a tissue.
Deng peka-bantug a animal hormones ilapin deng papalual a endocrine glands na
ning vertebrate animals, dapot deng hormones 'alus lulual la kareng eganaganang
organ system at tissue type da ring multicellular organismu.

Ing Endocrine hormone molecules lulual la taglutaglus keng agusdaya, kabang deng
exocrine hormones (or ectohormones) lulual la taglustaglus keng duct, at manibat
keng duct mekad dumagus la papunta keng agusdaya o kaya dumagus la manibat keng
cell papuntang aliwang cell kapamilatan na ning diffusion keng procesung ausan
dang paracrine signalling.



https://pam.wikipedia.org/wiki/Gunting

Deng gunting (scissors king Ingles, tijeras king Castila) kasangkapan lang
magagamit king pamangupit king maimpis a materialis a mangailangan mung ditak a
puersa o sikanan.

Gagamitan la reti king pamamutut, alimbawa, king papil, kartun, palara, maimpis
a plastic, pamangan, tela, lubid, ampong kawad. Maliari la muring gamitan king
pamanurud king buak deng gunting.

E anti king kutsiliu, ing metung a paris a gunting, bibilugan de reng aduang
taram a maki piesang dudurutan (pivot). E la makaing mataram deng keraklan
kareng gunting; itang puersa ning pamangupit pilatan da reng aduang taram yapin
ya ing mangupit. Lalu lang e mataram deng gunting da reng ának, at keraklan
makakambil (maki proteksiun) lang plastic deng taram.

Agpang kareng pamagaral king pamangalo (mechanics), maliari lang ituring primera
clasi at dobling baluat (double-lever]], nung nu magsilbi yang fulcrum ing pivot
(pidudurutan). Ba yang pututan ing materialis a makapal o mabayat, maliari yang
samantalanan ing mechanical advantage ning baluat kapamilatan ning pamaglapit
(anggang maliari) ning materialis ketang fulcrum. Alimbawa, nung itang puersang
gagamitan (alimbawa, king gamat) dobli ya dáyu king fulcrum kesa ketang lugal
nung nu ating pupututan (alimbawa, kapirasung papil), dobli ya ing puersa ketang
lugal a pipupututan kesa ketang puersang magagamit kareng talanan.
Sasamantalanan da reng espesial a gunting, alimbawa deng bolt cutters, ing
leverage o puestu, kapamilatan ning makabang talanan, dapot malapit ya king
fulcrum ing materialis a gupitan. Makagupit la reng gunting kapamilatan ning
pamangamit king puersang w:shear stress king lugal a pipupututan, a sobra king
tibe o kuniat (shear strength) ning materialis.

Ukulan dang meimbentu la reng gunting libu dinalan a banua bayu i Cristo (1500
BC) king Ehiptu . Mapaliaring shears la reti nung nu makabili ya ing pidudurutan
banda king sepu sumangid ning talanan . Inimbentu do reng Romanu deng
cross-bladed scissors (gunting a mikukurus taram) manga dinalan a banua aniang
panaun nang Cristo (AD 100).

Mika maragul a takbang king paniulung da reng gunting aniang 1761, aniang gewa
nong Robert Hinchliffe deng mumunang gunting a gawa king bakal a pundidung
pepakintab (polished cast steel). Mebie ya king Cheney Square, London, at
sasabian dang ya ing mumunang taung migpalual karatulang mibulalag king sarili
na antimong "fine scissor manufacturer".(gagawa king masanting diling uring
gunting) ".

Ausan da la muring kitchen shears deng gunting a pangkusina o kitchen scissors.
Ing pekamaulagang pamiyaliwa yapin ing lugal ning fulcrum. Mas malaut ya kareng
talanan ing fulcrum kareng gunting a pangkusina bang mas maragul ing leverage,
at mas masikan ing puersa bang makagupit. Malagua la mung makagupit kareng
mangalati nang butul ning manuk deng matas a uring gunting a
pangkusina.[citation needed]

Keraklan, pekabage lang gamitan king wanan a gamat deng gunting, dapot atin nang
gunting a pang-kaliweti (left-handed) para king kailing gamat. Mas mayan lang
gamitan king gamat a kaili deng gunting a pang-kaliweti. Uling lalagpus la king
metung at metung deng taram ning gunting, e la saktung mibabalansi (symmetric)
deti. Agiang kapilan, tutu iting e pangabalansi nu la man makaturu at nanu la
man tabas deng talanan: pane mung pareu ing pamikurus ning taram king babo. E la
murin balansi deng gamat da reng tau, at neng sasara ya iti, e la patikdong
magsara deng tindaragul ampong taliri, nun e atin yang parting pa-kera o
pa-gilid ing pamangimut da reti. Nung talnan no ning wanan a gamat deng gunting
a pang-wanan, mas malapit ya king katawan ing taram ning tindaragul, ania ing
pamilapit da reng aduang taram a pangupit ing natural nang kimut ning wanan a
gamat. Lindas (kontra) kaniti, natural naman king kailing gamat ing pikawani la
reng taram a pangupit. Karagdagan kaniti, nung talnan no ning wanan a gamat deng
gunting a pang-wanan, makalto ya ing gilid a mataram (a pangupit), dapot nung
king kaili yang gamat gamitan iti, atyu king gulut ning taram a makababo ing
gilid nang mataram ning gunting, at e makalto itang gugupitan.

.Ating lang pamisaling gunting a ausan dang ambidextrous, o para king sanu mang
gamat. Makabalansi la reng karelang talanan, ania alang yang pamialiwa ing
talanan ning tindaragul ampo ing karing taliri, at mangasikan la pivot (pirinan
torniliu), ania kabud na la mu dudurut deng taram, at e la kikimut pa-gilid.
Nanupata, pang-wanan la pa murin deng keraklan kareng gunting a "ambidextrous".
Agiang makaputut lang masalese deti, e ne akit ning taung kaliweti ing taram a
mángupit. Maliaring mika tutung gunting a "ambidextrous" nung dobli ing gilid
dang matalas deng taram, at nung maliari yang idurut a alus todu ing gulut ning
taram, ba yang maging bayung gilid a pangupit. [1]. Atin nang patent (U.S.
Patent 3,978,584 ) a mipagkalub kareng tuneng ambidextrous a gunting.

Magkasákit lang gumamit kareng gunting a para king e ustung gamat deng keraklan
kareng tau, agiang kareng kaliweting misane nang gagamit kareng gunting a
pang-wanan, taganang mas malaguang paintunan. Kailangan dong paka-puersan deng
taram ba rong apamutut deti, at mánikal la batal king pangadukuang o pangagaung
ba rang akit ing karelang pupututan. Maliari muring maglakuan bakas king gamat,
sugat, at king lambatan, kaliu, ining e natural a pamangimut.



https://pam.wikipedia.org/wiki/George_Armstrong_Custer

I George Armstrong Custer (Diciembre 5, 1839 – Junio 25, 1876) metung yang
manungkulan militar (officer) Ukbu ning Estados Unidos (United States Army)
ampong komander a cavalry king Gerang Sibil a Americanu (American Civil War)
ampo reng Gerang Indian. Meragul ya king Michigan ampong Ohio, i Custer, a
mekalub king West Point anyang 1858, nung nu tauli ya king kayang klasi anyang
miyari ya. Nanupata, anyang mikalabkab ing Gerang Sibil, kailangan la reng
malyaring maging manungkulan o opisyal, at mituldu yang magsilbi king Ukbung
Union.

Masanting ing meging reputasyun nang Custer king Gerang Sibil. Linaban ya king
mumunang manimunang laban, ing Mumunang laban ning Bull Run. Misulung ya ing
kayang karera uling king kayang pamiyabe kareng mangatas a manungkulan, pati na
ing kayang tagumpe antimong taganang matalab o epektibung komander o
talapanibala da reng makakabayu (highly effective cavalry commander). Bandang
tauli, mitas ya ranggu king pansamantalang ranggung (brevet) of major general i
Custer. (Kayari ning gera, mibalik ya king kayang permanenting ranggu ning
kapitan.) Kaybat ning Appomattox Campaign, nung nu maragul ampong maulaga king
kelualan ning laban i Custer ampo reng kayang sundalus, atsu i Custer bang
tanggap king pamanyuku nang Heneral Robert E. Lee.

Kaybat ning Gerang Sibil, miparla ya i Custer king albugan bang lumaban king
Gerang Indian. Mengatakpan la king mituran kalamidad a tawling nang laban deng
kayang meging tagumpe. Mete ya i Custer ampo reng eganagana nang tauan king
Laban ning Little Bighorn (Battle of the Little Bighorn) anyang 1876, king
metung a laban king aliansa da reng tribung natibung Americanu a sinikat lagyu
king amlat a Americanu antimong "Custer's Last Stand".



https://pam.wikipedia.org/wiki/Garcinia

Ing Garcinia metung yang genus da reng tanaman ning family Clusiaceae, a tubu
king Asia, Australia, deng dakeng mauli at malisangan king Africa, at Polynesia.
Maki bilang lang limang pulu anggang atlung dalan (50-300) deng species da reng
dutung at palumpung (shrubs) a evergreen (e milalako bulung) a kayabe kaniting
genus. Dioecious ya iti, at en:apomictic la reng mapilan kareng kayang sangkap o
elementu.

Dakal kareng species ning Garcinia ing maki bungang mapapangan king lugal nung
nu la mayayakit. Neng kayi, e ro man kilala deti pilan mung dalan a kilometru
manibat king lugal nung nu la mapapangan. Ing Purple Mangosteen (G. mangostana)
ing pekakilalang dili. Tatanam da ne iti king mabilug a mauli-aslagang Asia
(southeast Asia), dapot e pa binang malwat a midala kareng aliwang lugal. E re
makaing kilala kumpara king mangosteen ing Kandis (G. forbesii), a maki
mangalating bungang kule malutu at maki laman a masla-aslam at malalaso. Kilala
la reng species ning Garcinia a mayayakit kareng lugal a malisangan antimong
pikukwanan (xanthone), a gum-resin (agtang mala-goma) a kule komanggi at dilo
(brownish-yellow). Magagamit iti antimong pangule o pigment, o pamurga o paglako
bulati.

Sasabyan dang agyu dang patuknangan deng sangkap mekwa king Garcinia kola ing
pamiparakal (replication) ning Ebola virus, agpang kareng experimentu kareng
laboratoriu.



https://pam.wikipedia.org/wiki/Finland

Ing Finland (Finnish: Suomi, Swedish: Finland), ing opisyal a alagyu Republika
ning Finland', keng amanung English Republic of Finland (Finnish: Suomen
tasavalta, Swedish: Republiken Finland), is one of the Nordic countries. Atiu
king pangulung Europa, ing sepu na ing Dayat Malat ning Baltic nung nu ing Gulf
ning Finland atiu king mauli at ing Gulf ning Bothnia king albugan. Ing Finland
atin yang sepung gabun kayagape ning Sweden king albugan, Norway king pangulu at
ing Russia king aslagan. Ing Åland a Pulu, king makalual king maulingalbugan
nang pampang sakup la keng Finnish sovereignty dapot atin lang makasariling
autonomy.

Ing Finland atin yang populasyun a limang milyun a makakalat kareng maigit a
330,000 square kilometres (127,000 sq. mi) a nung nu iti ing pekamaritak diling
populasyun balang metru kudradu keti yatu (lawen ya mu rin ing Tala da reng
bangsa agpang keng populasyun/kapal).

Ing Finland pang labing atlu yang ranku agpang keng 2005 United Nations Human
Development Index.



https://pam.wikipedia.org/wiki/Familia_(biolohia)

King klasipikasiun (o pamitinduk-tinduk) a pang-biolohia, ing familia (Castila
ampong Latin: familia) metung yang ranggung pang-taxonomia. Magdependi ing
eksaktung detalle king Nomenclature Code (sistema ning pamamie lagiu) a
gagamitan.

Bayu ya mung meimbentu ing familia antimong ranggu king taxonomia king pilatan
ning orden ampo ning genus.

Pikudta ne ning botanist a Frances a i botanist Pierre Magnol ing katayang
familial ektang kayang obrang Prodromus historiae generalis plantarum, in quo
familiae plantarum per tabulas disponuntur, nung nu nala inaus familiae (plural
ning familia) deng pitungpulu't anam (76) a grupu da reng tanaman a kikilalanan
na kareng kayang table. Aniang panaun a ita, in statu nascendi ya pa ing
konseptu ning ranggi king taxonomia, at ketang pawaga (preface) king kayang
Prodromus, abanggit nang Magnol ing pamitipun-tipun da reng kayang familia
kareng mas mangaragul a genera (plural o pangmarakal ning genus), a marayu king
terminung magagamit ngeni.

Manibat aniang umpisa ning kaduang pulung siglu o dilanua (20th century),
gagamitan da ne anti ngeni ing katayang iti. Makatuldu la king sistema king
pamamamie lagiu kareng botanicaltanaman ampo kareng animal ing pamangamit na
niti, ampo itang makaparikil a wakas da reng lagiung bibilug king kategoriang
iti

Pekilagiu da la king metung a type genus (genus a pekakatawan ning familia) deng
alus eganagana kareng familia: lelangan da la kapamilatan ning pamandagdag king
-idae (kareng animal) o -aceae (kareng tanaman) ketang peka-tangke (stem) ning
lagiu ning genus (Alimbawa, king tau, ing genus a 'Homo' kayabe ya king
familiang Hominidae). Deng makatuki ila ring makaliban (exceptions) king
patakaran a iti:



https://pam.wikipedia.org/wiki/Don_Bosco_Pampanga

Ing "Don Bosco Pampanga" (o Don Bosco Academy, Pampanga) metung yang pribadung
pipagaralan a panlalaking palakad da reng Salesians of Don Bosco king Filipinas.

Dinatang ya king Filipinas ing Don Bosco aniang 1912, aniang midistinu la king
parokia ning Nuestra de los Remedios king Malate, Menila. Kalabas da ring
apulung banua, mituldu lang Delegadu at Sekretariu di Rt. Rev. Msgr. William
Piani ampo i Rev. Morrow. Lalu yang melino ing misiun da king Filipinas deng
Salesianu aniang mituldu yang mumunang Provincial Superior i Rev. Fr. Charles
Braga, SDB. Ya ing memuklat king dalan para king metung a permanenting Aguman a
Salesianu king bangsa.

Mitátag ya ing mumunang pipagaralan a Salesianu, ing St. John Bosco Academy,
kanitang 1951 king Tarlac, Tarlac. Mitikdo ya ing metung pang institusion
kanitang 1952 king Victorias, Negros Occidental, at mitukian ya pa kareng
aliwang eskuela, detang king Mandaluyong aniang 1953, king Cebu ampo king Makati
kanitang 1954, at king Pampanga naman aniang 1956.

Ing Siuala ing opisial a pahayagan ning Don Bosco Academy-Pampanga ngening
milabasan a aduang pulung (20) banua. Kayanib la king diariung iti deng
matenakan nang diling talasulut ampong talagulis ning eskuela; keti la magsane
deng magaral a maki hilig king pamaniulat ampong pamangulis. Amanu yang
kapampangan ing Siuala, a mangabaldugang "bosis". Metung yang kasangkapan ning
komunikasiun kapamilatan da reng magaral, pengari, miyari (alumni, talaturu
(faculty), Salesianu, ampo ing academy o eskuela. Metung yang karinan nung nu la
maliaring basan deng obra maestra da reng makudtang (creative) poeta o watas a
Bosconian. Manibat king pabalat, angga kareng larawan ning balang artikulu angga
king gulut, makalto ing kabiasnan da king pamangulis deng Bosconian. E na ka mu
babalitanan kareng bayung maliliari king eskuela ning pahayagan, nun e dakal ya
tampuk a artikulung makalibang babasan. Mitmu ya muring maulagang impormasiun.
Bukud kaniti, atin yang dake para kareng pamanatu (greeting section), nung nu la
maliaring mangibiling mensahi deng Bosconian kareng buri rang paralan.

Chemicals, scientists, astronomy… yup! You got it right! The Young Galileans are
coming your way. These young scientists concentrate not only on matter in the
Science Laboratory but also on the welfare of the students, like the Science
Jingle Contest. They advocate environmental issues such as waste segregation,
campus cleaning and recycling. Truly, the Young Galileans Club in an org with
cause.

Kemikal, siyentista, astronomia.. wa pin! Ustu ka! Paratang no reng Young
Galileans. Aliwa mu ing sangkap (matter) king Science Laboratory ing didinan
dang pansin dening siyentipikung kayanakan, nun e pati ing kayapan da reng
magaral, alimbawa king Science Jingle Contest. Mitataguyud la kareng isiung
pangkapaligiran anti ing pamikawani king dinat (waste management), pamaglinis
king eskuela, ampo ing pamangamit pasibayu (recycling). Tutu ya ping aguman a
maki parasan ing Young Galileans.

Metung yang aguman da reng magaral a maki talentu ing Teatro Busko. Sasanayan na
la reti king pamanarti, pamagkanta, pamanerak ampong makudtang pamanisip
(creative thinking). Dakal ne pepalage ing aguman a iti. Metung ya kareng
kailangan king agumang iti ing tiyaga o pamagpasensia. Pamuntuk: Dungca, Paul
Kaduang Pamuntuk: Enriquez, Ephraim

Ikami, ing Komunidad a Tuturu ampong Pastoral ning Don Bosco Pampanga, akakit mi
la reng kayanakan antimong taung kayanib antimong talasuyu-pekapun
(servant-leaders) ning Pisamban da reng Pakakalulu.

Mangaku kaming - iyuna la reng kayanakan a kalulu, melakuan, at atiu king
panganib - munie pamagaral a Cristianu at Catolicung pangkabilugan paglalawe
(holistic) at piyagum (integral) - munie matas a uri ning pamagaral busal ning
Salesian Preventive System - itanam karela ing lugud king pamilia,
pamalenan/komunidad ampong bangsa - makiugnayan kareng eganaganang magobra
kareng kayanakan - tairan la ba lang maging taung gumamit king upaya rang mamili
- gamitan ing kabiasnan a mipagkalub karela bang magsilbing kasangkapan ning
pamagbayu ning sosiedad. Ampong - ipagkalub karela ing beluan king teknolohia
ampo reng kasanayan bang maging magamitan a kayanib ning sosiedad/ketawan



https://pam.wikipedia.org/wiki/Diabetes_mellitus_type_2

Ing Diabetes mellitus type 2 o kaya Type 2 Diabetes (dati mayayaus a alang-
insulin-mamasa keng diabetes mellitus (NIDDM), o kaya pangatin idad a daratang a
diabetes) metung yang metabolic sakit nung nu atin lalaban keng insulin o keng
English insulin resistance, magkulangan insulin ampong hyperglycemia (matas
mayumu). Iti mamantini ya kapamilatan ning pamanaliwa keng pamamangan o kaya mag
dieta la at magpakapawas anti mong lalakad, pupulayi, mamyalung bola, at aliwa
pang kawangis keng magpakapawas. Dakal ka reng bangsang manalkus darakal la reng
mikikiatin diabetes type 2, at atin mayayakit na ding aliwang bangsa tuki la
naman keng agus a ini kareng daratang a banua. Ing CDC memye neng salita na
iting pamaglaganap maging neng pangmalawakan o epidemic. Karagdagan na pa niti,
ing sakit a ini keraklan mayayakit ya mu kareng ating idad maiggit 40, liwas
keng Diabetes mellitus type 1, ngeni mayayakit ya kareng anak ampong bayung tau
at dalaga, nung nu isipan ra ing pangarakal da reng atin diabetes ing uli na
iyapin ing mengataba la reng tau keng lupung da reti, agiang pang ditak la pamu.

Ena kalupa ning Type 1 diabetes, ditak mung mikaketoacidosis la keng Type 2
diabetes, agiang era pa balu. Metung a uyab a mapalyari iyapin ing nonketonic
hyperglycemia nung nu iti delikadu mu naman, agiang dapat yang maulu king
aliwang paralan. Ing mangasakit at dakal a sangkan a pamanalili ning metabolismu
keraklan miraras keng pangasira at pamanggamit da ring laman lub, lalunglalu na
ing cardiovascular system karing aduang tinduk. Iti pupunta keng pangatindi ning
sakit o morbidity ampong pangamate kareng aduang tinduk a patienti, dapot deng
adua atin lang pamialiwa karas keng penibatan ampong pamamanulu agiang pareu la
dame.



https://pam.wikipedia.org/wiki/Dalai_Lama

Ing Dalai Lama ing linia o pamituki-tuki da reng mamuntukan a panrelihiun ning
pamiturung Gelug (Gelug school) ning Tibetan Buddhism, a yang pekapun a
political ning kapamahalan a Tibetan a makabasi king Lhasa manibat kanitang
kalabingpitung dilanua (17th century) anggang 1959. Ausan deng "Ing Kayang
Kabanalan" (His Holiness, HH) deng kayang talatuki, kabang deng dakal a Tibetan,
palagyuan deng Gyalwa Rinpoche, a mangabaldugang "Precious Victor" (Pakamalan a
Migtagumpe), o Yishin Norbu, meaning "Wish-fulfilling Jewel" (Iyas a Papaliari
kareng Panalangin). Ing "Lama" (a mangabaldugang "talaturu" o "maestru") metung
yang titulu o bansag a bibie ra kareng miayaliwang ranggu da reng paring Tibetan
Buddhist.

Paniwalan dang ing Dalai Lama ing salukuyan a pamagkatawang tau ning metung a
makabang pamituki-tuki da reng Tulku, o Maestrung Buddhist., a e na na darasan
ning kamatayan ampong pasibayung pangabait. Pinili da reting maestrung minukiat
na king sariling dang kaburian a mibait pasibayu keti ba rong dinan kamalinawan
deng aliwa. Ya murin ing opisial a pekapun ning kapamahalan a Tibetan a makalual
king bangsa, oCentral Tibetan Administration (CTA, ing Kalibudtang Kapanibalan a
Tibetan)

Aniang pilatan ning kalabingpitung dilanua ampo ning 1959, deng tuki-tuking
Dalai Lama ing manibala king Kapamahalan ning Tibet, at tatalan king maragul
nang dake niti manibat king karelang tungku (cabecera o capitoliu) ning Lhasa,
dapot ating e pamikasundu king angganan ning karelang upayang pulitical, at
ating aliwang babandi king karelang pamanalan king teritoriu. Manibat kanitang
1959, ing Dalai Lama ing mamuntukan king Kalibudtang Kapanibalan a Tibetan
(Central Tibetan Administration), a makabasi king Dharamshala, metung a malating
balen king kabitisan ning kabundukang Himalayas king pangulung India, a
mituturing king sarili nang kapamahalan kilual ning bangsa (government in
exile). Isipan dang ing Dalai Lama ing pekapun ning Pamiturung Gelug (Gelug
School), dapot ing opisial a tatalan kaniti ya pin ing Ganden Tripa, a
pansamantalang pusisiun a pipilinan ning Dalai Lama (a king tutu, mas maragul a
upaya).



https://pam.wikipedia.org/wiki/Corazon_Aquino

Y Maria Corazon Sumulong Cojuangco Aquino mibait Eneru 25, 1933), kebaluan yang
keng lagyung Cory Aquino, pamuntuk ya keng Filipinas manibat 1986 anggang 1992.
Asawa neng ning bantug a oppositionistang senador y Benigno Aquino Jr., at
inyang mepaslang ya king Manila airport inyang pauli ya 1983, Y Cory Aquino
meging yang sentru da reng lalaban a (opposition) keng makasariling
pamanungkulan ng Pamuntuk Ferdinand Marcos.

Y Maria Corazon Sumulong Cojuangco mibait ya king Menila ka reng metung a
pekamakualtang pamilya Filipinas, ding masikanan a Cojuangco na ning lalawigan
Tarlac. Ding pamilya nang ima na, deng Sumulong, kayanib la ka reng politicu
king probinsiya Rizal. Atin yang dayang Malay, Isik, at Kastila.

Mibalik ya Filipinas para magaral abugasya king Far Eastern University, o neng
inyang 1955 ayasawa ne y Benigno Aquino Jr., a meyalal pa mu bilang alkalde ning
Concepción, lalawigan Tarlac king idad 22. Mika anam yang anak: lalaki, Benigno
III, ampong limang babai, Maria Elena, Aurora, Victoria, at Kristina. Y Benigno,
meging gobernador ya, senador at mekulung ya inyang panaun ng Marcos, at
meyatulan yang kamatayan at pelakuan papuntang aliuang bangsa. Y Cory inabayan
ne y Benignu inyang atiu America (1980). Y Benignu mepaslang ya inyang muli ya
1983 king Manila Airport. Kaibat na nita y Cory linub ya keng politica at yang
memuntukan keng coalition da reng Laban.

Inyang y Ferdinand Marcos kabud niya minaus alalan para pamuntuk bangsa inyang
February 1986, deng opposition misanmentung la keng pamamunu nang Aquino laban
keng regimeng Marcos. Agiang metala ing kayang pangasambut keng alalan kang
Marcos, dakal maniuala ing laganap a kapamiraitnan a gewa ng Marcos. Ding adua y
Marcos at y Aquino, pareu lang sasabing menyambut la, at pareu dang pegmasusuian
ing karelang pangaputung inyang February 25, dapot y Marcos bigla yang tinakas
inyang dakal lang maldang magdemonstrate at ela mebisa reng militar para
makialam laban ka reng malda.

Agiang keng sobrang tula da reng malda keng pangapaldak ning gobiernung Marcos,y
Aquino miyarap ya keng mabayat a pamibalik ning maluid bangsa. Mitatag yang
revolutionary government lalam ning pansamantalang "Freedom Constitution", a
mitatag king pansamantalang gubiernu kabang panenayan de ing maging
pangmalambatan a democraticung constitution. Inyang tauli ning 1986, Ing Aquino
administration, mituldu yang Constitutional Commission para pagumpisan deng
isulat ing bayung. Minayun la reng malda inyang Pebreru 7, 1987. Alalan keng
Congresu at pangbalen maliguang tinuki kanita at mitatag ya ing gubiernu
kapamilatan ning alalan manibat karing pekamarakal at democraticung pamagayun.

Y Aquino pegmanuan de ke kayang support para democrsya at mepili ya bilang Time
Magazine's Person of the Year inyang 1986. Agiang lapolapo ing kayang
pangabantug at ing bayung constitution, y Aquino mamiligru ya kareng paulit-ulit
a pamanyubuk a coup d'etat at ing pamanalsa da reng communista. Ding masusi nang
talatuking Marcos sindu ra ing contra keng gubiernu, at miras anggang king
pamagkulang rang mitalakad a karibal a gubiernu king Manila Hotel, nung nu,
inyang Juliu 1986 y Arturu Tolentino ing maging pansamantalang pamuntuk. Ing
metung a makatakut a maglako kaya at reng aliuang manungkulan ila pin ing
pamanyubuk dang military coup inyang Agostu 1987 at mipasibayuan inyang
Disiembri 1989. Deng aduang military coups penimunan nong Col. Gregorio Honasan
ing menimunu kareng aduang military coups. Ing administrayun ng Aquino sapak
yang sabi-sabing pamanyubuk a coup.

Inyang 1992 alalan Filipinas, y Aquino sinopan ne y Fidel V. Ramos, army
chief-of-staff neng Marcos a binaligtad kang Aquino partido a meging susi
tagumpe ning maldang aklasan. Ini e ra aburi reng kayang masugid a talatuki,
kayabe ne ing Pisamban Katoliko (y RamosProtestanti) ya . Ing panyambut ng Ramos
ditak mu at menikua yang 23.5 porcientu kareng botu at elilan ne y Aquino bilang
pamuntuk inyang Juniu 30, 1992.

Kaibat ning tauli ng pamanungkulan, y Aquino ene migsilbi king gubiernu at
meging yang metung a memalen. Inyang mako ne manibat keng kapagmasusian ning
kayang menalili, sinake ke yang simpling maputing Toyota Crown a seli na imbes
na ing (gagamitan da reng babie ning gubiernu a Mercedes) para ipabalu na ya
metung yang memalen. Dakal ya penimunu a proyektu para mikalat ya ing democrasya
king Asia.

Inyang 2002, y Aquino tinanggap yang honorary doctorate ibat king University of
Washington king Seattle.

Anyang Marsu 24, 2009, ing pamilya Aquino y mekadeklara ning ating colorectal
cancer y Aquino. Agyang mekasabian de reng duktur ning ating atlung bulan ne mu
mabie, memilit yang magpa-medical treatment at chemotherapy. Ing resulta, deng
mangaragul a healing masses para king maka-Katulikung dating pamuntuk, gagawan
king buung bangsa.

Mas masanting ing pakiramdam ning maningat apu kesa keng maging pamuntuk ning
bangsa. — Corazon Aquino



https://pam.wikipedia.org/wiki/Cardiac_arrhythmia

Ing Cardiac arrhythmia (mayayaus mu rin dysrhythmia) metung yang kataya kareng
maragul at metung a lupang lupung a kabilyan nung nu atin epangkaraniwan ing
kuryenting pangimut ning pusu. Ing pitig ning pusu malyaring mabilis ya o
mabagal at neng misan ustu ya neng misan ali ya.

Deng aliwang arrhythmias maliaring ikakamate dala at dapat idala da la keng
medical emergencies at maliaring mikacardiac arrest la ampong biglaan ing
pangamate da. Deng aliwa bala ra makabuysit mung symptomas. Deng aliwa naman
makataid keng amanang at makamatengstroke o embolus.

Deng aliwang arrhythmias maina la mu pinduan at maliari lang sabian a normal la.
Ing tutu,deng aliwang tau panamdaman dang neng misan ing karelang pusu luksa ya
keng kayang pitig, o neng misan naman mika masikan yang pitig nung nu dapat e
dinan pagkabalisa..

Ing katayang sinus arrhythmia daleraya ya keng pangkaraniwan a melayari nung nu
bagyabagya ing pusu sinikad yang pasikan ampong pamangaina patse mangisnawang
palub ampong palual. Keraklan kareng anak maliliari iti at bagiabagia mawawala
ustung mikakaidad ya ing tau.



https://pam.wikipedia.org/wiki/Bile

Ing katas ning atdu o keng amanung English Bile (o gall) metung yang mapayit,
dilo o aluntiang a alkaline fluid papaplual ning hepatocytes maniabt keng ate da
ring keraklan da ring vertebrates. Kareng dakal a species, misisimpan ya iti
keng atdu pilatan da reng pamangan almusal, pagtuan o 'apunan at kaibat mengan
miyuyugse ya iti keng duodenum nung nu lulual ya bilang basura at sasaup ya keng
procesu ning pamaglaso da ring lipids.

Ing bile gagawan ne ning hepatocytes keng ate, at dadalundung ya keng bile ducts
a lulub keng ate. Kabang mapoprocesu la, ding epithelial cells mandagdag lang
maranumdanum a solution a sapak keng bicarbonates a lalao na rayuput at
parakalan na ing alkalinity na ning solution. Ing bile kaibat mamagus ya
papuntang common hepatic duct, nung nu makiyabe ya keng cystic duct manibat keng
atdu para mayalkus ing common bile duct. Ing common bile duct kaibat yayabe ya
kundilat a duct para magisan papuntangto duodenum. Nung ing sphincter ning Oddi
makasara ya, ing bile mapipigil ya para dalundung papuntang bituka at imbes
dumagus ya keng atdu, nung nu karin ya misimpan at maging yang buu para sikan
yang mga limang beses a sikan manibat ketang mumunang sikan pilatan da reng
pamamangan. Ining pamibuu daratang kapamilatan ning pamanyipsip na ning danum at
mangalating electrolytes, kabang atsu o ela mawawala reng mumunang organic
molecules. Ing cholesterol lulual mu ring kayabe ne ing katas ning atdu o bile ,
melasu keng acidu at ataba mayayakit keng memuung solution. Ustung ing pamngan
linual ya keng dungus papuntang duodenum keng alkus a chyme, ing atdu papalual
yang buubuung bile para a ganap ne ing pamgalaso pamanga.

Ing ate ning tau malyari yang palual a mga metung a litru a bile balang aldo
(atsu keng katawan ning tau). 95% na ning asin a papalual ning bile masisipsip
lang pasibayu keng sepu ning ileum at magagamit lang pasibayu. Ing daya iabt
keng ileum daragus yang matulid papuntang hepatic portal vein at magbalik ya
keng ate nung nu ing hepatocytes sipsipan nang pasibayu ing asin at babalik na
kareng bile ducts para magamit pasibayu, neng misan makatadua o makatatlu balang
pamamangan.



https://pam.wikipedia.org/wiki/Baka

Sesesen do reng ortelanu deng baka para king karni, gatas at aliwang produktu
ibat kaniti, balat at anting animal a pagobra, alimbawa manigut garitun, sarul
at aliwa pa. Kareng aliwang bansa, atin lang papil king relihiun at gagalang da
la.

Ibat ya king Castila (vaca, itang cow king Ingles) ing lagiung baka, at karen ya
mung bábai magagamit iti karela (ganado ing gagamitan da nung kayabe la pati
reng lálaki). Nanupata, king Kapampangan, gagamitan de antimong pangkabilugan a
yaus kareng eganaganang animal a reti, lalaki man o babai. Ita namang katayang
toru, kareng lalaki ya mu magagamit. At biseru no man deng anak da reng baka.

Ruminant la reng baka. Ing buri nang sabyan niti, uli ning pangagawa ning
karelang dungus, agyu rang kumabye king dikut at aliwa pang tanaman.

Anyang purmeru, mayayakit ya ing aurochs king maleparan a lugal kayabe ne ing
Europa, Africa ampong Asia. Kareting mengalabasan pamung siglu ning kasalesayan,
melimita ne mu king Europa, at pete rong mangasung alang paintulut detang
tawling animal king Masovia, Poland, kanitang 1627, dapot sibukan da reng
magpalahing magpaltong bakang anti kaniti itsura kapamilatan ning pamilahi da
reng salukuyan a uri da reng baka, at linto ya itang lahing Heck cattle.

Ating e ustung impormasyun tungkul kareng baka (keraklan kareng toru), itang mwa
lang ustu neng akit de ing kuleng malutu. E tutu iti; e la manakit kule deng
baka, nun e mu matuling, maputi at kulul abu. Manibat ing e ustung paniwalang
iti kareng matador (bullfighter) a gagamit malutung tela ba lang salake deti.
Ing tutu, metung ya mung tradisyun ing pamangamit king malutung tela. Itang galo
ning kapa yang sangkan nung bakit sasalake ya ing toru.

Maulaga ing papil da reng baka king kasalesayan da reng tau. Para kareng aliwang
tau, deti ing matwang diling uri ning pibandyan. Uling babye lang karni ampong
gatas at magsilbi kareng amu ra, at dakal dili ra, kabang ala lang kakanan nun e
mu dikut, maragul ing asasaup da kareng tau kanita pang minuna.

King Hinduismu, banal ing paglalawe ra king baka, anya e malyaring kanan iti:
"Ing baka ing kekatamung Ima, uling bibye na kekatamu ing kayang gatas."

King Latin America, Australia ampo ing albugan nang dake ning Pangulung America,
sosoga do reng baka kareng mangaragul a pirasung gabun a awsan dang rantsu.

King Portugal, Espania at deng aliwang bansa king Latin America gagamitan do
reng toru para king isport a toreo o bullfighting; bawal kareng dakal a bansa
ing anti kaniti.



https://pam.wikipedia.org/wiki/Albay

Ing Albay P metung yang lalawigan ning Filipinas a atiu king Labuad Bicol king
Luzon. Ing kayang balen tungku ya pin ing Legazpi Lakanbalen at makasepu ya keng
Camarines Sur king pangulu at Sorsogon king mauli. Makanyan mu rin king
pangulung aslagan ya pin ing Lagonoy Gulf papuntang Dayat Malat ning Filipinas,
at king maulingalbugan ya pin ing Burias Pass.

Ing Bulkang Mayon ya ing sagisag ning lalawigan. Ining mipnung santing a a mabie
bulkan mamie yang masanting a aninag a larawan ning kayang balen tungkung
Legazpi Lakanbalen 15 kilometru king mauli.

Populasyun. Agpang keng Mayu 2000 sensus, ing Albay atin yang papulasyun a
1,090,907, nung nu ya pang22 pekamarakal a papulasyun a lalawigankeng bangsa.
Atin yang 208,640 a pmimalemale a mika 5.22 katau balang pamimalemale. Matas
yang bagya keng national average a 4.99.

Amanu. Ing Bikol ya ing primerung salita king bilang kayabe na ning Labuad
Bicol. Atin apng aliwang amanu keng lalawigan antimong Daragueño, Legazpeño or
Albayanon, Oasnon atwp. Deng amanung mayayagkas keng pampang ning lalawigan
pareu la ning Camarines Sur dapot deng keng kilub ning lalawigan parepareu at
aliwa la kareng keng pampang. Keraklan ka reng pakatuknang aitindian da ing
Tagalog at English.

Ing Albay atin yang 15 balen and 3 lakanbalen. Deng atlu kareti, Tiwi, Daraga,
at Legazpi Lakanbalen primeru la klasing lakanbalen/balen. Bayu ya mialilan
lakanbalen inyang Marsu 2001, ing Tabaco Lakanbalen dati yang primeru klasing
balen.



https://pam.wikipedia.org/wiki/William_Hawi

William Amine Hawi (misusulat muring: William Haoui), — (Setiembre 5, 1908 –
Julio 13, 1976), (وليم أمين حاوي‎) Mikiabe ya i William Hawi king Partido Kataeb
((الكتائب اللبنانية‎) a mas kilala king Ingles antimong Phalangist party
organization, metung a maka-wanan (right wing) a partido king Lebanon, aniang
1937.

Mituldu yang Pekapun (Head) da reng Kadua ampong Kapat a Distritu, Pamuntuk
(President) ning Recruitment Bureau, Pekapun nign Departamentu ning Seguridad
ampong Movilizacion aniang Mayo May 29, 1952, ampong kayanib ning Buro Political
aniang Julio July 12, 1952. Aniang Junio 16, 1958, ya ing manibala king
pamag-organisa ampong pamanalan kareng activista kareng kapaliarian king
Lebanon; ini ing centru da reng Regulatory Forces ning Partido. Kanitang Enero
23, 1961, leko ne ning Buro Political ing sadiang aguman da reng militanti,
kayabe no reng kayanib king Partido Phalange, at lelangan neng Hawi ing
Regulatory Forces. Kanitang Febrero 6, 1961, mituldu yang Pekapun da reng
mesabing Fuerza i William Hawi. Aniang 1963, melalang ya ing unit a “First
Commandos”, at tikian ne ning “Second Commandos” unit, at kaibat ning “P.G.”
troop. Melalang ne man aniang 1973 ing "Maghaweer" platoon, at mitátag ya ing
“Combat School”. Karagdagan kaniti, penibalan nang “Chef” William ing pamanikdo
kareng campu, ampo ing pamanibala ampong pamanalkus (development) ning
pamagsane, a migpasulung king procesu ning regulacion.

Kanitang 1952, linaban ne ning Phalange i William Hawi king Consejo Municipal
(Municipal Council) ning Beirut, king labuad ning Achrafieh-Rmeil, nung nukarin
ya ing dakal dili ikuang botu. Aniang 1957, mikiabe ya king alalan para king
parlamento, oneng mesambut ya.

Aniang 1975, manimuna ya king pamamingua laban king pamaglusub da reng Palestino
i Hawi kareng Souk ning Beirut, Karantina, Jisr el Basha, Dekwaneh, Galerie
Semaan ampo ing ausan dang "Hotels fight".

Aniang Julio 1, 1976, bilalag da reng tatalan kareng fuerzang aliadong Lebanese
ing pangabagsak ning tauling baluarti king Tel el-Zaatar[1] at sinabi rang ing
Pamuntuk ning Phalange War Council ing menibala kaniting operacion.

Kanitang Julio 13, 1976, mete ya i William Hawi king libutad ning pamilaban king
Tel el-Zaatar[2] a maki balas king kayang kanuan. Kamate na, mituldu yang
kayalili na antimong pamuntuk ning Kataeb Military Council, a meging penibatan
da ring Lebanese Forces, i Bashir Gemayel.

William Hawi, Witness and Martyr, by Leila Hawi Zod, Mémoire DEA, Faculty of
History, Université Saint Esprit, Kaslik, Lebanon, 2004.



https://pam.wikipedia.org/wiki/Wikimedia_Foundation

Ing Katatagan Wikimedia, Inc. (Wikimedia Foundation, Inc.), metung yang aguman a
paniaup a alang tubu (nonprofit) a maki pun tanggapan king San Francisco,
California, Estados Unidos, at mitátag lalam da reng leyi ning estadu ning
Florida, nung nu ya makabasi aniang mumuna. Magpalakad ya kareng mapilang
mapilang proyektung wiking saup-saup (collaborative), kayabe no reng Wikipedia,
Wiktionary, Wikiquote, Wikibooks, Wikisource, Wikimedia Commons, Wikispecies,
Wikinews, Wikiversity, Wikimedia Incubator, ampong Meta-Wiki, at bandi ne ing
mewala nang Nupedia. Ing kayang manimunang proyectu, ing English-language
Wikipedia, metung ya kareng apulung pupuntalan dang diling karinan king Aptas
king mabilug a yatu (among the top ten most-visited websites worldwide).

Oficial a mibulalag ing pangalalang ning katatagan aniang Junio 20, 2003
kapamilatan ning metung kareng talatátag, i Jimmy Wales, a magpalakad king
Wikipedia lalam ning pamanantabe ning kayang cumpania, ing Bomis.

Template:Wikipedia Coordinates: 37°47′13″N 122°23′59″W﻿ / ﻿37.786971,
-122.399677



https://pam.wikipedia.org/wiki/Vicente_Manansala

I Vicente Silva Manansala (Enero 22, 1910 - Agosto 22, 1981) metung yang pintor
o talapinta ampong ilustrador a cubist.

Mibait ya i Manansala king Macabebe, Pampanga. Manibat 1926 anggang 1930,
megaral ya king U.P. School of Fine Arts. Aniang 1949, mekatanggap yang anam a
bulang grant ibat king UNESCO bang maragal king Ecole de Beaux Arts in Banff
ampong Montreal, Canada. Kanitang 1950, tinanggap yang siam a bulang scholarship
bang magaral king Ecole de Beaux Arts king Paris ibat king kapamahalan ning
Francia.

Lalarawan do reng lonang (canvas) pinintura nang Manansala antimong obra maestra
nung nu mibuklud ing cultura ning barriu ampo ning ciudad o lakanbalen. King
Madonna of the Slums, papakit ne ing metung a ima ampong anak ibat king
marangleng menuknangan king lugal a squatter karas da king lakanbalen. King
Jeepney, piayabe nong Manansala deng elementu ning culturang da reng malda king
lalawigan kareng issue ning pamisiksikan king lakanbalen.

Inalkus neng Manansala ing transparent cubism, nung nu la "mitutumpak deng
maselan a kule, tabas ampong diseniu da reng tau ampong animal ampo ing
kapadurut" (delicate tones, shapes, and patterns of figure and environment are
masterfully superimposed). Metung yang masanting a alimbawa ning pamangamit nang
Manansala kaniting kaparalanan a malino ampong tataglusan ning sala
("transparent and translucent") ing kayang gewang Kalabaw (Damulag).

Metung yang National Artist ning Filipinas king Visual Arts i Vicente Manansala,
at derechu ing kayang ayambag o a-influencia kareng kalupa nang neo-realist a
Filipinu: Malang, Angelito Antonio, Norma Belleza and Baldemor. Ing Honolulu
Academy of Arts, ing Lopez Memorial Museum (Menila), ing Philippine Center (New
York City) ampo ing Singapore Art Museum kayabe la kareng pampublicung pamitipun
o coleccion a maki obra nang Vicente Manansala.



https://pam.wikipedia.org/wiki/Ujjain

Coordinates: 23°10′58″N 75°46′38″E﻿ / ﻿23.182778, 75.777222 Ing Ujjain (Hindi:
उज्जैन) pronunciation (help·info) (a ausan da muring Ujain, Ujjayini, Avanti,
Avantikapuri), metung yang matuang lakanbalen o ciudad ning Malwa king
kalibudtang India, king aslagan nang pampang ning Ilug Kshipra (a ngeni dake
ning estadu ning Madhya Pradesh). Iti ing sentru nang pangkapanibalan ning
Distritu ning Ujjain ampo ing Division ning Ujjain.

Kanitang minuna, Ujjayini ing lagiu ning lakanbalen. Agpang king epicu ning
Mahabharata, ing Ujjayani ing tungku o capitoliu ning Kayarian ning Avanti. Iti
ing first meridian of longitude para kareng heograpung Hindu manibat aniang
kapat a dilanua o siglu BCE (Bayu i Cristo). Metung ya kareng pitung banal a
lakanbalen da reng Hindu. Keti ra gagawan ing piestang panrelihiun a Kumbh Mela
balang labing aduang banua. Keti murin ing lugal ning Mahakaleshwar Jyotirlinga,
metung kareng labing aduang dambanang Jyotirlinga king dios a Shiva.



https://pam.wikipedia.org/wiki/Tony_Bennett

I Tony Bennett (born Anthony Dominick Benedetto; August 3, 1926) metung yang
talakantang Americanu ning musicang pop, standards ampong jazz.

Meragul ya king New York Lakanbalen i Bennett, at malati ya pamu, magkanta ne.
Linaban ya aniang mayayari ne ing Kaduang Gerang Meto Yatu antimong infantryman
king U.S. Army keng Gera king Europa. Kaibat, meyalkus (developed) ya ing istilu
na king pamagkanta, pinirma yang contrata king Columbia Records, at linual ya
ing minuna nang kantang mig-number one aniang 1951, ing "Because of You".
Mitukian ya pa iti kareng aliwang sinikat a hit aniang decadang 1950, antimo ing
"Rags to Riches". Lalu yang meging maleparan ing saklo ning kayang pamagkanta,
at liban ne murin ing pamagkantang jazz. Miras ya king metung a taluktuk ning
kayang carera aniang tauli nang dake ning decadang 1950 kapamilatan da reng
album antimo ing The Beat of My Heart and Basie Swings, Bennett Sings. Kanitang
1962, mibulalag ya ing kayang "signature song", ing "I Left My Heart in San
Francisco". Kaibat na niti, limbug yang maluat ing kayang carera ampong bieng
personal aniang kasikatan ning panaun ning musicang rock

Mika makapagmulala yang pamagbalik ing carera nang Bennett aniang tauli nang
dake ning decadang 1980 ampong decadang 1990, at migpalual yang pasibayung album
a gold record at melapad la reng kayang makiramdam kareng ibat king MTV
Generation, kabang menatili ya ing kayang istilo king musica. Angga ngening
kapanauanan a 2000, sikat ya pa murin at pupurian da reng criticu antimong
metung a talakantang mag-record ampong lalage kareng conciertu. Sinambut neng
labing limang Grammy Award ampong aduang Emmy Award i Benett, at mirinan yang
galal antimong NEA Jazz Master ampong Kennedy Center Honoree. MIras nong 50
miliun deng apisali nang plaka king mabilug a yatu. Metung ya muring seriosu
ampong biasang pintor, at maglalang yang obra lalam ning lagiung Benedetto, a
makapakit kareng miayaliwang institucion.

Template:EmmyAward VarietyPerformance 1976-2000 Template:Great American Songbook



https://pam.wikipedia.org/wiki/Tayum

Ing tayum o tayung (Indigofera suffruticosa), a maki karaniwang lagyung Añil,
Guatemalan indigo, Small-leaved indigo (Sierra Leone), West Indian indigo, and
Wild indigo king Ingles ampong Añil king Castila, metung yang tanaman a
manyampaga (flowering plant) king familiang Fabaceae, ing familia ning gisantis.

Katutubu ya ing malisangan bagya (subtropical) ampong malisangan (tropical) a
dake ding Americas, kayabe ya ing mauli nang dake ning Estados Unidos, Mexico,
Kalibudtang America (Central America), ampong Mauling America angga king
pangulung Argentina. Midala ne kareng dakal a dake ning yatu, at ngeni maki
leparan yang pantropical o kareng anggang lugal a malisangan o tropical. Metung
yang matulid a palungpung a manyanga a miraras katas a maki bulung a katabas
pakpak (pinnate). Tutubu ya kareng malanging lugal a megulu, medistorbu o
pikyalman ning tau, alimbawa deng lele dalan o asikan a e mitatamnan.

Maralas deng gagamitan ing tayum king tinang indigo, at nung isamut ya kareng
partikular a uri ning pila (clay) malyaring gawang Maya Blue o Azul Maya, a
pangule o pangulor a gagamitan da kareng sibilisasyung Mesoamericanu.



https://pam.wikipedia.org/wiki/Sistema_nerviosa

Ing sistema nerviosa o nervous system ning animal ing manibala king pamangimut
da reng kalamnan, manantabe (monitors) kareng organ, gagawa at mag-process
kareng input ibat kareng panamdam (senses), at papalyari kareng [[action
(philosophy)|kimut]] (actions) (lon ya ing Central Nervous System).

Kareng animal a alang utak, e gagawa o maging daralanan da reng isip at
kapanamdaman (emotions). Uli na niti, ya ing babye diwa o “anima” kareng animal
(maliban kareng sponge).

Keraklan, mapipitna ya ing sistema nerviosa da reng vertebrate king central
nervous system (CNS) ampong peripheral nervous system (PNS). Ing CNS bibilugan
ne ning utak ampo ning medula espinal. Ita namang PNS, bibilugan de reng
eganaganang nervios at neuron a e kayabe king CNS. Deng keraklan kareng awsan
dang “nerves” o nervios, (a ing katutwan axon la) tuturing do kayabe king PNS.
Ita namang peripheral nervous system, mapipitna ya king en:somatic nervous
system ampo ing en:autonomic nervous system.

Mapipitna ya ing autonomic nervous system king [[sympathetic nervous
system|sympathetic division]] ampong [[parasympathetic nervous
system|parasympathetic division]]. Makibat ya ing sympathetic nervous system
king peligru o king stress. Ya ing sangkan nung bakit sisikan ya kabug ing pusu
at mitatas ing prisyun ning metung a tau, bukud kareng aliwang pamanaliwa king
pamipulayi (physiological changes) ning katawan, pati na ing panamdaman nang
pamikarug o pangasabik a panamdaman ning tau. Samantala, apapansinan ta ne man
ing parasympathetic nervous system neng makapaynawa ya’t taimik kabilyan
(relaxed) tamu. Iti ing manibala king pamagkitid (constriction) ning pupil, ing
pangabagal king kabug ning pusu, ing pangaliwalas da reng uyat a daralanan ning
daya, ampo ing “pamanyalangi” o pamagsinyal (stimulation) kareng sistema king
pamaglaso pamangan ampong pamani (digestive and genitourinary systems).



https://pam.wikipedia.org/wiki/Satyajit_Ray

I Satyajit Ray (Shôtôjit Rae, listen (help·info); 2 Mayo 1921 – 23 Abril 1992)
metung yang talagawang pelikulang Indian a tuturing dang metung kareng
pekamapyang auteur (greatest auteurs) ning yatu ning pelikula. Mibait ya i Ray
king lakanbalen o syudad ning Calcutta king pamilyang Bengaling sikat king yatu
ning arte ampong literatura. Inumpisan na ing kayang karera antimong commercial
artist i Ray, a milub king pamangawang timawang pelikula (independent film) i
Ray kaybat dang mikit ning talagawang pelikulang Pranses a i Jean Renoir, at
ayalben ne ing pelikula nang Vittorio De Sicang Italian neorealist anyang 1948 a
Bicycle Thieves anyang binisita ya king London.

Migdirek yang 36 a pelikula i Ray, kayabe la reng feature film, documentary
ampong short. Metung ya muring talasulat pisyon He was also a (fiction writer),
talalimbag (publisher), talagulis (illustrator), calligrapher, graphic designer
ampong kritikung pangpelikula. Sinulat yang mapilan a makuyad a salita He
authored several (short stories) ampong nobela, a keraklan makatutuk kareng anak
ampng kayanakan. I Feluda, ing detektib, ampo ing the sleuth, ampo i Professor
Shonku, ing siyentista, sikat lang tauan king piksyon a lelangan na.

Sinambut yang labing metung a galal a internasyunal ing mumuna nang pelikulang
Ray, ing Pather Panchali (1955), kayabe ya ing Best Human Documentary king
[Cannes Film Festival]]. Ining pelikula, ing Aparajito (1956) ampo ing Apur
Sansar (1959) bibilugan de ing The Apu Trilogy. I Ray ing ginawa king scripting,
casting, scoring, ampong editing, at ya ing migdisenyu king sarili nang credit
title ampong publisidad. Dakal ya tinggap a manimunang galal i Ray king kayang
karera, kayabe la reng 32 Indian National Film Awards, pilang galal kareng
internasyunal a film festival ampong seremonyang pamamye galal, ampong Academy
Award anyang 1992. Peparangalan ne nng Kapamahalan ning India kapamilatan ning
Bharat Ratna anyang 1992.



https://pam.wikipedia.org/wiki/Roger_Federer

I Roger Federer (Pangayagkas a Aleman: [ˈfeːdəʁɐ]) (mibat 8 Agosto 1981) metung
yang Swiss a mamyalung a propesyonal a ATP mumuna king yatu para king record a
237 duminggu manibat 2 Febrero 2004 anggang 18 Agosto 2008. Telanan neng Federer
ing ranggung pekamumuna (#1) kilub ding 285 a duminggu king kabilugan,
paruminggung mas makuyad king record a 286 a duminggung ikwa nang Pete Sampras.
Anyang 18 Junio 2012, ya ing katlu king yatu (World No. 3). Sinambut neng record
a labing anam (16) a titulung Grand Slam singles i Federer. Metung ya kareng
pitung mamyalung a lálaking sinambut king career Grand Slam ampong metung kareng
atlu (kayabe ya i Andre Agassi ampo i Rafael Nadal) a sumambut kaniti kareng
atlung miyayaliwang babo o surface (clay, dikut, ampong hard court). Ya kabud
lalaking mamyalung king kasalesayan ning tennis a míras king laban pang-titulu
(title match) ning balang Grand Slam tournament e kukulang king limang ukdu o
besis ampo king final ning balang metung kareng syam a ATP Masters 1000
tournaments. Agpang kareng dakal a mag-analisa king pasiknangan (sports
analyst), kritiko king tennis (tennis critic) ampong sadya ampong kasalukuyang
mamyalung, i Federer ing mapyang diling mamyalung tennis king kabilugan ning
panaun.

King kayang karera, linaban ne i Federer kareng e milagpusan a adwang pulu't
atlung (23) Grand Slam tournament final, kayabe ya ing record a apulung
tuki-tuki, at atyu kareng labing walu (18) kareng labing syam (19) a final
manibat ketang 2005 Wimbledon Championship angga king 2010 Australian Open, ing
magdili-dili mung pamibukud ya pin ing 2008 Australian Open. Ya ing tatalan king
record a miras yang semifinals o mas matas pa kareng adwang pulu't atlung (23)
tuki-tuking Grand Slam tournament kilub ning lima ampong kapitnang banwa,
manibat anyang 2004 Wimbledon Championships angga king 2010 Australian Open. At
the 2012 French Open, he reached a record 31st Grand Slam semifinal (tied with
Jimmy Connors) and a record 32nd consecutive Grand Slam quarterfinal. He also
holds the record for most match wins in Grand Slam tournaments (237).

Sinambut ya i Federer kareng record a anam a ATP World Tour Finals ampong adwang
pulung (20) ATP World Tour Masters 1000 tournament. Simbut ne murin ing gintung
medalya king Olympics king kayabe ya ing kabalen nang i Stanislas Wawrinka king
2008 Summer Olympic Games. Walu yang banwang taglus-taglus (2003–2010) kadwang
pekamatas (top 2) king ranggu king mapupus ning banwa ampong syam (2003–2011)
king katlung pekamatas (Top 3), metung muring record kareng mamyalung a lálaki.
Ing panga mikaribal da di Rafael Nadal ampong Novak Djokovic ing tuturing dang
mapyang dili king kabilugan ning panaun king pyalung a tennis, at tuturing da
pang maki "Trivalry" kareng atlu. Maragul ing pamangalang da reng fans kang
Federer, at iti makalto king kayang pamanyambut king ATPWorldTour.com Fans'
Favorite Award king record a syam a besis o ukdu (2003–2011) ampo ing Stefan
Edberg Sportsmanship Award (nung nu deng mismung mamyalung ing magbotu) king
record a pitung ukdu (2004–2009, 2011). Simbut ne muring Federer ing Arthur Ashe
Humanitarian of the Year Award anyang 2006. Kanitang 2011, miyalal yang kadwang
pekapagtiwalan ampong gagalangan a tau king yatu, kadwa mu kang Nelson Mandela.

Uling kareng tagumpe nang Federer king karera na king tennis, mepili yang
Laureus World Sportsman of the Year kareng apat a tuki-tuking banwa (2005–2008)
at anyang 2012 linwal yang pekamatas kareng |100 greatest tennis players of all
time]]" (lalaki o babai) agpang king Tennis Channel. Maralas, awsan deng Federer
Express o pepakuyad king Fed Express, o FedEx, the Swiss Maestro, o kabud na mû
Maestro.



https://pam.wikipedia.org/wiki/Rio_De_Janeiro

Ing Rio de Janeiro ( /ˈriːoʊ deɪ ʒəˈnɛəroʊ/ o /ˈriːoʊ dɪ dʒəˈnɛəroʊ/;
Pangayagkas a Portugues: [ˈʁi.u dʒi ʒaˈnejɾu], Ilug ning Enero January), a
keraklan ausan da mung Rio, ing lakanbalen a tungku o syudad a
kapitolyu/kabisera (capital city) Estadu ning Rio de Janeiro, ing kadwang
pekamaragul a lakanbalen o syudad ning Brazil, ampo ing katlung pekamaragul a
karinan a metropolitan ampong agglomeration king Mauling America, a maki
boasting approximately 6.3 milyung tau king kabalenan ning lakanbalen, at uli na
niti yang ka-6 a pekamaragul king Americas, ampo ing ka26 king yatu. Ing Rio de
Janeiro karinan ne ning World Heritage Site a maki lagyung "Rio de Janeiro:
Carioca Landscapes between the Mountain and the Sea", as granted by UNESCO on 1
July 2012 in the category Cultural Landscape.

Adwa yang dilanwa o siglung tungku o kapitolyu/kabisera Brazil, manibat 1763
anggang 1815 anyang panaun a kolonyal a Portugues, at 1815 anggang 1821 antimong
tungku ning [Misanmetung a Kaarian ning [Misanmetung a Kaarian ning Portugal,
Brazil ampong Algarves|Misanmetung a Kaarian ning Portugal, Brazil ampong
Algarves]], ampong 1822 anggang 1960 antimong timawang bangsa. Ing Rio maki
palayo ya o bansag a Cidade Maravilhosa o "Marvelous City" ("Makapagmulalang
Lakanbalen").

Template:Rio de Janeiro Template:Brazil topics Template:World Heritage Sites in
Brazil



https://pam.wikipedia.org/wiki/RealAudio

Ing RealAudio metung yang audio format a ating makibandi (proprietary) a gewa
ning RealNetworks. Miyayaliwa la reng gagamitan nang audio codec, manibat kareng
format a mababa bitrate (low-bitrate) angga kareng format a high-fidelity para
king musika. Maliari ya muring gamitan antimong streaming audio format, a
pátigtig kabang kukuldas (o da-download) ya iti. Aniang purmeru, dakal kareng
istasiun a radiu king Aptas (Internet) ing gagamit king RealAudio bang patigtig
kareng karelang programa kabang maliliari iti (in real time). Nanupata, e ra ne
makaing gagamitan iti ngeni, at deng mas sikat a audio format na ing maralas a
magagamit.

Pepalual de ing mumuna nang bersion ning RealAudio kanitang 1995. Aniang 2006,
ing bersion a RealAudio 10 ing magagamit.

Aniang purmeru, makikilala la reng simpan a real audio RealAudio kapamilatan
ning filename extension a .ra (para king Real Audio). Kanitang 1997, miyampang
yang video format a inaus nang RealVideo ing RealNetworks. RealMedia ing lagiu
na niting piyabeng audio ampong video format, at maki file extension yang .rm.
Nanupata, mibalik ne ing RealProducer (ing manimuna nang encoder ning Real) king
pamangamit king .ra kareng simpan a bukud mung katni o (audio-only files);
inumpisan na naman ing pamangamit king .rv kareng simpan a alben (video files,
ating audio man o ala), ampong .rmvb kareng VBR video files. Magagamit la murin
deng .ram (Real Audio Metadata) ampong .smil (Synchronized Multimedia
Integration Language) a file format antimong suglung (link) manibat kareng
bulung suge (web page).



https://pam.wikipedia.org/wiki/Ravi_Shankar

I Ravi Shankar (Bengali: রবি শংকর; mibait Robindro Shaunkor Chowdhury, 7 Abril
1920 – 11 Diciembre 2012), a maralas dang awsan king kayang titulung Pandit,
metung yang Indianung musikeru ampong kompositor a titigtig king sitar, metung a
instrumentung kakalbitan kwerdas. Sasabyan dang ya ing pikabalwab diling
musikerong Indianu king salukuyan.

Mibait ya i Shankar king Varanasi, at anyang kayang kayanakan, miglakbe ya king
Europa ampong India kayabe ya ing grupung talaterak ning kapatad nang lalaking i
Uday Shankar. Tinuknang yang teterak anyang 1938 ba yang manigaral king
pamanigtig sitar, at tinigtig ya antimong kasaup ning musikerong pang-korting i
Allauddin Khan. Kayari ning kayang pamagaral anyang 1944, megobra ya i Shankar
antimong kompositor, at lelangan na ing musika para king Apu Trilogy nang
Satyajit Ray, at ya ing direktor king musika ning All India Radio, New Delhi,
manibat 1949 anggang 1956.

Anyang 1956, miglakbe ya king Europa ampo reng America a titigtig king musikang
klasikung Indianu (Indian classical music) at pepasikat ne iti karin anyang
dekadang 1960 kapamilatan ning pamanuru, pamanigtig, ampo king kayang
pamiugnayan king biolinistang i Yehudi Menuhin ampo ing musikerung rock i George
Harrison ning The Beatles. Miugne ya i Shankar king musika ning Albugan
kapamilatan ning pamanyulat concerti para king for sitar ampo king orkesta, at
mig-tour ya king yatu anyang dekadang 1970 ampong 1980. Manibat 1986 anggang
1992, migsilbi ya antimong menominang kayanib ning matas nang kapulungan ning
Parlamentu ning India. Mibye ya kang Shankar ing pekamatas nang galal a sibilyan
ning India, ing Bharat Ratna, anyang 1999, at tinanggapp yang atlung Grammy
Award. Sindu na ing pamanigtig king publiku kaybat ning banwang 2000, maralas
kayabe ya ing kayang mas anak a anak a babai, i Anoushka.



https://pam.wikipedia.org/wiki/Quezon_Lakanbalen

Ing Quezon Lakanbalen(/ˈkɛzɒn/ KE-zon; Filipino: Lungsod Quezon [Tagalog
pronunciation: [ˈkeːson]], kebalwan ya kareng Pilipinu king daglat anti mung QC)
iya ing dating tungku at pekamarakal diling populasyun ning Filipinas. Atiu king
pulu ning Luzon, ing Quezon Lakanbalen metung ya kareng lakanbalen at balen a
bubuu king Metro Manila, ing National Capital Region. Ing Lakanbalen mipalagyu
ya kang Manuel L. Quezon, ing dating pamuntuk na ning Commonwealth of the
Philippines nung nu iya ing mitatag king Lakanbalen at semasan ne para alilan
ing Menila bilang tungku ning bangsa.

Ing Quezon Lakanbalen alayu king lalawigan Quezon at e dapat mababalatung, nung
nu ing lalawigan ing pamuntuk iya naman mitatag.

Bilang dating tungku, dakal lang opisinang gubyernu a atiu keng Lakanbalen,
kayabe nana deng Batasang Pambansa, ing luklukan na ning Bale da reng
Representati, nung iya ing mababang sanga ning Kongresu ning Filipinas. Ding
peka universities ning Filipinas, kalupa na ing Ateneo de Manila University at
ing Pamantasna ning Filipinas atiu ya naman keni.

Ing Quezon Lakanbalen iya ing pekamaragul diling Lakanbalen king Metro Manila.
Mga 160 kilometru kudradu, sasakupan ne ing kapat nang dake ning Metro Manila.
Ing Lakanbalen atiu mismu keng matas a plateau king pangulung-aslagan a suluk
ning metropolis pilatan ning mababang gabun ning Menila king mauling albugan at
ing Ilug Marikina saug king aslagan. Ing mauling dake na ing kayang danum
daragus papuntang Ilug San Juan at pupuntang Ilug Pasig, kabang ing pangulung
dake naman ning Lakanbalen ing naman Tullahan Ilug.

Ing Quezon Lakanbalen makasepu ya keng Menila king maulingalbugan, kapamilatan
ning Caloocan Lakanbalen at Valenzuela Lakanbalen king albugan at pangulung
albugan. King papuntang mauli atiu ing San Juan at Mandaluyong Lakanbalen kabang
ing Marikina Lakanbalen at Pasig Lakanbalen sepu ne ing Quezon Lakanbalen king
maulingaslagan. King pangulu lipat ning Marilao Ilug atiu ing San Jose del Monte
Lakanbalen king lalawigan ning Bulacan at king aslagan atiu ing Rodriguez at San
Mateo, pareu lang atiu king lalawigan ning Rizal.



https://pam.wikipedia.org/wiki/Putrajaya

Ing Putrajaya metung yang lakanbalen a planadu (planned city), a maki dayung
25 km king mauli ning Kuala Lumpur, a magsilbing sentrung pangkapanibalan a
pederal ning that serves as the (federal administrative center) ning Malasya.
Miyalis ya ing tungku ning kapamahalan (seat of government) anyang 1999 manibat
king Kuala Lumpur papunta king Putrajaya, uling masyadu neng siksakan ing Kuala
Lumpur. Nanupata, ing Kuala Lumpur pa murin ing mumunang tungkung pambangsa
(national capital) ning Malaysia, uli ya ing tungku ning Ari ampo ning
Parlamentu, ampo ing sentru ning negosyu o kalakal ampong pisalapyan ning
bangsa. Ing Putrajaya bunga neng isip Tun Dr Mahathir Mohammad. Anyang 2001,
megi neng katlung Putrajaya became Malaysia 's third Federal Territory Malaysia
ing Putrajaya kaybat ning Kuala Lumpur ampo ning Labuan.

Pekilagyu de king mumunang Pun Ministru ning Malaysia, i Tunku Abdul Rahman
Putra ing lakanbalen, a atyu king kilub ning Multimedia Super Corridor, kalele
ning bayung alkus (newly developed) muring Cyberjaya. King amanung
Malay/Sanskrit, deng katayang "putra" o "putera" mangabaldugan lang "prinsipe" o
"anak a lalaki" (ing "anak a babai" mayayaus yang "Putri" king Sanskrit), at ing
"jaya" mangabaldugan yang "tagumpe" o "pamanyambut". Migumpisa ing pamanikdo
ning Putrajaya anyang umpisa ning dekadang 1990, at ngeni, miyari no reng
manimunang istruktura, at asahan deng dagul ing kayang populasyun.

Template:Multimedia Super Corridor Template:States and Federal Territories of
Malaysia Template:List of Asian capitals by region



https://pam.wikipedia.org/wiki/Pinduan_(biolohia)

Ing pinduan (class king Ingles) metung yang ranggung pang-taxonomia king
klasipikasiun king biolohia da reng organismu, a mas matas king orden at mas
mababa king phylum.

Alibawa, ing Mammalia ing pinduan nung nu la makabili deng asu. Chordata (animal
a maki notochord) naman ing phylum da reti, at Carnivora (animal a mamangan
karni) ne man ing kayang orden.

Antimong metung a makakawaning kategoria ning klasipikasiun king biolohia a maki
sariling lagiu (at e mu kabud mas matas a genus (genus summum), ing class o
pinduan pepakilala neng Joseph Pitton de Tournefort, metung a botanistang
Frances, ketang kayang klasipikasiun o pamitinduk-tinduk da reng tanaman (a
linto ketang Eléments de botanique kanitang 1694). I Carolus Linnaeus ing
minunag ginamit kaniti kareng eganaganang atlung kaarian ning Kalikasan
(mineral, tanaman, ampong animal) ketang kayang Systema Naturae (1735, 1st.
Ed.). Manibat kanita, mituring yang pekamatas a ranggu ning herarkiya (sistema
ning ranggu da bageng mabibie) angang mipakilala la aniang kalabingsiam a siglu,
nung kapilan la linto deng embranchement anti reng phyla, ampo ing division.



https://pam.wikipedia.org/wiki/Pilipinas

Ing Republica ning Filipinas o Filipinas a yawsan da muring Perlas ning Dayat
Aslagan, metung yang timawang magsariling bansa ning mawli-aslagang Asia
(southeast Asia). Maki distansya yang 1,210 km (750 mi) manibat king mainland
Asia at atin yang 7,107 a islang kayabe king Malay Archipelago.

Kilub ning 256 a banwa, metung yang kolonya ning España (1565-1821) ing
Filipinas, at pitung pulung banwa kaybat na nita, mituring yang lalawigan ning
España (1821-1898). Kaybat ning Spanish-American War ketang 1898, mesakup ya
kareng Americanu ing Filipinas. Megi yang United States unincorporated territory
anting metung a commonwealth o mancomunidad manibat anyang 1935. Migwakas ya ing
panau'ning Commonwealth uling king World War II o Kadwang Gerang Pangkabilugan,
nung kapilan sinakup de reng Japon ing Filipinas. Akamtan ne murin ning
Filipinas ing kayang katimawan a de facto kanitang Julio 4, 1946. Maragul ing
impluwensya ning panaun a sinakup deng dayuan ing bansa lalu na ketang kayang
kultura ampong sosyedad. Makikilala ya ing bansa king impluwensya ning Iglesia
Catolica ampo ing kayang masikan a pamana ibat kareng bansa ning albugan. Metung
ya kareng adwang bansa king Asia nung nukarin Catolicu la keraklan deng memalen;
ing East Timor itang metung.

Ing Filipinas ing manimunang bansa king Asia king panyulung kaybat ning Kadwang
Gerang Pangkabilugan, oneng mitawli ya uling king mabagal yang masensu ing
kayang ekonomya, pamangumpiska na ning gubyernu king pibandyan, laganap a
korupsyon, ampong impluwensiyang neo-kolonyal. King kasalukuyan, kasantingan
(moderate) ing pamanasensu ning ekonomiya, uling kareng paparla da reng dakal a
Pilipinung makakalat king mabilug a yatu ampo ing daragul a industriya king
information technology.

Atin yang mangaragul a prublema ing bansa, kayabe ne ing pangimut ba lang
mikawani reng Muslim king Mindanao, ing rebelyong kumunista ning New People's
Army king kabundukan, detang e parapareung patakaran ning kapamahalan, darakal a
krimen, ampong polusyon king kadayatan ampo king dalampasigan. Mágkasákit ya
murin ing bansa uling king sobrang dagul a populasyon, lalu na kareng syudad
uling king kakulangan king obra. Pálak na kátas niti kesa ketang kaylangan bang
miyalilan (replacement rate), at anggang bayu-bayu pamu ini ing metung kareng
pekamatas king Asia.

Mayayakit kareng mediskubring fossil da reng tau a libu-libu nang banwang ating
manuknangan king Filipinas. Linipat lang teteng gabun o yelu (land or ice
bridges) detang kayang minunang tau, a mayayaus Ayta, a menuknangan kareng
mangakapal a kagubatan o kakewan da reng isla. Kalabas ning panaun, dinatang no
man detang dayung magsalitang amanung Austronesian manibat king mawling China
(southern China), kapamilata'ning Taiwan.

Minuna lang dinatang deng negosyanting ibat China kanitang ka-walung siglu.
Uling king pamanalto da reng mangasikan a kayaryang Buddhist, mika kalakal king
kapulwang Indonesian, king India, Japon at Mauling Aslagang Asia o Southeast
Asia. Uling king pamipate-pate da reng paksyon karetang kayaryan ning
Mawli-aslagang Asia, meyna la reti, at mas masaguling mika impluwensya ibat king
kilwal.

Samantala, ing pamikalat ning Islam kapamilata'ning kalakal ampong
pamag-kumberti, migdala yang negosyanti ampong misyoneru king rehiyon, antimurin
king pamikalat ning Cristianismo. Minuna lang miras king Mindanao deng Arabu
kanitang ka-labing apat a siglu. Anyang miratang la reng minunang tau ibat king
Europa, a penimunan nang Ferdinand Magellan kanitang 1521, ating raja angga king
Menila a malwat nang mamayad bwis kareng kayaryan king Mawli-aslagang Asia,
partikular ing Imperyung Shri Vishayan. Nanupata, anti la mong magsarili at
mabibye libri (timawa) deng isla ning kapulwan.

Bindyan de at sinakup deng tau Espania ing kapulwan kanitang 1565, king lalam
ning conquistador a ibat España, i Miguel López de Legaspi, a miglayag ibat king
New Spain (a ngeni Mexico) at miratang at menuknangan king Cebu. Inaus nong Las
Islas Filipinas Ruy López de Villalobos deng isla ning Samar ampong Leyte a
pekilagyu na kang Aring Felipe ning España ketang kayang expedition a e
migtagumpe kanitang 1543. Meyaus ya king dakal a lagyu ing kapulwan, kayabe ne
ing Bayung Castilla (Nueva Castilla), Isla ning Albugan (Islas del Poniente),
the Manilas, deng Isla nang San Lazaro (Islas de San Lázaro), at aliwa pa.
Bandang tawli, Filipinas ing inaus da king mabilug a kapulwan.

Linakad la king balang isla reng paring Agustino ampong Franciscano kayabe da
reng sundalung Castila nung nu la mitalakad kuta, menintun gintu, ampong spices
at migdala king Cristianismo.

Migumpisa la reng mabayat a amun king pamanyakup da reng Castila kanitang 1761,
anyang miyabe ya ing España king Seven Years' War (1756-1763) at migdeklara yang
gera king Great Britain. Ketang 1762, ikwa de reng pwersang kolonyal ning
British East India Company ing Menila kaybat ning metung a masipit a pamilaban.
Agpang king Treaty of Paris kanitang 1763 a migwakas king gera ning Britania
laban king España ampong Francia, misubli ya king España ing Filipinas.
Nanupata, mesikan la lub deng rebelding Filipinu ketang pangasambut da reng
Castila kareng British, kayabe ne i Diego Silang, a mitabî kareng Castila king
Vigan, metung a balen a atyu king bebe dagat.

Uling abala la king pamakilaban kareng British ampong rebeldi deng Castila
kanitang Seven Years War, e ra apatuknang ing pamag-raid da reng Moru ning Mawli
kareng komunidad a Cristianu king Visayas ampo king Luzon. Libu-libu la reng
Cristianung dekap da at gewang alipan, at anggang miyari ya ing siglu maragul ya
pa muring prublema ining pamag-raid da reng Moru.

Uling masakit ya lub king e panteng paglalawe da reng Castila ing komunidad da
reng Chino, masikan ing suportang binye da reti kareng British, at minambag lang
talapagobra ampong armadung lalaking linaban kang de Anda king Pampanga.

Migumpisa yang mibuklat ing ekonomya ning kapulwan anyang kalabingsyam a siglu.
Meragul ya impluwensya ing metung a middle class a ambisyosu ampong makabansa,
nung nu la kayanib deng Filipinung megaral, Castilang mibait king Filipinas,
mestisung Castila, ampo reng mestisung Chino a masikan talan king ekonomya, at
uli na niti migwakas ing panaun ning lubusang pamibabo da reng Castila. Ginising
no ning Pangimut a Propaganda (Propaganda) king kayalang hustisya (katalarwan)
ning kapamahalang kolonyal ning Espania, at minyad lang katimawan
(independensya). Dekap de at beril kanitang 1896 i José Rizal, ing pekakilalang
propagandista, uling king subersyon. E miglwat, memakbung ing Rebolusyong
Filipinu, a panimunan ning KKK (Kataastaasan at Kagalang-galangang Katipunan ng
mga Anak ng Bayan) o Katipunan, metung a lihim a agumang rebolusyonaryung
tinatag nang Andres Bonifacio at kaybat sindu nang Emilio Aguinaldo. Digsu ne mu
migtagumpe ing rebolusyon laban kareng Castila anyang 1896.

Ita muring banwang ita, milaban ya ing España ampo ing America king
Spanish-American War, at kaybat na niti, binye ne ning Espanya ing Filipinas,
Cuba, Guam at Puerto Rico king America kalibe ning adwang pulung milyung dolyar
ketang Treaty of Paris. Uling migdeklara neng katimawan o independensya ing
Filipinas kanita, migumpisa naman ing Philippine-War a opisyal a miyari kanitang
1901, dapot atin pa muring mapilang pamilaban anggang 1913. Megi yang teritoryu
ning American a limitadu mu katimawan king kapamahalan anggang 1935, nung
kapilan megi yang Commonwealth king lalam ning America. Kanitang panaun ning
Commonwealth, migparla yang delegadung e magbotu king United States House of
Representatives ing Filipinas, antimo ing District of Columbia, Guam, Puerto
Rico, ampo ing United States Virgin Islands ngeni. Bandang tawli, mipagkalub
king Filipinas ing katimawan, kaybat ning pamanyakup da reng Japon kanitang
Kadwang Gerang Pangkabilugan. Kaybat na niti, mekaranas yang prublema kayari
ning gera ing Filipinas; kagulwan kanitang panaun ning diktadurya nang Ferdinand
Marcos, a tinabi ra kanitang 1986; at kaybat na nita, ing malwat nang
pamag-rebeldi da reng kumunista ampo ing pamangawani da reng Muslim.

Keraklan, pekituki re ing kapamahalan ning Filipinas ketang sistemang Americano.
Metung yang representative republic, nung nu ing Presidenti o Pamuntuk yang
pamuntuk ning estadu ampo ning kapamahalan, ampong commander-in-chief ning
pwersang armadu. Pipilinan ya ing pamuntuk king metung a eleksyon nung nukarin
anam a banwa ing kayang terminu, at mamili yang gabineti.

Ing lehislatura ning Filipinas, ing Congreso, bibilugan de ring adwang
kapulungan, ing Senado ampo ing Camara de Representantes o Mababang Kapulungan;
pipilinan do reng kayanib da reng adwang kapulungan kapamilatan ning popular a
botu. Adwa lang pulu't apat deng senador a maki terminung anam a banwa, kabang
deng kayanib ning Camara de Representantes, e la sumobra king 250 (adwang dalan
ampong limang pulu), a maki terminung atlung banwa.

Ing sanga nang pang-ukuman ning kapamahalan panibalan ne ning Corte Suprema o
Kakataskatasan a Ukuman. Iti bibilugan ne ning Chief Justice ampong labing apat
a Associate Justice.

Metung ya kareng mitátag king Misasanmetung a Bansa o United Nations ing
Filipinas kanitang Octubri 24, 1945, nung nu ya aktibung kayanib. Metung ya ring
kayanib a mitátag at manimuna king Association of Southeast Asian Nations
(ASEAN) o Kapisanan da reng Bansa ning Mawli-aslagang Asia. Aktibu ya king
Asia-Pacific Economic Cooperation (APEC), ampo king Group of 24. Metung yang
manimunang non-NATO ally ning America.

Atin yang e pamikasundu ing Filipinas king Taiwan, China, Vietnam at Malaysia
tungkul karing Spratly Islands ampo king Scarborough Shoal a dakal a larû ampong
natural gas, at saka king Malaysia tungkul king Sabah. Dininan neng upaya ning
Sultan ning Sulu (a tinanggap king lugal a ita anting regalu kaybat neng sinopan
ing Sultan ning Brunei a lumaban king metung a pamagalsa) a kímut ba yang
mibalik itang teritoryu. Angga ngeni, tatanggap ya pa muring "upa" manibat king
kapamahalan ning Malaysia ing pamilya ning Sultan ning Sulu.

Lawan ya rin ing: Foreign relations of the Philippines, Pamuntuk ning Filipinas,
Constitution of the Philippines

Ing Filipinas bibilugan de ring kapamahalang lokal (local government units o
LGU), nung nu ing lalawigan ing manimunang unit. Kanitang 2002, pitu lang pulu't
syam deng prubinsya ning bansa. Den namang prubinsya bibilugan da la reng
lakanbalen ampong balen, a bibilugan da naman deng barangay. Ing barangay ing
malating diling unit ning kapamahalan.

Makagrupu la kareng labimpitung labuad deng probinsya para king malagwang
pamanibala. Atin lang tanggapan a panrehiyon deng keraklan kareng sanga ning
kapamahalan ba ra lang pagsilbyan deng probinsyang kayanib kareti. Ala lang
sariling kapamahalan den mismung rehiyon bukud mu king Muslim Mindanao a maki
otonomiya.

Munta ka kareng artikulu tungkul kareng labuad ampong lalawigan ba kang manakit
mas maragul a mapa nung nu la mayayakit deng labuad ampong lalawigan.

¹ Maka-capitalize la reng lagyung deti uling acronym la o amanung pepakuyad, a
pikudta ibat king lagyu dareng lalawigan o lakanbalen a kayabe kareti (lon ya
ing Acronyms in the Philippines).

² Melalang la reng labuad a reti ibat king sadyang Labuad ning Mawling
Katagalugan (Southern Tagalog), o Labuad IV.

Metung yang archipelago o kapulwan ing Filipinas a maki 7,107 a isla. Ing kayang
land area o pangkabilugan a lapad ning kayang gabun 300,000, km² ya. Atyu king
pilatan ning 116° 40' ampong 126° 34' E. longitude, at 4° 40' ampong 21° 10' N.
latitude. Painduruta'ne king aslagan ning Dayat Malat ning Filipinas, king
albugan ning Dayat Malat ning Mauling Tsina, at king mawli ning Celebes Sea.
Mayayakit ya ing Borneo mapilan a dalan a kilometru king mawli-albugan
(southwest), at ing Taiwan ketang mismung kayang pangulu o norti. Ketang marayu
nang mawli (south) mayakit ya ing Moluccas ampo ing Celebes, at king dane nang
aslagan ning Dayat Malat ning Filipinas atyu ing Palau.

Keraklan, mapipitna la kareng atlung mangaragul a grupu deng pulu: Luzon (Labuad
I anggang V + NCR & CAR), Visayas (VI anggang VIII), at Mindanao (IX to XIII +
ARMM). Ing manimunang daungan ning Menila, king Luzon, ing kapitolyu ampo ing
kadwang pekamaragul a lakanbalen kaybat ning Quezon Lakanbalen.

Mapali, malisangan at tropikal ing kayang klima. Manga 26.5° Celsius ing average
a temperatura king pabanwa.

Keraklan kareng Filipinu atlu la kikilalanan a panaun. Ing kaleldo manibat ya
Marzo angga Mayo, kabang ing kauran manibat ya Junio angga Diciembre. Ing panaun
ning dimla naman manibat Diciembre angga Febrero.

Keraklan kareng islang mabunduk sadya lang makatakap rainforest at bulkan ing
karelang penibatan. Ing pekamatas a dake ning Filipinas yapin ing Mount Apo king
Mindanao a maki kátas a 2,954 m. Dakal ing aktibu kareng bulkan king bansa,
alimbawa ing Bulkang Pinatubo. Atyu king typhoon belt ning albugang Pacifico ing
bansa, at lalabasan deng mga labingsyam a bagyu banwa-banwa.

Uling atyu king Pacific Ring of Fire ing Filipinas, marlas yang makadanas ayún
ampong pamamakbung bulkan.

Kanitang 1998, meyna ya ing ekonomya ning Filipinas — a bibilugan ning
agrikultura, mayan a industrya (light industry) at serbisyung pangsuporta
(support services) — uling king epektu ning Asian financial crisis (krisis king
pisalapyan king Asia) ampong e masanting a panaun (poor weather conditions).
Mibagsak king 0.6% ing pamandagul ning ekonomya kanitang 1998 manibat 5%
kanitang 1997, pero mitas ya king 3% kanitang 1999 at 4% anyang 2000. Mengaku ya
ing gubyernung isundu na ing reporma ning ekonomya ba yang mitagal ing Filipinas
king pamanasensu da reng newly industrialized countries o NIC (bayung
mag-industriyalisang bansa) ning Aslagang Asia. Abita'na pababa ning mabayat a
utang (77% ning GDP ing utang ning kapamahalan o public debt) ing pamagpursiging
samasan ya ing kabilyan ning ekonomya. Mas matas pa ing dake ning budget a
makasadya para king pamamayad utang kesa ketang piyabe rang dake ding
Departamentu ning Edukasyon ampong militar.

Kayabe king planu ing pamipasanting ning inprastuktura, pamibayu king sistema
ning bwis bang miragdagan ing panakitan ning kapamahalan, lalu pang deregulasyon
ampong privatization ning ekonomya, ampo ing pamipasikan king pamibuklud-buklud
ning kalakal king rehiyon. Magdependi yang maragul ing ing paintungulan
(prospects for the future) king kabilyan ning ekonomya da reng kayang maragul
diling ka-negosyu, ing America ampo ing Japon, pamanibalang mas maki
kapakibatan, ampong tuntunan ning kapamahalan a e marlas manaliwa.

Kareng okasyun a e pormal, "Pinoy" ("Pinay" kareng bábai) ing aus da king sarili
da deng Filipinu. Ibat ya ing katayang Pinoy kareng mumunang apat a letra ning
Pilipino a tiglungan ning diminutive o pampalating ]] suffix - y. Ing ginawa
kaniting kataya ila pin deng Filipinung dinayu king America kanitang dekadang
1920, at kaybat ginamit de reng Filipino king Filipinas. Metung ya muring palayo
da reng Filipino ing Flip. Ini murin migumpisa ya kanitang dekada 1920. Lipat
ning ala ne mang e masanting a kabaldugan kanita, bala da reng aliwang Filipinu
matsura ya buring sabyan.

Agpang kareng estadistika ning kapamahalang Filipinu ampong datos ibat king
sensus, keraklan (95.5%) da reng memalen, kayanib la kareng lahing magsalitang
amanung Austronesian. Ing maragul diling lahing e-Austronesian ila pin deng
Chino (1.5%), a maragul papil king negosyu manibat pa anyang kasyam a siglu
anyang minuna lang dinatang king Filipinas para king kalakal. Deta namang
miyayaliwang klasing mistisu, Filipino-Español, Filipino-Americano, o
Filipino-Chino la man, ditak la mu, oneng maragul ing karelang papil king
pulitika ampong ekonomya.

Karetang mitatagan a (1%), keraklan kareti bibilugan da reng komunidad a
pangtribung Negrito manuknangan kareng mangarayung lugal king libutad da reng
isla, ampo retang mas mangalating minoryang expatriate. Kayabe la keti reng
Español at aliwang Europeo, Mexicano at aliwang Latin Americans, North American,
Japon, Koreano, East Indian, (Tamil ampong Sindhi), Arabo ampong Vietnamese.

Karetang (95.5%) a kayabe kareng dakal a grupong etnolingwistiko ning bansa,
keraklan kareti kayanib la kareng magsalitang labing adwang amanu. Deng maragul
dili kareti ila ring Tagalog, Bikolano, Waray-Waray, Kapampangan, Pangasinan,
Kinaray-a, Maranao, Maguindanao, ampong Tausug.

Maygit lang dinalan pitumpulu deng amanung magagamit king Filipinas, at halus
eganagana kareti kayabe la kareng Western Malayo-Polynesian languages. Deng
amanung opisyal ila ring Filipino (a makabasi king Tagalog) ampo ing American
English.

Deng aliwang amanung tubung mangaragul ilapin deti: Cebuano, Ilocano,
Waray-Waray, Hiligaynon, Bikol, Kapampangan, Pangasinan, Kinaray-a, Maranao,
Maguinadanao, Tausug, ampong Chabacano.

Deng amanung dayu ila pin deng Castila kareng Español ampong komunidad a
Español-Filipino, Chino (Min Nan (Hokkien), Cantonese, ampong Mandarin) kareng
komunidad a Chino ampong Chino-Filipino, ampong Malay, Arabic, at Hindi kareng
Muslim ampong Hindu.

Template:Seemain Antimo ing kayang amlat (kasalesayan o history), misasamut ing
tradisyon ning aslagan ampong albugan king kultura ning Filipinas. Makabasi ya
iti king kultura da reng myayaliwang lahi, nung nu dakal a misamut a
impluwensiyang dayuan: ibat king China, Islam ampong Hinduism angga king España,
Mexico at Pangulung America (North America).

Uli ning kayang makaba at komplikadung amlat, maragul ing utang ning Filipinas
kareng kaugalyan at tradisyong ibat España. Minaliwa murin ing impluwensiyang
kultural at katangian da reng keraklan a tau ngening milabasan a dinalan a banwa
uling king pamakitalamitam kareng aliwang kultura, kayabe ne ing America ampo
reng kasiping a bansa king Asia. Ngening milabasan a mapilan a banwa, minaliwa
la pamanisip ampong kaugalyan deng keraklan kareng Filipinung kareng syudad
uling king pop culture ibat king America, Japon, Hong Kong, Taiwan, Singapore
ampong China.

Manatili la pa murin karing Filipinu kareng kabundukan Negrito, detang
manuknangan kareng bunduk ning Luzon, Visayas, Mindanao ampong aliwang
mangarayung kagubatan ancient ing kapaniwalan da reng karelang pipumpunan
(ancestors) at kakawani da ing karelang sarili king makabáyung sosyedad. Aliwa
ing kultura da kareng aliwang Filipinu. King paglalawe da reng aliwa, ing
karelang pamibyebye ing tuneng tubung kultura ning kapulwang Filipinu.

Karas king nasyonalismu, pulitika, at kapamahalan, mas malapit ing karakter ning
Filipinas king Latin America kesa kareng kasiping nang bansa king Asia. E la
kumulang deng tangkang coup d'état o pamanyamsam gubyernu ketang milabasan a
adwang apulung banwa, at adwa la reng migtagumpe. Maragul ing papil ning Iglesia
Catolica king pisamban ampo king kapamahalan.

Dela da reng Castila ibat king España kanitang 1565 ing karelang amanu ampong
cultura. Mitatag lang sistema da reng myayaliwang uri king sosyedad (class
system) a makabasi king lahi, at e miglwat, pepairal de ing relihyung Catolicu
kareng memalen a tubung Austronesian. Linakad la kareng myayaliwang isla deng
misyonerung Agustinu ampong Franciscanu, kayabe da ring sundalung Castila, a
darlan da ing Cristianismu. Meging lalung malagwa ing karelang misyun uling
sapilitan dong inalis deng tau, at itang organisadung dayung relihyun ing meging
bayu nang sentru ning karelang bye. Magsermun la kareng amanung balen deng pari,
at pepagobra lang talapanlíkas (translator) manibat kareng memalen, ating
lintong uring bilingual (adwa amanu) a awsan dang ladino. E ro tuturung Castila
deng keraklan kareng tubung memalen, a inaus dang 'indios,' pero detang taung
bilingual, alimbawa itang poeta at talapanlikas a i Gaspar Aquino de Belen,
mekagawa lang poesyang pangrelihyun (devotional poetry) king Tagalug a makasulat
king sulat a Romanu. Kukwentu ne ning pasyun, a inumpisan nang Gaspar Aquino de
Belen, ing pamagkasakit, pangamate at pamisubli nang mebyeng Jesucristo. Ating
myayaliwang bersyon na niti, kayabe no reng mapilan king Kapampangan. Anyang
kai, linto la reng kuriru (corrido), detang popular a dalit king bersu tungkul
king panga-kabalyeru (chivalry). Deti ilang meging modelu para king literatura o
panyulat a sekular. Deta namang makabersung kwentu, o kumidya, papalage ra la
kareng amanung panrehiyon para kareng keraklan a e byasang mamasa. Makasulat la
rin king alpabetung Romanu kareng manimunang amanu ning bansa, at marayu la
darasan.

Bukud king mismung literatura (José Rizal, Pedro Paterno), makasulat la king
Castila deng dokumentung pangkasalesayan (dalit pambansa, Constitución Política
de Malolos), oneng e ne magagamit a amanung opisyal iti. Angga kanitang 1946],
gagamit la pang Castila deng talasulat a Filipinu. Metung yang arkitektu,
pintor, talaturu, ekonomista, ethnologist, Syentipikung ortelanu, historian,
inventor, peryodista, linguist, musician, mythologist, nasyonalista, naturalist,
nobelista, siruhanu king mata, poeta, propagandista, eskultor and sociologist.
Itang minunang Presidenti ning United Nations General Assembly metung yang
Filipinu - i Carlos Peña Romulo. Ing metung kareng mapya king boksing (boxing
greats), i Flash Elorde, Filipinu ya naman. Ngening milabasan a mapilang banwa,
miragdagan la reng manimunang bayani king pasiknangan (sports) kayabe no ri
Paeng Nepomuceno a mekata-lima meging kampeon ning World Cup, i Manny Pacquiao a
sinikat king boksing, ampo i Efren "Bata" Reyes a dakal nang besis migkampeo
king bilyar.

Dakal ya pambansang bayani ing Filipinas. I Lapu-Lapu ning isla ning Mactan, a
mekamate kang Ferdinand Magellan, ing tuturing dang minunang mitabî kareng
dayuang ibat king albugan. I José Rizal , a mibait king balen ning Calamba,
Laguna kanitang Junio 19, 1861, ing aswan dang "Pride of the Malay Race" ampong
"Philippine National Hero". Mebyasa yang adwampulu't adwang amanu: Catalan,
Chino, Ingles, French, German, Greek, Hebrew, Japon, Latin, Malay, Sanskrit,
Castila, Tagalug, at aliwang amanung tubu (native languages).

Kayabe la kareng cultural at historic landmarks ning Filipinas ding Intramuros
(ing matwang syudad a muralya (walled city) ning Menila, a mesira kanitang
Kadwang Gerang Pangkabilugan at mitikdong pasibayu kaybat ning gera), Fort
Santiago, Fort San Pedro, Magellan's Cross (deng pisamban a Baroque Churches
ning Filipinas), balen ning Las Piñas (nung nu ya atyu ing maragul diling bamboo
organ king yatu) ampo reng makasalesayang balen ning Vigan, Cavite, Colon and
Baleria. Deng aliwa pang World Heritage Site ila ring Banaue Rice Terraces,
Tubbataha Reef, at Puerto-Princesa Subterranean River National Park. Deng Isla
ning Boracay, Chocolate Hills, El Nido, Hundred Islands National Park, , Mayon
Volcano, Maria Christina Falls, Mount Apo, Puerto Galera, , Pagsanjan Falls, San
Juanico Bridge, Taal Volcano ampong Huluga Caves ing aliwa pa kareng lugal a
marlas dang pupuntalan deng turista. Maragul murin ing kabaldugan da king amlat
ning Bataan ampo ing Corregidor, detang tawli dang balwarti deng sundalung
Americanu king Asia. Kilala ya ing Bataan ketang mitmung kasakitan (infamous) a
Death March.



https://pam.wikipedia.org/wiki/People%27s_Republic_of_China

Ing Maldang Republica ning Tsina o kaya keng English, The People's Republic of
China (PRC; Template:Zh-stp listen (help·info)), kebaluan bilang Tsina, o keng
English metung yang bangsa king Aslagang Asia. Atin yang maiggit 1.31 billion a
katau, iti ing pekaramakal diling populasyun a bangsa. King maiggit a 9.5
million km² (3.7 million square miles). Ing kayang tungku iyapin ing Beijing.

Ing Maldang Republika ning Tsina tatalanan no reng maiggit aduang-pulung aduang
lalawigan at tuturing ne ing Táiwān (台湾) bilang ing kayang kaduang pulung atlung
lalawigan. Bukud kareng lalawigan, atin yang limang autonomous regions (自治区), at
balang metung atin yang katutubung minoridad; apat a balen at aduang Special
Administrative Regions a magkasuelu keng karelang autonomia. Ding aduang-pulung
lalawigan, limang autonomous regions at apat a balen malyari lang mayaus bilang
"mismung gabun nig Tsina", kayang magagamit a ela kayabe reng Hong Kong at
Macau. Deng tututki ilapin deng administraibung makadake a tatalnan ning Maldang
Republika ning Tsina.



https://pam.wikipedia.org/wiki/Pamagpalya_ning_pusu

Ing Pamagpalya ning pusu o king amanung English, Congestive heart failure (CHF),
neng misan mayayaus ya anamn congestive cardiac failure (CCF) o kaya basta mu
Pamagpalya ning pusu, metung ya kabilyan nung nu papalya ya ing pusu o yay ausan
dang functional cardiac disorder nung nu eya gagana ing pusu o kaya maina ya
pitig ing pusu para akatmuan neng daya ing mabilug a katawan. Eye dapat
pagkamalian keng "pamituknang ning kabug ning pusu" nung nu mayayaus keng
Egnilsh a amnau bilang asystole, o kaya ausan dang cardiac arrest, nung nu
tinuknang na ing taganang kabug ning pusu nung nu miras keng kamatayan]. Uli
ning enman eganagana patienti atin lang volume overload ketang mumuang lawe, ing
pamagpalya o "heart failure" iya ing buri rang gagamitan bayu ketang lumang
ausan dang "congestive heart failure". Ing Congestive heart failure keraklan ere
akakit o ere abibitasa uli ning ela mikakasundu at masakit yang lawen lalu na
nung bagya ya mu. Agiang reng pang peka biasang therapist , ing pamagpalya ning
pusu sisingil yang mga 10% balang banua kareng mamamate.



https://pam.wikipedia.org/wiki/Palungpung

Ing palungpung (shrub o bush king Ingles, arbusto king Castila) metung yang uri
o categoriang mas maki kaugnayan king pamananam tanaman (horticultural) kesa
king maigpit a categoria king botanica o pamanigaral tanaman. Makikilala ya at
makayaliwa king pun dutung kareng kayang dakal a tangke (multiple stems) ampong
mas mababang kátas, a keraklan mas mababa king 5–6 m (15–20 pie) kátas. Dakal la
reng tanaman a maliaring sabiang palungpung o pun dutung, depende king kabilian
ning karelang pangatanam. Deng mangalati ampong mababang palungpung, anti reng
lavender, chichirica ampong thyme maralas dong ausang subshrub.

Ing lugal da reng pakatanam a palungpung king parque o mula/jardin ausan deng
shrubbery. Neng gugupitan do antimong topiary, makapal la bulung deng
palungpung, at sigí-sigî lang tutubu deng dakal a mangalating sangang mabulung.
Masanting ing epectu ning pamagbayung pamangutud o renewal pruning deng dakal a
palungpung, nung pupututan la reti angga king tangke magpatubu ya kareng bayu
ampong mangakabang tangkeng ausan dang "canes". Deng aliwang palungpung, mas
buri ra ing pamamili king pamamutut bang lunto ing karelang pangabalangkas
ampong kaurian (character).

Keraklan, mangalapad la bulung deng palungpung a karaniwan dang gagamitan kareng
mula, dapot mala-palungpung la murin pangabalangkas deng mangalating conifer o
kamaganak da reng pino antimo reng Mountain Pine ampong Common Juniper. Maliari
lang malalagas bulung (deciduous) o maki bulung mabilug a banua (evergreen).



https://pam.wikipedia.org/wiki/Palawan

Ing Palawan metung yang pulung lalawigan ning Filipinas atiu king labuad Albugan
Visayas. Ing kayang balen tungku ya pin ing Puerto Princesa Lakanbalen at iti ya
ing pekamalapad diling lalawigan agpang keng gabun. Ding Pulu ning Palawan
makaatsat ya manibat Mindoro angga Borneo king mauling albugan. Atiu pilatan
ning Dayat Malat ning Mauling Tsina king pangulungalbugan at Dayat Malat ning
Sulu king maulingaslagan.

Keraklan kareng pakatuknang na ning Palawan magobra la bilang ortelanu at piyun
o talapagobra, kabang deng aliwa naman magobra la keng turismu (keraklan
sisikasuan d o reng Aleman at Europang turista) at keng pamagmina keng silicon.
Ing pamyutung mibawal inyang 1992.

The Philippine government claims most of the Spratly Islands, locally called the
Kalayaan Group of Islands, in the South China Sea Islands to be under the
jurisdiction of Palawan.

Deng bubuu keng Palawan ilapin deng makaba at makitid a pulu ning Palawan , at
mas malating pulung makapadurut keng mismung pulu. Ing Aptas ning Calamian, king
pangulung albugan ilapin deng Pulung Busuanga, Pulung Culion, at Pulung Coron.
Ing Pulung Durangan halus tatagkilan ne ing peka-albugan ning Pulung Palawan,
kabang ing Pulung Balabac atiu ne neman king mauling tuktuk, makakawani king
Borneo kapamilatan ning Balabac Strait. Dagdag pa, ing Palawan sasakupan ne ing
Pulung Cuyo at Pulung Cagayan king Dayat malat ning Sulu. Deng pipipaten a
Pulung Spratly, a atiu mga ditak mu keng dinalan a kilumetru king albugan,
tuturingan deng kayabe ning Palawan ning Filipinas, at kebaluan ya ka rin bilang
Kalayaan Group of Islands.



https://pam.wikipedia.org/wiki/Nanotechnology

King maleparan a kabaldugan, ing nanotechnology tutunggen ne ing metung a
larangan ning siyensiyang magagamit (applied science) ampong teknolohiyang, a
makaparikil king pamagkontrol o pamanagin king pekasangkap (matter) king degulan
o lebel ning atom ampong molecule, keraklan manibat metung (1) anggang dinalan
(100) a nanometer, ampo i ing pamangawa kareng gamit a makanyan la dagul deng
pekamaulaga dang parti/dake.

Iti metung yang larangan a tutung multidisciplinary (tatagkil kareng
miyayaliwang larangan): mandam ya king pisikang megamit, siensia da reng
panyangkap (materials science), w:interface and colloid science, device physics
w:supramolecular chemistry (ing dake ning kimikang manigaral king pamiugnayan
dang noncovalent deng molecule, w:self-replicating machine at saka w:robotics,
w:chemical engineering, w:mechanical engineering, w:biological engineering,
ampong w:electrical engineering. Maragul ing dibati nung nanu ing lualan ning
pamamanyaliksik kareng karinan a reti. Maliari yang lon ing nanotechnology
antimong pamaglub o pamituglung da reng siensia king nanoscale o lebel a misnang
latiktik, o antimong pamaniamasan king kabaldugan da reng siensiang atku na ba
yang mas bayu at bage king salukuyan.

Adua la reng manimunang magagamit a paralan (approaches) king nanotechnology.
Ketang paralan a "bottom-up" (manibatan lalam), mititikdo la reng sangkap
(materials) ampong gamit (devices) ibat kareng dakeng (component) gawa kareng
molecule, at miyugne-ugne la reti at mititikdo kapamilatan da reng prinsipiu
ning pamangilala kareng molecule. Keta namang paralan a "top-down" (manibatan
babo), mititikdo la reng nano-objects o bageng misnang latiktik ibat kareng
gamit a mas maragul a e la matatagin deti king lebel a pang-atom. Linto ing
nanotechnology uli ning mibayung interes king interface and colloid science,
kayabe ing bayung dai o henerasiun da reng kasangkapan king pamagaral antimo ing
atomic force microscope (AFM), ampo ing scanning tunneling microscope (STM).
Kayagum la reng prosesu antimo ing w:electron beam lithography ampo ing
molecular beam epitaxy, gewa rang posibling deng gamit a reti ing sasarian a
pamanagin kareng misnang latiktik a bage (nanostructures), at uli na niti, dakal
a bayung kapaliarian (novel phenomena) a mesuri.

Kayabe la kareng alimbawa ning nanotechnology deng pamangawa da reng polymer
basi king pangabalangkas a molecular, ampo ing pamagdiseniu king planu o layout
da reng computer chip basi king surface science. LIpat ning maragul a pangaku da
reng dakal a uri ning nanotechnology, kayabe no reng quantum dot ampong
nanotube, keraklan, den pamung komersial a gamit ning teknolohiyang iti keta
pamung pamangamit da reng colloidal o marayuput a nanoparticle a tsarakal,
antimo king suntan lotion, cosmetics (pakasanting itsura), balut a pangambil,
panatad panulu, ampong imalan a e mimamantsan.



https://pam.wikipedia.org/wiki/Milky_Way

Ing Milky Way ing kekatamung galaxy. Pekilagyu re king misnang salang “babat”
(band) a gawa kareng batuin, a masanting diling lon manibat king Mawling nang
Dake ning Yatu (Southern Hemisphere). Manibat karin, akakit me ing masalang
pekalibutad ning galaxy. Nu namang atyu ka king Pangulu nang Dake ning Yatu,
itang gilid na ing akit mu. Uling atlu lang kapat a dake papunta king gilid ding
Yatu ampong Aldo, at ditak la mu reng batwin bandang gilid, maragul a maragul
ing pamiyaliwa da reti king sala da reti.

Ibat ya king Latin ing lagyu ning “Milky Way.” Likas ne ning Via Lactea iti. Ing
amanu namang ita, ibat ya king amanung Griego a Galaxia (gatas ing
kabalduga’ning gala o galactos).

Metung yang maragul a grupu da reng batwin ing galaxy, a bibilugan da reng
milyun-milyun kareti. Dudurut la reti ketang karelang galactic center, antimo
nung makananu yang dudurut king batwin ing metung a planeta. Pilang milyung
banwa ing milabas bayu na akwang akumpletu ning metung a batwin ing kayang
pamandurut king galaxy.

Maulaga la reng “cycle” a reti uling ating miyayaliwang lugal king galaxy a maki
asteroid, a maging meteor nung tumud la king atmosphere ning Yatu. Makapangasdan
ing kasiran a malyari dang gawan deng mangaragul kareti. Agpang kareng dakal a
scientist, mewala lang laganas deng dinosaur uling mituran yang asteroid ing
yatu anam a pulung milyun (60,000,000) nang banwa ing milahas. Maniwala la reng
astronomer a balang atlung pulung milyun (30,000,000) a banwa, dadalan ya ing
Aldo ampo ing Yatu king metung a dake ning galaxy a dakal asteroid. Mapalyaring
dilikadu ing panaun tamu ngeni uling paniwalan dang e maglwat at mipadalan ta na
naman king lugal a anti kanita. E mu malino nung ngeni mismu o kaybat ning
mapilan milyun a banwa (alang taganang makibalu), dapot malyari ini kilub ning
limang milyung banwa.

Pilan la pang milyun deng aliwang galaxy a makalto king sikluban. E malino nung
atin pang aliwa bukud kareng akakit tamu. Lalu pang masákit pakibalwan nung maki
kabaldugan nung “ati” lu reta nung e tala man agyung akit o sukdan deti. Neng
kayi, atin lang angganan deng Modelu ning kekatamung sikluban, at neng kayi
naman ala. Nung ala lang angganan, e ta la ngan agyung akit deng galaxy.

Metung ya pang paralan nung makananu nang ayayapektwan ning Milky Way ing
malilyari itang kapamilatan ning astrologia. Milalang ya king paralan a anti
kaniti ing Imperio da reng Inca kilub ning kulang king dinalan a banwa. Ing
paniwala da reng mitatag kanit, anyang minalis ya king metung a lugal king banwa
ing Milky Way kapamilata’ning stellar precession, magwakas na ing panaun. Bisa
lang makasadya. Mitagun ya itang panaun a ita king pamanyatang ning España. E la
linaban deng Inca uling maniwala lang magdala la king hustiisya ning Dios deng
Castila. Mesira ya ing karelang imperyu, at miyabe la ketang meging Peru.



https://pam.wikipedia.org/wiki/Lossless_JPEG

Bukud kareng pikabaluan a paralan ning pamanyiksik larawan a lossy (lossy image
compression techniques) ning Joint Photographic Experts Group - deng JPEG ampong
JPEG 2000 - atin ya muring atlung standard para king lossless compression (nung
nu atin yang uri [mode] a lossy ing JPEG-LS) iti.

Ing lossless JPEG meyalkus (developed) ya antimong tauling dagdag king JPEG
kanitang 1993. Gagamit yang tutung aliwang paralan ketang lossy JPEG standard.
Gagamit yang predictive scheme (paralan ning pamanula) iti kareng atlung
pekamalapit (causal) a kasiping na (babo o upper, kaili o left, ampong babong
kaili o upper-left), at magagamit ing entropy coding ketang prediction error
(kamalian king pamanula). E re susuportan deng standard Independent JPEG Group
library, dapot ginawa yang patch i Ken Murchison ning Oceana Matrix Ltd., nung
nu tutuglungan ne ing IJG library ba neng asuportan ing Lossless JPEG. Dakal la
muring gagamit king Lossless JPEG king pamaglarawan a pang-medisina (medical
imaging). Magagamit ya mu naman king DNG ampo kareng aliwang digital camera ba
lang isiksik deng e pa meprosesung larawan (raw images), oneng liban kaniti, e
maleparan ing pamangamit kaya.



https://pam.wikipedia.org/wiki/Lape

Ing lapé (spleen king Ingles) organu yang mayayakit karen ngang animal a
vertebrate (maki galudgud).. Kareng tau, atyu iti ing bandang atyan, nung nu ya
magsilbi king pamanyira kareng mangatuang korpuskulos a malutu (red blood
cells), at atin yang lulanan daya. Metung ya kareng tuturing dang sentru ning
w:reticuloendothelial system (dake ning immune system). Angga kanitang 1993, e
re pa balu ing eksaktung gamit ning lapé. Kikilalanan da nang nung ala yu iti,
malagua yang maimpeksiun ing metung a tau.

Mayayakit ya king dake nang babo kaili ning atian ing lapé ning tau. Atiyu king
gulut ning dungus, at lalam ne mu ning diaphragm. Kareng normal a tau, maki
sukad ya iting manga 125 × 75 × 50 mm (5 × 3 × 2 pulgada), at maki bayat yang
150 gramo (5 oz).

Ing lapé ing pekamaragul nang organung ibat king mesenchyme, at atyu iti king
mesentery. Bibilugan de reng kumpul-kumpul a w:lymphoid tissue a itsurang
malabinutil (granular), at mayayakit kareng mapinung sanga king sepu da reng
vein ampong artery. Mituglung-tuglung la reng uyat a reti kareng mibayung
(modified) capillary a ausan dang splenic sinus.

Manga apulung porsientu (10%) kareng tau ing maki metung o maigit pang lapéng
panyaup. Maliari lang mayakit deti malapit king hilum ning mismung lapé, ing
salapaungan dalan nung nu la lulub at lulual king organu deng uyat ning lapé.

Ating mapilan a litid (ligament) ning peritoneum a tatalan king lapé (makasaup
king pamanintindi king karelang lagiu nung isipan tamung ing "lien" metung yang
katayang uyat para king "lapé")

Mayayakit ya kareng dakeng binangal (cross section) ning lapé ing kilual a
malutu ampong malambut, a mapipitna kareng aduang dakeng malambut a laman a
makayagpang kareng aduang pekamaulagang diling papil ning lapé a mababanggit
king lalam:



https://pam.wikipedia.org/wiki/Kile

Ing kile iti ing atsu keng babo ning mata at tutukian ne ing butul a babo ning
mata.

Ing mumunang gamit na ning kile ilapin deng para milisiya keng basa, keraklan
keng malat a pawas at uran, a dumagus keng mata, metung a organ a mayalaga keng
pamanlawe. Ing makapasalingkung aske ning kile (makapatomba at patilus keng
metung a sepu), bibitasan na ing basa e mananabu keng mata at dumagus keng
talindiking ning mata at keng talindiking ning buntuk at keng dane ning arung.
Ing makapalual a telabaleng mata da ring makabayung tau, makanyan pa mu rin ing
gamit na ning kile at telebale.[citation needed] Kambe na ning kile, ing
telabale na ning mata, mamaie salilung kareng mata laban keng aldo.

Ing kile sasagkalan na la naman deng balikubak at aliwang mangalating bage a
mananabu keng mata, at magagamit yang panamdam kareng bageng antimo deng
insektu.

Deng kile atin la naman mayalagang gamit antimo usutung mangapakitrut ka o kaya
usutng mimua ka. Kareng aliwang kalinangan ing kile magagamit yang panatu,
tatangu, at magmatas.

Karaniwan mu kareng tau ing maputput lang kile para maging lang malinis at
ka-akitakit.[citation needed] Fact|date=July 2007}}

Deng aliwang taung maralas mamutput kile sabian da era na daramadaman ing skit a
mamutput.[who?] Nanupata, nung e makanyan, atin paralan para mamutput kileng e
masakit kalupa na nung gawan ne kabang kaibat ning maligamgam a
pamandilu.[citation needed]



https://pam.wikipedia.org/wiki/Juan_Crisostomo_Soto

I Juan Crisostomo Soto y Caballa Penganak ya iniang Eneru 27, 1867 qng Bacolor,
Pampanga at meangu ya bie iniang Juliu 12, 1918. Metung yang zarzuelista, poeta,
direktor at talasulat makuyad a kuwento. Misan yang meging empleyado ning
gubyernu, sundalus ning rebolusyon, gerilya laban caring Amerikanu, diyarista at
provincial deputy assessor Meging talasulat yamurin queng La Independencia.
Sumangid ning kakulangan na queng pormal a pamagaral, apansin ing keraklan ding
maangabayat a katungkulan at mangayap a bague keyang agawa. Iniang edad 11 o 12
banua ya pamu mekasulat neng relihiyosong dula . Nung sumahan, magkabilangan
lang 50 dula at zarzuela ding keyang alikha . Caring sablang dulang asulat na,
ding dulang maki patriotikong tema ilang pekamatagumpe calupa ning Sigalut Ing
Paniu nang Sitang at Ing Anac ning Katipunan. Ing dulang Alang Dios ng
tuturingan ding keraklan bilang obra maestra nang Crissot . Ating sasabing tagle
ne ning obrang iti ing keyang pilosopiya queng bie. Atin ya muring mapilan
poesiang asulat antimo ring Ing Bandera at Malaya a purus atin temang makabalen
. Ing katunayan, tuturingan ya bilang kaunaunahang mamoesiang Kapampangan. Atin
ya munamang makuyad a kuwento calupa ning Lidia. Mekasulat yang likas ning Noli
Me Tangere queng Kapampangan. Meging editor ya mu naman caring Kapampangang
peryodiko anti ring El Pueblo, El Imparcial at Ing Alipatpat. Kikilalanan ya
bilang pekamayap a Kapampangang Dramatista at para caring aliwa, pati na murin
pekamayap a Kapampangang talasulat pauli ring keraklan at kalidad ding keyang
asulat.

Dacal la ring taung atin sasabian qng bie ra queti Capampangan ing menibatan la
Baculud, ing balen beitan nang Juan Crisostomo C. Soto, lalu rang balu qng aus a
Crissot. Mibait ya y Crissot canitang 27 ya ing Eneru, 1867. Calabas ning apat
aldo bininiag neng Padre Silvino Isac, at meguing tegauan ne y Don Patricio
Soliman. Calulu la mu ring familia na dapot gagalang do qng carelang lugal. Y
Santiago Soto, yang tata na, metung alguacil mayor queti Baculud, cabang y
Maxima Caballa yang ima na, at picabaluan yang uliran at malinis a pusu. Mecad
amana na cang apu nang Sixto Caballa ing cabiasnan nang sumulat.



https://pam.wikipedia.org/wiki/Jose_Miguel_Arroyo

I Jose Miguel "Mike" Tuason Arroyo (mibait Junio 27, 1946) ing Mumunang Ginu
(First Gentleman) ning Filipinas. Asawa neng Gloria Macapagal-Arroyo, ing
salukuyan a Pamuntuk ning Filipinas.

Aniang 2003, singkanan neng Senador Panfilo Lacson a mig-money laundering king
secretung bank account lalam ning e tutung lagiung Jose Pidal, a kaibat bindian
ning kapatad na, i Ignacio Arroyo, Jr.

Pipumpunan na la di Ignacio Arroyo ampong Doña Maria Pidal, a maki atlung ának:
ing candidatung maging santa, i Maria Beatriz Del Rosario Arroyo, i Jose Maria
Arroyo ampo i Mariano Arroyo. Megi yang senador i Jose kanitang 1919, kabang
migsilbi yang pun lalawigan king Iloilo i Mariano aniang 1928. Atin lang pitung
ának di Senator Jose Ma. Arroyo ampo ing asawa na, i Jesusa Lacson ning Negros
Occidental, at metung ya kareti i Ignacio Lacson Arroyo, a ayasawa nang Lourdes
Zaragoza Tuason. Deng adua ding pengari nang Jose Miguel "Mike" Arroyo, ampo i
Ignacio Arroyo, Jr..

Ing manimuna nang proyectu anting asawa ning Pamuntuk ya pin ing pamagpondu king
pamagsane da reng atletang Filipinu para king 2005 Southeast Asian Games a
merapat king Filipinas. Metung yang abogadu, at paturanan de deng lalaban king
pamanibala ning kayang asawa, at uling king sasabian da reng king oposicion a
kabaluan na kareng iscandalu, a misan meging sangkan ning kayang pamaglako king
Filipinas at pamanuknangan king sumangid dayatmalat.

Aniang April 9, 2007, dinalan ya king apulung oras a operacion (open heart
surgery) kaibat dang abalung atin yang aortic aneurysm (kalbag ning pekamaragul
nang uyat o artery ning pusu).



https://pam.wikipedia.org/wiki/James_Joyce

I James Augustine Aloysius Joyce (2 Febrero 1882 – 13 Enero 1941) metung yang
nobelista Irlandes o Irish a tuturing dang metung kareng maimpluwensiyang diling
talasulat a modernist avant-garde king mumunang dake ning ka-20ng dilanwa
(kadwang pulung dilanwa o siglu). Pikabalwan yang dili i Joyce king Ulysses
(1922), metung a makabaldugan a obra nung nu deng dake ning bye ning Odyssey
nang Homer atin lang katulid a miyayaliwang uring istilung pangpanyulat o
pang-literatura, nung nu ing kapansin-pansin dili ing sistemang stream of
consciousness ya ing minalkus. Deng aliwang manimunang obrang gewa na ila pin
deng Dubliners (1914), ampo reng nobelang A Portrait of the Artist as a Young
Man (1916) ampong Finnegans Wake (1939). Kayabe la king kayang kumpletung
pangkabilugan a obra deng atlung librung kawatasan o poesia, metung a drama,
pamisan-misan a artikulung pangpahayagan, ampo reng kayang sulat a milimbag.

Mibait ya i Joyce king pamilyang kasantingan kabilyan king Dublin, nung nu ya
mibabo antimong magaral kareng eskuwalang Jesuita ning Clongowes ampong
Belvedere, at kaybat king University College Dublin. Anyang maygit yang beynti
anyus, minalis yang permanenti king kontinenti ning Europa, at menuknangan ya
king Trieste, Paris ampong Zurich. Lipat ning menuknangan ya king kilwal king
keraklan king bye na, e lulwalm king Dublin, ing sikluban ning kayang panyulat,
at deng tauan keti keraklan kalupa do reng kayabe king kayang pamilya, kalaban
ampong kaluguran manibat king panaun a atyu karin; ing Ulysses lalu na, eksaktu
ya pangabili kareng dalan na ampong eskinita ning kayang ciudad o lakanbalen.
Anyang makuyad a panaun kaybat nang mibulalag ning Ulysses, pepalinawan na ining
kayang akaugalian, kareng amanung "Para kaku, pane kung susulat tungkul king
Dublin, uling nung aluban ke ing pusu ning Dublin aluban ke ing pusu da reng
anggang lakanbalen king yatu. King partikular o makabukud, makapalub ing
pangsikluban." ("For myself, I always write about Dublin, because if I can get
to the heart of Dublin I can get to the heart of all the cities of the world. In
the particular is contained the universal.")



https://pam.wikipedia.org/wiki/Insulin

Ing Insulin (ibat keng Latin insula, "pulu", nung nu magagawa ya king Islets of
Langerhans keng kundilat) metung yang anabolic polypeptide hormone nung nu
mamantinyan ne ing metabolismu ning carbohydrate. Bukud keng primerang agenti
keng carbohydrate homeostasis, atin yang uyab keng metabolismu ning pangataba at
iti alilan ne ing gagawan ning ate keng pamanyimpan at pamipalual ning glucose o
mayumu at king procesu na ning lipid na ning daya at aliwa pang tissue kalupa na
ning taba at laman ning katawan. Ing dakal ning insulin keng dudurut atin yang
uyab keng mabilug a katawan.

Ing Insulin magagamit ya keng medicina para uluan la reng sakit a diabetes
mellitus. Deng patienti a atin type 1 diabetes mellitus manalig la keng insulin
manibat kilual (keraklan injectiunan dala keng lalam ning balat) para kumabie la
uli ning kakulangan na ning insulin hormone. Deng patienti atin type 2 diabetes
mellitus atin lang insulin resistance, mababa keng pamangawang insulin, o kaya
pareu; deng aliwang type 2 diabetics mangailangan lang insulin ustung deng
aliwang panulu magkulang la keng pamagmantini keng mayumu keng daya.

Ing Insulin atin yang 51 amino acid residues at atin yang molecular weight a
5808 Da.

Ing balangkas ning insulin manaliwa yang bagya kareng species da reng animal.
Ing insuling ibat kareng animal manaliwa yang bagya ing pamagmintini na karas
keng sikan (itang, keng carbohydrate metabolism) kareng tau uli daring
pamanaliwa. Deng insulin ning babi malapit ya kareng tau a uri.

Inyang 1869 y Paul Langerhans, metung a magaral keng medicina king Berlin,
manigaral ya kareng balangkas na ning kundilat (itang malambutlambut a gland
gulut ning dungus) lalam ning microscope inyang abalu no retang dating e
mapapansin a tissue bukul-bukul a makakalat king mabilug a kundilat. Ing agagawa
da ring "little heaps of cells," kaibat mebalu bilang Islets of Langerhans, era
pa balu, dapot y Edouard Laguesse kaibat ing munikala na mapalyaring papalual
lang katas a maglaso keng pengan. Ing anak nang Paul Langerhans', y Archibald,
ya mu rin sinaup yang mikaintindi king nanu ing gagawan na ning insulin.

Inyang 1889, ing Polish-German physician Oscar Minkowski king pamianiban da keng
gawa ri Joseph von Mering leko re ing kundilat keng masikan a asu at lewen de
nung nanu ing kayang gagawan keng pamaglaso keng pamangan. Kaibat ning milabas a
dakal aldong milako ya ing kundilat ning asu, y Minkowski a talaingat a asu,
apagumasdan na deng lango kakanan da ing imi ning asu. Inyang sinuri da ing imi
ikit da ing atin mayumu ing imi ning asu, at makanyan dang apagumasdan na atin
relasyun o kasapni ing kundilat at ing diabetes. Inyang 1901, metung pang
maragul a takbang ing apalyari nang Eugene Opie, nung nu mesala na ing ugnayan
da ring Islets of Langerhans at diabetes: Diabetes mellitus ... sangkan ning
pangasira ning islets of Langerhans at malilyari ustung dake ning katawan masira
la, ing mabilug o ditak a dake man. Bayu keng kayang salisik at obra, ing
ugnayan da ring kundilat at diabetes masala na, dapot e naman ing tutung pake da
ring mgalating pulu (islets).



https://pam.wikipedia.org/wiki/Hugo_Ch%C3%A1vez

I Hugo Rafael Chávez Frías (Pangayagkas a Castila: [ˈuɣo rafaˈel
ˈtʃaβesˈfɾi.as]; mibait 28 Julio 1954 - 5 Marzo 2013) ing kasalungsungan a
Pamuntuk ning Venezuela, at makalukluk king pusisyun a iti manibat kanitang
1999. Sadya neng pekapun ning partido politikal a Fifth Republic Movement
manibat king kayang pamitátag anyang 1997 angga kanitang 2007, nung kapilan ya
meging pekapun ning United Socialist Party of Venezuela (PSUV). Dikil king
kayang ideolohiyang pampulitika ning Bolivarianism ampong "Sosyalismu para king
Kadwang Pulu't Metung a Dilanwa/Siglu", titukan na ing pamipalyari kareng
kapanumanan o repormang sosyalista king bangsa antimong dake ning proyektung
pang-sosyedad a ausan nang Rebolusyon a Bolivarian, nung nu merapat ing
pamipalyari ning bayung punbatas, konseho o lupung king participatory democratic
ampo ing nasyonalisasyun da reng mapilan a manimunang industria.

Mibait ya king metung a pamilyang uring talapagobra king Sabaneta, Barinas, i
Chávez, a meging opisyal king militar, at kaybat nang e mekuntentu king
sistemang politikal ning Venezuela, tetag ne ing masikretung Revolutionary
Bolivarian Movement-200 (MBR-200) anyang mumunang dake ning dekadang 1980 ba
yang ilako iti. Penimunan neng Chávez ing MBR-200 king e migtagumpeng coup
d'état laban king kapamahalan nang Democratic Action ning Pamuntuk Carlos Andrés
Pérez anyang 1992, at mesukul ya uli na niti. Anyang mebulus ya kaybat ning
adwang banwa, tetag ne ing metung a partido politikal a social democratic ing
Fifth Republic Movement, at anyang and was miyalal yang pamuntuk ning Venezuela
anyang 1998. Kaybat, pepalyari ne ing bayung punbatas o konstitusyon a migdagdag
kareng karapatan da reng grupung mikalilwa (marginalised groups) at elilan ne
ing pangabalangkas na o istruktura ning kapamahalan ning Venezuela, at anyang
miyalal yang pasibayu anyang 2000. Ketang kadwa nang terminung pangpamuntuk,
linúb ne ing sistema da reng Bolivarian Missions, Communal Councils ampong
kooperatibang panibalan da reng talapagobra, ampong programa ning reporma king
gabun, kabang bibili no king kapanibalan ning kapamahalan deng miayaliwang
manimunang industria.

Lalarawan nong Chávez deng kayang polisiya antimong laban king imperialismo, at
metung yang masikan a kritiku ning neoliberalism at king kabilugan ning
kapitalismu, at metung yang manimunang kalaban ning polisiya nang panglual ning
Estados Unidos. Metung yang malapit a ka-alyadu da reng kapamahalan a komunista
nang Fidel at kaybat Raúl Castro king Cuba ampo reng kapamahalan a sosyalista
nang Evo Morales king Bolivia, Rafael Correa king Ecuador ampong Daniel Ortega
king Nicaragua, at ing kayang pangapamuntuk, akakit de antimong kayabe king
sosyalistang "pink tide" a mikakalat king Latin America. Metung yang talasuporta
ning pamisaup-saup a Latin American ampong Caribbean at maragul ya papil king
pamitátag king pangkabilugang rehiyon a Union of South American Nations, ing
Bolivarian Alliance for the Americas, ing Bank of the South, ampo ing rehiyonal
a television network a TeleSur. Metung yang kontrobersyal a taung magdalang
pamipitna-pitna i Chávez king bangsa na ampo king kilwal na niti.

Anyang 7 Octubre 2012, sinambut ya i Chávez king alalan nang pampamuntuk ning
kayang bangsa king katlung pamikatagun, at simbut ne i Henrique Capriles.
Magsilbi yang anam pang banwa.

|- style="text-align:center;" |width="30%" align="center"
rowspan="1"|Minuna kaya Rafael Caldera |width="40%" style="text-align: center;"
rowspan="1"|President of Venezuela 1999–present |width="30%" align="center"
rowspan="1"|Incumbent |- |}

Template:Hugo Chávez Template:Current UNASUR leaders Template:VEpresidents
Template:Current OPEC leaders Template:Current ALBA leaders



https://pam.wikipedia.org/wiki/Hosni_Mubarak

I Muhammad Hosni Sayyid Mubarak (محمد حسني سيد مبارك‎, Egyptian Arabic
pronunciation: [mæˈħæmːæd ˈħosni ˈsæjːed moˈbɑːɾɑk], Muḥammad Ḥusnī Sayyid
Mubārak; mibait Mayo 4, 1928) ing kapat ampong kasalungsungan a kapat ampong
kasalungsungan a Pamuntuk ning Ejiptu. Metuldu yang Kaduang Pamuntuk aniang
1975, at meging Pamuntuk ya aniang Octubre 14, 1981, kaibat deng pete i Pamuntuk
Anwar El Sadat. Ya ing maluat diling makalukluk a pekapun ning bangsa manibat
kang Muhammad Ali Pasha. Bayu ya linub king pulitika, metung yang opisial king
Egyptian Air Force, i Mubarak, at migsilbi ya antimong pamuntuk na niti manibat
1972 anggang 1975. Manibat aniang Enero 25, 2011, iniad ning metung a maleparan
a pamagalsa ing kayang pamagkalag o pamag-resign antimong pamuntuk. Aniang
Febrero 5, 2011, belita ning media ning estado king Ejiptung migkalag la king
pamanungkulan deng manimunang kayanib ning partidong makalukluk, kayabe ya i
Pamuntuk Hosni Mubarak, had resigned from leadership rolls within the party.
Kaibat na niti, pepalino rang manatili yang pamuntuk i Mubarak.

|- style="text-align:center;" |width="30%" align="center"
rowspan="1"|Minuna kaya Hussein el-Shafei |width="40%" style="text-align:
center;" rowspan="1"|Vice President of Egypt 1975–1981

|- |- style="text-align:center;" |width="30%" align="center"
rowspan="1"|Minuna kaya Anwar El Sadat |width="40%" style="text-align: center;"
rowspan="1"|Prime Minister of Egypt 1981–1982 |width="30%" align="center"
rowspan="1"| Menalili kaya Ahmad Fuad Mohieddin |- |- |-
style="text-align:center;" |width="30%" align="center" rowspan="1"|Minuna kaya
Sufi Abu Taleb Acting |width="40%" style="text-align: center;"
rowspan="1"|President of Egypt 1981–present |width="30%" align="center"
rowspan="1"|Incumbent |- |- |- ! colspan="3" style="background: #FFBF00;" |
Party political offices

|- style="text-align:center;" |width="30%" align="center"
rowspan="1"|Minuna kaya Anwar El Sadat |width="40%" style="text-align: center;"
rowspan="1"|Chairman of the National Democratic Party 1982–2011 |width="30%"
align="center" rowspan="1"| Menalili kaya Ahmed Shafik |- |- |width="30%"
align="center" rowspan="1"| Elilan neng {{{after}}} |- |-
style="text-align:center;" |width="30%" align="center" rowspan="1"|Minuna kaya
Moussa Traoré |width="40%" style="text-align: center;" rowspan="1"|Chairman of
the Organisation of African Unity 1989–1990 |width="30%" align="center"
rowspan="1"| Menalili kaya Yoweri Museveni |- |- |- style="text-align:center;"
|width="30%" align="center" rowspan="1"|Minuna kaya Abdou Diouf |width="40%"
style="text-align: center;" rowspan="1"|Chairman of the Organisation of African
Unity 1993–1994 |width="30%" align="center" rowspan="1"| Menalili kaya Zine El
Abidine Ben Ali |- |- |- style="text-align:center;" |width="30%" align="center"
rowspan="1"|Minuna kaya Raúl Castro |width="40%" style="text-align: center;"
rowspan="1"|Secretary General of Non-Aligned Movement 2009–present |width="30%"
align="center" rowspan="1"|Incumbent |- |}

Template:Egypt topics Template:2010–2011 Arab world protests
Template:EgyptPresidents Template:EgyptPMs Template:African Union chairpersons
Template:NAMSecretary-General



https://pam.wikipedia.org/wiki/Hern%C3%A1n_Cort%C3%A9s

I Hernán Cortés de Monroy y Pizarro, 1st Marqués del Valle de Oaxaca
(1485–December 2, 1547) metung yang conquistador ibat Espania a migumpia king
pamaniakup king Imperiung Aztec para kang Charles V, ari ning Castilla ampong
Holy Roman Emperor, aniang umpisa ning kalabing anam a siglu o dilanua. Kayabe
ya i Cortés king dai o henerasiun da areng talasakup a Castilang migumpis king
mumuna nang dake ning pamaniakup da king Americas deng Castila.

Mibait ya king Medellín, Extremadura, king Castilla, king metung a pamiliang
ibat kareng mababang ranggung mapia (lesser nobility), at pinili nang manintunan
king Bayung Yatu (New World). Minta ya king Hispaniola at kaibat king Cuba, nung
nu ya mekatanggap encomienda, at sinaguli yang meging alcalde (mayor) ning
metung a malating balen. Aniang 1519, mepili yang capitan ning katlung
pamaglakbe (expedition) king kalibutnan a labuad (mainland), metung a pamaglakbe
nung nu metung ya kareng migpondu. Uli ning pamipate na king gobernador ning
Cuba, i Diego Velázquez de Cuéllar, a yang meging sangkan ning pamagkansela king
pamaglakbe, bageng e na síkasung Cortés. Karas na king kontinenti, pepaliari
neng Cortés ing metung a matagumpeng pamamaralan o taktika nign pamakikampi
kareng aliwang tubung lahi laban kareng aliwa. Aniang migparala yang tubud ing
Gobernador ning Cuba ba neng parakap i Cortés, lebanan na la at simbut,
kapamilatan da reng karagdagang sundalus antimong pandagdag king kayang puersa.
Sinulat yang diretsu king ari i Cortés ba lang makilala deng kayang tagumpe
lipat ning miparusan uli ning pamagalsa (mutiny). Kaibat neng pepabagsak ing
imperiung Aztec, pigkalubanan deng bansag a Marqués del Valle de Oaxaca i
Cortés, kabang mibie ne man king matas a ranggung mapia, i Antonio de Mendoza,
ing mas prestihiyosung bansag a Virrey o Viceroy. Mibalik ya king Espania i
Cortés aniang 1541, nung nu ya meteng payapa dapot maki sukal a lub.

Uling kareng kontrobersial a dapát nang Cortés ampo ing kakulangan kareng
apagtiwalan a pikuanan impormasiun tungkul kaya, e malaguang sumabing bageng
siguradu o malino tungkul king kayang pangatau o kapagnasan (motivation). Uling
pamurian do aniang minuna deng conquistador, e re pekasuri ing tungkul kang
Cortés. Aniang belikan da kaibat ing karelang ugali king kontekstu ning
makabayung panamdam laban king kolonialismu ampo ing misnang meragul a
pamangalang king katulirang pantau (human rights), alimbawa ketang w:Black
Legend (Leyenda Negra o Matuling a Alamat, e murin miragdagan ing beluan tamu
tungkul kang Cortés anting metung a tau o indibidual. Uling kareng pamagbayung
deti king pamanigaral king amlat, masiadu lang simpli deng pamaglarawan kang
Cortés, at papalto reng masiadung marok o masiadung mayap.

Ing artikulung ini metung yang suli. Makasaup ka king Wikipedia kapamilatan ning
pamandagdag kaniti.



https://pam.wikipedia.org/wiki/Germany

Ing Alemanya (Aleman: Deutschland), ing aus opisial Republikang Federal ning
Alemania(Aleman: Bundesrepublik Deutschland (help·info)), metung yang bangsa
king Kalibudtang Europa. Ing sepu na king pangulu iyapin ing Pangulung Dayat
Malat, Denmark, at ing Dayat Malat ning Baltic, king aslagan ing Poland at ing
Czech Republika, king mauli ing Austria at Switzerland, at king albugan ing
France, Luxembourg, Belgium at ing Netherlands.

Ing Germany metung yang democratic parliamentaryung federal republika, a atin 16
states, at nung nu neng misan timawa lang gagalo lual ning federasyun. Keng
kasalesalayan, deti dakal lang timawang bangsa a atin sariling amlat,
kalinangan, kasalpantayanan, ing Germany pisantmetung la bilang bangsang state
inyang Franco-Prussian Labanan inyang 1870/1871.

Ing Republikang Federal ning Germany kayanib ya kareng Pisanmetung a Bangsa,
NATO, deng G8 at deng G4 nations, at metung ya kareng mengatatag keng
Pisanmetung a Europa. Iti ing peka-marakal diling tau at pekamasikan karas keng
pamagsiasat a bangsa. Ing Germany kabilang ya naman kareng peka-masikan (major
power) keti yatu.

Ing Germany makadake yang bilang labingananm a states (king German ausan da lang
Länder, metung Land; keraklan Bundesländer, metung Bundesland). At iti midake la
pang 439 a district (Kreise) at lakanbalen (kreisfreie Städte) (2004).

Ding limang pekamaragul a lakanbalen king Aleman (populasiun agpang inyang Marsu
31 2005):

Ding limang pekamaragul a karinan king Germany (populasyun agpang inyang Eneru 1
2005):

Ing Germany midake ya at meging yang labing anam a states (Länder, singular
Land; commonly Bundesländer, singular Bundesland). At iti midake ya pa at meging
lang 439 distritu (Kreise, singular Kreis) at lakanbalen (kreisfreie Städte)
(2004).



https://pam.wikipedia.org/wiki/George_H._W._Bush

|- style="text-align: center;" |- style="text-align:center;" |width="30%"
align="center" rowspan="1"|Minuna kaya {{{before}}} |width="40%"
style="text-align: center;" rowspan="1"|{{{title}}} 1967–1971 |width="30%"
align="center" rowspan="1"| Menalili kaya {{{after}}} |- |- style="text-align:
center;" |- style="text-align:center;" |width="30%" align="center"
rowspan="1"|Minuna kaya {{{before}}} |width="40%" style="text-align: center;"
rowspan="1"|{{{title}}} 1973 – 1974 |width="30%" align="center" rowspan="1"|
Menalili kaya {{{after}}} |- |- style="text-align: center;" |-
style="text-align:center;" |width="30%" align="center" rowspan="1"|Minuna kaya
{{{before}}} |width="40%" style="text-align: center;" rowspan="1"|{{{title}}}
Eneru 30, 1976–Eneru 20, 1977 |width="30%" align="center" rowspan="1"|
Menalili kaya {{{after}}} |- Template:Succession box two to one
Template:Succession box one to two |- style="text-align: center;" |-
style="text-align:center;" |width="30%" align="center" rowspan="1"|Minuna kaya
{{{before}}} |width="40%" style="text-align: center;" rowspan="1"|{{{title}}}
1990 |width="30%" align="center" rowspan="1"| Menalili kaya {{{after}}} |- |- !
colspan="3" style="border-top: 5px solid #ccffcc;" | United States order of
precedence |- style="text-align: center;" |- style="text-align:center;"
|width="30%" align="center" rowspan="1"|Minuna kaya {{{before}}} |width="40%"
style="text-align: center;" rowspan="1"|{{{title}}} as of 2007 |width="30%"
align="center" rowspan="1"| Menalili kaya {{{after}}} |- Template:S-hno |-
style="text-align: center;" |- style="text-align:center;" |width="30%"
align="center" rowspan="1"|Minuna kaya {{{before}}} |width="40%"
style="text-align: center;" rowspan="1"|{{{title}}} Disiembri 26, 2006–present
|width="30%" align="center" rowspan="1"| Menalili kaya {{{after}}} |- |}

Template:USRepVicePresNomineesTemplate:DCIATemplate:USUNambassadorsTemplate:RNCc
hairmen



https://pam.wikipedia.org/wiki/Enrique_Pe%C3%B1a_Nieto

I Enrique Peña Nieto (Pangayagkas a Castila: [enˈɾike ˈpeɲa ˈnjeto]) (mibait
July 20, 1966) metung yang politikung Mexicanu ampong kayanib ning Institutional
Revolutionary Party (Partido Revolucionario Institucional, PRI). Migsilbi yang
gobernador ning Estado ning Mexico manibat 2005 anggang 2011. Anyang Setiembre
19, 2011, pepawaga na ing kayang pamangandidatu para king pamuntuk king 2012
Alalan a pangpamuntuk king Mexico ba yang alilan i Felipe Calderón, at pormal
yang migrehistru antimong kandidatu anyang Noviembre 27, 2011. Anyang Julio 2,
pepawaga nang ya ing sinambut king alalang pang-pamuntuk, at menikwa yang
pilatan ning 37% ampong 38% da reng botu[3]. Tinggap nang Pamuntuk Felipe
Calderon a ya ing sinambut.[4]

|- style="text-align:center;" |width="30%" align="center"
rowspan="1"|Minuna kaya Arturo Montiel |width="40%" style="text-align: center;"
rowspan="1"|Governor of the State of Mexico 2005–2011 |width="30%"
align="center" rowspan="1"| Menalili kaya Eruviel Ávila Villegas |- |}



https://pam.wikipedia.org/wiki/Circulatory_system

Ing circulatory system ing sistema ning katawan a magdala king daya king mabilug
a katawan. Ing pusu ampo reng uyat ing bibilug king circulatory system.

Artery ing aus da kareng uyat a magdala king daya padáyu o palaut king pusu.
Lálati la reng artery kabang dadayu la king pusu. Nung malati na lang malati
deti, arteriole ing aus karela.

Vein naman ing aus kareng uyat a magdala king daya papunta king pusu. Venule ing
aus da kareng pekamalating vein. Daragul la reng vein kabang lalapit la king
pusu.

Den namang capillary, mangalati lang uyat king pilatan da reng artery ampong
vein.

Anya ing pamipulayi ning daya, pusu->artery->arteriole->capillary->venule-
>vein->pusu. en:Circulation ing aus kaniting pamipulayi ning daya. Adwa lang
klasi deng circulation king circulatory system. Miraras king keraklan king
katawan ing daya kapamilata’ning systemic circulation. Samantala, miraras naman
ing daya kareng baga kapamilata’ning pulmonary circulation. (Ing buri nang
sabyan ning pulmonary, tungkul kareng baga).

Mitmu yang oxygen ampong sustansia ing dayang ibat king kaili ning pusu. Deng
sustansia sangkap lang kailangan ning kekang katawan ba yang mie, alimbawa ing
protina, taba, w:carbohydrate, bitamina ampong mineral. Ing daya ing magdalang
oxygen ampong sustansia king katawan.

Systemic arterial blood ing aus kaniting daya kareng systemic artery a mitmung
oxygen ampong sustansya. Neng kayi, mayayaus muring arterial blood iti.

Ing aorta ing pekamaragul a systemic artery king katawan. Ini ing maragul a uyat
a lulwal king pusu. Ating mas mangalating artery a manyanga manibat king aorta.
Deni namang artery, atin la pang mas malating artery a manyanga manibat karela.
Magi no mang arteriole deng pekamalating artery.

Deng en:capillary ing malating dili kareng uyat. Magi lang capillary deng
systemic arteriole. Pupunta kareng capillary ing daya ibat kareng arteriole.
Karas karin, lulwal king daya ing oxygen ampong sustansya, at pupunta king the
tissue a makapadurut kareng capillary. Miraras murin king daya ing carbon
dioxide ampong dinat ibat king tissue. Capillary bed ing aus karing
misanga-sangang capillary a magdalang daya king metung a lugal.

King sumangid ning capillary, magi ne mang venule. Deng venule ing pekamalati
kareng vein. Deing vein ing manyubli king daya king pusu. Kabang lalapit la king
pusu deng vein, lalu lang daragul. Deng vena cava ing maragul diling systemic
vein king katawan. Adwa lang uri deng vena cava. Ing inferior vena cava ing
kukwang daya king dake nang mababa ning katawan papunta king wanan nang
tagiliran ning pusu. (“Mababa” ing kabaldugan ning “inferior” king medicina.)

Mitmung carbon dioxide ing dayang daralan da reng vena cava king pusu. Ditak
mung ditak ing oxygen a atyu kaniti ing pakiyanti o ikumpara king dayang
systemic arterial. Tutulak ning wanan nang tagiliran ning pusu papunta king
pulmonary artery ing venous blood o dayang dadalan da reng vein. Ing pulmonary
artery ing magdalang daya kareng baga. Karas karing baga, pupunta king pulmonary
capillary bed(deng capillary king baga) ing daya. Miraragdagan ing oxygen na
keti, at mababawas naman ing kayang carbon dioxide. (Baligtad ing malilyari
kareng capillary bed kareng aliwa nang dake ning katawan. King systemic
circulation, milalako ya oxygen ing daya at mamulut ne mang carbon dioxide.)

Kaybat na king pulmonary bed, pupunta kareng pulmonary vein ing daya. Karas
keti, mitmu ne namang oxygen ining pulmonary venous blood. Magdala lang daya
king kayli nang tagiliran ning pusu deng pulmonary vein. Kaybat, magbalik king
systemic circulation ing daya.



https://pam.wikipedia.org/wiki/Charles_Darwin

I Charles Robert Darwin (February 12, 1809 - April 19, 1882) metung yang Ingles
a naturalist. Pekataniag ya uling king kayang pamagmunikala king teoria ning
ebolusion. Sasabian na nang teoriang iting ing paralan nung pamanaliwa reng
organismu o mabibie ya pin ing pamamili ning kalikasan (natural selection) ning
pekabage o pekaangkup (survival of the fittest) o pekamatagumpeng organismu kesa
kareng aliwang e makanian kaangkup. Sinabi na mu namang mas bage la reng aliwa
uling kareng karaniwan a pamanaliwang ibat kareng mutation (pamagbayu kareng
gene). Uli mapaliaring mas magamitan la o mas makasaup deng aliwang pamagbayu,
mas maragul ing pamikatagun o tsansang mie ya ing organismu, at apamana no reti
kareng tutuking dai o henerasiun. Samantala, nung ing pamagbayu sangkan ne ning
mas mababang pamikatagun a mie ya ing organismu, mas ditak ing tsansang mipamana
ya, at malagua yang mawala iti.

Ing kayang librung mibulalag aniang 1859, ing On the Origin of Species (Tungkul
king Penibatan da reng Species [o Uri]) ing mitikdo king ebolusion kapamilatan
ning pamagmula king metung a pipumpunan anting manimunang pamagpalino ning
siensia king pami-aliwa-liwa da reng mabibie king kalikasan. Siniasat na ing
ebolusion ning tau ampo ing pamamiling sexual (sexual selection) king The
Descent of Man, and Selection in Relation to Sex, (Ing Penibatan ning Tau, ampo
ing Pamamiling maki Kaugnayan king Sex) at katuki na niti, ing The Expression of
the Emotions in Man and Animals (Ing Pamipasiag da reng Tau ampo reng Animal
king Karelang Panamdaman). Mibulalag ing kayang pamanialiksik kareng tanaman
king metung a serie da reng libru; keta namang kayang tauling libru, penigaralan
no reng bulati king gabun (earthworm) ampo ing karelang epektu king gabun.



https://pam.wikipedia.org/wiki/Candaba,_Pampanga

Ing Candaba (dati Candawe) kadua yang klasing balen king lalawigan ning
Pampanga, Filipinas Ing Candaba yang peka-malalam diling karinan king
Kalibudtang Luzon. Agpang keng 2000 sensus, atin yang papulasyun a 86,066 a a
katau ka reng 15,541 a pamimalemale.

Ing Candaba kabalitan ya kareng mangalapad at mangasanting ng pinak, karinan da
reng itu at bulig. Ing kabalitan a burung asan, metung a Kapampangan kapangan,
buru yang megawa manibat ka reng bulig (dalag) o kaya kareng itu o "mudfish" a
manibat kareng pinak ning Candaba bantug caring e da'lupan burung asan, binurung
capangan quen mu Capampangan,Bulig ampon Itu ding pekamanyaman queti la Candaba
kabud manibatan.

Kabalitan ya ing Candaba ka reng kayang marangle nung nu la manibat deng pakwan.

Deng pinak alang mikibandi nune pang malda la nung nu la manasana atin lapad a
430 km² nung nu mataba ing gabun para pitamnanan. Keni ing peka-primeru ng
apalwal a bunga ilapin deng pakwan, nung nu la miraras kareng ali-aliwang
bangsa.

Ing Pinak ning Candaba mataba ya ing gabun na uli na ning dakal a mabubuluk a
gule at taklang animal. Deng dayung bibi at aliwa pang aliwa pang ayup a
magdatun karin tatakas la keng dimla na anging manibat Tsina at Siberia, at
maging banua-banuang santungan de ing pinak. Deng ayup a reni ilang maging
pialben da reng mamasyal ka rin.

Ing Candaba dati balu re king lagiung Candawe. Metung yang pekamatuang
pituknangan bayu la datang deng Kastila, at bayu la dintang deng encomenderos
nung nu ila reng menungkulan keng bbalen inyang 1593.



https://pam.wikipedia.org/wiki/Bistur%C3%AD

Ing bisturí o scalpel metung yang kutsiliung malati pero misnang taram a
gagamitan da king pamanopera, anatomical dissection (pamamangal king king
kalamnan ba yang panigaralan iti), ampo kareng miyayaliwang alit (art) o obrang
gamat (crafts). Ating bisturíng magagamit pasibayu (reusable), at atin namang
yugse kagamit na (disposable). Detang bisturíng magagamit pasibayu, maliari lang
maki taram a makatuglung king talanan, at atatais, o, keraklan, e la makatuglung
deng karelang taram, at alilan la reti. Deng bisturíng yugse, keraklan maki
talanan lang plastic ampong taram a maliaring ikaba (anti king utility knife).
Misan la mu gagamitan deti, at ugse ya ing mabilug a kasangkapan kaibat nang
megamit.

Keraklan, gawa la king aseru o bakal a pepasias (tempered steel) deng taram
bisturí. Gawa la king aserung dakal a carbon detang gagamitan king medisina,
kabang stainless steel no man detang magagamit kareng obrang gamat. Malagad,
magagamit la murin deng materialis a titanium, ceramic, diamanti ampong
obsidian. Alimbawa, kareng operasiun a gigiya ning MRI, e la maliaring gamitan
deng metal a taram (uling igutan no ning magnet o batubalani deng taram a aseru
o bakal), o maliari lang makayapektu ketang larawan deti (image) nitang dakeng
operan da. Bukud kareng bisturí, maliaring gumamit electrocautery o laser neng
manopera.

Neng gigilian do reng tau Ehiptu kanitang minuna deng bangke ba rong embalsamuan
deti, gagamit lang bisturíng gawa king obsidian a pepataram; angga king panaun
tamu, magagamit ya pa murin iti. Keta namang pamanulung ayurveda ibat India,
magagamit la reng mangalating pirasu ning kuayan (bamboo splinters).



https://pam.wikipedia.org/wiki/Arunachal_Pradesh

Coordinates: 27°04′N 93°22′E﻿ / ﻿27.06, 93.37 Ing Arunachal Pradesh
pronunciation (help·info) (Hindi: अरुणाचल प्रदेश   Aruṇācal Pradeś) ing atiu
king pekasepu king aslagan kareng [[Estadu ampong teritoriu ning India}estadu]]
ning India. Kalele ne ing estadu ning Assam king mauli ampo ing Nagaland king
mauli-aslagan. Ing Burma/Myanmar ing atiu king aslagan, ing Bhutan king albugan,
ampo ing Tibet king pangulu. Ing Itanagar ing tungku (capitoliu o cabecera) ning
estadu. Lipat ning panibalan de ing Arunachal Pradesh antimong metung a estadu
ning India, babandian no ning Pangmaldang Republica ning China (pekalabuad a
China o mainland China) ampo ning Republica ning China deng dake na niti
antimong Mauling Tibet.

Ing Arunachal Pradesh mangabaldugan yang "labuad da reng bunduk a susuluan ning
ganingaldo" (land of the dawn lit mountains). king Sanskrit. Ausan de muring
"labuad ning aldong mamunag" (land of the rising sun) (mangabaldugan yang
"estadu" o "labuad/rehion" ing "pradesh"), uli ning iti ing atiu king pekamalaut
a aslagan kareng estadu ning India.

Maki lahi lang Tibeto-Burman deng keraklan kareng memalen ning Arunachal
Pradesh. Dayu la reng 16%, kayabe no reng 30,000 a Bangladeshi and Chakma ampo
reng menibat kareng aliwang dake ning India, lalu na ing Assam and Nagaland.
Dadalan ya king estadu ing metung a dake ning pikabaluan a Ledo Burma Road, a
daralanan da reng pekakailangan king bie king China kanitang Kaduang Gerang
Pangkabilugan.



https://pam.wikipedia.org/wiki/University_of_the_Philippines,_Manila

Ing University of the Philippines, Manila, a mitátag kanitang 1908, ing
pekamatua kareng pitung kayanib a unibersidad o constituent universities ning
Unibersidad ning Filipinas (UP). Atyu iti king Menila, ing kapitoliu ning
Filipinas. Mitátag ya kanitang 1905 ing matua nang diling sangang magkalub
titulu, ing College of Medicine, antimong Philippine medical school – anya
minuna yang atlung banua king pamitátag ning Unibersidad ning Filipinas.

Mekilala yang sentru da reng siensiang pangkabulasan (health sciences) king
bangsa aniang mitátag ya ing National Health Sciences Center. Metung ya muring
pikabaluan a sentru ning pamanyaliksik king siensiang pangkabulasan king gilid
ning Asia-Pacifico. Iti ing manibala king Philippine General Hospital
(Pangkabilugang Ospital ning Filipinas), ing pekamaragul a sentru ning pamanulu,
ampo ing pambangsang sentrung sanggunian (national referral center) a
pangkabulasan king Filipinas, National Institutes of Health, Ugnayan ng
Pahinungod, ampong Continuing Education. Ing UP Manila metung yang respetadung
pipagaralan kareng siensiang pangkabulasan, at mas dakal lang magaral king
sekundariang interesadu king larangan a iti ing susubuk a lungub keti kesa king
sanu pa mang iskuela king bangsa.[citation needed]



https://pam.wikipedia.org/wiki/University_of_the_East

Ing University of the East (UE) metung yang universidad a privadu ampong alang
sectang atiu king karinan a University Belt, king distrito ning Sampaloc,
Menila, Filipinas. Mitátag ya ing universidad kanitang 1946 antimong institusion
a maki lálaki ampong bábai. Ing UE ing mumunang universidad king Asiang maki
mágaral a maigit king 60,000 (anam a pulung libu), at meaus yang Largest
University in Asia (Pekamaragul a Universidad king Asia) basi king populasiun
kanita.[citation needed]

King maigit nang 60 (anam a pulung banua) ning pamagsilbi, meragul ya at meging
metung a privadung universidad a gagalangan da king Filipinas. King salukuyan,
miyayampang yang cursu king comerciu (commerce) ampong pamanibala king negociu
(business administration), leyi (law), dentistry, engineering, alit ampong
siensia (arts and sciences), fine arts, pamanuru (education), computer
technology, nursing, physical therapy, medisina (medicine) ampong pamagaral a
graduadu (graduate studies). Atin yang aduang extension campus ing University of
the East: ing UE Caloocan ampo ing UERM king Quezon Lakanbalen.

Metung ya ing UE kareng walung universidad a kayanib king University Athletic
Association of the Philippines (UAAP), nung nu ya kayanib manibat aniang 1952.
Ing UE ing meging makiabala (‘’host’’) ketang UAAP Season 69.

Pigkalubanan da lang Level II status ning Philippine Association of Colleges and
Universities Commission on Accreditation (PACUCOA) deng mapilang colegiu ning UE
- Manila. Kinilala ne ning Commission on Higher Education (CHED) ing Information
Technology Department antimong Center of Development in Information Technology
Education. Den namang colegiu ning UERMMMC, dininan nong matas a level ning
Philippine Accrediting Agency of Schools, Colleges and Universities (PAASCU).
Atin yang level II accreditation ing College of Medicine has level II
accreditation ampong Innovative Curriculum, at mekilala yang Center of
Excellence in Research (Sentru ning Kabiasnan king Pamanialiksik) ning
Department of Science and Technology. Ita namang College of Nursing, atin yang
level III accreditation king Commission on Higher Education as Centers of
Excellence.

Miraras king Setiembre 1946 ing amlat ning University of the East, king metung a
kuartung upahan king Dasmariñas St., Menila, nung nu la makalista kareng )
review class para king Certified Public Accountant (CPA) deng 110 a magaral.
Kapakayan ning grupu da reng talaturu king comerciu, a panimunan nang Dr.
Francisco T. Dalupan, Sr., Ing manimuna kareng talaturu king comerciu, ing
pamaniaup king bangsa, a e pa mibangun king gera. Karetang 110 a estudianting
deta, apat la reng kayabe karetang matas dili king 1947 CPA board Examinations.

Aniang Setiembri 11, 1946, tetag de reng limang tau, di Francisco Dalupan, Sr.,
Herminiglio Reyes, Jose Torres, Jaime Hernandez ampo i Santiago dela Cruz, ing
Philippine College of Commerce and Business Administration (PCCBA) king R. Papa
St. king w:Sampaloc, Manila. Tinanggap yang 350 estudianti aniang kaleldo
(summer) ning 1947. Aniang tutuking banua, mas dakal lang mágaral deng
migpalista, miragdagan la reng academic unit, at minalis ya ing PCCBA ketang
salukuyan nang sentrung campus ning UE king 2219 Claro M. Recto Avenue.

Matagumpe la kareng iksamin na king accountancy ning kapamahalan deng miyari
king PCCBA. Uli na niti, dininan neng paintulut ing PCCBA a mitátag aliwa pang
colegiu, at mitikdo la reng Colegiu ning Liberal Arts, Business Administration,
ampong Dentistry, ampo ing Esculang Pang-graduadu ning Pamanibalang Negosiu (the
Graduate School of Business Administration).

Pigkalubanan deng kabilian a universidad ing PCCBA kanitang Julio 3, 1951, at
miyalilan ya lagiu king University of the East. I Dalupan ing meging mumunang
Pamuntuk (President) ning UE ampong Talapamuntuk (Chairman) ning Lupung da reng
Manibala (Board of Trustees). Deng mumunang galamé ning Lupung ila pin di
Herminigildo B. Reyes, metung a negosianti, scholar, ampong sadiang Kaduang
Pamuntuk (Vice President) ning Universidad ning Pilipinas; i Santiago F. de la
Cruz, metung a CPA ampong business executive a minalili kang Dalupan antimong
Pamuntuk ning UE; i Jose L. Torres, metung a sundalus, negosianti, ampong
accountant; ampo i Jaime Hernandez, a sadiang Kalihim ning Pisalapian (Secretary
of Finance).

Aniang Junio 1954, memusni yang bayung campus ing UE a ausan dang UE Tech king
metung a loting maki 4.86 ektarea king Dalang Samson (Samson Road), king
Caloocan. Ing UE Caloocan, magsarili ne ngeni (autonomous) kareng pisasabian a
academicu, at panibalan ne ning metung a Canciller (Chancellor). Makabili la
reng Colleges of Arts and Sciences, Business Administration, ampong Fine Arts
king bayung Tan Yan Kee Academic Building, kabang atin yang sarili nang gusali
ing College of Engineering. Manibat kanitang 1986, gagamitan de ing UE Caloocan
king ROTC ampong CAT.

Sinali yang metung a ektareang loti king Aurora Boulevard king Quezon Lakanbalen
ing UE kanitang 1955, at keti ne tinikdo ing Colegiu ning Medicina (College of
Medicine). Aniang Mayo 17,1957, megi yang foundation ing Colegiu, at mipalaguan
yang UE Ramon Magsaysay Memorial Medical Center (UERMMMC).

Aniang 1967, ing meangu bie Pamuntuk Diosdado Macapagal, ing tata nang Pamuntuk
Gloria Macapagal-Arroyo, tinuru yang part-time king College of Business
Administration, at inaus neng "People's University" ing UE.[citation needed]

Aniang mituldu yang Kalihim ning Pamanuru (Secretary of Education) ning
Filipinas kanitang 1990 i Cariño, minalili ya anting Talapamuntuk ning Lupung da
reng Mangasiwa (Chairman of the Board of Trustees) i Panfilo O. Domingo, former
President of Philippine National Bank, Pun Talapaganap (Chief Executive Officer)
ampong Pansamantalang Pamuntuk (Acting President) ning Universidad.

http://www.mb.com.ph/issues/2004/07/30/SCAU2004073015212.html%7Caccessdate =
2006-09-20}}</ref> Megi lang matagumpe deng programa ning UE manibat aniang
migumpisa ya angga king dekadang 1980, nung kapilan deng ibat king escuela deng
pekamatas (topnotcher) king CPA board exams. Den muring miyari king universidad
deng pekamatas kareng iksamin king Dentistry, Engineering, Education, Medicine,
Nursing ampong Physical Therapy.

Angga ngeni, dininan neng kabilian a deregulated ning Commission on Higher
Education ing UE Manila, kabang mirinan lang Level II accreditation ning
Philippine Association of Colleges and Universities Commission on Accreditation
(PACUCOA) deng keraklan kareng kayang colegiu. Deng namang colegiu ning UERMMMC,
kinilala no ning PhilippineAccrediting Agency of Schools, Colleges and
Universities (PAASCU). Maki level II accreditation ya ing College of Medicine,
at level III ne man ing College of Nursing.

Bayu-bayu pamu, meaus yang "One of the Most Wired Universities in the Country"
ing Universidad , agpang king Computer World Magazine ampo ing Enterprise
Magazine. Miyabe na naman king 2006 Computerworld Premier 100 of Computer World
Magazine ing universidad antimong metung kareng labing lima (15) kareng mumunang
dinalan (top 100) a corporasiun ampong cumpania king pamangamit king
w:Information technology, nung nu ya kabud pipagaralan a miyabe king
tala/listaan.

Minalis ya ing universidad manibat king ATM paras king Gigabit Ethernet ba nang
asupportan ing daragul a pamangailangan king Aptas (online requirements),
miraragdagan a kagiwan king pamagaral king Aptas, (expanding online learning
capabilities), ampong sasanting a pamagpalakad ketang kayang campus king Menila
kapamilatan ning metung a Ethernet networking solution ibat king Nortel
Networks. Uli ning pamagpasikan kagiwan (upgrade), lalung salese ing bilis na
ampong pamanupad (performance) ning pamangamit da reng talaturu ampong mágaral
kareng kasangkapan king pamagaral king Aptas (online learning resources) ampong
online records. Suportan na mu naman niting upgrade ing balak ning universidad a
ituglung ya ing pasilidad na king Menila karetang king Caloocan ampong Quezon
Lakanbalen.

King salukuyan, tinuldu neng Center of Development in Information Technology
Education (Sentru ning Pamanalksu king Tecnolohiang Pang-impormasiun) ing
University of the East. Kinilala neng Center of Development (COD) in Information
Technology Education ing Information Technology Department manibat Marzo 1, 2007
anggang Diciembre 31, 2010.

College of Dentistry - Established in 1948. Was granted government recognition
in July 1950

College of Education - Founded in 1948, was granted government recognition in
1950

College of Medicine - PAASCU Level II Accredited, Recognized as a Center of
Excellence in Research by the Department of Science and Technology[citation
needed]

Aniang Enero 27, 1957, kinua neng Dr. Francisco T. Dalupan i National Artist
Guillermo Tolentino bang maglalang king monumentung Lualhati, metung a sagisag
ning balang mágaral king UE. Ing migsilbing modelu para king Lualhati ya pin i
Ophelia Salas, metung a magaral king CBA. Mayayakit ya ing monumentu king
Santiago dela Cruz Building quadrangle.

Ing UE Manila campus, a ausan da muring UE Main Campus, bibilugan de reng labing
aduang gusaling atiu king busal ning karinan a University Belt, Sampaloc,
Menila. Makayarap ya iti king Claro M. Recto Avenue, ing malapit a Mendiola
Street ampo ing w:Legarda LRT Station.



https://pam.wikipedia.org/wiki/University_of_Santo_Tomas

Ing Pontifical and Royal University of Santo Tomas, The Catholic University of
the Philippines (o kabud namu "University of Santo Tomas" o "UST") metung yang
pribadu at Catolicung unibersidad a palakad da reng Order of Preachers king
Menila. Metung ya kareng maragul diling unibersidad a Catolicu king yatu king
populasiun iti. Mitátag ya kanitang Abril 28, 1611. Daralan ne ing matuang
diling charter ning unibersidad a atyu pa king Filipinas. Ing UST murin ing
pekamatua ampong pekamaragul a unibersidad king Lakanbalen ning Menila.

Bibilugan de reng mapilan a autonomous a pakultad (faculties), kolehiyu, eskuela
ampong instituto ing unibersidad, at balang metung kaniti magkalub yang titulu,
ampo reng dakeng pamagaral a pang-pundasiun (basic education units). Kikilalanan
no ning Commission on Higher Education antimong Sentru ning Kabiasnan (Centers
of Excellence) deng mapilan kareng titulu o degree na niti.

Mayayakit ya ing pipagaralan king distritu ning Sampaloc king Menila. Halus
eksaktu yang parisukad ing tabas na niting campus, a minunang megamit kanitang
1927, anyang masyadu neng malati para king daragul a bilang dareng magaral itang
minunang campus king distritu ning Intramuros. Panigobran ning unibersidad ing
pamandagdag campus king Sta. Rosa, Laguna, General Santos Lakanbalen ampong
Negombo, Sri Lanka.

Deng athletic team ning UST ila pin deng Growling Tigers, a kayanib king
University Athletic Association of the Philippines at maralas sasambut king the
Overall Championship. Kayabe la kareng kilalang Tomasino o miyari king UST deng
santu, pamuntuk ning Filipinas, bayani, ampong pekapun king relihiun, a maki
maulagang papil king amlat ning Filipinas.

I Most Reverend Miguel de Benavides, O.P. ing kikilalanan dang talatátag ning
unibersidad. Dinatang ya king Filipinas kayabe la reng minunang misionerung
Dominicanu kanitang 1587. Ya ing meging obispu ning Nueva Segovia, at mitas ya
antimong arsobispu ning Menila kanitang 1601. Kamate nang Fr. Benavides kanitang
Julio 1605, pepamana ne ing kayang aklatan ampng pansariling pibandian a maki
alagang libu limang dalan (1,500) a pesus a pondung bini para king pamitátag
ning metung a institusion ning matas a pamagaral. Tikian nang Fr. Bernardo de
Santa Catalina ing kayang penabilin, at menikua yang gusaling malapit king
pisamban ampong kumbintung Dominicanu king Intramuros para king kolehiyu.

Kanitang 1609, miniad lang paintulut kang Aring Felipe II ba yang ibusni ing
kolehiyu, dapot miras ya mu king Menila iti aniang 1611. Aniang Abril 28, 1611,
migsilbi yang saksi ing notariung i Juan Illian king pamagpirma da ri Fr.
Baltazar Fort, OP, Bernardo Navarro, OP, at Francisco Minado, OP king aktu ning
pamitátag (act of foundation). I Fr. Fort, a mituldu king posisiun a Father
Provincial itang banuang ita, ing mumunang Rector.

Mitátag ya ing Colegio de Nuestra Señora del Santísimo Rosario kanitang Abril
28, 1611, ibat king aklatan ning meangubie Fray Miguel de Benavídez, O.P., a
meging Arsobispu ning Menila. Kaibat, miyalilan ya lagiu king Colegio de Santo
Tomas. Kinilala neng unibersidad w:Pope Innocent X kanitang w:November 20, 1645
ketang kayang brief, In Supreminenti.. Uli na niti, ing unibersidad ing meging
kaduang “royal and pontifical university{ king Filipinas, kaibat ning
Universidad de San Ignacio a mitátag kanitang 1590 dapot misara kanitang
dekadang 1770 kaibat ning pangatabi na ning w:Society of Jesus king Filipinas.

Ing kumpletu nang lagiu, Pontifical and Royal University of Santo Tomas, The
Catholic University of the Philippines. Dininan neng titulung "Royal" (pang-ari)
Aring Carlos III ning España kanitang March 7, 1785; itang "Pontifical" ibat ya
kang Papa Leon XIII kanitang Setiembre 17, 1902. Ita namang aus a "The Catholic
University of the Philippines" pigkalub neng Papa Pio XII kanitang Abril 27,
1947.

Sadia, mayayakit ya ing unibersidad kilub ning makabakud a lakanbalen (walled
city) ning Intramuros king Menila. Aniang mumuna, magsilbi yang seminariu ning
Castilang Arsobispu ning Menila para kareng kayanakan a magpari, at kinangua
yang inspirasiun kang Santo Tomas Aquino, metung a teologong Dominicanu. Deng
mumunang kursung yampang ning Colegio de Santo Tomas ila pin deng canon law,
theology, philosophy, logic, grammar, arts, ampong civil law. Kanitang 1871,
migumpisa yang miyampang kursu king Medicine ampong Pharmacy, at ya ing mumuna
king dake nang mesakup ning Asia.

Anyang umpisa ning kaduang pulung dilanua o siglu (20th century), uli ning
daragul a populasiun da reng magaral, sinali lang gabun king Sulucan Hills king
Sampaloc king Menila deng paring Dominicanu, at telakad de ing campus a maki
leparan a aduang dalan aduang pulung libung (220,000) metru kuadradu kanitang
1927. Mibuklat ya ing kayang Main Building (a sasabian dang mumunang gusaling e
mituran king ayun o earthquake proof king Filipinas). Anya muring banuang ita,
migumpisa yang tanggap magaral a babai. Kilub ning apat a dilanua/siglu, ikua
nang meragul at maging metung a pangkabilugan a institusion ning matas a
pamagaral ning unibersidad, a magkalub titulu king leyi, medisina at miyayaliwa
pang kursung akademiku. Miyari la keti deng pambansang bayani at pamuntuk ning
Filipinas, ampong santu.

Aniang w:World War II, gewa reng concentration camp para kareng sibilian, dayu
ampong sundalus a mengarakap ing campus. Miliari king Santo Tomas ing brutal
diling krimen ning gera laban kareng sundalus ampong sibilian a Americanu.

Dakal la reng mangatas a taung mika opisial a pamagbisita king unibersidad
anting pamikilala king kayang akamtan. Kareng milabasan a atlung dekada, kayabe
la kareti di: Ing Kayang Kabanalan Papa Pablo VI kanitang Noviembre 28, 1970;
Ing Kayang Kamalan Aring Juan Carlos I ning Espania kanitang 1974 ampong 1995;
Mother Teresa ning Calcutta kanitang Enero 1977 at pasibayu kanitang Noviembre
1984; Papa Juan Pablo II kanitang Febrero 18, 1981 ampong Enero 13, 1995 (king
pamagmasusi ning World Youth Day 1995).

Ausan dong "Thomasians" o "Tomasino" deng taung maki kaugnayan king unibersidad
antimong magaral, tuturu o manibala (administrador). Mekapagpayari yang apat a
Pamuntuk ning Filipinas ing unibersidad, di Manuel L.Quezon, Sergio Osmeña, Jose
P. Laurel and Diosdado Macapagal. Atin ya muring atlung Kaduang Pamuntuk ning
Filipinas ampong anam a Chief Justice ning Kakataskatasan a Ukuman ning
Filipinas.

Dirinan nong dangalan ning unibersidad di Quezon, ampo i José Rizal, ing
pambansang bayani ning Filipinas, at makabili la reti king Arch of the
Centuries.



https://pam.wikipedia.org/wiki/United_Arab_Emirates

Ing United Arab Emirates (ausan diya mu rin UAE o kaya Emirates) metung yang
bangsa king Kalibudtang Aslagan atiu king mulingaslagan ning Arabian a Telapulu
king Maulingalbugang Asia keng Persian Gulf, a bibilugan da ringpitung emirate:
Abu Dhabi, Ajmān, Dubai, Fujairah, Ras al-Khaimah, Sharjah, at Umm al-Quwain.
Bayu 1971, bantug la bilang Trucial States o kaya Trucial Oman, ing dalerayan na
ning labingsiyam a dilanwang truce ning Britain at dakal a Arab Sheikh. Ing
lagyung Piratang Pampang megamit ya naman dalerayan king lugal a emirates inyang
pang18 anggang maranaun a pang20 dilanwa. Atin yang sepu keng Oman at Saudi
Arabia. Ing bangsa mabandi ya keng laru at, agiang kulang ya kareng aliwang
natural resources, makayakit yang aliwang kalakalan antimo deng bangku at
aliwang panakitan pangpera. Ing United Arab Emirates, metung a
desiertung-pampang a bangsa, meging yang maluid a bangsa kaibat ning pamanikua
nang dayung investment funding inyang 1970s.

Template:Arab League Template:Cooperation Council for the Arab States of the
Gulf



https://pam.wikipedia.org/wiki/Tiruppattur

Coordinates: 12°30′N 78°34′E﻿ / ﻿12.5, 78.57 Ing Tirupattur metung yang balen
king pilatan ning Distritu ning Vellore, Tamil Nadu, India. Keraklan, mangalati
la reng industria ampong pabrika keti. Tuturing deng balen a karulun (suburb o
satellite town) ing Tirupattur, nung nu la manuknangan deng taung magobra kareng
makaleleng balen a industrialisadu anti king Vaniyambadi o Ambur king pangulu,
dapot kanita pang minuna, metung neng sentru ning kalakal (samantalang mangalati
la mung balen deng Vaniyambadi ampong Ambur, at bayu-bayu la mung minasensu).

Metung yang revenue subdivision (dakeng melalang king pamanipun buis) aniang
panaun ning pamaniakup ning Britania, at makanian ya pa murin. Atin yang templu
kang Shiva ampo kang Vishnu a mitikdo kanitang Pamagaring Hoysala (Hoysala
Dynasty). Makatuglung ya kapamilatan da reng dalan ampong rilis kareng aliwang
mangaragul a lakanbalen o ciudad ning Tamil Nadu anti ing Chennai ampong Salem,
ampo ing Vellore ampong Bangalore king Karnataka. Pikabaluan ya kareng Muslim
uling kareng dakal a banal a tau (saints o "awliyas") a menuknangan keti.

Kayabe ya king labuad o rehiyon a Kongu Nadu ning Tamilnadu a tatalnan ning
Pamagaring Albugang Ganga (Western Ganga Dynasty).

Mangabaldugan yang grupu da reng apulung nayun o bariu ing lagiung Tirupattur.
Padurutan de reng mapilan kareng nayun a reti, ania metung yang taluk ing
Tirupattur. Makagiu ya ing populasiun ampong leparan ning Tirupattur ba yang
mika pekakatawan king lehislatura nang pang-estadu ning Tamil Nadu, ampo ing
pangkabilugan nang lehislatura ning India.



https://pam.wikipedia.org/wiki/Teoriang_chaos

Ing Teoriang chaos o Chaos theory metung yang sanga ning matematica a manigaral
king pangimut da reng mapilang dynamical system a mapaliaring misnang sensitivo
kareng kabilian king umpisa o initial conditions. Ining panga-sensitivo
mipalaguan butterfly effect. Uli na niting panga-sensitivo, a lalto antimong
daragul nang daragul a pamandagul ning pamagkamali (exponential growth of
error), lalto yang balamu random (alang kapakayan o direccion) ing pangimut ning
sistema. Ing buri nang sabian niti, deng mangalating pamialiwa king umpisa,
magdala yang misnang dagul a pamialiwa panga-wakas, agiang king makuyad mung
kapanaunan. Balamu random ing pangimut ning sistema, agiang deterministic ya
iti, at ganap lang bunga o madi-determina da reng kabilian da potang purmeru
deng maliliari keng paintungulan, a alang bitasang elementung random a maki
papil. Ining pangimut, ausan dang deterministic chaos, o king makuyad a salita,
chaos.

Maliari ya muring akit ing pangimut a chaotic o chaotic behavior kareng
sistemang natural, alimbawa king panaun (weather). Maliari yang isplica iti king
metung a pamaglarawan o analysis ning chaotic mathematical model a pekakatawan
ning makanian a sistema. Sisiasatan ning quantum chaos ing kaugnayan ning chaos
ampong .



https://pam.wikipedia.org/wiki/Stroke

Ing Stroke metung yang pamanaus pangclinica para keng mabilis a pangawala ning
gamit ning utak pauli ning pangasabat ning daya keng eganaganang o dake ning
utak. Ing pangaplayari na niti pauli na ning thrombosis, embolism, o hemorrhage.

Ing stroke metung yang medical emergency at malyari yang anga-angang pangasira
ning utak o kaya kamatayan nung eya agad melawe at meulu. Iti ing pangatlung
sangkan ning kamatayan at mumunang sangkan ning matuang pangasira king United
States at industrializadung bangsa ning Europa.

Ing sangkan ning stroke iyapin ing pangatukang nna ning dalus ning daya keng
utak, a megisan ing anging o oxygen at glucose keng mituran a lugal. Iti agad
adad babawasan na o lalako na ing gamit utak o ausan dang neuronal function, at
paganan na ing ischemic cascade nung nu deng neurons mamate la o taganang masira
la at mawawal ya bisa ing utak.

Ing kalualan ning stroke abe no reng mabilis metua, matas a prisyun, dating
stroke o TIA (transient ischaemic attack), diabetes mellitus, high cholesterol,
cigarette smoking, atrial fibrillation, migraine, at thrombophilia. Keng
clinical practice ing prisyun ning daya iya ing pekamayalagang manaliling sugal
ning stroke, dapot dakal mu ring a sangkan a bage akalupa na ning, pamanungnang
pamanyigarilyu at pamanulu ning atrial fibrillation a pamangamit anticoagulant
drugs, mayalaga la.



https://pam.wikipedia.org/wiki/Spain

Ing Kayarian ning Espanya (Castila at Galician: Reino de España; Catalan: Regne
d'Espanya; Basque: Espainiako Erresuma; Occitan: Regne d'Espanha) ing maragul
kareng aduang bangsang bubuu keng Ibrian a telapulu ing metung pa iyapin ing
Portugal— a atiu keng maulingalbugan ning Europa. King albugan(at king Galicia,
mauli), at ing sepu na iyapin ing Portugal. King mauli ing sepu iyapin ing
Gibraltar at king kapamilatan ding syudad king pangulung Africa (Ceuta at
Melilla), Morocco. King bandang pangulungaslagan, kareng bunduk ning Pyrenees,
ing sepu iyapin ing France at ing malating principalidad ning Andorra. Kayabe la
mu rin deng Pulung Balearic king Dayat Malat ning Mediterranean, deng Pulung
Canary king Dayat Malat ning Atlantic at mapilan pang alang pakatuknang a pulu
king banda ning Mediterranean ning strait ning Gibraltar, a kebaluan bilang
Plazas de soberanía, antimo deng pulu ning Chafarine, ding "batu" ning (peñones)
ning Vélez at Alhucemas, at ing malating pulu ning Isla Perejil (milalabanan).
King pangulu keng Pyrenees, malating makasariling balen a ausan dang Llívia king
Catalonia at makapadurut keng territoriu ning France.

Ing ka-arian Espanya ing pangatatag na, makadake yang lalawigan. Atin yang 50
lalawigan o (probinsiya). Iting pangatatag bayu ya kareng autonomous communities
at makapetsa manibat kanitang 1833. Ngeni, deng autonomous a komunidad a aptas a
lalawigan antimo ing Extremadura atin yang aduang lalawigan: Cáceres at
Badajoz). Ding autnomous a komunidad a Asturias, ing Pulung Balearic, Cantabria,
La Rioja, Navarre, Murcia, at Madrid ing bangsang tungku) a atin lang tunggal a
lalawigan. Keng makalumang kaugalian deng lalawigan keraklan makadake lang
agpang keng kasalesalayan a labuad a ausan dang comarcas.

Ing Espanya atin yang 17 makasarili a communidad (comunidades autónomas) at 2
makasarili a lakanbalen (ciudades autónomas; Ceuta at Melilla).



https://pam.wikipedia.org/wiki/Sikkim

Ing Sikkim (Nepali: सिक्किम (help·info); bukud kaniti, Drejong), metung yang
estadung alang bebe dayatmalat king India a atiu king kabundukang Himalaya. Iti
ing estadung ditak dili tau king India, ampo ing kaduang pekamalati king lapad,
kaibat ning Goa. Kalele ne ing Nepal king albugan, Tibet Autonomous Region ning
China king pangulu ampong aslagan, ampong Bhutan king mauli-aslagan. Ing English
ing opisial a amanu, dapot makapagsalita yang Nepali (ing lingua franca ning
estadu) ing maragul nang dake ning populasiun, bukud pa king Lepcha, Bhutia,
ampong Limbu. Ya kabud kareng estadu ning India nung nu Nepali ing lahi da reng
keraklan. Metung yang matua nang labuad a ausan da mu namang Indrakil, "ing mula
o hardin nang Indra," ing ari ampong dios ning banua kareng kasulatang banal a
Hindu. Deng manimunang relihiun ila reng Hinduism ampong Vajrayana Buddhism. Ing
Gangtok ing tungku (capitoliu o cabecera) ampo ing pekamaragul a balen.[citation
needed]

Lipat ning kayang lati - maki lapad ya mung 2,745 sq mi (7,110 km²) - miayaliwa
heograpia, uli ning kabilian na king Himalaya. Miayaliwa ya murin ing clima,
manibat king subtropical o mapaling bagia king matas a alpine. Ing
Kangchenjunga, ing katlung pekamatas a bunduk king yatu, atiu king dake nang
pangulu-albugan ning estadu king angganan ning Nepal, at mayayakit ya kareng
keraklan nang dake ning estadu. Metung yang sikat a pupuntalan da reng turista
ing Sikkim uli ning kayang cultura, sintingan da reng mayayakit keti, ampong
pamialiwa-liwa da reng kayang mabibie (biodiversity).



https://pam.wikipedia.org/wiki/Sarul

Ing sarul (plough king British English, plow king American English, at arado
king Castila) metung yang kasangkapan a magagamit king pamanasik para king
mumunang pamangambul king gabun bayu ing pamanialbag kareng bini o pamananam.
Metung ya kareng pekamaulagang kasangkapan king keraklan king kasalesayan, at
metung ya kareng manimunang panyulung king agrikultura. Ing mumunang sangkan
king pamanyarul yapin pamamaligtad king dake nang makababo ning gabun, ba lang
idala king babo deng bayung sustansia, kabang kukutkut la reng e mayap a dikut
ampo reng tagan ibat kareng minunang mitanam, ba lang malaso deti. Payanginan ne
murin ing gabun, at sasaup ya ba yang lumbat a mabasâ ing gabun. Ngening panaun
a iti, paburen deng langi ing asikan a mesarul, at kaibat asuen ya bayu ya
tamnan.

Aniang mumuna, igutan dong baka o damulag deng sarul, at kaibat, kabayu. Kareng
bangsang industrialisadu, ing enerhia ibat king singo (steam) ing minunang de
makinang paralan, kapamilatan da reng ploughing engine o steam tractor, dapot
bagia-bagia lang mialilan deti kareng traktora. Kareng mengalabasan a aduang
dekada, mababawasan na ing pamangamit kareng traktora kareng aliwang lugal, at
miayalilan iti king mas mababong pamaniarul at aliwa pang paralan ning
pamangambul.

Gagamitan da la reng sarul angga king lalam dayatmalat, para king pamamili
kareng kabli, ampo king pamagsadia king gabun para king side-scan sonar[citation
needed] ketang metung a prosesu king pamanintun laru.



https://pam.wikipedia.org/wiki/Pyotr_Ilyich_Tchaikovsky

I Pyotr Ilyich Tchaikovsky (/ˈpjɔːtər ɪˈliɪtʃ tʃaɪˈkɒfski/; Russian: Пётр Ильи́ч
Чайко́вский;[a 1] tr. Pyotr Ilyich Chaykovsky; 7 May 1840 – 6 November 1893),[a
2] me-Inglis antimong Peter Ilyich Tchaikovsky /ˈpiːtər .../, metung yang
kompositor a Ruso, a maki miyayaliwang obra antimo reng symphony, concerto,
opera, ballet, chamber music, ampong choral setting ning Russian Orthodox Divine
Liturgy. Kayabe la reng mapilan kareti kareng pekasikat a tigtigan a pang-teatru
king musikang classical. Ya ing mumunang kompositor a Rusong malalam a bakas
king musikang internasyunal, a pepasikan na king kayang panga bisitang konduktor
(guest conductor) king bandang tauling dake ning kayang karera king Europa ampo
king Estados Unidos. Metung kareting pamitagun keta yang konsyertung pamamuklat
One of these appearances was at the later in his career in Europe and the United
States(inaugural concert) ning Carnegie Hall king New York Lakanbalen anyang
1891. Pigkalubanan neng galal Emperador Alexander III i Tchaikovsky anyang 1884,
at dininan neng pension a pangkabang-bye anyang tawli nang dake ning dekadang
1880.

Cite error: <ref> tags exist for a group named "a", but no corresponding
<references group="a"/> tag was found, or a closing </ref> is missing



https://pam.wikipedia.org/wiki/Punjab_(India)

Ing Punjab (Punjabi: ਪੰਜਾਬ) metung yang estadu king pangulu-albugan ning India.
Kalele ne ing lalawigan nang Punjab ning bangsang Pakistan king albugan, deng
estadu ning Jammu ampong Kashmir king pangulu, Himachal Pradesh king
pangulu-aslagan, Haryana king mauli ampong mauli-aslagan, Chandigarh king
[[mauli-aslagan], ampong Rajasthan king mauli-albugan.

King kasalesayan, kayabe ya ing estadung Punjab ning India king mas maragul a
labuad o rehion ning Punjab, nung la kayabe deng mapilang dake ning Afghanistan,
ing lalawigan ning Punjab king Pakistan, ing North-West Frontier Province, deng
estadu ning Haryana ampong Himachal Pradesh, mapilang dake ning Jammu ampong
Kashmir ampong Delhi ampo ing Union Territory ning Chandigarh. Mebangal ya king
atlu ing Aslagang Punjab o Indian Punjab, at manibat keti, linto la reng estadu
ning Haryana ampong Himachal Pradesh.

Ing agricultura ing maragul diling industria king Punjab, a yang pekamaragul a
pikukuanan nang trigu ning India. Kayabe la kareng aliwang industria deng
pamangawang instrumentung sientipicu, gamit a di curienti, sebisiu king
pisalapian (financial services), kasangkapang makina (machine tools), tela,
makinang panai, gamit king pasiknangan (sports goods), gogo, turismu, abonu,
bisikleta, imalan, ampo ing pamag-prosesu ning larung pino (pine oil) ampong
mayumu. Tutureng deng maki pekamasanting infrastructura king India ing Punjab.,
kayabe no reng dalan, rilis tren, saken pang-alapap ampong saken kareng ilug, a
maleparan king mabilug a labuad. Mababa muring dili ing kakaluluan king Punjab
(6.16% aniang banuang 1999-2000), at masanting yang dili akamtan kareng estadu ,
agpang kareng estadisticang atipun ning Kapamahalan ning India.

Manibat aniang decadang 1970 anggang 1990, denasan ning Punjab ing kaguluan king
pulitica, kapamahalan ampong relihiun, at mika tangkang mitikdung bangsang Sikh
a ausan dang Khalistan ba rang alisian ing sasabian dang e patas a tratu karela
ning Kapamahalan ning India. Pilan lang libung tau deng mete king kaguluan a
dela ning pamag-rebeldi king Punjab, a bagia-bagiang mituknang aniang libutad
ning decadang 1990.

Ibat ya ing katayang "Punjab" kareng katayang Persian a panj (پنج) lima, ampong
āb (آب) danum, a babie king kabaldugan a "Labuad da reng Limang Ilug" (Land of
Five Rivers). Deng limang ilug a minie lagiu king Punjab ila pin deng Beas,
Jhelum, Chenab, Ravi ampong Sutlej.

Template:Five rivers of the Punjab Template:Punjab (India) Template:Universities
in Punjab



https://pam.wikipedia.org/wiki/Peter_Thiel

I Peter Andreas Thiel (mibait 1967) metung yang Americanung negosianti,
talapanibalang hedge fund, libertarian ampong venture capitalist. Kayabe ya i
Elon Musk ampo i Max Levchin, tetag neng Thiel ing PayPal at migsilbi yang CEO.
King salukuyan, magsilbi ya antimong pamuntuk ning Clarium Capital, metung a
global macro hedge fund a manibala king maigit $2 biliun a assets under
management, ampong ka-sosiu ya talapanibala (managing partner) king The Founders
Fund, metung a $275 miliun a venture capital fund a inumpisan na kayabe ya i Ken
Howery ampo i Luke Nosek aniang 2005. Metung ya kareng minunang memuhunan king
Facebook, ing sikat a social-networking site, at makalukluk ya king board of
directors ning kumpania. Maki ranggu yang #377 kareng pekamakualta i Thiel king
Forbes 400 aniang 2008, a maki salaping US$1.3 biliun. Nanupata, mababa ing
pamagtantia na niti king kayang pibandian, uling, agpang king metung a metung a
pamamie alaga aniang 2010, US$1.7 billion ing salapi na. Manuknangan ya iPeter
Thiel king San Francisco, California.

King pelikuang The Social Network, ing artistang Wallace Langham lalagen ne i
Peter Thiel. Papakit ne ning pelikula maglub $500,000 angel investment king
Facebook.



https://pam.wikipedia.org/wiki/Orden_(biolohia)

King klasipikasiun king biolohia, ing orden (ibat king Castila; ibat king
katayang Latin a ordo) metung yang ranggu king taxonomia a atiu king pilatan
ning pinduan ampo ning familia. Ing superorder atiu king pilatan ning pinduan
ampo ning orden. Magdependi la king Nomenclature Code deng detalle ning pormal a
pormal a pamagpalagiu (formal nomenclature). Magwakas la king -iformes deng
lagiu da reng order, bukud kareng mammals, invertebrates, ampong amphibians.

Antimong metung a partikular a ranggu ning klasipikasiun king biolohia, a maki
sariling lagiu (at e mu antimong mas matas a genus ((genus summum), ing orden
pepakilala ne ning botanistang Aleman a i August Bachmann king kayang
klasipikasiun da reng tanaman. I Carl Linné ing mumunang ginamit kaniti king
king pamipitna da reng atlung kaarian ning Kalikasan (mineral, tanaman ampong
animal) ketang kayang Systema Naturae (1735, 1st. Ed.).

Kareng milimbag a maki kaugnayan king botania king Francia, manibat ketang
Familles naturelles des plantes (1763) nang Michel Adanson' angga aniang wakas
ning kalabing siam a siglu o dilanua *29th century), gagamitan de ing famille
antimong katumbas ning ordo king Latin. Deretsu deng pepalino ing pamitumbas da
reti ketang Lois de la nomenclature botanique (1868) a sinulat nang Alphonse De
Candolle, ing inalilan ning kasalungsungan a magagamit a International Code of
Botanical Nomenclature.

Ketang mumunang internasional a Rules of w:botanical nomenclature of 1906
(patakaran ning pamagpalagiu da reng tanaman), ing katayang familia mirinan yang
ranggung tutulduan ning katayang Frances a "famille", kabang ing katayang orden
(ordo) makareserba ya king mas matas a ranggung maralas dang ausang cohors
aniang kalabingsiam a dilanua (19th century).

King zoolohia, mas e mamaliwa ing pamangamit kareng orden king sistema nang
Linnaeus. Ing burinang sabian niti, deng orden ketang dake nang pang-zoolohia
ning Systema Naturae makaparikil la kareng natural a grupu. Magagamit la pa
murin deng lagiu da reng orden a ginamit na, alimbawa ing Lepidoptera para
kareng kambubulag ampong mariposa o talubang, o Diptera para king orden da reng
lango, yamuk, ampong niknik (gnats).



https://pam.wikipedia.org/wiki/Ocimum_tenuiflorum

Ing Ocimum tenuiflorum (mayayaus mu rin tulsi, tulasī (तुलसी‌) keng
Sanskrit,(तुलसी‌) keng Nepali, (‌তুলসী) keng Bangla, (तुळस) keng Marathi,
(तुलसी‌) keng Hindi, tulasi (తులసి) keng Telugu, (തുളസി) keng Malayalam, (துளசி)
keng Tamil, (ತುಳಸಿ) keng Kannada, Maduruthala keng Sinhalese) metung yang
mabanglung tanaman keng familiang Lamiaceae. Matulid ya talakad ampong masanga
yang tanaman 30-60 cm katas ampong mabulbul ya tangke ampong katamtamtaman ya
sumangid a aluntiang a bulung a masikan ya bau. Deng bulung atin lang petioles,
ampong paovate, anggang mga 5 cm kaba, keraklan mika balamu mgalating ipan. Ding
sampaga anti la mong mebugbug a kule pakaba lang racemes king malapit a
(whorls). Atin aduang pung a morphotype a masese king India—aluntiang-bulung
(Sri o kaya Lakshmi tulsi) ampong bugbug kule bulung (Krishna tulsi). Atin mu
rin aliwa a pinduan ning Ocimum tenuiflorum a magagamit keng pamaglutu kareng
Thai, at madalerayan yang bilang Thai holy basil, o kha phrao (กะเพรา)—e dapat
mababligo keng "Thai Basil", a pinduan ning Ocimum basilicum.



https://pam.wikipedia.org/wiki/Niels_Bohr

I Niels Henrik David Bohr (Template:IPA-da; 7 Octubre 1885 – 18 Noviembre 1962)
metung yang physicist ibat Denmark a minambag king pamitátag ning pangabalangkas
ning atomo ampo king pamanintindi king pangabalangkas ning atomo ampo king
quantum mechanics, at para kaniti, tinggap ne ing Nobel Prize in Physics anyang
1922. Ayalkus (developed) ne ing modelu ning atomo nung nu ing nucleus atyu king
libutad at dudurut la reng electron king orbit padurut kaniti, a kinumpara na
kareng planetang dudurut king aldo. Penigobran ne ing idea king quantum
mechanics a deng electron mumukyat la manibat king metung a energy level paras
keng tutuki kareng malinong takbang to another in (discrete steps) at e
taglus-taglus o alang angganan king pilatan. , not (continuously). Tiru nalang
Bohr, at mekiugnayan ya kareng dakal kareng manimunang physicist ning
dilanwa/siglu king kayang institute king Copenhagen. Kayabe ya king grupu da
reng British physicist a manigobra king Manhattan Project. Pepakasalan neng Bohr
i Margrethe Nørlund kanitang 1912, at ing metung kareng karelang ának, i Aage
Bohr, physicist ya naman, at anyang 1975 tinggap ne ing Nobel Prize.



https://pam.wikipedia.org/wiki/Meghalaya

Ing Meghalaya pronunciation (help·info) metung yang malating estadu king
pangulu-aslagang India. Ing katayang "Meghalaya" mangabaldugan yang "Ing
Pagsautan/ Karinan da reng Biga" (The Abode of the Clouds) king Sanskrit ampo
kareng aliwang Amanung Indic. Ing Meghalaya metung yang matalimunduk (hilly) a
pakabang labuad king dake nang aslagan ning bangsa, a manga 300 km king kaba
(aslagan-albugan) ampong 100 km king lapad, a maki kabilugan a lapad a manga
8,700 sq mi (22,720 km²). Kalele ne king pangulu ing estadu ning Assam, ampo ing
bangsa ning Bangladesh king mauli.

Kakeuan ya o pulû ing metung a katlu (1/3) ning estadu. Sasaklo ya king estadu
ing Meghalaya subtropical forests ecoregion. Aliwa la reng pulû kareng
kabundukan, karetang pulu king kapatagan a pangmapaling clima (lowland tropical
forests) king pangulu ampong mauli. Kapansin-pansin la reng pulû/ kakeuan ning
Meghalaya uling king misnang pamiyayaliwa da reng mabibie (biodiversity), lalu
na deng mammal, ayup ampong tanaman.



https://pam.wikipedia.org/wiki/Luzon

Ing Luzón iyang pekamaragul at peka-maulagang pulu karas keng politka king
Filipinas at metung ya kareng atlung punggul a pulu king bangsa, kayabe nala
ding adua pa, ing Visayas at ing Mindanao. Ing Luzon bilang grupung pulu, kayabe
na ing Luzon mismu, ampo ring Batanes at grupung pulung Babuyan king pangulu, at
ing peka at ding makalaut a pulung Catanduanes, Marinduque, Masbate, Romblon, at
Mindoro king mauli. Deng grupun pulung Palawan, nung nu dati kayabe ya keng
administratibung labuad ning Luzon miyalis ya keng Labuad VI king Visayas inyang
2005.

Labuad Ilocos (Labuad I) atiu king pangulungalbugan ning dake ning mismung pulu.
Ding kayang lalawigan ilapin ding: Ilocos Norte, Ilocos Sur, La Union, and
Pangasinan. Keraklan kareng kayang pakatuknang Ilocanu la at ing karelang amanu
Ilokanu at Pangasinan. Ing labuad balen tungku iyapin ing San Fernando
Lakanbalen, La Union. Ing amanu Vigan king lalawigan Ilocos iya ing peka matuang
makatatag a Kastilang kolonial a lakanbalen king Filipinas.

Ing Saug Cagayan (Labuad II) atiu king pangulungaslagan ning pekapulu at
sasakupan ne ing Batanes at Pulung Babuyan king pangulu. Ing saug makapadurut ya
keng Cordillera Central at ning bulubunkin ning Sierra Madre. King kalibudtaran
na iyapin ing pekamakabang ilug ning bangsa, ing Ilug Cagayan. Ding kayang
lalawigan ilapin ding Batanes, Cagayan, Isabela, Nueva Vizcaya, at Quirino. Ing
kayang kalibudtarang tungku iyapin ing Tuguegarao Lakanbalen king lalawigan ning
Cagayan.

Ing Kalibudtarang Luzon (Labuad III) atin yang pekamalapad diling patag ning
bangsa at papalual yang alus kekaklan ning abias ning bangsa. Ding kayang
lalawigan ilapin deng Aurora, Bataan, Bulacan, Nueva Ecija, Pampanga, Tarlac, at
Zambales. Ing labuad tungku na iyapin ing San Fernando Lakanbalen, Pampanga. Ing
dating United States Navy base ning Subic Bay, ngeni timawang daungan, atiu king
lalawigan ning Zambales. Ing dating United States Air Force base atiu king
Pampanga at ngeni metung yang airport ing Diosdado Macapagal International
Airport.

Ing CALABARZON (Labuad IV-A), metung yang pekabayung labuad ning bangsa, dati
dake ne ning Mauling Tagalog (Labuad IV). Iti ing peka-mataung diling labuad
ning bangsa. Ing lagyu na ilapin deng mumunang kuldit ding lagyu da ring kayang
lalawigan, at ilapin deng Batangas, Cavite, Laguna, Quezon, at Rizal. Deng
Tagalug ila reng peka-pakatuknang keting labuad a iti. Ing peka balen tungku na
iyapin ing Menila, nanupata ing Quezon Lakanbalen mabibilang iya mu rin antimong
balen tungku kareng mapilan a opiyalis ning gubyernu.

Ing MIMAROPA (Labuad IV-B), anti murin ing CALABARZON ila ring pekabayung labuad
king bangsa, at dati yang dake ning Mauling Tagalog (Labuad IV). Kayabe la keti
ring keraklan a pulu keti Luzon. Ing lagyu ning labuad ila reng mumunang kuldit
ning lalawigan at ila ring Marinduque, Occidental Mindoro, Oriental Mindoro,
Romblon, at dati Palawan, nung nu atiu ne ngeni king labuad Albugan Visayas.

Ing National Capital Region (NCR) metung yang makaaliwang administrabung labuad
a nung nu ing bangsang balen tungku a atiu, Menila, ing peka-matuang diling
lakanbalen, Quezon Lakanbalen at ding 15 lakanbalen at balen pa.is Ing labuad
kebaluan ya king pamansag a Keragulang Menila (Metro Manila). Iti mu ing labuad
a alang lalawigan, at iti ing peka-matau a mika 10 milyun a taung pakatuknang
king 636 km² a lapad.

"How Filipinos Meet Death; Bullets and Fever Have Killed One-sixth of Luzon
Natives in Two Years, Gen. Bell Says.". New York Times: 1. May 1, 1901. 



https://pam.wikipedia.org/wiki/Leukocyte

Deng leukocyte o korpuskulos a maputi, cell no ning immune system a mamingwa o
magprotekta king katawan laban kareng sakit ibat kareng mikrobius ampong bageng
e karapatdapat king katawan. Dakal la at miyayaliwa deng leukocyte, dapot deti
ngan melalang la ibat king metung a multipotent cell king utak ning butul a
ausan dang hematopoietic stem cell. Mayayakit la reng leukocyte king mabilug a
katawan, kayabe ne ing daya ampo ing lymphatic system.

Keraklan, mayayakit ya ing sakit king bilang da reng leukodgtrhr5cyte king daya.
Keraklan, ing bilang da reti atyu king pilatan ning 4×109 ampong 11×109 a
korpuskulos a malutu king metung a litrung daya, o manga metung a porsientu (1%)
ning daya ning taung atyu king ustung edad ampong pamikakatawan. Kareng sakit
anti ing leukemia, mas matas ya kesa king karaniwan ing bilang da reng
leukocyte, at nung leukopenia naman, mas mababa ne man. Mamaliwa la reng pisikal
a kaurian (physical properties) antimo reng dagul, kagiwan magdalang kurienti
(conductivity), ampong pangagaspang (granularity) uli ning panga-aktibu da reti,
ing panga-atyu o presensia da reng cell a e pa matua (immature), o ing presensia
da reng malignant a leukocyte.

Melalang ya ing katayang "korpuskulos a maputi" o "White Blood Cbgfgmjdghfell"
uling kaibat ning centrifugation ning daya, mayayakit la reng mangaputing cell
king Buffy coat, metung a maimpis a tumpak (layer) da reng cell king pilatan da
reng korpuskulos a malutu o erythrocyte ampo ing plasma ning daya, a keraklan
kule maputi. Keni ya ibat ing terminung leukocyte, a mekua king leukos - maputi,
ampong kytos - cell. Maliari yang maging aluntian ing plasma ning daya nung
dakal la reng neutrophil, uling king enzyme a maki heme, ing myeloperoxidase, a
gagawan da reti.

Miyayaliwa lang uri deng korpuskulos a maputi. Dakal ing kareng pamiyawig, oneng
miyayaliwa la reti. Ing metung a paralan ning pamitinduk-tinduk (classification)
kareti, yapin ing pamanintun kareng binutil (granules), anya apikawani ta la
reti kareng granulocyte ampong agranulocyte. Deng granulocytes
(polymorphonuclear leucocytes): deng leukocyte a a maki binutil (granules) a
aliwa pangakule (differently staining) king karelang cytoplasm neng lalon la
lalam ning light microscope. Deting granule, enzyme lang padurutan dang membrane
a keraklan magagamit king pamaglaso kareng mangalating bageng me-endocytose o
inakmul ning cell. Atlu lang uri deng granulocyte: deng neutrophil, basophil
ampng eosinophil]], a mipalagyuan agpang o basi king maliliari karela neng
mikukulayan la (staining properties).

Deng neutrophil magagamit la king pamamingua (defense) laban kareng impeksiun o
sakit a daralan da reng bacteria o fungi at aliwa pang panibatan ning
pamangalbag (inflammatory processes), keraklan, ila ing mumunang mag-respondi
king impeksiun ibat kareng mikrobius. Lálto ing nana uling king aktibidad da
reng dakal a neutrophil. Ausan da la muring polymorphonuclear leukocyte ampong
microphage. Ibat ya ing lagyung microphage uling king aktibu rang pamakiabe deti
king phagocytosis o pamanakmul dang bage deti. Maki nucleus lang multilobed o
dakal tela-balugbug a maglupang dakal a nucleus: keti ya menibat ing katayang
name polymorphonuclear leukocyte. Malyari yang luntong malino ing cytoplasm
uling kareng mangapinung binutil o granule a maki ditak a kuleng malare. Aktibu
la reng neutrophil king pamag-phagocytose kareng bacteria, at dakal la reti
kareng sugat. Nanupata, e la miyayalilan deng kareng lysosome a magagamit king
pamaglaso kareng mikrobius a inakmul da - iti ing sangkan nung bakit mayayakit
la reti keraklan king nana, at e king laman.

Ing manimuna dang papil deng eosinophil ing pamaglaban kareng impeksiun da reng
parasitiku, at ita ing malyaring kabaldugan nung darakal la reti. Deng
eosinophil murin ing mag-domina neng makadanas yang allergy ing tau. Ing maralas
diling sangkan ning eosinophilia ila pin deng asthma (mausang o sisigasig), hay
fever, ampong hives, ampo deng impeksiun da reng parasitiku. Keraklan, bi-lobed
(maki adua yang tela-balugbug) ing nucleus. Mitmu yang granule ing cytoplasm, a
mikukulan ketang kuleng malare-dalandan nung nu la makikilala neng kukulayan
dong eosin.

Ing pekamaulaga dang papil deng basophil ya pin ing reaksiyon a allergic ampong
antigen kapamilatan ning pamagpalual king kemikal a histamine, a sangkan ning
pamangalbag (inflammation). Ing nucleus bilobed ya o trilobed (adua ya o atlu
tela-balugbug) dapot masákit yang paintunan uling king karakal da reng
mangagaspang a granule o binutil a tatakap kaniti. Makikilala la reti kareng
mangaragul dang granule a kule iro (asul)

Kalupa da reng neutrophil, magsilbi la antimong "vacuum cleaner" (kapamilatan
ning phagocytosis) deng monocyte, oneng atin lang karagdagang papil: mgadala
(present) lang kapirasu da reng mikrobius kareng T cell, ba rong akilalang
pasibayu at paten deti, o ba yang makapanablas ing katawan kapamilatan da reng
antibody. King lambatan, mamako lang king daralanan daya deng monocyte, at magi
lang tissue macrophage a maglako kareng pira-pirasu da reng meteng cell ampong
mikrobius. E anti kareng neutrophil, agyu dong alilan deng monocyte deng laman
dang lysosome, at paniwalan dang mas maluat lang magagamit deti. Atin lang
nucleus a maki tabas-batu (kidney-shaped), at keraklan ala lang binutil
(agranulated). Dakal ing karelang cytoplasm.

Kabud meko la king daralanan ning daya papunta king laman o tissues ning
katawan, manaliwa la itsura deti (differentiate), ba lang arapat ing
w:phagocytosis, at kanita mayayaus lang macrophage.

Ating panulung makayapektu king bilang da ampong obra deng korpuskulos a maputi
o leukocyte. Ing leukopenia ing pangabawas ning bilang da reng korpuskulos a
maputi, a mamapektu king pangkabilugan a bilang da reng korpuskulos a deti, o
king metung a partikular a uri da reng korpuskulos a maputi. Alimbawa, mayayaus
neutropenia ing kabilian nung mababa la reng neutrophil, at lymphopenia naman
nung deng lymphocyte ing meritak. Kayabe la kareng panulung magdalang leukopenia
deng clozapine, metung a panulung w:antipsychotic a maki e karaniwan a epektung
panibatan ning pangawala da ren ngang granulocyte (neutrophil, basophil,
eosinophil). Maliari na la muring panibatan ning leukopenia deng panulu antimo
deng immunosuppressive drug, anti ing sirolimus, mycophenolate mofetil,
tacrolimus, ampo ing cyclosporine. Makanyan la murin deng interferon a magagamit
king pamanulu king multiple sclerosis, antimo ing Rebif, Avonex, ampo ing
Betaseron.

Ating leukocyte a pupunta kareng tissue ning katawan at magpirmi na la mu karin,
imbes na manatili la king daya. Keraklan, atin lang sariling lagyu deti dependi
nung nu la tutuknang. Alimbawa, deng macrophage a makabili king ate mayayaus
lang Kupffer cell. Atin la pa muring papil king immune system deng cell a reti.



https://pam.wikipedia.org/wiki/Langis

Ing langis o linasa (Sesamum indicum), a sesame king Ingles, metung yang tanaman
a manyampaga (flowering plant) king genus a Sesamum. Dakal ya kamaganak a tutubu
king ilang king Africa ampong mas ditak a bilang king India. Naturalisadu ne o
tutubung e mitanam kareng dakal a labuad a malisangan o tropical a labuad kareng
miayaliwang dake ning yatu, at tatanam de para kareng butul nang kakanan, a
makabili kareng pods anti king bule o kamangyang.

Metung ya ing langis kareng pekamatwang tatanam a butul a pikukuanan laru a balu
ra king yatu, at tatanam de maygit atlung libu nang (3000) banwa ing milabas.
Pilan da neng libung banwang manimunang mitatanam neng kaleldo king Kalibudtang
Aslagan (Middle East), agpang kareng atuklasan dang panapsal laru king labuad a
iti. Agyu ning langis ing kumabyeng malwat neng maki lawi o panaun ning malambat
a pangalangi, at tutubu ya neng mangamate no reng dakal a tanam.

Metung ya kareng dakal dila laru kareng butul ing langis. Uli ning kayang
malinamnam a lasang kawangis ning mani, maralas deng gagamitan king pamaglutu
kareng dakal a dake ning yatu. Kalupa de reng aliwang nues o nuts ampong
pamangan a magdalang allergy kareng aliwang tau.



https://pam.wikipedia.org/wiki/Lance_Armstrong

I Lance Edward Armstrong (mibait Lance Edward Gunderson, Setiembre 18, 1971)
metung yang Americanung sadiang propesyonal a siklista a sinambut king Tour de
France king record a makatapitung tuki-tuking ukdu o besis kaibat nang kinabie
kaibat nang mika testicular cancer. Ya mu naman ing talatátag ampong
talapamuntuk (chairman) ning Lance Armstrong Foundation para king suporta kareng
mika kanser. Tauli yang sinake para king UCI ProTeam Template:Cycling data RSH,
koponan a tetag na. Singkanan deng gagawang doping deng mangatas kabilyan a
siklista, periodista, anti-doping agencies ampo reng talapanusig ning Estados
Unidos (U.S. prosecutors), at iti miras king pamagdeklara ning United States
Anti-Doping Agency a ala lang pangatalab (void) la reng resulta manibat Agosto
1998. Minyad yang maki katuliran a desisyun (reasoned decision) ing Union
Cycliste Internationale bayu ya kimut, kabang ing World Anti-Doping Agency
pepabalu na ing suporta na king USADA ing kayang katuliran a parusang kilalanan
da reng eganaganang bangsang WADA code king yatu.

Anyang Octubre 1996, mesyasat ya ampong mipasyag yang maki testicular cancer a
maki tumor]] a mikalat king kayang utak ampong baga. Kayabe kareng pamanulu king
kayang kanser ing pamanopera king utak ampong bayag, ampong maleparan a
chemotherapy, at anyang mumuna, e masanting ing kareng atul. Anyang 1999,
mirinan yang galal a ABC Wide World of Sports Athlete of the Year. Anyang 2000,
simbut ne ing Prince of Asturias Award in Sports. Kanitang 2002, pinili neng
Sportsman of the Year ning magasin a Sports Illustrated. Megi ya muring
Associated Press Male Athlete of the Year kareng banuang 2002–2005. Tinggap ne
ing ESPN ESPY Award for Best Male Athlete kareng banuang 2003, 2004, 2005,
ampong 2006, at simbut ne ing BBC Sports Personality of the Year Overseas
Personality Award anyang 2003. pepawaga nang Armstrong ing kayang pamagretiru
king pamagkarera anyang Julio 24, 2005, kayari ning 2005 Tour de France, oneng
migbalik ya king karera king pamagbisikleta anyang Enero 2009, at katlu yang
meyari king 2009 Tour de France. Kinumpirma na ing kayang katataulyan a
pamagretiru king pamagkarera king pamagbisikleta anyang Febrero 16, 2011.

Kanitang Junio 2012, pemalsananan ne ning U.S. Anti-Doping Agency (USADA) i
Armstrong a gagamit bawal a performance enhancing drugs, basi kareng sample ning
daya manibat 2009 ampong 2010, ampo ing testimonya da reng aliwang siklista.
Anyang mumuna, sibukan nang kontran Armstrong iti king Kakataskatasan a Ukuman
ning Texas (Texas Supreme Court) ]], uling agpang kaya, melabag ya ing kayang
katuliran king due process, at e ne sakup ning USADA ing kasu. Anyang Agosto 20,
2012, pepayalang alaga neng US District Judge Sam Sparks ing kasu. On August 23,
2012, Armstrong announced that he would not be fighting the USADA's charges. Ita
muring aldong ita, kinumpirma ning USADAng mibawal yang pangkabangbie i
Armstrong at e malyaring makyabe king sanumang resulta ning kumpetisyun keng at
kaybat ning Agosto 1, 1998, kayabe ya ing pamamawi kareng medalya, titulu,
simbut , pangayari (finishes), puntus ampong premyu. Tinutul ya i Armstrong king
upaya nang legal ning USADA a papalyari ya ing karelang pasiya. E pa miglual
nanumang pamagbawal (ban) ing UCI, oneng peksabi nang munye yang desisyun a maki
pamangabaldugan (reasoned decision) a babye pamipalino king karelang aksyon
.Anyang Octubre 22, 2012, sinegundwan ne ning Union Cycliste Internationale
(UCI), ing grupung manibala king sport, ing pasya ning USADA, at kinumpirma ne
ing pangkabangbyeng pamagbawal (lifetime ban) ampo ing pamaglako kareng titulu.

Template:World Road Racing Champions Template:Tour de France Yellow Jersey
Template:Associated Press Male Athlete of the Year navbox Template:SI Sportsman
of the Year Template:Laureus World Sportsman of the Year Template:ESPYs
Template:Vélo d'Or



https://pam.wikipedia.org/wiki/Katatagan_Mozilla

}} Ing Katatagan Mozilla o Mozilla Foundation metung yang aguman a e magtubu
(non-profit organization) a mitikdo ba yang sopan ampong tayran ing open source
a proyektung Mozilla. Ing aguman ing mitutuldu kareng patakaran a manibala king
pamipalusuk o panyulung, papalakad kareng manimunang balangkas, at tatalan
kareng The organization sets the policies that govern development, operates key
infrastructure and controls marka (trademarks) at aliwa pang pibandyang
pangkaisipan (intellectual property). Atin yang taxable subsidiary: ing Mozilla
Corporation, a mag-empleu kareng dakal a developer ning Mozilla ampong manibala
king pamagpalwal ning Mozilla Firefox web browser ampo ing Mozilla Thunderbird
email client. Ining subsidiary bandi neng lubusan (100%) ning pengaring
kumpanya, anya tutukyan no murin deng kayang prinsipyung e pamagtubu. Tetag ne
ning Mozilla Organization, a kaugne ning Netscape, at opisyal yang migumpisa
anyang Julio 15, 2003. King salukuyan, makabasi ya ing aguman king Mountain
View, California, Estados Unidos, a lakanbalen o ciudad king Silicon Valley.

Lalarawan ne ning Katatagan Mozilla ing sarili na antimong "aguman a e magtubung
magtaguyud king pamibuklat, bayung kaisipan ampong kaparalanan, ampong timawang
pamakyabe king Aptas." ("a non-profit organization that promotes openness,
innovation and participation on the Internet."). Ing magsilbing daklat o giya
ning Katatagan Mozilla yapin ing Mozilla Manifesto, a maglistang kareng apulung
prinsipyung king palage ning Mozilla, "misnang ulaga ba nang asundu ning Aptas
ing kayang pamisulung king kayapang pangmalda ampo reng aspetung pangnegosyu
ampong pangkapanintunan king bye." Milikas ne kareng atlung pulung (30) amanu
ing Manifesto.



https://pam.wikipedia.org/wiki/Johann_Sebastian_Bach

I Johann Sebastian Bach metung yang kompositor a Aleman o German. Mibait ya
anyang 21 ya ing Marzo, 1685 king metung a pamilia da reng mosicus king
Eisenach. Dakal kareng kayang obra ing megawa para king pisamban: Pasion agpang
kang Juan at Mateo, Oratorio, at manga atlung dalan (300) a Cantata; mewala no
reng keraklan kareti. Sinulat ya mu namang musica para kareng instrumentu antimo
ing biolin, w:cello, plauta, organ, harpsichord ampong clavichord. Kayabe la
reng kilalang anam a Brandenburg concerto kareng sinulat na para king orquesta.
Mekatadwa ya mikyasawa, at aa lang pulu (20) deng megi nang ának. Mapilan kareti
ing linub murin king musica. Mete ya anyang 28 ya ing Julio, 1750 king Leipzig.
Lipat ning malwat neng mewala, maragul pa murin ing influencia ning kayang
musica angga ngeni. At anggyang e makaing kilala kareng aliwang bansa kanitang
panaun na, tuturing de ngening metung kareng kaluguran dang diling talatuki ning
musica king kasalesayan.

Ing artikulung ini metung yang suli. Makasaup ka king Wikipedia kapamilatan ning
pamandagdag kaniti.



https://pam.wikipedia.org/wiki/Jean-Claude_Juncker

I Jean-Claude Juncker (Pangayagkas a Luxemburges: [ʒ̊ɑːŋ kloːd ˈjʊŋkɐ]; mibait 9
Diciembre 1954) metung yang Luxembourger a pulitikung migsilbing ka-23ng Pun
Ministru ning Luxembourg manibat kanitang 20 Enero 1995. Ya ing pekamalambat
magsilbing pekapun ning kapamahalan ning sanu mang bangsa king European Union,
ampo king pekamalambat magsilbing pekapun ning sanumang kapamahalan a
demokratiku king yatu. Migsilbi yang Pamuntuk ning Eurogroup manibat king
pamaglalang ning semi-permanenting puestu manibat 2005 anggang 2013.

Miyalal ya king Kamara ding Deputadu para king Christian Social People's Party
anyang 1984 i Juncker, a tambing mitas puestu king gabineti nang Jacques Santer
antimong Ministru para king Obra (Minister for Work). Migsilbi yang Ministru
ning Pisalapyan (Minister for Finances) ning Luxembourg maninbat 1989 anggang
2009, at megi yang Pun Ministru anyang megi yang Pamuntuk ning European
Commission i Santer anyang 1995. King puestu na antimong Pun Ministru, migsilbi
ya mu namang adwang terming tya-anam a bulan antimong Pamuntuk ning European
Council, anyang 1997 ampong 2005.

|- style="text-align:center;" |width="30%" align="center"
rowspan="2"|Minuna kaya Jacques Santer |width="40%" style="text-align: center;"
rowspan="1"|Minister for Finances 1989–2009 |width="30%" align="center"
rowspan="1"| Menalili kaya Luc Frieden |- |- |width="40%" style="text-align:
center;" rowspan="1"|Prime Minister of Luxembourg 1995–present |width="30%"
align="center" rowspan="1"|Incumbent |- |- |- ! colspan="3" style="background:
#FFBF00;" | Party political offices

|- style="text-align:center;" |width="30%" align="center"
rowspan="1"|Minuna kaya Jean Spautz |width="40%" style="text-align: center;"
rowspan="1"|Leader of the Christian Social People's Party 1990–1995 |width="30%"
align="center" rowspan="1"| Menalili kaya Erna Hennicot-Schoepges |- |-
|width="30%" align="center" rowspan="1"| Elilan neng {{{after}}} |- |-
|width="30%" align="center" rowspan="1"|New office |width="40%"
style="text-align: center;" rowspan="1"|President of the Eurogroup 2005–2013
|width="30%" align="center" rowspan="1"| Menalili kaya Jeroen Dijsselbloem |- |-
Template:S-aca |- style="text-align:center;" |width="30%" align="center"
rowspan="1"|Minuna kaya Javier Solana |width="40%" style="text-align: center;"
rowspan="1"|Speaker at the College of Europe Opening Ceremony 2006 |width="30%"
align="center" rowspan="1"| Menalili kaya David Miliband |- |}

Template:Luxembourg Prime Ministers Template:Presidents of the European Council
Template:European Council Template:Charlemagne Prize recipients



https://pam.wikipedia.org/wiki/Ilokanu_(amanu)

Ing Ilokanu (malyari muring: Ilocano, Iluko, Iloco, ampong Iloko) ing amanung
maki katlung dakal diling magsalita king Filipinas.

Metung yang amanung Austronesian a kamaganak da reng amanu anti ing Indonesian,
Malay, Fijian, Maori (ning New Zealand), Hawaiian, Malagasy (ning Madagascar),
Samoan, Tahitian, Chamorro (ning Guam ampo ing w:Northern Mariana Islands),
Tetum (ning Aslagang Timor), at Paiwan (ning Taiwan).

Menibat la reng taung magsalitang Austronesian-ibat king dake nang mawli ning
China a dinalan king Taiwan. Dinatang la reng familia ampong lipi kapamilatan da
reng viray o bilog, meaning a mangabaldugang bangka. Menibat ya ing amanung
Ilokano king i-, a mangabaldugang "from" (ibat king), ampo ing looc, a
mangabaldugang "cove or bay", anya "people of the bay."

Metung yang lingua franca king dake nang pangulu ning Luzon ing Ilokanu, at
gagamitan deng antimong kadwang amanu deng maygit kareng adwang miliung tau a
maki tubung amanu king Pangasinan, Ibanag, Ivatan, at aliwa pang amanu king
Pangulung Luzon.

Manuknangan la reng Ilokanu king makitid at mabatung labwad king pangulu-albugan
(northwest) nang sepu ning Luzon, a makasipit king pilatan ning kabundukang
Cordillera king aslagan ampo ing Dayatmalat ning Mawling China (South China Sea)
king albugan. Uli na ning karelang kabilyan, megi lang malapit king metung at
metung, matipid, masipag ampong matiyaga. Ini murin ing sangkan nung bakit ala
lang patugut mamalis tuknangan bang manintun mas masanting a pamikatagun at
gabud ang pikabyayan. Lipat ning atyu kareng lalawigan a Ilocos Norte, Ilocos
Sur, La Union ampng Abra, ing karelang taganang labwad, míkalat la king aslagan
ampo king mawli ning sadya rang tutuknangan.

Mitipun-tipun la reng minunang Ilucanu king Cagayan Valley, deng kabundukan ning
Apayao, ampo reng kapatagan ning Pangasinan anyang kalabingwalu ampong
kalabingsyam a dilanwa o siglu, at ila na ing dakal dili o metung kareng dakal
dili kareng lugal a reti. Keta namang kadwang pulung siglu, dakal a familiang
Ilucanu ing minalis king Menila ampo reng kasiping nang balen, at angga na king
Mindanao. Ila ing minunang lahi o bangsang Filipinung minalis a tsa-rakal king
Pangulung America (itang awsan dang Manong generation). Mangaragul lang
comunidad deng atikdo da, lalu na kareng estadu ning Hawaii, California,
Washington ampong Alaska. Ing Ilucanu ing amanu rang siswan deng keraklan kareng
orihinal a Filipinung minalis king America anyang kadwang pulung siglu, dapot
mas dakal la reng gagamit Tagalug kareng Filipino-American uling iti ing
kikilalanan nang pambansang amanu ning kapamahalan ning Filipinas.

Darakal la murin deng Ilucanu king Libutad a Aslagan, Hong Kong, w:Japan,
w:Singapore, Canada ampong w:Europa.



https://pam.wikipedia.org/wiki/Hokusai

I Katsushika Hokusai (葛飾 北斎?, Setiembre 23, 1760 – Mayo 10, 1849) metung yang
Hapon a artist, pintor ukiyo-e, ampong gágawang print, ning panaun a panauan a
Edo. Meimpluwensiya ya kareng pintor antimo i Sesshu, at aliwang uri ning
pamaminturang Isik. Mibait ya king Edo (ngeni Tokyo), i Hokusai, a pekakilala
antimong ginawa king serye da reng woodblock print a Atlung Pulu't Anam a Bista
ning Bunduk Fuji (富嶽三十六景, Fugaku Sanjūroku-kei?, c. 1831) nung nu ya kayabe ing
kikilalanan king mabilug a yatung limbag a Ing Maragul a Alun Bandang Kanagawa,
(The Great Wave off Kanagawa) a melalang anyang dekadang 1820.

Lelangan neng Hokusai ing "Atlung pulu't anam a bista" antimong pakibat king
pangasikat ning pamaglakbe o turismong lokal, ampong metung a personal a matimid
a hilig king Bunduk Fuji. Yapin ing seryeng iti, lalu na ing limbag a Ing
Maragul a Alun ampo ing Fuji in Clear Weather, a ganap a migpasikat kang Hokusai
king Hapon ampo kareng aliwang bangsa. Anti ing sinabing ning talasulat amlat o
historian a i Richard Lane, "Tutu pin, nung ating metung a obrang ginawa king
lagyu nang Hokusai, king Hapon man o king kilwal na niti, ya pin iting mapyang
serye da reng limbag...".<, "Indeed, if there is one work that made Hokusai's
name, both in Japan and abroad, it must be this monumental print-series...".
Kabang maulaga ing obra nang Hokusai bayu ing seryeng iti, e menikwang maleparan
a pamangilala ampong miglakwan pangmalwatan a pamana king yatu ning arte o
kalalangan anggang e linwal iti.' Yapin muring ing Ing Maragul a Alun a
tinanggap, at tatanggap pa muring papuri ampong kasikatan king labwad ning
Albugan.



https://pam.wikipedia.org/wiki/Himachal_Pradesh

Ing Himachal Pradesh (Hindi: हिमाचल प्रदेश, Punjabi: ਹਿਮਾਚਲ ਪ੍ਰਦੇਸ਼, pronounced
[hɪmaːtʃəl prəd̪eːʃ] (help·info)) metung yang estadu king Punjab (labuad) king
pangulu-albugang India. Maki lapad yang 21,629 sq mi (56,019 km²), at padurutan
de reng estadu ning Jammu and Kashmir king pangulu, Punjab king albugan ampong
mauli-albugan, Haryana ampong Uttar Pradesh king mauli, Uttarakhand king
mauli-aslagan ampo ning Tibet king aslagan. Ing literal a kabaldugan ning
Himachal Pradesh, Region of snowy mountains.

Kilala re murin ing Himachal Pradesh king lagiung Deva Bhoomi (ing labuad da
reng dios o the land of the gods). Kanita pang bayu ing panaun ning Rigveda ing
influencia da reng Aryan. Kaibat ning gerang Anglo Gorkha, ing kapamahalan nang
colonial ning Britania ing menibala. Aniang mumua, kayabe ya king Punjab, liban
king Siba State of Punjab Hills, lalam nang Maharaja Ranjit Singh anggang 1857 .
Aniang 1950, mibulalag yang union territory ing Himachal. Kaibat ning Himachal
Pradesh Act aniang 1971, megi yang kalabing walung (18th) estadu ning India.

Maki metung ya kareng pekamatas a per capita income (panakitan balang tau) ing
Himachal Pradesh king sanumang estadu king India. Uling king karakal da reng
kayang ilug a permanenti, mamisali yang hydro power kareng aliwang estadu o
lugal ing Himachal anti king as Delhi, Punjab ampong Rajasthan. Mamasa yang
mayap ing economia ning estadu kareng atlung bage: hydroelectric power, turismu
ampong agricultura.

Bibilugan de reng Hindu ing 95% ning populasiun ning estadu. Deng manimunang
comunidad ila reng Rajput, Kannet, Rathi ampong Koli. Agpang king metung a 2005
Transparency International survey, kadua yang e corrupt diling estadu king India
ing Himachal Pradesh, kaibat ning Kerala.



https://pam.wikipedia.org/wiki/Gil_Puyat

I Gil J. Puyat (Setiembri 1, 1907 - Marzu 23, 1980) metung yang negosianti
ampong puliticung Filipinu ampong Kapampangan a migsilbing Senador ning
Filipinas manibat 1951, ampong Pamuntuk ning Senadu manibat 1967 anggang 1972.

Uling meragul ya king negosiu, e makapagtakang carera king comerciu ing kinua
nang Puyat king colehiu. Comerciu ing megi nang kursu king Universidad ning
Filipinas, nung nu ya ing pekamatas king kayang clasi. Aniang magaral ya pa,
makatutuk ne kareng mangalalam nang detalle ning pisalapian (finance) ampong
gastus (expense), puhunan ampong produksiun, pamanibala ampong pamanalan kareng
talapagobra.

Megi yang kayanib ning Rotary Club ning Menila aniang panaun a megi ya namang
propesor ning economics king Universidad ning Filipinas.

Miras king pansin nang Presidenti Manuel L. Quezon ing pangataniag nang Gil
Puyat king negosiu ampong kabiasnan king pamanibala king negosiu ning pamilia.
Aniang panaun a ita, king agricultura o pamanasik ing makababong actibidad king
bangsa, at buri nang isulung ning Pamuntuk ing industrialisasiun. Pinili neng
decanu i Puyat king Colegiu ning Pamanibalang Kalakal (College of Business
Administration) ning Universidad ning Filipinas aniang edad ya pamung 33. Megi
yang anak diling decanu ning UP king edad a iti. Metung yang actibung kayanib
kareng internasiunal a aguman king kalakal, at mekilala ya king negosiu kareng
aliwang bangsa. Inalal neng "Business Leader of the Year" (Pekapun pangkalakal
ning banua) aniang 1948 ning Business Writers’ Association of the Philippines,
at binotu na ne mang "Civic Leader of the Year" (Pekapun a civicu ning banua)
ning Association of Red Feather Agencies aniang 1949.

Kanitang 1953, mekatanggap yang plaque king Community Chest of Greater Manila
para king “outstanding services as one of the founders, first president and
first campaign fund chairman“ ning aguman. Dininan neng galal ning Philippine
Institute of Public Opinion (PIPO) para king pamagpaltong pambansang pamanibala
king kalakal, economics, larangan a civicu ampong pampulitica, ampong makabukud
a pamaniuyu kareng kayanakan. Alang patna ing pamagsilbi nang Puyat kareng
miayaliwa pang aguman, nung nu meyakit ing kayang pamipasulung king obrang
civicu ampong pamaniayup king balen.

Aniang alalan ning 1951, mialal yang Senador, at migsilbi ya king Senadu ning
Filipinas anggang misara ya iti uli ning leyi militar kanitang 1972. Ya ing
Pamuntuk ning Senadu manibat kanitang 1967.



https://pam.wikipedia.org/wiki/Galileo_Galilei

I Galileo Galilei (15 February 1564 – 8 January 1642) metung yang Tuscan
(Italianung) physicist, matematiku, astronomer, ampong philosopher a maki
maragul a papil king rebolusiung sientipiku. Kayabe kareng kayang agawa ing
pamaniamasan king teloskopiu ampo reng obserbasiun king astronomiang menibat
kaniti, ampo ing suporta para king Copernicanism. Inaus deng father of modern
observational astronomy ("ibpa ning makabayung observational astronomy") i
Galileo"father of modern physics" (ibpa ning makabayung physics")"father of
science" (ibpa ning siensia) ampong “the Father of Modern Science” (Ibpa ning
Makabayung Siensia) Ing pangimut da reng bageng para-pareu ing pamagpabilis
(motion of uniformly accelerated objects), a mituturu kareng kursu king physics
neng sekundaria ampo neng umpisa ning kolehiu, penigaralan neng Galileo antimo
ing paksa ning kinematics. Kayabe ya kareng kayang ambag observational astronomy
ing pamanuklas kareng apat a pekamaragul a bulan o satellite ning Jupiter, a
mipalaguan w:Galilean moons anting pamangalang kaya, ampo ing pamagumasid ampong
pamaniuri kareng w:sunspot. Menigobra ya murin i Galileo king siensiang miapse
(applied science) ampong teknolohia, at semasan ne diseniu ing paraluman
(compass).



https://pam.wikipedia.org/wiki/Ferdinand_Marcos

Y Ferdinand Edralin Marcos mibait ya ketang Septiembri 11, 1917 at meangu ing
bie na ketang Septiembri 28, 1989. Ya ing pang-apulu nang Pamuntuk ning
Republika ning Plipinas. Memuntukan ya ibat ketang 1965 anggang 1986. Bilang
Pamuntuk pepa-iral ne ing Kamaung-Bakal inya menatili ya king upaya. Milako ya
king upaya kapamilatan na ning mapayapang EDSA rebolusyon ning 1986.

Y Ferdinand Y Marcos bait ya king Sarrat, Ilokos Norte. Ding pengari na ila pin
di Mariano Marcos, metung a Abugado, at Y Josefa Edralin, metung a talaturu.
Ding pipunan na dai lang Malay, Insik, ampon Japon. Inyang 1937, kabang mag-aral
yang abugasya king Unibersidad ning Pilipinas, yang miparsalanan king pataksil
nang kamatayan Julio Nalundasan, metung karing masipit nang kaligligan tatang na
king marangle ning politika. Ketang 1939, ya ing miyatulan a maki-kararaptanan,
minapilar ya king Korte Suprema, at kalabas ning pabanua tinipa ya ing atul a
ala yang kasalanan. King Unibersidad ning Pilipinas, kayagum ya king Upsilon
Sigma Phi. Kayari na king pamag-aral, ya ing matas dili ikua king pamagsulit
king Bar ning Pilipinas ketang 1940. Inyang Meto-Yatung Labanan II, metung ya
karing opisyal lalam na ning Armada na ning Pilipinas, mebijag ya karing Japon,
dapot akaligtasan ne ing Martsa ning Kamatayan ibat Bataan papuntang Capas, at
ikua nang mekatakas. Bilang opisyal, misabitanan yang medalya, bistaman ing
sinulat nang Hartzell Spence tungkul kaya lalagpus king tune mepalyari.
Babandila nang Marcos king pemuntukanan ne ing Kimutan ding Guerilla, at yan,
maragul yang bague mekasaup kaya king politika. Dapot ing Amerika pepa-alian na
ing degulan na ning amanuan nang kasuyuan, pablasa kaseng ditak mu, nung atin
man, ing kasaupan a aibie na. Ibat king 1946 anggang 1947, gamat neng wanan ning
Pamuntuk Manuel Roxas. Meguing galame ne ning Mababang Kapulungan ketang
1949-59, at king Senadu 1963-65.Meguing Pamuntuk ne ning Senadu ibat king 1962
anggang 1965. Mekiasawa ya kang Imelda Romualdes inyang 1954, at maragul ya
aisaup kaya king panukyat na king eran ning politika. Uling ene pipilinan ning
Partidu Liberal ban lumaban para Pamuntuk, linipat ya king Partidu Nasionalista
nung nuya mepiling peka-kandidatu. Ya at Y Fernando Lopez a bise na, likuan
dalang malaut ding kalaban dang Y Diosdado Macapagal at Genaro Magsaysay ning
Partido Liberal ketang halalan na ning 1965.

Malagu ya ing mumuna nang pinduan ning kayang pamanungkulan uling pepasikangan
ne ing ekonomya, dakal ya pepagawa antimong dalan at eskuela, at siniknangan ne
ing pamaglikum buwis. Guewa neng mayan ing pamikipagkalakalan king mabilug a
yatu, inya meguing mabilis ing panyulung ning Pilipinas. Siniknangan ne munaman
ing Agrikultura, lalu na ing pamananam pale. Pignasan na naman ing siknangan ne
ing pamakiabyayan karing aliwang bansa at tinipun nala ding mamuntukan na ning
pitung bansa inyang 1966 ban arapan ing suliranan na ning Mauling Vietnam.
Pepadala yang sundalus king Vietnam bilang suporta ra ding Armada ning Amerika.
Lub ning aduang pulung banuang atyu king upaya, mayubu ing pamakiugnayan na king
Amerika, at meguing matalik deng kakaluguran di Richard Nixon, Ronald Reagan, at
Lyndon Johnson. Pigimbutan neng lasakan ing Kimutan ding Bayung Hukbung Balen at
ing Kimutan ding Rebelding Moro. Pepadala yang Tropa king Vietnam ban
antabayanan do ding Amerikanu, at pepadala yang pang-makataung saup, lalu ne
keng bague pang-medikal. Inyang 1969, sinambut yang pasibayu kambe nang Fernando
Lopes, ing kayang bise. Ya ing minunang diling Pamuntuk a mi-halal aduang ukdu
king Filipinas. Inyang 1971, minaus yang Pambansang Kapulungan Y Marcos para
ibayu ya ing Pun-Batas, 1935. Ing Kapulungan penimunan de ding sadyang Pamuntuk
a Carlos P. Garcia at Diosdado Macapagal, at atin yang 321 a tubud a Delegadu.
Makanian man, ing Kapulungan mengatmu yang karinatan uling mesali la ding aliwa
ban magbotung Y Marcos manatili ya king upaya. Ing kadua nang pinduan ning
kayang pamanungkulan, mengatmu yang sigalut. Ding mituki-tuking akbung ning
misalbag a bomba king Menila yang guewa nang sangkan king ing Partidu Komunista
na ning Pilipinas maibug-ibug neng magbabo. King ulina niti, bigsak ne ing Batas
Militar ketang Septiembre 21,1972, lalam na ning Proklamasyon 1081 nung nu telan
ne ing bansa king kayang kamaung bakal at sindu na ing mepasu nang
pamanungkulan, at ginamit neng sandalan ing Pun-Batas.

Ing panaguimpan nang Bayung Lipunan, kawangis na ning kang Suharto ning
Indonesia, yang kayang pepatupad, nung nu mengibubu yang kimutan ban miagum la
ding mayakayan at ding kalulu king pigampang kumit lang katimawan kapamilatan
ning pansariling beluan. King biglang lawe, balamu mo kinua na ing pibandian
ding mayakayan at pigpamie na karing kalulu, dapot bandang tauli mebalu mu rin
king ding alikum dang kapital megamit la ban lalu lang misalapi ding taung
maka-sigi kaya. King pasimula, ing Batas Militar linto yang atmu kalagu. Ulining
ala nang titipa katakap ning silim, tinuknang ing agus ning marok a
kararaptanan. Ding kalaban na king politika mipaintulutan lang manaliwang bansa.
Dapot kalabas na ning syam a banua, ding mismung kapanalig na at sundalus ila
ding migsamantala, a iti lalung meyakit king tegurian dang Rolex 12. Pamagbalik
ning Halalan at angganan ning Batas Militar Inyang Abril 7, 1978, kesa king anti
ing sadyang reperenda, mika atin pambansang halalan. Ing Partidu nang Imelda,
Kimutan ning Bayung Lipunan[, yang minyambut. Karing 161 a peka-tubud king
Pansamantalang Kapulungan, ding 151, keya la. metung man king Partidung LABAN
nang Aquino alang sinambut. Ing Pusyon Bisaya nang Tatad atin yang 13 sinambut
at ing piagum dang partidu di Adaza, Canoy, at Pimentel, metung ya mu ing
sinambut. King ulinaniti, ing Partidung Laban sasabian da king ing halalan mipnu
yang kapamiraitnan at re malyaring amyaman kapilan man. Ulina nyan, ing
Partidung LABAN ampon ding aliwa, hayagan lang salang king halalan na ning 1980
at 1981. Sindu nang Marcos ing pamanungkulan antimong Presidenti at peka-matas
nang Ministru ning bansa angga king lako ne ing Batas Militar inyang 1981. Uli
napin ning panyatang na ning Papa Juan Pablo II king Pilipinas, ing Batas
Militar leko neng Marcos ketang Enero 17, 1981 lalam na ning proklamasyon 2045.
Kinuldas ya naman antimong Pekamatas nang Ministru ning bansa at tinagal yang
Pamuntuk bistaman alus ala yang akalaban. Bukud namu ning Partidu Nasyonalista
ing linaban a penimunan na ning sadyang heneral a Y Alejo Santos. Dapot, karing
16M a migbotu menikua ya mung 8.6% Y Alejo at ding mitagan kang Marcos langan. Y
Cesar Virata naman yang pinuk na ning Batasang Pambansa antimong Pekamatas a
Ministru ning Bansa.

Ban salusu ing panyulung ning Ekonomya, pepatupad neng Marcos ing programa nang
pang-ekonomya at migluid ing panyulung ketang 1970 anggang 1980. Mipagkalaman
lang saup ding ortelano, at uling sinulung ing pupul, mekapamisali pang abias
king aliwang bansa. Metung karing mekasaup king panyulung ya ing Kimutan
Pangkabyayan at Kaunlaran. Iting programa, yang sinaup karing tau king baryu ban
sumulung ing pamangabyayan. Ulinita, ing mesukad a panyulung ning banuang 1970
anggang 1980 e kumulang keng 5% o 6%. Samantalang bayu kaniti, eman mamabut keng
5%. Ing GNP minukiat ya ibat king 55B pesus inyang 1972 angga king 193B pesus
inyang 1980. Ing pamagbisita king bansa minukiat king bilang at maragul a
mekasaup king ekonomya na ning bansa. Ding menasa karing dinatang a magbisita,
ila ding Mag-balik Balen a malambat nang ala king Pilipinas. Metung pang maragul
a mekasaup king ekonomya na ning bansa ila ding mag-obra king aliwang lugal
antimo Singapore, Hongkong, at Middle East. Mebawas la ding alang obra ulina pin
ding magdayuan. Kabang susulung ya ing ekonomya, pignasan nang mibayaran ing
patubu ra ding utang na ning bansa. Mepakdal ing panyulung ning ekonomya kaibat
na ning pataksil nang kamatayan Aquino ketang Agosto 1983. Ing agus ning
demonstrasyon laban Marcos minie kapikakanuan karing magbisita. Antimurin,
mikakapikakunuan karing inbestor ampon magpautang a manibat king aliwang bansa.
Bayang milansad ing pangasaguip na ning ekonomya, pekisabi nang Marcos king
Internatonal Bank, Reconstruction and Development, World Bank, at ing
International Monetary fund, king sana dinan depang panaun ban abayaran no ting
patubu. Bewasan na ing gastus keng aliwang bague ban saguipan ne ing Programan
Sariling Sikap ning 1984. Makanian man, sumangid ning kapagnasan nang
pamagbangun, ing ekonomya menatli ya pa murin paurung uli napin ning
kapanakawanan at kapamiraitnan ding maka-sigi kaya. Y Marcos mismu, kebit no
ding pera ning gobyenu king pondo na ning kampanyang Kimutan Bayung Lipunan a
lalung mekasira king kayang kredibilidad.

Ding banuang deta, mipnu lang kapanakawanan at e matampang pamamalakd da ding
kaya maka-sigi, angga king pataksil nang kamatayan Aquino. Pikabaluan king Y
Marcos kinua nala at selikut ding e kumulang king bilyun a amerikanung dolyar at
angga ngeni alang makibalu nung nula karin. Pikabaluan ya naman king pamamili
nang taung malapit kaya ban ilang ipuk na king tungkulan. Inya ding kaya
maka-sigi migsamantala la, lalu na inyang manamdaman ne. Atin yang pepatalakad a
rebulto na king balisbis ning Bunduk Rushmore dapot balamu sinira de ding
rebelding Komunista. King katlu nang pinduan ning pamanungkulan na, mepawi ing
sadya nang sikanan at mikasakit ya king atdu. Ala yang kayantabe mo sana ban
yang magpalakad neng makapandig ya king salun. Yabe me pa kaniti, ing pataksil
nang kamatayan Aquino, inya mibusni ya ing dalan ning pangabagsak na king upaya.
Darala na ning lalto salupsupan da ding malda at king kayaduanan da ding
banyagang kapanalig, mika atin halalan ketang 1986 at kinua neng bise na Y
Arturo Tolentino. Ding katunggali na misan metung la ban yang isagupa ra Y
Corazon Aquino, ing mebalu nang Benigno Aquino Jr. Kaibat ning halalan, pareju
dang sasabian ding mingatbang panig king atin kapamiraitnan. Y Aquino at ing
bise nang Y Laurel binsag da king ilang sinambut, at ding maldang memalen
mekiagum la karela. Kabilang ya kereti Y Juan Ponce Enrile at Y Fidel Ramos.
King upaya na ning EDSA rebolusyon, mitabi ya king tungkulan Y Marcos, at Y
Corazon Aquino yang linukluk a Pamuntuk. Y Marcos at ing asawa na tinimplad la
Hawaii, nung nu ing Amerika sasandalian nalang kinanua at misalikut karing pera
na ning gobyernu. Mete ya keng sakit apdu Y Marcos king Honolulu, Hawaii ketang
1986. Ing bankala na binili re king Mauseleum king Templu ning Byodo king pulu
ning Oahu. Dapot ngeni, ing bankala na atyu ya king pepasadyang santungan na
king Ilokos Norte nung ding anak nang Y Ferdinand Jr. at Y Imee manungkulan la
karin. King kayatulan Korte, Filipinas at Amerika, Y Imelda linto king alayang
kabaluan king sasandali rang kapanakawanan.

"Dakal la ding bague eta mu buri keting yatung iti. Etala kabud na pagsalbatan.
Alilan tala."



https://pam.wikipedia.org/wiki/Erythrocyte

Deng erythrocyte o korpuskulos a malutu (red blood cell king Ingles) ila reng
dakal diling korpuskulos, a ila muring manimunang paralan ning pamagparla king
oxygen kareng katawan da reng vertebrate manibat kareng baga o asang.

Ausan da la muring RBCs, haematids o erythrocytes deng korpuskulos a malutu
(itang tauli, ibat ya king from Griegong erythros para king "malutu" ampng kytos
para king "alang laman king kilub" ("hollow"); ing cyte, keraklan lilikas deng
"cell" ngeni).

Ing schistocyte metung yang korpuskulos a malutung kasalungsungang mapipitna
(cell fragmentation), o metung yang dakeng mebangal ning metung a korpuskulos a
malutu.

Keraklan, bibilugan dong hemoglobin deng erythrocyte. Iti metung yang
komplikadung molecule a maki grupung heme, nung nu pansamantala lang misusuglung
king oxygen dang atom ning iron kareng baga o asang, at tatabili ra o darake
king mabilug a katawan. Malagua yang milabas (magdiffuse) ing oxygen king cell
membrane da reng korpuskulos a malutu. Darala na murin ibat kareng tissue ing
peka-basura ibat kareng tissue, ing carbon dioxide. (Kareng tau, makalaso (held
in solution) king plasma ning daya ing kulang king aduang porsientu [2%] ning
oxygen, at keraklan king carbon dioxide). Ating compound a kayawig na niti, ing
[myoglobin]], a manyinup king oxygen kareng cell da reng muscle.

Ibat king grupu nang heme o heme group ning hemoglobin ing kule da reng
erythrocyte. Nung ita mu kabud plasma ning daya, kakule yang are iti, dapot
manaliwa la kule deng korpuskulos a malutu dependi king kabilian ning
hemoglobin. Nung makataid ya iti king oxygen, malutu yang malutu itang
kombinasiun a ausan dang oxyhemoglobin, at nung mitabili ne man itang oxgen, mas
matuling (darker) yang bagya iti, at mayasul-asul o kayawig yang iro (bluish) ya
itsura, nung mayayakit ya iting tataglus king kilual ning uyat ampong balat.
Gagamitan ning pulse oxymetry iting pamanaliwa king kule ba yang sukdang diretsu
ing pangakatmu nang oxygen ning daya da reng artery kapamilatan da reng paralan
a colorimetric.

Metung yang maulagang takbang king pamanalkus da reng vertebrate ing pamaglulan
(sequestration) da reng protinang magdalang oxygen kareng partikular
(specialized) a cell (imbes na makalaso la o dissolved king likido ning katawan
o body fluid). Uli na niti, mipalyari ing dayang e masyadung marayuput, mas
masiksik a pamagdala king oxygen, ampong mas masaleseng pamikalat (diffusion)
ning oxygen manibat king daya papunta kareng tissue. Tutung maragul ing
pamiyayaliwa da reng erythrocyte kareng miyayaliwang species da reng vertebrate.
Keraklan, mas maragul yang metung a kapat o beinti singku porsientu (25%) ing
karaniwan a lapad da reng erythrocyte kesa king lapad ning capillary. Ukulan
dang sasalese ing pamanalis ning oxygen manibat kareng erythrocyte papunta
kareng tissue uli na niti.

Kareng vertebrate, bukud mung deng ice fishes (family Channichthyidae) ing balu
rang e gagamit erythrocyte para king pamagdala king oxygen. Mabibie la reti king
danum a marimla at mitmung oxygen, at mikakalat ya ing oxygen king karelang
katawan ibat king karelang daya, nung nu ya daretsung makalaso iti.

Kanitang 2007, mibalitang atin la muring papil king immune response ning katawan
deng erythrocyte: neng lalasawan (lysis) do reng bacteria deti, magpalual yang
free radical ing karelang hemoglobin, a maglasak king cell wall ampong cell
membrane ning mikrobius a magdalang sakit, at uli na niti, mamamate ya iti.

Anucleate la potang matua (mature) na la reng erythrocyte kareng mammal. Ing
buri nang sabian niti, ala lang cell nucleus, at uli na niti, ala lang DNA. Atin
lang nucleus potang umpisa ning kareng pamanalkus dening korpuskulos a malutu,
dapat lulual de iti bang lalung mipagyu ing hemoglobin. Kumpara kaniti, atin
lang nucleus deng erythrocyte da reng alus eganaganan vertebrate; ing ala mu
deng salamander ning genus a Batrachoseps. Mawawala la murin deng aliwang
organelle da reng erythrocyte da reng mammal, alimbawa deng karelang
mitochondria. Uli na niti, ala lang gagamitan deng korpuskulos a malutu ketang
oxygen a daralan da; gagawa la ketang pikukuanan enerhia, ing ATP, kapamilatan
ning fermentation, kapamilatan ning glucose a tutukian ning pamangawang lactic
acid. Karagdagan kaniti, ala lang [[insulin receptor deng korpuskulos a malutu,
at e dadalan king insulin ing pamangamit dang glucose. Uling ala lang nucleus
ampong organelle, e la maglalang RNA deti, anya e ra agyung pitnan o larinan ing
sarili da.

Mangabilug lang tela-pinggan a makikulkul misusumangid deng erythrocyte da reng
mammal, at nung bangalan la, katabas lang dumbbell. Uli ning tabas a iti (pati
ing pangawala da reng organelle ampong nucleus), lalu yang maging bage king
pamaglibeng oxygen king kayang paligid ing cell. Uling mababaluktut (flexible)
la reng cell, mipagyu la kareng capillary, nung nu ra lulual o tatabili itang
daralan dang oxygen. Mabilug la tabas deng erythrocyte, liban kareng kameliu
ibat king famiy Camelidae, nung nu la tulungkaba (oval) deti.

Kareng mangaragul a uyat, malyari lang mayakit a anting tumpak-tumpak (stack)
deng korpuskulos a malutu, nung nu makatuglung ya itang gilid nang pitpit ning
metung ketang metung. Ausan dang rouleaux formation iti. Mas malilyari ing anti
kaniti nung matas ing lebel da reng aliwang protina ning serum, alimbawa neng
malilyari ing pamangalbag.

Magsilbi yang simpanan o lulanan korpuskulos a malutu ing lape, dapot e
masiadung maliliari iti kareng tau. Samantala, kareng aliwang animal, alimbawa
kareng asu ampong kabayu, manipun yang dakal a erythrocyte ing lape, at bubugnus
no king daya deti neng panaun alimbawa ning sobrang pagal (exertion stress),
anya mas dakal ing oxygen a malyaring nang dalan ning daya.

Ing lapad ning karaniwan a erythrocyte ning tau 6–8 µm ya - mas malati kesa
karing keraklan kareng aliwang cell ning tau. Atin yang manga aduang dalan
pitung pulung miliun (270 million) a molecule ning hemoglobin ing karaniwan a
erythrocyte, at magdala yang apat a heme group ing balang metung kareti.

Maki manga 2–3 × 1013 lang korpuskulos a malutu deng taung maragul na (maki apat
la o limang miliun deng kareng babai, balang microliter (millimetru kubiku o
cubic millimeter) ning daya, at lima naman anggang anam a milium kareng lalaki;
mas dakal ing kareng taung makatuknang kareng mangatas a lugal, nung nukarin
mababa ing oxygen tension). Uli na niti, mas dakal a la reng korpuskulos a
malutu kesa kareng aliwang dake ning daya. Ating 4,000–11,000 a w:korpuskulos a
maputi ampong 150,000–400,000 a platelet king balang microliter ning daya ning
tau.

King kabilugan, miraras adua puntu limang (2.5) gramu ning iron ing makabili
kareng eganaganang daya ning karaniwang taung lalaking maragul na. Iti anam a
pulu't limang porsientu (65%) ning eganaganang iron at atyu king katawan. (See
Human iron metabolism.)



https://pam.wikipedia.org/wiki/Duodenum

Keng anatomy ning pamaglaso pamangan (digestive system), ing duodenum metung
yang kalubkubin a makasuglung a tubo tataid ne ing dungus keng jejunum. Iti ing
mumuna at makuyad a dake ning malating bituka at nung nu ing kerkaklan a
malalaso ing pengan kapamilatan da deng chemicals. Magumpisa ya keng duodenal
bulb at magwakas ya keng ligament ning Treitz. Ing lagyung duodenum ibat ya keng
Latin duodenum digitorum, 'labingaduang taliri' a sukad o pulgada.

Ing duodenum iyang maragul a panibala para keng pamaglaso na ning pengan ken
malating bituka. Ing Brunner's glands, iya ing magplual mucus, at mayayakit la
keng duodenum. Ing duodenum a dinding atin yang mangalating sapin da reng cells
nung nu iti ing bibilug keng muscularis mucosae. Ing duodenum alus
retroperitoneal ya. Ing kayang pH king duodenum mga anam ya.

Ing mumunang (superior) dake magumpisa ya keng kasuglung ning sepu ning duodenal
na ning pylorus. Manibat keni daralan ya papuntang patalindiking papuntang
(wanan), superiorly at posteriorly, mga 5 cm, bayu ya masalingku keng inferiorly
papuntang keng superior duodenal flexure (keng sepu ning superior a dake).
Metung yang intraperitoneal.

Ing kundilat a duct at ing common bile duct lulub la keng palalam na ning
duodenum, at karaniwan yang mayayaus a hepatopancreatic duct (o kaya kundilat a
duct king United States), kapamilatan ning pun duodenal papilla. Iting dake ning
duodenum atin ya naman minor duodenal papilla, ing bukana ning accessory
pancreatic duct. Ing kantu ning embryological foregut at midgut atiu ya keng
lalam ning pun a duodenal papilla.

Ing katlung (inferior/horizontal) dake ning duodenum magumpisa ya keng inferior
duodenal flexure at daralan ya keng pasalangsang keng kaili, lilipat keng
inferior vena cava, aorta at ing vertebral column.

Ing kapat (papaitas) dake daralan ya keng superiorly, mume keng anterior, o kaya
papuntang wanan, ning aorta, anggang dasan ne ing sepu ning inferior na ning
katawan nign kundilat. Kaibat , salingku ya keng anterior at magwakas ya keng
duodenojejunal flexure nung nu tataid ya keng jejunum. Ing duodenojejunal
flexure makapadurut yang peritoneal a sapin-sapin a ausan dang laman a fibres:
ing ligament ning Treitz.



https://pam.wikipedia.org/wiki/Diosdado_Macapagal

Diosdado Pangan Macapagal (Septiembri 28, 1910–Abril 21, 1997) ing ika-siyam
Presidenti ning Filipinas.

Ing kayang anak a babai, Gloria Macapagal-Arroyo, sadia neng Pamuntuk ning
Filipinas.

Mibait ya Lubao, Pampanga aniang a-28 ning Septyembri 1910 kari Urbano Macapagal
at Romana Pangan. Meyari yang Valedictorian king Lubao Elementary School at
minari yang sekundarya antimong kaduang diling matas king klase na.Karin king
Pampanga High School.Pengari nala di Urbano Macapagal at Romana Pangan.
Pakakalulu ya ing kayang pamilya, dapot keng saup nang Honorio Ventura, ing
Secretario ning Interior anyang panaun aita, Megobra ya saugli king Bureau of
Lands kabang papagaral na ing sarili na king kursong Associate in Arts karing
king University of the Philippines. Mituknang yang magobra at magaral pauli ning
meina ya katawan. Kaibat nang meyari king Associate in Arts, megaral yang
pasibayu at kinanguang abugasya king Philippine Law School. Mituknang yang
pasibayu pauli ning dimut a kwalta, a nu kaibat sinaupan ne ning kabaluan a
pilantropo, Don Honorio Ventura. Inari ne ing kursung abugasya king University
of Santo Tomas. Meyari yang panga abugasya inyang 1936 at migbabo ya antimong
topnotcher ning Bar Examination ita murin banuang ayta. Megobra yang bilang
abugadu ketang Americanung kumpanaya king Menila, at mitutukan yang bilang legal
assistant kang Pamuntuk Manuel Quezon.

Inyang panaun da reng giyerang Japon a sinakup Filipinas inyang Metu-Yatung
Panganduang Labanan, migsilbi ya bilang supporta kareng lalaban kareng Japon
ampong bilang tagamasid da reng Ukbung Americanu.Migsilbi ya king Department of
Foreign Affairs Antimong kaduang sekretarya king embajada ning Pilipinas Karin
king Washington, Estados Unidos. Ketang panaun a iti karin ya mete ing kayang
asawa pauli ning kulang keng pamangan.Mekiasawa yang pasibayu kang Evangelina
Macaraeg, ima ning kasalungsungan a Presidenti ning Filipinas.Inyang 1949,
pepaulian neng Presidenti Quirino ban tagal konggresista salang king matalik
nang kaluguran at kayabe poeta, Amado Yuzon, anu Karin sinambut neman. King
kekaba ning pamanungkulan na antimong konggresista, minupul yang dakal a
pamagkilalal at parangal antimong metung karing pekamagaling at pekamasigasig a
diputado.

Inyang1948 migsilbi yang pangaduang secretario king Philippine Embassy king
Washington, DC. Inyang 1949 meyalal ya king House of Representatives, a migsilbi
yang anggang 1956. Inayang panaun a ita, iya ing mamarap para keng Filipinas
king United Nations General Assembly mekatatlu.

Inyang 1957, meging kayanib ya bilang Liberal Party, meging pangaduan pamuntuk
ya lalam ng Presidenti Carlos P. Garcia ning Nacionalista Party.

Meyalal ya inyang 1961 uli da reng coalition da reng liberals at progressives.
Lebanan na ing lagayan at pamanako king gobiernu. Keng masusi ng magluid ya ing
economia, menyad yang usuk kareng mgakualta sasaup kaya at pepaburen neng ginato
ing pesus keng libring pamamalengki. Ing patakaran a ini mengasakitan ya ing
panyalaping mangasiwa ning gubiernu king balang banua inyang makalukluk ya. Deng
kayang reforma selabatan do reng Nacionalistas, a nung nu la ing pekamarakal
king House of Representatives at king Senadu inyang panaun a ita. Iya ing miki
pasari king pangayalili ning Aldo Katimawan manibat July 4 (American
Independence) a meging June 12 (Spanish Independence).

Inyang 1965, mesambut ya inyang alalan pamuntuk kang Ferdinand Marcos, a nung nu
mitalakad a conservative coalition a sasalungat karetang reforma ng
Macapagal.Dapot simbut neng Ferdinand E. Marcos king halalan ning 1965. Inyang
1971.

Inyang 1971, Macapagal meyalal ya bilang pamuntuk ning constitutional convention
a menalili king 1973 constitution ng diktadurang Marcos. Tinagal ya at sinambut
assemblyman ning Batasang Pambansa. Dapot migsalita yang masikan salalng king
gubyerno anyang alilan da ne inyang 1973 ing Saligang Batas ning Pilipinas ban
mayun king pansarili nang capagnasan ning makalukluk a kapamahalaan. E mu nanu
ing peligro binie na niti ning bie na at ning keyang pamilya.

Inyang 1979 mitatag yang National Union for Liberation para labanan ne ing
regimeng Marcos.

Y Diosdado Macapagal mete ya keng pamapalya ning pusu, pulmunya at komplikasyun
keng pamanakla king Makati Medical Center on Abril 21, 1997. Kitkut de king
Libingan ng mga Bayani.

Ing pekamaragul kung pagkalungkutan ing eku la man mo asaupan ring masang
pakakalulu ban mitigko ka la ibat king malambat da nang pangatimawa king
kasakitan bista man yang pekapun a kapagnasan ning kakung karera king pulitika.
Linabas king lub ku, aku ing mumunang diling kalulu a milukluk Presidenti dapot
eku mikwalta, aku na sana ing pekamasikan dang palad king karelang kanawan.



https://pam.wikipedia.org/wiki/Ding_Lalawigan_ning_Filipinas

Ing lalawigan (province keng English) iya ing primerung lokal a gubyernu king
Filipinas. Ing bangsa maka dake yang ating 79 lalawigan, nung nu pidake do pa
bilang lakanbalen and balen. Ing National Capital Region (Bangsang Balen Tungku
a Labuad), nung nu ing lakanbalen tungku Menila kayabe ya, eya makarake anti
ding lalawigan.

Deng lalawigan makaaptas lang 17ng labuad (region) agpang keng geographical,
kalinangan, at katutubung tangi. Labing apat kareng labuad makalagyu agpang keng
bilang at mikipamitukituki la agpang keng karelang karinan manibat pangulu
anggang mauli. Deng National Capital Region(NCR), Cordillera Administrative
Region (CAR), at Autonomous Region in Muslim Mindanao (ARMM) ela makatuki keng
pamalagyu agpang keng bilang.

Ing gubernador ing peka pamuntuk ning gubyernung panglalawigan. Para keng
pamangawang batas, ing lalawigan midake ya agpang keng distritung pangkongresu a
nung nu ing repisentanit iya ing mangatawan. Balang distritu atin lang kayanib
keng Every district also has board members in the Provincial Board (see the
succeeding section on the Provincial government).



https://pam.wikipedia.org/wiki/Colegio_de_San_Juan_de_Letran

Ing Colegio de San Juan de Letran (CSJL) (a mayayaus muring San Juan de Letran
College (SJLC), Letran College (LC) o Letran), mitatag ya kanitang 1620. Metung
yang privadu at Catolicung institucion ning matas a pamagaral a mayayakit king
Intramuros, Menila, Filipinas.

Dininan neng pamagkilalang (accreditation) Level 2 ning Philippine Accrediting
Association of Schools, Colleges and Universities ing elementaria, College of
Liberal Arts and Sciences (CLAS), College of Business Administration (CBA), ampo
ing matas a pipagaralan (high school) king escuelang ini.

Ibat ya ing lagyung San Juan de Letran king w:Basilica of St. John Lateran king
Roma, a tuturing dang Manimunang Pisamban ning Ca-Cristianuan (Mother Church of
Christendom). Ing lagyu namang ita, menibat ya king Palazzo Laterano, a kasiping
na king Piazza San Giovanni o Plaza San Juan king Mawli Aslagan (Southeast) ning
Roma. Makatikdo ya king lugal ning sadyang palaciu ning emperador a binye nang
Emperador Canstantino king Papa anyang mumuna nang dake ning kapat a siglo
(early 4th century), at migsilbing tuknangan da reng papa kilub ning metung a
libung banwa.

Makasalesayan ya at maki pagmaragul ing amlat ning pipagaralan a iti, a bandi da
reng w:Order of Preachers ning Provinciang Dominicanu ning Filipinas. Ating
megaral kening pamuntuk ning Filipinas, bayani ning revolucion, poeta,
talagawang batas, pari at ukum. Ya kabud pipagaralan king Filipinas nung nu
ating megaral at menuknangan a santung Catolicu kilub ning original nang campus.
Maki adwa yang istatuang mangabaldugan kareng adwa nang manimunang megaral king
larangan a pamanyuyu king balen ampo king religion: i Manuel L. Quezon ampo i
San Vicente Liem de la Paz.

Ing mitatag a original ya pin ii Don Juan Geromino Guerrero kanitang 1620.
Metung yang oficial king militar a Castila. Colegio de Niños Huerfanos de San
Juan de Letran ing kayang lagyu, at kapakayan nang ituru na la reng ulila ba
lang maging mayap a memalen a Cristianu.

Kanitang panaun a ita, tetag nang Diego de Santa Maria, O.P. ing Colegio de
Huerfanos de San Pedro y San Pablo. Anyang metwa ya i Don Guerrero, gewa rong
metung deng adwang pipagaralan, at Colegio de San Juan de Letran ing megi nang
lagyu.

Anyang Kadwang Guerrang Pangkabilugan, mituknang ing clasi king Letran, a meging
garrison o pipagcampuan da reng Japon. Kaybat ning guerra, misundu ing clasi
keti. Mitikdu lang pasibayu deng manibala ba lang miyalilan deng mengasira
kanitang guerra.

Migumpisa yang tanggap babaing magaral ing escuela (ing colegio) kanitang
decadang 1970. Den namang elementaria ampong matas a pipagaralan, mika magaral
lang babai kanitang Junio 2005.

Atin yang cursu king comerciu, humanidades, w:information technology,
w:communication arts ampong pamagmulang pamanuru (basic education) ing Letran.
Masikan la reng kayang programa king pasiknangan (sports/athletics), lalu na
king w:basketball, football, w:volleyball, w:taekwondo, ampong w:tennis. Kareng
dakal a mengalabas a banwa, dakal a atletang ibat Letran ing migdala king bansa
kareng ligligan a internacional antimo ing Olympics, w:Asian Games, w:Southeast
Asian Games, Jones Cup, ampong w:FIBA World Championship.

Kayanib ya ing Letran king National Collegiate Athletic Association manibat
anyang 1928 anggang 1932, at manibat kanitang 1936.

Makyabe ya ing Colegio king basketball, volleyball, football (soccer), track and
field, taekwondo ampo king lawn tennis. Ing aus da kareng varsity teams, Letran
Knights (seniors division), Squires (juniors division) at Lady Knights (babai)

Matagumpe yang dili ing seniors basketball team king NCAA. Manibat anyang
mikyabe ya kanitang 1928-29, labing anam a titulu ing karelang simbut, ing
maragul diling bilang king NCAA. Tawli yang meging campiun ketang 2005
tournament, nung nu mika record yang 13-1 king eliminations at 3-1 king playoffs
(2-1 king finals), o metung a pangkabilugan a record a 16-2.

Ing staple cheer yapin ing Arriba Letran! (Kapampangan: "Mibabo ka Letran").
Deng mapilan a cheer ning Colegio ing metung kareng minunang megamit king NCAA.
Deng kakampi ning team awsan da no mang Dugong Arriba (dayang Arriba).

Deng masikan dang diling ka-rival ila pin deng De La Salle Green Archers (bayu
la meko king NCAA deng Green Archers), San Sebastian Stags ampo reng Mapua
Cardinals, deng kasiping dang bale king Intramuros.



https://pam.wikipedia.org/wiki/Cagayan_State_University

Ing Cagayan State University o CSU ing kadwang maragul diling institucion ning
matas a pamagaral king Labwad ning Cagayan Valley agpang king bilang da reng
magaral ampong cursung yampang. Mitatag ya ing universidad kapamilatan ning
w:Presidential Decree 1436, a binayu ning w:Republic Act 8292 kapamilatan ning
pamiabeyabe da reng eganaganang institucion ning matas a pipagaralan king
lalawigan ning Cagayan.

Maki siyam yang campus ing universidad a mayayakit kareng lugal a mamasensu
kareng atlung distritu na king Congresu ning Cagayan; Aparri, Lal-Lo ampong
Gonzaga king Mumunang Distritu; Piat, Lasam ampong Sanchez-Mira king Kadwang
Distritu; ampong Caritan at Carig king Tuguegarao Lakanbalen. Atin yang
Executive Officer (CEO) ing balang campus, a katumbas ning Chancellor ning
Universidad ning Pilipinas, liban kareng campus king Tuguegarao Lakanbalen, nun
gnu ing Pamuntuk ning Universidad ing makalukluk a CEO. King campus ning Carig,
nung nu ya atyu ing central administration, ing centru ning pamanibala

Maki ampang yang cursu king w:liberal arts, w:social sciences, w:law, w:medicine
at cursung ka-aliadu, business at w:economics, w:natural sciences,
w:engineering, w:technology, w:agriculture at w:fisheries at w:teaching, at
aliwa pa. Dakal yang dili cursung pang-colegiu at graduate king lalawigan ning
Cagayan.



https://pam.wikipedia.org/wiki/Bugs_Bunny

I Bugs Bunny metung yang tauan a pikudta a lalto kareng serieng serieng
pelikulang cartoons a kikimut a Looney Tunes ampong Merrie Melodies a papalual
ning Leon Schlesinger Productions, a meging Warner Bros. Cartoons aniang 1945.
Kanitang 2002, kinilala ne ning TV Guide antimong pekamaulagang tauang cartoon
ning sablang panaun, metung a dangalan a pirake rang Mickey Mouse. King
salukuyan, ya ing mascot nang pang-cumpania ning Warner Brothers, lalu na kareng
kayang animated productions. Migbida ya kareng 163 mangakuyad a palage aniang
Golden Age of American animation (Ginintuan nang panaun da reng cartoons ning
America), at mika cameo ya kareng atlung aliwang palage bukud king pamaglage
kareng mapilan a peliculang e cartoons

Agpang king Bugs Bunny: 50 Years and Only One Grey Hare, "mibait" ya aniang 1940
king Brooklyn, New York, at lelangan neng Tex Avery (a director ning A Wild
Hare, nung nu ya minunang linto i Bugs Bunny) ampong Robert McKimson (a
miglalang king diseniung definitive ning tauan a Bugs Bunny), kayabe la reng
dakal pang aliwa. Agpang kang Mel Blanc, ing minunang minie siwala kang Bugs
Bunny, maki tonu yang Flatbush i Bugs Bunny, a pisamut da reng dialectung Bronx
ampong Brooklyn. Ing kayang paburitung sasabian, ing "Eh...what's up, doc?",
sasambitlan ne keraklan neng lalangut yang carrot. Kayabe la murin kareng aliwa
nang sasabian deng "Of course you realize...this means war" ampong "Ain't I a
stinker?"



https://pam.wikipedia.org/wiki/Brazil

Ing Brazil (Template:Lang-pt), opisyal a aus Federatibung Republica ning Brazil
(Template:Lang-pt) listen (help·info), metung yang bagnsa king Mauling America.
iti ing panglimang pekamaragul diling bangsa karas keng lualas a geografia, a
sasakupan ne ing alus kapitna ning Mauling America, ing panglimang pekamarakal a
populasiun a bangsa, ampong pangapat a pekamarkala a populasiun a democrasiang
bangsa keti mabilug a yatu. Ding kayang sepu ilapin ing Atlantic Kadayatmalatan
keng aslagan, ing Brazil atin yang pampang a maiggit Template:Km to mi. Ding
kayng sepu keng pangulu ilapin deng Venezuela, Suriname, Guyana ampong
pangmalaut a departamentu ning French Guiana; keng pangulungalbugan ing
Colombia; keng albugan ing Bolivia ampong Peru; keng maulingalbugan ing
Argentina ampong Paraguay ampong keng mauli ing Uruguay. Dakal kareng kapuluan
dake no ning territoriu ning Brazil, kalupa na mo ing Fernando de Noronha, Rocas
Atoll, Saint Peter and Paul Rocks, ampong Trindade at Martim Vaz.

INg Brazil atin yang 26 a states (estados, singular estado) at 1 distritu
federal (distrito federal):

INg Brazil at ding kayang 26 states at Distritu Federal mikawani la karing
limang labuad: North, Northeast, Center-West, Southeast and South (Division by
Regions).(Division by Regions).



https://pam.wikipedia.org/wiki/Blu-ray_Disc

Ing Blu-ray Disc (BD), a ausan da mu namang "Blu-ray", metung yang paralan ning
pamag-simpan data king optical disc a midiseniu pa yang alilan ing standard DVD
format. Ing pekamaulaga nang gamit, para king high-definition video, PlayStation
3 games, ampong aliwang data, a anggang 25 GB balang single layered, ampong 50
GB balang dual layered disc.

Ibat ya ing lagiung Blu-ray Disc king blue-violet laser a magagamit ba yang
basan ing disc. Kabang ing standard DVD gagamit yang 650 nanometer a malutung
laser (red laser), gagamit yang mas makuyad wavelength a 405 nm blue-violet
laser ing Blu-ray, at magsimpan yang alus makatánam mas dakal a data kesa king
DVD.

Aniang "gera" king format da reng high-definition optical disc, makicumpitensia
ya ing Blu-ray king HD DVD format. Ing Toshiba, ing manimuna kareng cumpaniang
susuporta king HD DVD, minurung ya kanitang Febrero 2008, at meyari ya ing gera
king format; aniang Julio 2009, pepabalu ning Toshiba ing kayang planung
magpalual king sarili nang Blu-ray Disc device karas king wakas ning 2009.

Ing minalkus king Blu-ray Disc ya pin ing Blu-ray Disc Association, metung a
grupung maki pekakatawan da reng gagawang consumer electronics, computer
hardware, ampong pelicula. Aniang Junio 2009, maigit lang 1000 deng marcang
Blu-ray disc king Australia, 2500 king Japon, 1500 king United Kingdom, ampong
2500 king America (United States) ampong Canada.

Template:Audio format Template:Video storage formats
Template:HighDefinitionMedia Template:High-definition



https://pam.wikipedia.org/wiki/Beta_blocker

Deng Beta blockers (neng misan misusulat bilang β-blocker) metung lang pinduan a
panulu a gagamitan da kareng miyayaliwang signus, dapot lalung lalu na keng
pamanalan o pamangasiwa keng cardiac arrhythmia ampong pamaningat keng pusu
kaibat ning myocardial infarction. Inya iti ing mumunang pamanulu keng matas a
prisyun o hypertension, deng karelang agagawa mebawas a alaga inyang Juniu 2006
ning United Kingdom keng pang-apat a gulis a nung nu ela mabisa kalupa da reng
aliwang panulu, lalu da kareng mangatuang atin erectile dysfunction ampong
manalas a pitaklan, ampong darakal ing katibayan na deng maralas a magagamit a
beta-blockers lalunglaluna deng piayabe kareng thiazide-a pinduan a diuretics a
maging sangkan ing mikaka type 2 diabetes la.

Ing Propranolol iya ing mumunang diling clinically a gamitan a beta adrenergic
receptor antagonist. Inimbentu neng Sir James W. Black, iti elilan na ing
pamangasiwa keng pamanulu keng angina pectoris ampong iti ing pekamaulagang
ambag keng clinical a pamanulu ampong keng pharmacology ngening pang20ng
dilanua.

Deng Beta blockers malyari la naman idaleraya bilang beta-adrenergic pangsabagal
a agenti, beta-adrenergic panglaban, o kaya beta panglaban.

Deng Beta blockers sasabatan na ing gawa ning endogenous catecholamines
(epinephrine (adrenaline) ampong norepinephrine (noradrenaline) lalu na ing
mismung ), keng β-adrenergic receptors, dake ning sympathetic nervous system
nung nu iti ing mamagitan keng "laban o mamakong" pakibat.

Atin atlung kebaluan a pinduan da reng receptor, mitulduan bilang β1, β2 ampong
β3. β1-Deng adrenergic receptors keraklan atiu la keng pusu ampong batu. β2-Deng
adrenergic receptors atiu la keraklan keng baga, bituka, ate, palaanakan
vascular smooth muscle, ampong kalamnan keng bungu. β3-Deng receptors atiu la
kareng taba da reng cells.

Ustung mayayapis la reng β1 receptors kareng epinephrine iti maginduce lang
positive chronotropic ampong inotropic a uyab keng pusu ampong dadakalan na ing
cardiac conduction velocity ampong automaticity. Ing mayayapis a β1 receptors
keng batu lulual la reng renin. Ing pangayapis da reng β2 receptors mipapainawa
lang reng smooth muscle (ing uyab na ing vasodilation ampong bronchodilation
(pamamuklat da reng broncho), iti mikakagalgal keng kalamnan keng bungu, ampong
darakal ing glycogenolysis keng ate ampong kalamnan keng bungu. Ing pamanapis
ning β3 receptors maging lipolysis.

Deng Beta blockers sasabatan nala dening normal epinephrine-mediated sympathetic
a gawa, dapot ditak mu ing uyab kareng makapainawa. Nung nu babawasan na ing
uyab keng pangabigla/sikan a pamagpilit keng kabug ning pusu, ampong king kayang
pangapisil, pangabuklat da reng uyat, ampong pamamuklat da reng bronchi, ampong
pangaritak ning galgal ampong pamaglaso keng glycogen.

Ing Propranolol iya kabud a agenti a indicasyun para panglaban keng tremor,
portal hypertension ampong esophageal variceal a pamandaya, ampong keng
pamangamit kambe ning α-blocker a pamanulu keng [phaeochromocytoma]].



https://pam.wikipedia.org/wiki/Belgium

Ing "Ka-ariyan ning Belgium" keng English, The Kingdom of Belgium (Dutch:
Koninkrijk België; French: Royaume de Belgique; German: Königreich Belgien)
metung yang bangsa king pangulungalbugan ning Europa makasepu king ing
Netherlands, Germany, Luxembourg at France. Ing Belgium atin yang populasyun a
maigit apulung milyun a katau keng dagul a gabun a mga 30,000 square kilometres
(11,700 metru kudradu milya). Ing karinan na atiu keng pilatan da ring aduang
sepu ding kalinangan ding Germanic at Romance Europe, mikakawani la karas keng
kalinangan at salita. Adua lang peka salita ra king Belgium: Dutch– neng minsan
mayayaus yang Flemish–keraklan mayayagkas ya king Flanders king pangulu, kabang
ing French Wallonia king mauli. Ing tungku, Brussels, iyang peka-aduang amanu,
kabang keraklan kareng pakatuknang magsalita lang French, at ing salitang
German-matatanggap ya naman bilang opisyal a amanu nung nu ring ditak a
magsalita atiu la king aslagan ning bangsa. Dening dakal a mayayagkas a salita
maging lang pate pampolitikal a mayayakit keng Belgium a systema ning gubyernu
at amlat pampolitikal.

Ing Belgium ikwa ne ing lagyu na ibat keng Belgae, a aptas da reng keraklan
tribung Celtic, at ibat keng lalawigan Roman king pangulung Gaul, kebaluan
bilang Gallia Belgica. Ing kasalesalayan, ing Belgium dati yang dake ning Lalam
Bangsa (Low Countries), nung nu ya kayabe deng Netherlands at Luxembourg at
sasakupan nala ing maraguldagul a labuad nung nu ing kasalungsungan a aptas
Benelux states. Ibat keng tauli ning Kalibudtang Idad (Middle Ages) anggang
labingaduang dilanwa, metung yang maluid a kalibudtan ning commersiyu at
kalinangan. Ibat labing anam a dilanwa anggang inyang katimawan inyang 1830, ing
Belgium, mayayaus yang makanian kanita ing Mauling Netherelands (the Southern
Netherlands), iya ing meging karinan da ring dakal a labanan da ring mangasikan
a bangsa ning Europa. at meging yang ausan dang "sabungan" ning Europa ("the
cockpit of Europe.") Kapilan pamu ing, Belgium iya ing metung kareng kayanib a
menatag keng Pisanmetung a Europa (European Union), nung nu iya ing magasiksu at
atiu ka rin ing headquarters, at karin mu rin deng peka international
organisations, kalupa na mo ning NATO.



https://pam.wikipedia.org/wiki/Ban_Ki-moon

I Ban Ki-moon (Hangul: 반기문; hanja: 潘基文; mibait 13 Junio 1944) ing kawalu ampong
kasalungsungang Pangkabilugang Kalihim ning Misasanmetung a Bangsa, kaybat neng
elilan i Kofi Annan anyang 2007. Bayu ya meging Pangkabilugang Kalihim, metung
yang kareristang diplomatikung king Ministeriu ning Pisasabyang Panglwal ampo
king Misasanmetung a Bangsa. Linub ya king serbisyung diplomatiku anyang banwang
miyari ya king unibersidad, at tinggap ne ing mumuna nang puestu king New Delhi,
India. King ministeryung panglwal, miglakwan yang reputasyun ning kababan lub
ampong beluan king obra.

|- style="text-align:center;" |width="30%" align="center"
rowspan="1"|Minuna kaya Yoon Young-kwan |width="40%" style="text-align: center;"
rowspan="1"|Minister of Foreign Affairs and Trade of South Korea 2004–2006
|width="30%" align="center" rowspan="1"| Menalili kaya Song Min-soon |-
|width="30%" align="center" rowspan="1"| Elilan neng {{{after}}} |- |-
style="text-align:center;" |width="30%" align="center" rowspan="1"|Minuna kaya
Kofi Annan |width="40%" style="text-align: center;"
rowspan="1"|Secretary-General of the United Nations 2007–present |width="30%"
align="center" rowspan="1"|Incumbent |- |- ! colspan="3" style="border-top: 5px
solid #ccffcc;" | United States order of precedence |-
style="text-align:center;" |width="30%" align="center" rowspan="2"|Minuna kaya
John Kerry as United States Secretary of State |width="40%" style="text-align:
center;" rowspan="2"|Order of Precedence of the United States as
Secretary-General of the United Nations |width="30%" align="center" rowspan="1"|
Menalili kaya Ambassadors to the United States (in order of tenure) |- |-
|width="30%" align="center" rowspan="1"| Menalili kaya Otherwise Nancy Reagan as
Widow of former President Reagan |- |}



https://pam.wikipedia.org/wiki/Azawad

Ing Azawagh ing pangkabilugan a lagiung e opisial para kareng manimunang dakeng
mágsalitang Tamashek king pangulung Mali, pangulung Niger, ampong dake ning
mauling Algeria. Bibilugan de reng Sahel ampong desiertong Sahara, a keraklan
misnang leparan a kapatagan nung nu la manuknang deng nomad ing Azawagh, nung nu
la manuknangan deng nomad a Tuareg. E ne katulid o katumbas ning sanumang metung
a labuad a administratibo o pangkapamahalan ning Mali, Niger o Algeria, oneng
kayabe la keti deng labuad a Kidal ning Mali ampo reng labuad ning Tahoua ampong
Agadez ning Niger, pati na reng as mangaragul a dake ning mauling Algeria. There
are also groups of Tuareg peoples in Mauritania, Libya and Burkina
Faso.[citation needed]

Atin yang masikan ampong makayaliwang pamikilala ing Azawagh a darala na ning
lahing Tuareg a makayaliwa kareng opisial a pamikilala ampong kaurian da reng
pangkalibudtan o sentral a kapamahalan da reng Mali, Niger ampong Algeria. Linto
ya ing Azawagh antimong pisasabian o issue a geopolitical o pang heograpia
politikal uli ning kapagnasan a separatista nung nu ing Mouvement Populaire pour
la Libération de l'Azawad ampo ing mas bayung National Movement for the
Liberation of Azawad a maki kapagnasan a mitátag magsarili o independienting
republikang maki pamikilalang Tuareg. Milyari murin iti uli ning War on Terror.



https://pam.wikipedia.org/wiki/Apang_psyllium

Deng Apang psyllium (psyllium seed husks), a awsan da mu namang ispaghula,
isabgol, o psyllium,, dake da la o parting apá, deng butul o bini ning tanaman a
Plantago ovata, (genus Plantago), a katutubu king India. Deti hygroscopic la, at
kakapal la lalbag at maging malasipun. Rerekomenda ning Ayurveda ing pamangamit
kaniti para king pamaglinis king bituka ampo king regular a pamagbawas ampo king
mas masanting a sirkulasyun ning daya.

E malalaso king katawan ing kakanan a apang psyllium, at iti malyaring pikwanan
tiban king kakanan (dietary fiber). Gagamitan iti bang munye kapasnawan king
masyas a pamagbawas, iritabling pamagbawas, ampong pamagbulus. Gagamitan ya mu
namang pandagdag king kakanan (dietary supplement) bang saupan ampong panatilyan
ing regular a pamagdalan king sistemang gastrointestinal (ing daralanan ning
kakanan). Ing e malalasong sangkap ning keraklan king king apa babye yang e
manaliwang solidung sangkap nanu la man deng aliwang aspetu ning kakanan o sakit
ning bituka. Agpang king bayung pamanyalugsug (recent research) masanting ing
epektu ra king pamagpababa king cholesterol ampo king pamag-kontrol king
diabetes.

Kayabe kareng aliwa nang gamit ing pamag-ornung alang gluten (gluten-free
baking), nung nu ra kukwanan o sisipsipan deng apang psyllium ing danum o
mabasa, at sasaup iti bang e gad misasalbag o matatagtag ing tinape.

Malyari la muring inuman antimong capsule. Deng masasali king bitukang
pampalambut pamagbawas, ampo reng fiber supplement, antimo reng Metamucil, Colon
Cleanse, Serutan, Fybogel, Bonvit, ampong Effersyllium, atin lang apang psyllium
antimong pekamaulagang sangkap.

Malyari la mu namang isamut deng apang deti kareng aliwang sangkap. Alimbawa,
neng kayi, sasamut da ing pulut a Blackstrap (Blackstrap molasses) kareti uli
ning kayang matas a laman a mineral ampong bitamina, bukud king masanting yang
talapagdala. Ing karaniwan a dosis kaniti, metung anggang atlung kutsarita
balang basu ning danum. Malyari lang gamitan deng butul psyllium, oneng mas mura
la. Ing standard a dosis, 3.5gm a linaso king 250 ml a danum.

Agpang king U.S. Food and Drug Administration (FDA), maki malinong pakinabang
ing pamamangan king apang psyllium at babawasa na ing panganib ning sakit king
pusung coronary (coronary heart disease o CHD). Uli na niti, malyari nang
bawasan ning psyllium ing panganib ning CHD.



https://pam.wikipedia.org/wiki/Amapola

Ing amapola (Hibiscus mutabilis), a Confederate rose cotton rosemallow king
Ingles, tanaman yang kilala kareng kayang sampaga.

Malapalungpung la o lupa lang pun dutung deng amapola kareng malisangan o
malisangan bagyang lugal, oneng mas kalupa yang tanaman a pilmihan kareng lugal
king pangulu da reti. Malyari lang dobli o tunggal deng sampaga a maki lapad a 4
to 6 pulgada; makabuklat lang maputi o rosas, at magi lang malutung malutu karas
ning bengi. Maki malutu yang sampaga ing variety o uring 'Rubra'. Keraklan,
katabas lang tasa deng tunggal a sampagang bubukadkad. Keraklan, manyampaga la
manibat kaleldo anggang kalagas Bloom season usually lasts (from summer through
fall). Parakalan do deti kapamilatan ning da reng pinutut a sanga (cuttings), a
pekamalagwang mikakayamut neng mumunang dake ning kasibul (early spring), oneng
makapamutut para king pamagpatubu anggyang sanung dake ning banwa. Nung e
magyelu, miraras yang tas a 15 anggang 18 pie ma marutung ing pun dutung a
amapola; nanupata, mas marlas la reng tanamang maki tas a 5 o 6 pie a
malapalungpung, a mas dakal sampaga. Taganang mabilis lang dagul teng tanaman a
reti.

Kanita, asnong karakal king Confederate States of America deng amapola, anya ita
ing penibatan ning lagyu na king Ingles a Confederate rose. Kapad na ing deretsu
king aslag ning aldo o makasilung bagya, at buri na ing gabun a mataba ampong e
mititipun danum.

Dasuki, U.A. (2001). Hibiscus. In: van Valkenburg, J.L.C.H., Bunyapraphatsara,
N. (Eds). Plant Resources of South-East Asia No. 12(2): Medicinal and poisonous
plants 2. Backhuys Publisher, Leiden, Netherlands, p. 297–303.

Lowry, J.B. (1976). “Floral anthocyanins of some Malesian Hibiscus species”.
Phytochemistry 15: 1395–1396.

Ng, F.S.P. (2006). “Tropical Horticulture and Gardening”. Clearwater
Publications, Kuala Lumpur, 361 p., ISBN 983-42954-0-5.

Subramanian, S.S., Nair, A.G.R. (1970). “A note on the colour change of the
flowers of Hibiscus mutabilis”. Current Science 39 (14): 323–324.

Wong, S.K., Lim, Y.Y., Chan, E.W.C. (2009). “Antioxidant properties of Hibiscus:
species variation, altitudinal change, coastal influence and floral colour
change”. Journal of Tropical Forest Science 21 (4): 307–315.
http://info.frim.gov.my/cfdocs/infocenter_application/jtfsonline/jtfs/V21n4/307-
315.pdf.Template:Malvales-stub



https://pam.wikipedia.org/wiki/Albrecht_D%C3%BCrer

I Albrecht Dürer (Mayu 21, 1471 – Abil 6, 1528) metung yang Aleman a talapinta,
talagawang grabadu ampong matematiku.

Mibait ya at mete king Nuremberg, Alemania, at pikabaluan yang dili anting
metung a talagawang grabadu. da reng old masters. Maralas, tuki-tuki la (series)
la reng kayang grabadu o limbag, ania ating grupu da reng miayaliwang milimbag
tungkul king metung a paksa. Ing pekataniag a serie ya pin itang Apocalypse
(1498), ampo detang aduang serie tungkul king pasiun nang Jesucristo, itang
Great Passion (1498-1510) ampo ing Little Passion (1510-1511).

Deng kilalang dili kareng tunggal (individual) a grabadu nang Dürer ila pin
detang include Knight, Death, and the Devil (1513), Saint Jerome in his Study
(1514) and Melencolia I (1514). Deng taganang mikintal king kaisipan ning malda
ila pin deng grabadung dukit king dutung, detang Four Horsemen of the Apocalypse
(1497-1498) ibat king serieng Apocalypse, itang "Rhinoceros", ampong dakal a
sariling larawan king laru (oil). Mapaliaring aliwa mismu i Dürer ing dinukit
kareng kayang dukit dutung (woodcuts), nun e pepagawa ya king metung a magematan
a taladukit a tinuking masalese kareng kayang ginulis. Memintura yang mapilan a
obrang makaugne king relihiun king laru, at memintura yang dakal a obra king
acuarela (watercolor) at dakal ya mu naman ginulis. Mapaliaring deng tauli ing
pikabaluan dili kareng kayang obra ngeni uling dakal a makabayung copiang
mikalalat kareti.

Mibantug ne king mingatba nang dake ning Europa i Dürer uling kareng kayang
grabadu bayu ya miras trenta (30). Dakal lang sasabing ya ing pekamaulagang
talalalang (artist) king Pangulung Europa aniang Renaissance.

Ing artikulung ini metung yang suli. Makasaup ka king Wikipedia kapamilatan ning
pamandagdag kaniti.



https://pam.wikipedia.org/wiki/Alan_Turing

I Alan Mathison Turing, OBE, FRS ( /ˈtjʊərɪŋ/ TEWR-ing; 23 Junio 1912 – 7 Junio
1954), metung yang Ingles a matematiku, logician, cryptanalyst ampong computer
scientist. Maragul ya impluwensiya king pamanalkus ning computer science, at
minye yang pormalisasyon ning konseptuo ning "algorithm" ampong "computation"
kapamilatan ning Turing machine, a maragul papil king pamaglalang ning modernung
computer. Dakal la reng sasabing i Turing ing ibpa ning computer science ampo
ning artificial intelligence.

Anyang Kadwang Gerang Pangkabilugan, megobra ya i Turing para king Government
Code and Cypher School (GCCS) king Bletchley Park, Britain's ing sentru na para
king codebreaking ning Britania. Mika panaun a yang meging pamuntuk ning Hut 8,
ing sangang manibala king naval cryptanalysis a Aleman. Mekapaglalang yang
manilan a paralan ba lang lutasan deng cipher a Aleman, kayabe ya ing
kaparalanan ning bombe, metung a makinang electromechanical a makapanintun
pamituldu (setting) para king Enigma machine.

Kaybat ning gera, megobra ya king National Physical Laboratory, nung nu ne
lelang ing metung kareng mumunang disenyu para king stored-program computer, ing
ACE. Anyang 1948, megobra ya i Turing king Max Newman's Computing Laboratory
king Manchester University, nung nu ya sinaup king pamanalkus da reng Manchester
computers at megi yang interesadu king mathematical biology. Sinulat yang
artikulu tungkul king batayan nang kemikal ning morphogenesis, at inula
(predicted) ne ing tungkul kareng oscillating chemical reactionantimo ing
Belousov–Zhabotinsky reaction, a mumuna rang inobserban anyang dekadang 1960.

Uli ning pangabinabai nang Turing, midalum ya anyang 1952, panuan nung kapilan
bawal la pa deng dapat a homosexual king Britania. Tinggap na ing pamanulu
kapamilatan da reng hormone a pambabai (chemical castration) antimong
alternatibu ning pangasukul. Mete ya anyang 1954, maygit mu king adwang duminggu
bayu ing kayang pang apat a pulu't adwang aldo kebaitan, uli ning pangalasun
ibat king cyanide. Agpang king pamagsyasat, migpakamate ya; para king kayang ima
ampo reng aliwa, aksidenti ing kayang pangamate. Anyang 10 Setiembre 2009,
kaybat ning kampanya king Aptas (Internet campaign), ing Pun Ministro ning
Britania, i Gordon Brown, ginawa yang opisyal a pamanyad dispensa kapamilatan
ning kapamahalan ning Britania para king pamagtratu kang Turing kaybat ning
gera.



https://pam.wikipedia.org/wiki/Aaron_Swartz

I Aaron H. Swartz (Noviembre 8, 1986 – Enero 11, 2013) metung yang Americanung
computer programmer, talasulat, talapanyimpan (archivist), mag-organisang
pampulitika, ampong aktibistang Aptas (Internet activist) .

Kayanib ya i Swartz king RSS-DEV Working Group misaup-saup king "RSS 1.0"
specification ning RSS, at tinikdo ne ing Web site framework web.py ampo ing
arkitektura para king Open Library. Gewa ne murin ing Infogami, metung a
kumpanyang misanib king Reddit anyang minuna, at megi yang kapanteng makibandi
(equal owner) ning misanib a kumpanya.[i] Makatutuk ya i Swartz king also
focused on sociology, civic awareness and aktibismu. Anyang 2010, kayanib ya
king Harvard University Center for Ethics. Metung ya kareng talatátag ning
grupung Aptas (online group) a Demand Progress (a mekilala uli ning kumpanya na
laban king SOPA) at kaybat megobra ya para king grupung aktibistang Estados
Unidos ampong internasyunal a Rootstrikers ampong Avaaz.

Anyang Enero 6, 2011, merakap y a i Swartz kaugne ning sistematikung pamanguldas
(systematic downloading) da reng artikulung pahayagang akademiku (academic
journal) king JSTOR, a meging paksa ning imbestigasyun a pederal. E na buring
Swartz ing manyingil ya ing JSTOR, oneng imbes na babayaranan no reng talasulat,
deng talapaglimbag (publishers) ilang babayaranan na. Uli ning pamanyingil ning
JSTOR, meging limitadu ing pamikalat da reng obrang ibat kareng koloniyu ampong
unibersidad ning America.

Anyang Enero 11, 2013, ikit deng mete i Swartz king apartment king kayang
apartment king Crown Heights, Brooklyn, nung nu lintong binite ne ing sarili na.



https://pam.wikipedia.org/wiki/Zambales

Ing Zambales metung yang lalawigan ning Filipinas a atsu king labuad
Kalibudtarang Luzon. Ing kayang tungkung balen ya pin ing Iba. King danggut ning
Zambales king dane nang pangulu i ya pin ing Pangasinan, makabanda noman king
aslagan ding lalawigan ning Tarlac ampong Pampanga at king neman dane nang mauli
ing Bataan. Ing lalawigan makapasipit ya king Dayat Malat ning Mauling Tsina at
ding Kabundukan Zambales

Ing Zambales atin yang 13 balen at metung lakanbalen. Ing Olongapo Lakanbalen
metung yang maluid a balen nung at timawa yang magpalakad king kayang sariling
lakanbalen liban keng lalawigan.

Ing Zambales atiu king bandang albugan a pampang ning Luzon pilatan ning (ding)
Bunduk Zambales at ning Dayat Malat ning Mauling Tsina. Ing Subic Bay, atiu king
mauling banda ning lalawigan at babye yang bilang daungan at mepili yang bilang
kuta da ring Americanu at gewa reng American naval base. Ing tuktuk na ya pin
ing Bulkang Pinatubo atiu king atlungsuluk sepu da ring Zambales, Pampanga, at
Tarlac. Ining Bulkan, a ini dati matudtud ya, memakbung ya masikan at makatakut
inyang 1991.



https://pam.wikipedia.org/wiki/Xiangyang

Ing Xiangyang (simplified Chinese: 襄阳; traditional Chinese: 襄陽; pinyin:
Xiāngyáng) metung yang lakanbalen a kadaneng prefecture (prefecture-level
city)pangulung albugan nang dake ning lalawigan ning Hubei, Maldang Republika
ning Tsina. Menibat ya kareng adwang matwang lakanbalen, ing Xiangyang ampo ing
Fancheng. It was known as Xiangfan (simplified Chinese: 襄樊; pinyin: Xiāngfán)
ing lagyu na anggang Diciembre 2, 2010. Pipitnan ne ning Ilug Han ing Xiangyang.
Lalabas ya ing ilug king libutad ning lakanbalen, at pipitnan ne iti king
pangulu ampong mauli. Ing mismung lakanbalen metung yang pamianib da reng adwang
matwa, at sadyang mikakawaning lakanbalen: ing Fancheng ampo ing Xiangzhou. Ing
mitatagan king matwang Xianyang atyu king mauli ning Ilug Han at karake ne ing
metung kareng pekamatwang mitatagan a makatikdo pang kuta ning lakanbalen king
Tsina, kabang ing Fancheng atyu king pangulu ning Ilug Han. Pareu lang maulaga
deng adwang lakanbalen king amlat ning Tsina, kanitang minuna man o king panaun
bayu ing kasalungsungan (pre-modern). Ngeni, ing lakanbalen king kadwang
pekamaragul, kaybat ning tungku (capital), ing Wuhan, at makapusisyun ya king
libutad ning Wuhan ampo ning Xi'an.



https://pam.wikipedia.org/wiki/Vicente_Alvarez_Dizon

Y Vicente Alvarez Dizon, anak neng Jose Sampedro Dizon ning Bacolor, Pampanga,
at Rosa Carlos Alvarez ning Concepcion, Tarlac, mibait ya king Malate inyang
Abril 5, 1905.

Ing matuang Dizon, metung yang graduate ning University of Santo Tomas inyang
1897, at metung yang landscape artist at botanist-agronomist na ning Bureau na
ning Agriculture.

King kayang obra, mitutukan yang magobra kareng balen Capas king Tarlac,
Magalang king Pampanga, at Cabanatuan king Nueva Ecija.

Ing anak a Vicente atin yang maranun a pamanigaral king Malate Primary School,
at sindu ne ing kaduang antas a pamanigaral karing balen nung nu ing tatang na
karin ya midistinu.

Ing tatang buri neng magaral medicina ing anak. Ing anak memintu ya at megaral
ya king National University Colegiu ning Medicina inyang 1921-23.

Y Dizon kaibat linipat ya king UP School of Fine Arts, nung nu kinanwa ya limang
banuang cursu at migraduate yang mikadiploma keng art inyang 1928. Kaibat ning
graduation, meging yang mumunang diling artist-lecturer na ning Filipinas.

Iya ing mumunang Filipinung meyambut keng maulagang scholarship keng aliwang
bangsa, kalupa na ning memie galal kaya a binie ning Federal Schools ning Art
king Minneapolis, Minnesota.

Y Vicente ing miglalalang keng pintang After the Day's Toil a miniambut mumunang
galal king ligligan a panginternational keng art king Golden Gate Exposition
king San Francisco, California, inyang 1939.



https://pam.wikipedia.org/wiki/Varanasi

Ing Varanasi (Sanskrit: वाराणसी Vārāṇasī, pronunciation [ʋaːɾaːɳəsiː]
(help·info)), a maralas dang ausang Benares ([bə.naː.rəs]) o Banaras (Hindi:
बनारस,Bengali: বারাণসী, বেনারস , Urdu: بنارس, Banāras pronunciation [bənɑːɾəs]
(info)) ampong Kashi (Hindi: काशी, Bengali: কাশী , Kâْî [kaː.ʃiː] (info)),
metung yang lakanbalen o ciudad king kaili (albugan) nang pampang ning Ilug
Ganges River king estadu ning Uttar Pradesh, India. Tuturing deng banal deng
Hindu, Buddhist, ampong Jain, at metung ya karenglakanbalen a taglus-taglus dang
tutuknangan king yatu.

Makabuklud ya king Ilug Ganges ampo ing kabaldugan na king relihiun ning ilug
ing cultura ning Varanasi. Pilan neng libung banuang sentru ning cultura ampong
relihiun king Pangulung India ing lakanbalen. Meyalkus ya king lakanbalen ing
uri ning Indian classical music a Benares Gharana, at menuknangan la karin deng
dakal a pikabaluan a philosopher, poeta, talasulat, ampong mosicus ibat India.
Kayabe la kareti di Kabir, Ravi Das, Munshi Premchand, Jaishankar Prasad,
Acharya Ram Chandra Shukla, Pandit Ravi Shankar, Girija Devi, Hariprasad
Chaurasia, ampong Ustad Bismillah Khan. Sinulat neng Tulsidas ing kayang
Ramacharitamanas karin, at binie neng Gautama Buddha ing mumuna nang sermun king
Sarnath malapit king Kashi.[citation needed] Sasabian dang king Varanasi
migumpisa ing ayurveda[citation needed]

Varanasi is home to the Banaras Hindu University. Residents mainly speak Kashika
Bhojpuri, which is closely related to the Hindi language. People often refer to
Varanasi as "the city of temples", "the holy city of India", "the religious
capital of India", "the city of lights", "the city of learning" and the "culture
capital of India". Atiu king Varanasi ing Banaras Hindu University. Ing amanung
gagamitan da reng tau ya pin ing Kashika Bhojpuri, metung a lenguahing malapit
king amanung Hindi. Maralas deng ausang "the city of temples" (lakanbalen da
reng templu), "the holy city of India" (banal a lakanbalen ning India), "the
religious capital of India" (tungku nang panrelihiun ning India), "the city of
lights" (lakanbalen da reng sulu), "the city of learning" (lakanbalen ning
beluan) ampong "culture capital of India" (tungkung pangcultura ning India) ing
Varanasi.

American writer Mark Twain wrote: "Benares is older than history, older than
tradition, older even than legend, and looks twice as old as all of them put
together." Agpang king talasulat a Americanung i Mark Twain: "Benares is older
than history, older than tradition, older even than legend, and looks twice as
old as all of them put together." (Ing Benares mas matua ya pa king amlat, mas
matua ya king tradisiun, mas matua ya pati king alamat, at lupa yang makatadua
katua kareting sablang deting piaben-abayan.)

Template:Hindu holy cities Template:Million-plus cities in India Template:Uttar
Pradesh



https://pam.wikipedia.org/wiki/Ugnayang_pangmalda

Ing Ugnayang pangmalda (Public relations o PR) ing dapat a pamanibala king
pamikalat ning impormasyun pilatan ning indibidwal o between an individual or
aguman o organisasyun ampo ing malda o publiku (public). Malyaring iyabe king
ugnayang pangmalda ing aguman o individual a miraras king malda kapamilatan ning
pamangamit kareng paksang pangpublikung interes ampong balitang e mangaylangang
diretsung pamamayad. Ing parasan o kapagnasan ning ugnayang pangmalda ya pin ing
pamagkumbinsi king malda o publiku, deng mamuhunan (investors), kasosyu
(partners), empleadyu, ampong reng aliwang sektor a maki interes keting mika
partikular a pamalak o paglalawe tungkul kaniti, deng kayang manibala, produktu,
o desisyung pampulitika. Kayabe la kareng aktibidad a makaugne keti deng
pamagsalita kareng kumperensya, pamanyambut galal king industria, pamakiugnayan
kareng pahayagan, ampong komunikasyun kareng empleyadu.

Template:Communication studies Template:Media culture Template:Media
manipulation Template:Propaganda



https://pam.wikipedia.org/wiki/Tom_Clancy

I Thomas Leo "Tom" Clancy, Jr. (Abril 12, 1947 – Octubre1, 2013) metung yang
Americanung talasulat a pikabaluan dili uling kareng kayang teknikal a
detalyadung kwentu kareng paksang pamag-ispiya ampong syensyang militar a
makapanauan anyang malilyari ya at kayari ning Cold War, bukud kareng pyalung a
video a magdala king lagyu na para king pamag-lisensya ampong promotion.
Labingpitu kareng nobela ing best-seller, a maki 100 milyun a makalimbag. Metung
ya muring marka ing kayang libru para kareng scripts pelikula a susulat da reng
ghost writer ampo kareng dakal a seryeng librung e-piksyun kareng paksang
militar ampo reng miyanib a talambye da reng manimunang pekapun. Ya ing Kadwang
Talapamuntuk para kareng Aktibidad a Pang-komunidad ampong Pisasabyang Pangmalda
(Vice Chairman of Community Activities and Public Affairs), ampong metung kareng
makibandi king Baltimore Orioles.

Template:Books by Tom Clancy Template:Tom Clancy games Template:Tom Clancy
franchises Template:Jack Ryan fiction Template:Splinter Cell Template:Tom
Clancy's Op-Center



https://pam.wikipedia.org/wiki/Systems_Plus_College_Foundation

Ing Systems Plus College Foundation metung yang institusion ning matas a
pamagaral a pribadu at alang sekta a makabasi king Angeles Lakanbalen, Pampanga,
Filipinas.

Mitátag ya ing ing Systems Plus Inc. king Balibago, Angeles Lakanbalen aniang
Juniu 27, 1985 a maki limang talatátag (incorporator). Babie yang seminar iting
institutsion kareng bisang kumang kursu king electronic data processing antimo
deng programmer, encoder ampong systems analyst.

Migumpisa yang miyampang tutorial program para kareng magaral ampong propesional
ing eskuela aniang Juliu 7, 1985 kareng kulang king apulung (10) estudianti.
Karas ning 1986, miras nong siyam a pulu't walu (98) deti. Ing petsang ita ing
meging Foundation Day (Aldo ning Pamitatag) ning eskuela.

Kanitang Juniu 1987, miyampang yang associate course king electronic service
technician, computer technician, computer secretarial, ampong computer science.
Makadiseniu la reng kursung deti bang pakibatan ing pamangailangan da reng
industria. Uli na niti, mitas ing bilang da reng magaral manibat king anam a
ralan (600) aniang 1987 angga king libu aduang dalan (1,200) aniang 1989.

Aniang banuang 1989, mibusni la reng aduang campus: metung king Cubao, Quezon
Lakanbalen ampong metung king Miranda, Angeles Lakanbalen, a mekasaup king
imahen ning kumpaniang Systems Plus, Inc.

Ketang Abril 8, 1991 miyalilan ya lagyu ing eskuela king Systems Plus Institute
Foundation, Inc., metung a institusion ning matas a pamagaral a makatutuk king
pamagaral a makaugne kareng computer. Miyayampang yang Bachelor of Science in
Computer Science king Region III. Ini ing ambag ning eskuela king pangkabilugan
yatung pamangailangan kareng propesional king computer.

Mitas ya king libu limang dalan (1,500) ing bilang da reng makalista kanitang
Juniu 1991, dapot mepitna ya ini bayu ya meyari ing bulan uli ning pamamakbung
ning Bunduk Pinatubu kanitang Juniu 16, 1991. Ita muring bulang ita, meko ya
king Clark Air Base ing United States Airforce. Maragul ing epektu da reng
aduang kapaliarian a reti king kabilian ning ekonomia ning Angeles Lakanbalen.

Antimong pamagsadia king pamanalis na king institusion ning pamagaral a apat a
lebel, ampo king pamandagull ampong pamanalkus (growth and development),
miyalilan ya ing lagiu na manibat king Systems Plus Computer Institute, Inc.,
paras king Systems Plus Computer College Foundation, Inc. Minaliwa la murin deng
damla't talindo (mission and vision) ampo reng kapakayan (goals) ning
institusiun. Migsilbing dalan iti ba yang miyampang karagdagang kursung
batsilyer (bachelor degree program) king Computer Engineering, Computer
Secretarial, Computer Education, Computer Technology, ampong Business
Administration. Mika departamentu ya muring sekundaria (high school department),
a maki kapakayan a magsane kareng estudianti manibat king maranun a edad king
uri ning pamagaral a balansi kareng alit (arts) ampong humanidades (humanities),
a maki matibeng pundasiun king teknolohiyang pang-impormasiun (information
technology) kapamilatan da reng kurikulum a makapanaun (relevant) ampong
makabaldugan (meaningful).

Karas ning banuang 1995, mesalese nang mayap ing kabilian nang pangkabiayan
ampong pang-sosiedad ning Angeles Lakanbalen. Bagia-bagia, mitas ing bilang da
reng magaral. Bayu miyari ing banuang akademiku (school year), adua lang gusali
deng miragdag king campus king Angeles. Mibusni la reng departamentung
elementaria ampong pre-elementary kanitang Juniu 1996.

Mitatag ya ing campus king Caloocan Lakanbalen, Keragulang Menila (Metro Manila)
aniang Juniu 9, 1997.

Miyalilan ne naman king Systems Plus College Foundation (SPCF), Inc. ing lagiu
ning eskuela kanitang Juniu 2004. Mika bayung logo o sagisag ing eskuela, at
mitatag ya ing College of Nursing.

Pigkaluban neng pamangilala antimong Center of Development in Information
Technology (Sentru ning Pamanalkus king Teknolohiyang Pang-impormasiun) ning
Commission on Higher Education Regional Office ing eskuela. Ala yang patugut
magsaneng miyaring megaral a makatutuk king pamaniuyu (service-oriented),
makibat king pamangailangan da reng industria, makudta (innovative) ampong
aktibung kayantabe king pamag-moldi king paintungulan ning bansa.



https://pam.wikipedia.org/wiki/Suligi

Ing suligi (pitchfork king Ingles, horca king Castila) metung yang kasangkapan a
maki makabang talanan ampong mangakaba, payat ampong mikakawaning tusuk a
gagamitan king pamamulut ampong pamanatsa kareng bageng buhaghag o kawa-kawani,
alimbawa are, bulung, ubas ampong aliwa pang produktu kareng asikan. Keraklan,
manibat adua la anggang anam deng tusuk da reng suligi. Miyayaliwa la kaba deti
dependi king gamit ning kasangkapan. Kawangis ne ing spading fork, at maralas,
apapagkamalian do reting adua. Malyari yang gawâ king dutung, bakal, kuayan,
aduang uri ning metal a pisamut, atlwp. Keraklan, kareng asikan ya magagamit
iti, at tuturing deng kasangkapan a pang-agrikultura.

Maralas, gagamitan de muring sandata ing suligi deng tau nung e ra agiung sali
kareng mas mangamal a sandata antimo reng espada, o kaibat, deng baril. Uli na
niti, kasebian deng gagamitan deng kumpul-kumpul a ortelanung mikakalabkab king
kamua.

King Europa, minuna reng ginamit ing suligi kanitang mumuna nang daka ning Edad
Media (Middle Ages). Alus kayagnan ne ing asue. Aniang mumuna, halus king dutung
ya ngan gawa ing suligi. Ngeni, gawa no keraklan king metal deng tusuk.

Keraklan, gagamitan de ing suligi king satirika ning paniwalang Cristianu
tungkul kareng demoniu king media, lalu na kareng minunang komiks, nung nu maki
anghel ampong demoniung makalukluk king pago ning bida. Atin yang mas seriosung
pamilupa king trident ning dios a Griegu, i Poseidon, ampo ing dios a Hindu a i
Shiva.



https://pam.wikipedia.org/wiki/Saratov_Oblast

Ing Saratov Oblast (Rusu: Сара́товская о́бласть, Saratovskaya oblast) metung
yang federal subject ning Russia (metung a oblast), atiu king Volga Federal
Distritu. Ing kayang administratibung kalibudataran iyapin ing lakanbalen ning
Saratov. Deng mayalagang lakanbalen ilapin deng Balakovo (pop. 200,600 agpang
inyang 2002) ampong Engels (pop. 193,800).

Ing Saratov Oblast atiu keng Moscow Time Zone (MSK/MSD). UTC offset is
+0300 (MSK)/+0400 (MSD).

Katutubung lupung: Keraklan kareng katutubung Aleman nung nu dati lang
pakatuknang keting karinan meyagkat lang pasibayung tuknang keti. Ing Consualte
a Aleman menyara ya king Saratov inyang Juniu 2004, a sasabian da na 18,000 na
la mu deng katututbung Aleman a mitagan keng oblast (kayabe na la reng 2,000
king lakanbalen ning Saratov)

Aduang pulu la reng makikilalang katutubung lupung a maigit a aduanglibung katau
king balang metung king Saratov Oblast inyang 2002 census. Ing pangbangsang
pangasamut iti ing makatala: • Russians:(86.37%); • Kazakhs:(2.95%); •
Ukrainians:(2.53%); • Tatars:(2.17%); • Armenians:(0.94%); • Mordovians:(0.62%);
• Azerbaijani:(0.61%); • Chuvash:(0.60%); • Germans:(0.46%); • Chechens:(0.32%);
• Lezgins:(0.20%); • Bashkirs:(0.15%); • Mari:(0.15%); • Moldovans:(0.14%); •
Jews:(0.13%); • Roma:(0.10%); • Koreans:(0.10%); • Kurds:(0.09%); •
Georgians:(0.08%); • Uzbeks:(0.08%), • and 0.75% others. • In addition, another
0.50% of the inhabitants declined to state their nationality on the census
questionnaire.



https://pam.wikipedia.org/wiki/Rembrandt

I Rembrandt Harmenszoon van Rijn (Pangayagkas a Holandes: [ˈrɛmbrɑnt
ˈɦɑrmə(n)soːn vɑn ˈrɛin], 15 Julio 1606 – 4 Octubre 1669) metung yang Olandes o
Dutch a talapinta ampong taladukit (etcher). Tuturing de reng dakal a metung
kareng mapyang diling talapinta ampong talalimbag (printer) king kasalesayan
ning arte o kalalangan king Europa, ampong maulagang dili king amlat o
kasalesayan ning Netherlands. Miras king arte ing kayang ambag king metung a
panaun ning mitmung kayamanan o pibandian ampong tagumpe king kultura a awsan da
reng talasulat amlat o historian a Ginintuang Panaun a Olandes o Dutch Golden
Age, nung kapilan dakal ya ayambag ing Ginintuang Panaun a Olandes king
pamamintura, a king dakal a paralan kakontra ning istilong Baroque a makababo
king Europa kanita, dakal ya ayambag a obra ampong kaparalanan.

Kaybat nang anak pamung migtagumpe antimong talapintang larawan (portrait),
mebakas ing trahedya ampong personal a kasakitan kareng tawli nang banwang
Rembrandt. Nanupata, king mabilug nang bye, sikat la reng kayang limbag iampong
pinintura, menatiling matas ing kayang kabilyan antimong talapinta, at kilub
ning adwang pulung banwa, dakal ya tirung maulagang talapintang Olandes. Ing
mapyang diling tagumpe nang Rembrandt ila pin deng kayang larawan da reng kayang
kapanaun, sariling larawan ampong pamaglarawan kareng eksena ibat king Biblia.
Metung lang alang kalupa ampong personal a talambye deng kayang sariling
larawan, nung nu ne lalon ing kayang sariling alang pamagmaragul ampong mitmung
linis pilubluban o sinseridad.

Kareng kayang pinintura ampong limbag, pepakit na ing kayang belwan king
klasikong iconography o pamaglarawan kareng sagradung tauan, a binage na king
pamangaylangan ning kayang karanasan; uli na niti, king kayang pamaglarawan king
metung a eksena ibat king Biblia, makatatak ing belwan nang Rembrandt king
partikular a tekstu, ing kayang pamangamit king klasikong pamiugnayan o
komposisyon, ampo reng kayang pamagumasid o obserbasyon kareng Judio ning
Amsterdam. Uling king kayang pamakiugnayan king kabilyan da reng tau ampo ning
meto ketawan, inaus deng metung kareng "metung kareng mapyang propeta ning
sibilisasyon" ("one of the great prophets of civilization").



https://pam.wikipedia.org/wiki/Ramon_Magsaysay

Y Ramón Magsaysay (Agostu 31, 1907 - Marsu 17, 1957) iyang pangatlung Pamuntuk
ning Pangatlung Republika ning Filipinas. Manibat inyang Disiembri 30, 1953
anggang inyang mate ya. Kayanib ya king Partidu Nacionalista.

Y Ramon Magsaysay mibait ya Iba, Zambales kang Ezequiel Magsaysay, metung a
panday, at Perfecta del Fierro, metung a talaturu. Deng kayang pipumpunan Bisaya
la, dapot mikayabe ya kareng Ilocanu ning Iba at inisip na metung ya karela.
Megaral ya king Zambales Academy (ZA).

Inyang 1927 linub ya king Universidad ning Filipinas. Kinanua yang bayu-abugasya
kursu kaibat linipat yang engineering, kabang bialang mamagnaeu para a sopan ne
ing sarili na keng pamagaral. Makanyanman ena ayari ing kukuanan nang kursu uli
ning kayang pangasakit. Megarala niyang commerce king Jose Rizal College, at
meyari ya inyang 1933.

Inyang mika Meto-Yatung Labanan II king Filipinas, Y Magsaysay mikiabe ya kareng
31st Infantry Division ning Philippine Army. Kaibat ning Pangabagsak ning Bataan
inyang 1942, selesen ne ing Western Luzon Guerilla Forces a linaban kareng
Japon.

Inyang 1946 y Magsaysay meyalal ya keng Partidu Liberal para king Philippine
House of Representatives. Mitulduan yang Kalijim ning National Defence lalam
ning pamanungkulan nang Pamuntuk Elpidio Quirino inyang 1950. Sikanan na ing
pamaglaban ka reng Hukbalahap guerilla, nung nu ya migtagumpe at iti metung yang
matagumpeng dili keng kasalesayan. Iti merapat pauli ning e pangkaraniwan a
paralan a ginamit na kalupa na mo ning ding sundalus mamye lang pamangan at bage
kareng memaryu at makalaut a karinan. Muna keng mengapalyari ding tau ero
pagkatiwalan deng sundalus, inyang yang makalukluk bilang Kalijim ning Depensa,
ding Filipinu megumpisa lang gagalang ka reng sundalus at hangaan dala. Inyang
1953 tiniwalag ya king kayang luklukan at pagsisti ne ing Liberal a
pamanungkulan at meging yang kandidatu keng pangapamuntuk ning Nacionalist
party.

Inyang alalan king Filipinas inyang 1953, y Magsaysay simbut neng dakal ing
makalukluk a pamuntuk y Elpidio Quirino. Sinumpa ya makasulud yang Barong
Tagalog, pekaminuna bilang pamuntuk ning Filipinas.

Bilang pamuntuk, metung yang matalik at kakampi ka reng Americanu a matalik a
sisiwalat laaban ka reng communista inyang Cold War.

Kabang makalukluk ya gewa neng ing Malacañáng Palace balamu "bale da reng tau",
nung nu mibuklat deng pasbul ka reng publiku.

Inyang Marsu 16, 1957 y Magsaysay meko ya papuntang Cebú nung nu ya dapat
magsalita ketang pipagaralan. Itang benging aita, sinake ya ekng presidential
plane "Mt. Pinatubo" pabalik Menila. Inyang abak a maranun ning Marsu 17, ing
kayang eruplanu mibalitang mawawala ya. Gatpanapun an inyang mipabalita keng
diariu na ing kayang eruplanu mibagsak ya king Mt. Manunggal king Cebu, at ding
eganaganang pakasake mete la bukud mu ketang metung a talapamalita keng diariu,
Néstor Mata. Ing Kaduang Pamuntuk Carlos P. García yiyang linukluk keng
PangaPamuntuk para aryan ne ing tauling walung bulan nang pamanungkulan
Magsaysay.

Mga 2 lang million a katau deng mekipagburul kang Magsaysay inyang Marsu 22,
1957.



https://pam.wikipedia.org/wiki/Rajasthan

Coordinates: 26°54′N 75°48′E﻿ / ﻿26.9, 75.8 Ing Rājasthān (Devanāgarī: राजस्थान,
IPA: [raːdʒəst̪ʰaːn]) pronunciation (help·info) ing pekamaragul nang estadu ning
Republica ning India karas king lapad. Sakup ne ing keraklan king maleparan
ampong masákit tuknangan a Great Indian Desert (Desiertu ning Thar), a ing sepu
na kayagape ne ning lambak ning ilug a Sutlej-Indus a atiu king angganan ning
India ampong Pakistan. Kalele ne niting labuad ing Pakistan king albugan, ing
Gujarat king mauli-albugan, ing Madhya Pradesh king mauli-aslagan, ing Uttar
Pradesh ampong Haryana king pangulu-aslagan ampo ing Punjab king pangulu.

Ing Jaipur ing kayang tungku o capitoliu. Kayabe la kareng mayayakit king labuad
deng Desiertu ning Thar king dake nang pangulu-albugan ning Rajasthan, ampo ing
sepu ning Ilug Ghaggar malapit kareng akulkul da reng arkeolohiku king
Kalibanga, a ilang pekamatuang atuklasan da king subkontinenti. Mayayakit ya ing
magdili-diling balen talimunduk o hill station ning Rajasthan, ing Mount Abu,
ampo reng kabalitan king yatung Templu ning Dilwara, a banal a karinan a
pupuntalan da reng Jain. Atin yang aduang reserve para kareng tigri ing Aslagan
a Rajasthan, ing Ranthambore ampo ing Sariska, bukud pa king en:Keoladeo
National Park malapit king Bharatpur, a pikabaluan kanita kareng kayang ayup.

Mitátag ya ing Rajasthan aniang 30 Marzu 1949, nung kapilan la mianib king
Dominion of India deng estadung mardika (princely states) a tatalnan da reng
Rajput. Ing pamialiwa na mu ning Rajputana ampong Rajasthan, miragdag la king
kadua deng mapilang dake ning British India, king lalawigan ning Ajmer-Merwara.
Miyalis no man king Madhya Pradesh deng dakeng atiu king kilual ning Rajputana,
antimo ing lugal a Sumel-Tappa.



https://pam.wikipedia.org/wiki/Prepektura_ning_Nagasaki

Ing Nagasaki Prefecture (長崎県, Nagasaki-ken?) metung yang prefecture ning Japan
atiu king pulu ning Kyūshū. Ing kayang tungku iyapin ing lakanbalen ning
Nagasaki.

Ing Nagasaki Prefecture, metung yang pamiabe-abe da reng lalawigan ning Hizen,
Tsushima, ampong Iki, atin lang matalik a pamiugne kareng aliwang civilisasiun
kareng mengalabasan a dilanua. Makayarap keng Tsina ampong Korea, ing labuad
makapadurut ya keng Hirado metung yang kegisingan a kalibudtaran da reng
mangalakal ampong pirata.

Ing Nagasaki Prefecture atin yang 13 lakanbalen, 4 distritu, ampong apulung
lakanbalen. Ala nang barriu kilub ning Nagasaki Prefecture uli ning pamiabe da
reng Oshima.

Template:Mainarticle Deng makatuki balen mengalako omengabura la kilub ning
milabasan a pitung banua.

Ing Nagasaki iya ing atin pekamarakal a meging Christianu king Japan nung nu ing
Romanu Katoliku kapagnasan mitatag ya mga maranun ning pang16 a dilanua. Lawen
ye ing Shusaku Endo's novel "Silence" nung nu mayayakua ya ing asbuka
kasalesayan ning pangpurukda reng Christianu ( Kirishitan ) kapulungan, pareung
Kakure Kirishitan ampong Hanare Kirishitan.

Inyang 2002, atin 68,617 Catholicu king Nagasaki Prefecture, mabibilang lang
4.52 posientu ning eganaganang populasiun ning prefecture.



https://pam.wikipedia.org/wiki/Pranab_Mukherjee

I Pranab Kumar Mukherjee (/prənəb kʊmɑːr mʉkhərdʒiː/; mibait 11 Diciembre 1935)
metung yang Indian a pulitikung politician who has been the 13th Pamuntuk ning
India manibat anyang Julio 2012. King karera king pulitikang miras anam a
dekada, migsilbi yang matas a pekapun ning Indian National Congress i Mukherjee,
at tinalan yang mapilan a pusisyun king Kapamahalan ning India. Bayu ing kayang
pangayalal antimong Pamuntuk anyang Julio 2012, migsilbi yang Ministru ning
Pisalapyan a Pang-Union, ampong manimunang talapanyalese (top troubleshooter)
ning partidung Congress.

|- style="text-align:center;" |width="30%" align="center"
rowspan="1"|Minuna kaya Ramaswamy Venkataraman |width="40%" style="text-align:
center;" rowspan="1"|Minister of Finance 1982–1984 |width="30%" align="center"
rowspan="1"| Menalili kaya Vishwanath Pratap Singh |- |- |-
style="text-align:center;" |width="30%" align="center" rowspan="1"|Minuna kaya
Mohan Dharia |width="40%" style="text-align: center;" rowspan="1"|Deputy
Chairperson of the Planning Commission 1991–1996 |width="30%" align="center"
rowspan="1"| Menalili kaya Madhu Dandavate |- |- |- style="text-align:center;"
|width="30%" align="center" rowspan="1"|Minuna kaya Dinesh Singh |width="40%"
style="text-align: center;" rowspan="1"|Minister of External Affairs 1995–1996
|width="30%" align="center" rowspan="1"| Menalili kaya Atal Bihari Vajpayee |-
|- |- style="text-align:center;" |width="30%" align="center"
rowspan="1"|Minuna kaya George Fernandes |width="40%" style="text-align:
center;" rowspan="1"|Minister of Defence 2004–2006 |width="30%" align="center"
rowspan="1"| Menalili kaya Arackaparambil Kurian Antony |- |- |-
style="text-align:center;" |width="30%" align="center" rowspan="2"|Minuna kaya
Manmohan Singh |width="40%" style="text-align: center;" rowspan="1"|Minister of
External Affairs 2006–2009 |width="30%" align="center" rowspan="1"|
Menalili kaya Somanahalli Mallaiah Krishna |- |- |width="40%" style="text-align:
center;" rowspan="1"|Minister of Finance 2009–2012 |width="30%" align="center"
rowspan="1"| Menalili kaya Manmohan Singh |- |- |- style="text-align:center;"
|width="30%" align="center" rowspan="1"|Minuna kaya Pratibha Patil |width="40%"
style="text-align: center;" rowspan="1"|President of India 2012–present
|width="30%" align="center" rowspan="1"|Incumbent |- |}

Template:IndianPresidents Template:Finance Ministers of India Template:Defence
Ministers of India Template:External Affairs Ministers of India Template:Deputy
Chair of the Planning Commission Template:Fifteenth Lok Sabha, West Bengal



https://pam.wikipedia.org/wiki/Philippines

Ing Republica ning Filipinas o Filipinas a yawsan da muring Perlas ning Dayat
Aslagan, metung yang timawang magsariling bansa ning mawli-aslagang Asia
(southeast Asia). Maki distansya yang 1,210 km (750 mi) manibat king mainland
Asia at atin yang 7,107 a islang kayabe king Malay Archipelago.

Kilub ning 256 a banwa, metung yang kolonya ning España (1565-1821) ing
Filipinas, at pitung pulung banwa kaybat na nita, mituring yang lalawigan ning
España (1821-1898). Kaybat ning Spanish-American War ketang 1898, mesakup ya
kareng Americanu ing Filipinas. Megi yang United States unincorporated territory
anting metung a commonwealth o mancomunidad manibat anyang 1935. Migwakas ya ing
panau'ning Commonwealth uling king World War II o Kadwang Gerang Pangkabilugan,
nung kapilan sinakup de reng Japon ing Filipinas. Akamtan ne murin ning
Filipinas ing kayang katimawan a de facto kanitang Julio 4, 1946. Maragul ing
impluwensya ning panaun a sinakup deng dayuan ing bansa lalu na ketang kayang
kultura ampong sosyedad. Makikilala ya ing bansa king impluwensya ning Iglesia
Catolica ampo ing kayang masikan a pamana ibat kareng bansa ning albugan. Metung
ya kareng adwang bansa king Asia nung nukarin Catolicu la keraklan deng memalen;
ing East Timor itang metung.

Ing Filipinas ing manimunang bansa king Asia king panyulung kaybat ning Kadwang
Gerang Pangkabilugan, oneng mitawli ya uling king mabagal yang masensu ing
kayang ekonomya, pamangumpiska na ning gubyernu king pibandyan, laganap a
korupsyon, ampong impluwensiyang neo-kolonyal. King kasalukuyan, kasantingan
(moderate) ing pamanasensu ning ekonomiya, uling kareng paparla da reng dakal a
Pilipinung makakalat king mabilug a yatu ampo ing daragul a industriya king
information technology.

Atin yang mangaragul a prublema ing bansa, kayabe ne ing pangimut ba lang
mikawani reng Muslim king Mindanao, ing rebelyong kumunista ning New People's
Army king kabundukan, detang e parapareung patakaran ning kapamahalan, darakal a
krimen, ampong polusyon king kadayatan ampo king dalampasigan. Mágkasákit ya
murin ing bansa uling king sobrang dagul a populasyon, lalu na kareng syudad
uling king kakulangan king obra. Pálak na kátas niti kesa ketang kaylangan bang
miyalilan (replacement rate), at anggang bayu-bayu pamu ini ing metung kareng
pekamatas king Asia.

Mayayakit kareng mediskubring fossil da reng tau a libu-libu nang banwang ating
manuknangan king Filipinas. Linipat lang teteng gabun o yelu (land or ice
bridges) detang kayang minunang tau, a mayayaus Ayta, a menuknangan kareng
mangakapal a kagubatan o kakewan da reng isla. Kalabas ning panaun, dinatang no
man detang dayung magsalitang amanung Austronesian manibat king mawling China
(southern China), kapamilata'ning Taiwan.

Minuna lang dinatang deng negosyanting ibat China kanitang ka-walung siglu.
Uling king pamanalto da reng mangasikan a kayaryang Buddhist, mika kalakal king
kapulwang Indonesian, king India, Japon at Mauling Aslagang Asia o Southeast
Asia. Uling king pamipate-pate da reng paksyon karetang kayaryan ning
Mawli-aslagang Asia, meyna la reti, at mas masaguling mika impluwensya ibat king
kilwal.

Samantala, ing pamikalat ning Islam kapamilata'ning kalakal ampong
pamag-kumberti, migdala yang negosyanti ampong misyoneru king rehiyon, antimurin
king pamikalat ning Cristianismo. Minuna lang miras king Mindanao deng Arabu
kanitang ka-labing apat a siglu. Anyang miratang la reng minunang tau ibat king
Europa, a penimunan nang Ferdinand Magellan kanitang 1521, ating raja angga king
Menila a malwat nang mamayad bwis kareng kayaryan king Mawli-aslagang Asia,
partikular ing Imperyung Shri Vishayan. Nanupata, anti la mong magsarili at
mabibye libri (timawa) deng isla ning kapulwan.

Bindyan de at sinakup deng tau Espania ing kapulwan kanitang 1565, king lalam
ning conquistador a ibat España, i Miguel López de Legaspi, a miglayag ibat king
New Spain (a ngeni Mexico) at miratang at menuknangan king Cebu. Inaus nong Las
Islas Filipinas Ruy López de Villalobos deng isla ning Samar ampong Leyte a
pekilagyu na kang Aring Felipe ning España ketang kayang expedition a e
migtagumpe kanitang 1543. Meyaus ya king dakal a lagyu ing kapulwan, kayabe ne
ing Bayung Castilla (Nueva Castilla), Isla ning Albugan (Islas del Poniente),
the Manilas, deng Isla nang San Lazaro (Islas de San Lázaro), at aliwa pa.
Bandang tawli, Filipinas ing inaus da king mabilug a kapulwan.

Linakad la king balang isla reng paring Agustino ampong Franciscano kayabe da
reng sundalung Castila nung nu la mitalakad kuta, menintun gintu, ampong spices
at migdala king Cristianismo.

Migumpisa la reng mabayat a amun king pamanyakup da reng Castila kanitang 1761,
anyang miyabe ya ing España king Seven Years' War (1756-1763) at migdeklara yang
gera king Great Britain. Ketang 1762, ikwa de reng pwersang kolonyal ning
British East India Company ing Menila kaybat ning metung a masipit a pamilaban.
Agpang king Treaty of Paris kanitang 1763 a migwakas king gera ning Britania
laban king España ampong Francia, misubli ya king España ing Filipinas.
Nanupata, mesikan la lub deng rebelding Filipinu ketang pangasambut da reng
Castila kareng British, kayabe ne i Diego Silang, a mitabî kareng Castila king
Vigan, metung a balen a atyu king bebe dagat.

Uling abala la king pamakilaban kareng British ampong rebeldi deng Castila
kanitang Seven Years War, e ra apatuknang ing pamag-raid da reng Moru ning Mawli
kareng komunidad a Cristianu king Visayas ampo king Luzon. Libu-libu la reng
Cristianung dekap da at gewang alipan, at anggang miyari ya ing siglu maragul ya
pa muring prublema ining pamag-raid da reng Moru.

Uling masakit ya lub king e panteng paglalawe da reng Castila ing komunidad da
reng Chino, masikan ing suportang binye da reti kareng British, at minambag lang
talapagobra ampong armadung lalaking linaban kang de Anda king Pampanga.

Migumpisa yang mibuklat ing ekonomya ning kapulwan anyang kalabingsyam a siglu.
Meragul ya impluwensya ing metung a middle class a ambisyosu ampong makabansa,
nung nu la kayanib deng Filipinung megaral, Castilang mibait king Filipinas,
mestisung Castila, ampo reng mestisung Chino a masikan talan king ekonomya, at
uli na niti migwakas ing panaun ning lubusang pamibabo da reng Castila. Ginising
no ning Pangimut a Propaganda (Propaganda) king kayalang hustisya (katalarwan)
ning kapamahalang kolonyal ning Espania, at minyad lang katimawan
(independensya). Dekap de at beril kanitang 1896 i José Rizal, ing pekakilalang
propagandista, uling king subersyon. E miglwat, memakbung ing Rebolusyong
Filipinu, a panimunan ning KKK (Kataastaasan at Kagalang-galangang Katipunan ng
mga Anak ng Bayan) o Katipunan, metung a lihim a agumang rebolusyonaryung
tinatag nang Andres Bonifacio at kaybat sindu nang Emilio Aguinaldo. Digsu ne mu
migtagumpe ing rebolusyon laban kareng Castila anyang 1896.

Ita muring banwang ita, milaban ya ing España ampo ing America king
Spanish-American War, at kaybat na niti, binye ne ning Espanya ing Filipinas,
Cuba, Guam at Puerto Rico king America kalibe ning adwang pulung milyung dolyar
ketang Treaty of Paris. Uling migdeklara neng katimawan o independensya ing
Filipinas kanita, migumpisa naman ing Philippine-War a opisyal a miyari kanitang
1901, dapot atin pa muring mapilang pamilaban anggang 1913. Megi yang teritoryu
ning American a limitadu mu katimawan king kapamahalan anggang 1935, nung
kapilan megi yang Commonwealth king lalam ning America. Kanitang panaun ning
Commonwealth, migparla yang delegadung e magbotu king United States House of
Representatives ing Filipinas, antimo ing District of Columbia, Guam, Puerto
Rico, ampo ing United States Virgin Islands ngeni. Bandang tawli, mipagkalub
king Filipinas ing katimawan, kaybat ning pamanyakup da reng Japon kanitang
Kadwang Gerang Pangkabilugan. Kaybat na niti, mekaranas yang prublema kayari
ning gera ing Filipinas; kagulwan kanitang panaun ning diktadurya nang Ferdinand
Marcos, a tinabi ra kanitang 1986; at kaybat na nita, ing malwat nang
pamag-rebeldi da reng kumunista ampo ing pamangawani da reng Muslim.

Keraklan, pekituki re ing kapamahalan ning Filipinas ketang sistemang Americano.
Metung yang representative republic, nung nu ing Presidenti o Pamuntuk yang
pamuntuk ning estadu ampo ning kapamahalan, ampong commander-in-chief ning
pwersang armadu. Pipilinan ya ing pamuntuk king metung a eleksyon nung nukarin
anam a banwa ing kayang terminu, at mamili yang gabineti.

Ing lehislatura ning Filipinas, ing Congreso, bibilugan de ring adwang
kapulungan, ing Senado ampo ing Camara de Representantes o Mababang Kapulungan;
pipilinan do reng kayanib da reng adwang kapulungan kapamilatan ning popular a
botu. Adwa lang pulu't apat deng senador a maki terminung anam a banwa, kabang
deng kayanib ning Camara de Representantes, e la sumobra king 250 (adwang dalan
ampong limang pulu), a maki terminung atlung banwa.

Ing sanga nang pang-ukuman ning kapamahalan panibalan ne ning Corte Suprema o
Kakataskatasan a Ukuman. Iti bibilugan ne ning Chief Justice ampong labing apat
a Associate Justice.

Metung ya kareng mitátag king Misasanmetung a Bansa o United Nations ing
Filipinas kanitang Octubri 24, 1945, nung nu ya aktibung kayanib. Metung ya ring
kayanib a mitátag at manimuna king Association of Southeast Asian Nations
(ASEAN) o Kapisanan da reng Bansa ning Mawli-aslagang Asia. Aktibu ya king
Asia-Pacific Economic Cooperation (APEC), ampo king Group of 24. Metung yang
manimunang non-NATO ally ning America.

Atin yang e pamikasundu ing Filipinas king Taiwan, China, Vietnam at Malaysia
tungkul karing Spratly Islands ampo king Scarborough Shoal a dakal a larû ampong
natural gas, at saka king Malaysia tungkul king Sabah. Dininan neng upaya ning
Sultan ning Sulu (a tinanggap king lugal a ita anting regalu kaybat neng sinopan
ing Sultan ning Brunei a lumaban king metung a pamagalsa) a kímut ba yang
mibalik itang teritoryu. Angga ngeni, tatanggap ya pa muring "upa" manibat king
kapamahalan ning Malaysia ing pamilya ning Sultan ning Sulu.

Lawan ya rin ing: Foreign relations of the Philippines, Pamuntuk ning Filipinas,
Constitution of the Philippines

Ing Filipinas bibilugan de ring kapamahalang lokal (local government units o
LGU), nung nu ing lalawigan ing manimunang unit. Kanitang 2002, pitu lang pulu't
syam deng prubinsya ning bansa. Den namang prubinsya bibilugan da la reng
lakanbalen ampong balen, a bibilugan da naman deng barangay. Ing barangay ing
malating diling unit ning kapamahalan.

Makagrupu la kareng labimpitung labuad deng probinsya para king malagwang
pamanibala. Atin lang tanggapan a panrehiyon deng keraklan kareng sanga ning
kapamahalan ba ra lang pagsilbyan deng probinsyang kayanib kareti. Ala lang
sariling kapamahalan den mismung rehiyon bukud mu king Muslim Mindanao a maki
otonomiya.

Munta ka kareng artikulu tungkul kareng labuad ampong lalawigan ba kang manakit
mas maragul a mapa nung nu la mayayakit deng labuad ampong lalawigan.

¹ Maka-capitalize la reng lagyung deti uling acronym la o amanung pepakuyad, a
pikudta ibat king lagyu dareng lalawigan o lakanbalen a kayabe kareti (lon ya
ing Acronyms in the Philippines).

² Melalang la reng labuad a reti ibat king sadyang Labuad ning Mawling
Katagalugan (Southern Tagalog), o Labuad IV.

Metung yang archipelago o kapulwan ing Filipinas a maki 7,107 a isla. Ing kayang
land area o pangkabilugan a lapad ning kayang gabun 300,000, km² ya. Atyu king
pilatan ning 116° 40' ampong 126° 34' E. longitude, at 4° 40' ampong 21° 10' N.
latitude. Painduruta'ne king aslagan ning Dayat Malat ning Filipinas, king
albugan ning Dayat Malat ning Mauling Tsina, at king mawli ning Celebes Sea.
Mayayakit ya ing Borneo mapilan a dalan a kilometru king mawli-albugan
(southwest), at ing Taiwan ketang mismung kayang pangulu o norti. Ketang marayu
nang mawli (south) mayakit ya ing Moluccas ampo ing Celebes, at king dane nang
aslagan ning Dayat Malat ning Filipinas atyu ing Palau.

Keraklan, mapipitna la kareng atlung mangaragul a grupu deng pulu: Luzon (Labuad
I anggang V + NCR & CAR), Visayas (VI anggang VIII), at Mindanao (IX to XIII +
ARMM). Ing manimunang daungan ning Menila, king Luzon, ing kapitolyu ampo ing
kadwang pekamaragul a lakanbalen kaybat ning Quezon Lakanbalen.

Mapali, malisangan at tropikal ing kayang klima. Manga 26.5° Celsius ing average
a temperatura king pabanwa.

Keraklan kareng Filipinu atlu la kikilalanan a panaun. Ing kaleldo manibat ya
Marzo angga Mayo, kabang ing kauran manibat ya Junio angga Diciembre. Ing panaun
ning dimla naman manibat Diciembre angga Febrero.

Keraklan kareng islang mabunduk sadya lang makatakap rainforest at bulkan ing
karelang penibatan. Ing pekamatas a dake ning Filipinas yapin ing Mount Apo king
Mindanao a maki kátas a 2,954 m. Dakal ing aktibu kareng bulkan king bansa,
alimbawa ing Bulkang Pinatubo. Atyu king typhoon belt ning albugang Pacifico ing
bansa, at lalabasan deng mga labingsyam a bagyu banwa-banwa.

Uling atyu king Pacific Ring of Fire ing Filipinas, marlas yang makadanas ayún
ampong pamamakbung bulkan.

Kanitang 1998, meyna ya ing ekonomya ning Filipinas — a bibilugan ning
agrikultura, mayan a industrya (light industry) at serbisyung pangsuporta
(support services) — uling king epektu ning Asian financial crisis (krisis king
pisalapyan king Asia) ampong e masanting a panaun (poor weather conditions).
Mibagsak king 0.6% ing pamandagul ning ekonomya kanitang 1998 manibat 5%
kanitang 1997, pero mitas ya king 3% kanitang 1999 at 4% anyang 2000. Mengaku ya
ing gubyernung isundu na ing reporma ning ekonomya ba yang mitagal ing Filipinas
king pamanasensu da reng newly industrialized countries o NIC (bayung
mag-industriyalisang bansa) ning Aslagang Asia. Abita'na pababa ning mabayat a
utang (77% ning GDP ing utang ning kapamahalan o public debt) ing pamagpursiging
samasan ya ing kabilyan ning ekonomya. Mas matas pa ing dake ning budget a
makasadya para king pamamayad utang kesa ketang piyabe rang dake ding
Departamentu ning Edukasyon ampong militar.

Kayabe king planu ing pamipasanting ning inprastuktura, pamibayu king sistema
ning bwis bang miragdagan ing panakitan ning kapamahalan, lalu pang deregulasyon
ampong privatization ning ekonomya, ampo ing pamipasikan king pamibuklud-buklud
ning kalakal king rehiyon. Magdependi yang maragul ing ing paintungulan
(prospects for the future) king kabilyan ning ekonomya da reng kayang maragul
diling ka-negosyu, ing America ampo ing Japon, pamanibalang mas maki
kapakibatan, ampong tuntunan ning kapamahalan a e marlas manaliwa.

Kareng okasyun a e pormal, "Pinoy" ("Pinay" kareng bábai) ing aus da king sarili
da deng Filipinu. Ibat ya ing katayang Pinoy kareng mumunang apat a letra ning
Pilipino a tiglungan ning diminutive o pampalating ]] suffix - y. Ing ginawa
kaniting kataya ila pin deng Filipinung dinayu king America kanitang dekadang
1920, at kaybat ginamit de reng Filipino king Filipinas. Metung ya muring palayo
da reng Filipino ing Flip. Ini murin migumpisa ya kanitang dekada 1920. Lipat
ning ala ne mang e masanting a kabaldugan kanita, bala da reng aliwang Filipinu
matsura ya buring sabyan.

Agpang kareng estadistika ning kapamahalang Filipinu ampong datos ibat king
sensus, keraklan (95.5%) da reng memalen, kayanib la kareng lahing magsalitang
amanung Austronesian. Ing maragul diling lahing e-Austronesian ila pin deng
Chino (1.5%), a maragul papil king negosyu manibat pa anyang kasyam a siglu
anyang minuna lang dinatang king Filipinas para king kalakal. Deta namang
miyayaliwang klasing mistisu, Filipino-Español, Filipino-Americano, o
Filipino-Chino la man, ditak la mu, oneng maragul ing karelang papil king
pulitika ampong ekonomya.

Karetang mitatagan a (1%), keraklan kareti bibilugan da reng komunidad a
pangtribung Negrito manuknangan kareng mangarayung lugal king libutad da reng
isla, ampo retang mas mangalating minoryang expatriate. Kayabe la keti reng
Español at aliwang Europeo, Mexicano at aliwang Latin Americans, North American,
Japon, Koreano, East Indian, (Tamil ampong Sindhi), Arabo ampong Vietnamese.

Karetang (95.5%) a kayabe kareng dakal a grupong etnolingwistiko ning bansa,
keraklan kareti kayanib la kareng magsalitang labing adwang amanu. Deng maragul
dili kareti ila ring Tagalog, Bikolano, Waray-Waray, Kapampangan, Pangasinan,
Kinaray-a, Maranao, Maguindanao, ampong Tausug.

Maygit lang dinalan pitumpulu deng amanung magagamit king Filipinas, at halus
eganagana kareti kayabe la kareng Western Malayo-Polynesian languages. Deng
amanung opisyal ila ring Filipino (a makabasi king Tagalog) ampo ing American
English.

Deng aliwang amanung tubung mangaragul ilapin deti: Cebuano, Ilocano,
Waray-Waray, Hiligaynon, Bikol, Kapampangan, Pangasinan, Kinaray-a, Maranao,
Maguinadanao, Tausug, ampong Chabacano.

Deng amanung dayu ila pin deng Castila kareng Español ampong komunidad a
Español-Filipino, Chino (Min Nan (Hokkien), Cantonese, ampong Mandarin) kareng
komunidad a Chino ampong Chino-Filipino, ampong Malay, Arabic, at Hindi kareng
Muslim ampong Hindu.

Template:Seemain Antimo ing kayang amlat (kasalesayan o history), misasamut ing
tradisyon ning aslagan ampong albugan king kultura ning Filipinas. Makabasi ya
iti king kultura da reng myayaliwang lahi, nung nu dakal a misamut a
impluwensiyang dayuan: ibat king China, Islam ampong Hinduism angga king España,
Mexico at Pangulung America (North America).

Uli ning kayang makaba at komplikadung amlat, maragul ing utang ning Filipinas
kareng kaugalyan at tradisyong ibat España. Minaliwa murin ing impluwensiyang
kultural at katangian da reng keraklan a tau ngening milabasan a dinalan a banwa
uling king pamakitalamitam kareng aliwang kultura, kayabe ne ing America ampo
reng kasiping a bansa king Asia. Ngening milabasan a mapilan a banwa, minaliwa
la pamanisip ampong kaugalyan deng keraklan kareng Filipinung kareng syudad
uling king pop culture ibat king America, Japon, Hong Kong, Taiwan, Singapore
ampong China.

Manatili la pa murin karing Filipinu kareng kabundukan Negrito, detang
manuknangan kareng bunduk ning Luzon, Visayas, Mindanao ampong aliwang
mangarayung kagubatan ancient ing kapaniwalan da reng karelang pipumpunan
(ancestors) at kakawani da ing karelang sarili king makabáyung sosyedad. Aliwa
ing kultura da kareng aliwang Filipinu. King paglalawe da reng aliwa, ing
karelang pamibyebye ing tuneng tubung kultura ning kapulwang Filipinu.

Karas king nasyonalismu, pulitika, at kapamahalan, mas malapit ing karakter ning
Filipinas king Latin America kesa kareng kasiping nang bansa king Asia. E la
kumulang deng tangkang coup d'état o pamanyamsam gubyernu ketang milabasan a
adwang apulung banwa, at adwa la reng migtagumpe. Maragul ing papil ning Iglesia
Catolica king pisamban ampo king kapamahalan.

Dela da reng Castila ibat king España kanitang 1565 ing karelang amanu ampong
cultura. Mitatag lang sistema da reng myayaliwang uri king sosyedad (class
system) a makabasi king lahi, at e miglwat, pepairal de ing relihyung Catolicu
kareng memalen a tubung Austronesian. Linakad la kareng myayaliwang isla deng
misyonerung Agustinu ampong Franciscanu, kayabe da ring sundalung Castila, a
darlan da ing Cristianismu. Meging lalung malagwa ing karelang misyun uling
sapilitan dong inalis deng tau, at itang organisadung dayung relihyun ing meging
bayu nang sentru ning karelang bye. Magsermun la kareng amanung balen deng pari,
at pepagobra lang talapanlíkas (translator) manibat kareng memalen, ating
lintong uring bilingual (adwa amanu) a awsan dang ladino. E ro tuturung Castila
deng keraklan kareng tubung memalen, a inaus dang 'indios,' pero detang taung
bilingual, alimbawa itang poeta at talapanlikas a i Gaspar Aquino de Belen,
mekagawa lang poesyang pangrelihyun (devotional poetry) king Tagalug a makasulat
king sulat a Romanu. Kukwentu ne ning pasyun, a inumpisan nang Gaspar Aquino de
Belen, ing pamagkasakit, pangamate at pamisubli nang mebyeng Jesucristo. Ating
myayaliwang bersyon na niti, kayabe no reng mapilan king Kapampangan. Anyang
kai, linto la reng kuriru (corrido), detang popular a dalit king bersu tungkul
king panga-kabalyeru (chivalry). Deti ilang meging modelu para king literatura o
panyulat a sekular. Deta namang makabersung kwentu, o kumidya, papalage ra la
kareng amanung panrehiyon para kareng keraklan a e byasang mamasa. Makasulat la
rin king alpabetung Romanu kareng manimunang amanu ning bansa, at marayu la
darasan.

Bukud king mismung literatura (José Rizal, Pedro Paterno), makasulat la king
Castila deng dokumentung pangkasalesayan (dalit pambansa, Constitución Política
de Malolos), oneng e ne magagamit a amanung opisyal iti. Angga kanitang 1946],
gagamit la pang Castila deng talasulat a Filipinu. Metung yang arkitektu,
pintor, talaturu, ekonomista, ethnologist, Syentipikung ortelanu, historian,
inventor, peryodista, linguist, musician, mythologist, nasyonalista, naturalist,
nobelista, siruhanu king mata, poeta, propagandista, eskultor and sociologist.
Itang minunang Presidenti ning United Nations General Assembly metung yang
Filipinu - i Carlos Peña Romulo. Ing metung kareng mapya king boksing (boxing
greats), i Flash Elorde, Filipinu ya naman. Ngening milabasan a mapilang banwa,
miragdagan la reng manimunang bayani king pasiknangan (sports) kayabe no ri
Paeng Nepomuceno a mekata-lima meging kampeon ning World Cup, i Manny Pacquiao a
sinikat king boksing, ampo i Efren "Bata" Reyes a dakal nang besis migkampeo
king bilyar.

Dakal ya pambansang bayani ing Filipinas. I Lapu-Lapu ning isla ning Mactan, a
mekamate kang Ferdinand Magellan, ing tuturing dang minunang mitabî kareng
dayuang ibat king albugan. I José Rizal , a mibait king balen ning Calamba,
Laguna kanitang Junio 19, 1861, ing aswan dang "Pride of the Malay Race" ampong
"Philippine National Hero". Mebyasa yang adwampulu't adwang amanu: Catalan,
Chino, Ingles, French, German, Greek, Hebrew, Japon, Latin, Malay, Sanskrit,
Castila, Tagalug, at aliwang amanung tubu (native languages).

Kayabe la kareng cultural at historic landmarks ning Filipinas ding Intramuros
(ing matwang syudad a muralya (walled city) ning Menila, a mesira kanitang
Kadwang Gerang Pangkabilugan at mitikdong pasibayu kaybat ning gera), Fort
Santiago, Fort San Pedro, Magellan's Cross (deng pisamban a Baroque Churches
ning Filipinas), balen ning Las Piñas (nung nu ya atyu ing maragul diling bamboo
organ king yatu) ampo reng makasalesayang balen ning Vigan, Cavite, Colon and
Baleria. Deng aliwa pang World Heritage Site ila ring Banaue Rice Terraces,
Tubbataha Reef, at Puerto-Princesa Subterranean River National Park. Deng Isla
ning Boracay, Chocolate Hills, El Nido, Hundred Islands National Park, , Mayon
Volcano, Maria Christina Falls, Mount Apo, Puerto Galera, , Pagsanjan Falls, San
Juanico Bridge, Taal Volcano ampong Huluga Caves ing aliwa pa kareng lugal a
marlas dang pupuntalan deng turista. Maragul murin ing kabaldugan da king amlat
ning Bataan ampo ing Corregidor, detang tawli dang balwarti deng sundalung
Americanu king Asia. Kilala ya ing Bataan ketang mitmung kasakitan (infamous) a
Death March.



https://pam.wikipedia.org/wiki/Personal_digital_assistant

Ing personal digital assistant (PDA) metung yang mobile device, a ausan da
muring palmtop computer. Deng mas bayung PDA atin lang de color a screen ampong
katni o kagiwan a audio, ania maliari lang gamitan antimong cellphone,
smartphone, web browser, o portable media player. Dakal kareng PDA ing maliaring
gamitan bang misuglung king Internet, intranet o extranets kapamilatan ning
Wi-Fi, o Wireless Wide Area Network (WWAN). Dakal a PDA ing gagamit touchscreen
technology.

Ing tuturing dang mumunang PDA ya pin ing Casio PF-15115-36 a pepalual da aniang
Mayo 1983. Manimuna ya murin king larangan a ini ing GO Corp.. Minuna neng
ginamit Apple Computer CEO John Sculley ing kataya aniang Enero 7, 1992 keng
Consumer Electronics Show king Las Vegas, Nevada, aniang binggitan ne ing Apple
Newton. Kanitang 1996, linual ne ning Nokia ing minunang cellphone a maki ganap
a pamangamit a PDA, o full PDA functionality, ing 9000 Communicator, a manibat
kanita megi neng masaling diling PDA king yatu, at migumpisa king uri ding
teleponung ausan dang smartphone. Ngeni, ing misna karagul a mayoria da reng
PDA, smartphone la, a 150 miliun ing masasali, samantalang kareng PDA a ali
teleponu, o "stand-alone", 3 miliun mu balang banua ing misasali. Deng RIM
BlackBerry, Apple iPhone ampong Nokia N-Series alimbawa la kareng tipical a
smartphone.



https://pam.wikipedia.org/wiki/Pamamau

Ing Pamamau o olfaction ing pamanamdam ning bau (sense). Kapamilata'na niti,
ababau ta la reng chemical a atyu king angin (o, kareng animal a mangisnawa king
danum, king danum). Kareng vertebrate, panamdaman la reng bau kapamilata'ning
olfactory epithelium a atyu king arung at panigobran (processed) no ning
olfactory system.

Atuklasan da ri Linda B. Buck ampo i Richard Axel a atin lang manga metung a
libung (100) gene para kareng odor receptor deng mammal. Metung mung dake kareng
gene a reti ing mag-code para kareng odor receptor. Atin lang atlung dalan apat
a pulu't pitung (347) odor receptor gene a gagana deng tau; detang aliwa, atin
lang "nonsens" mutation. Mekwa ya ing bilang a iti kapamilata'ning pamanigaral
king genome ketang en:Human Genome Project; malyari yang manaliwa ing bilang
dependi king lahi ning tau, at aliwa ya king balang tau. Alimbawa, e eganaganang
tau makabau king amyl acetate, (a babaung sagin).

Metung ya mung gaganang odor receptor ing magsilbi king balang odor receptor.
Agpang king shape theory, ababalu (detects) ne ning receptor ing metung a
kauryan (feature) ning molecule ning bau. Deng celula nerviosa a tatanggap king
bau (odor receptor nerve cells) gagana lang antimong susi ampong tarangka (key
and lock system). Nung mipagyu ya ing odor molecule king tarangka, “mamaril” ya
o magparlang “pasabi” ing celula nerviosa. Ating aliwang teorya, ing vibration
theory a pepamunikala nang Turin (1996, 2000). Agpang kaniti, ababalu do reng
odor receptor deng frequency da reng kalugkug (vibrations) da reng molecule ning
bau king lapad a sasakupan ning infrared kapamilata’ning [[:en:quantum
tunneling|electron tunnelling]]. Abalu rang maki kakulangan la reng manimunang
ula (predictions) ning teoryang iti (Keller and Vosshall, 2004), dapot e la
mamayun kaniti deng aliwang pamanigaral.

Mitipun-tipun la king olfactory bulb deng fibra nerviosa o axon ibat kareng
libu-libung celula a magsilbi (expressing) king pare-pareung odor receptor.
Paparla da reng mitral cell king olfactory bulb ing impormasyon o pasabi tungkul
kareng myayaliwang kauryan (features) kareng aliwang dake ing sistema ning
pamamau king utak, at piaben-abayan no reti ba yang milarawan itang bau. Uling
atin lang dakal a kauryan deng keraklan kareng molecule ning bau, nung
piaben-abayn la reti, malapad ing saklo da reng baung agyu nang abalu niti.

Malagwang misimpan o misalikut king long term memory ing impormasyon tungkul
king bau, at masikan ing kaugnaya’na niti king emotional memory. Mapalyaring ing
sangkan na niti itang masikan nang pamilupa ning sistema ning pamamau ketang
[[:en:limbic system|limbic system]] ampo king hippocampus, detang dake ning utak
a malwat da nang balung maki kaugnayan king pamanandanan (memory) king
kapanandaman (emotion) ampo king lugal o karinan (place).

Ba rang abalung maki pheromone, dakal karing vertebrate ing maki auxiliary
olfactory sense organ (organ a sasaup king pamamau) a awsan dang vomeronasal
organ, a atyu king pilatan ning arung ampo ning asbuk. Gagamitan de reng ubingan
ba rong abau deng karelang darakpan (prey); ilwal de ing karelang dila at
itagkil de ketang organ a iti. Deng aliwa naman, ikorti de ing lupa da ketang
awsan dang flehmen bang papuntang ing angin king organ a iti. Kareng tau,
subliminal o makasalikut (e ra deretsang panamdaman) ing pamanuklas (detecting)
kareng pheromone. Malyaring mibabaligtad a pamibageng sexual at immunological
(opposite immunological sexual compatibility) ing papalwal dang mensahing
subliminal deti kapamilata’ning bau. Malyaring maki bentahi ya king evolution
ing pamanintun kapareha o ayasawang maki aliwang kauryan karas king immunology
uling mas agyu rang kumabye deng ának a mibait kareng pengaring e pareu
immunology. Atin ping sinabing kareng tau, ini ing paralan a gagamitan da reng
bábai (king e ra sasaryan) ba rang pilinan nung ninu ing karelang aburi.

Asneng kaulaga king panlasa ing bau. Apat la mu reng bageng agyu nang alasa ning
dila ning tau (agpang kareng aliwang pamagaral, lima la kanu, anam o pitu, oneng
ditak la pa murin), kabang ing arung, pilan lang libu reng agyu na. Ini ing
sangkan nung bakit bagya ka mu makalasa nung makabara ka arung.

Myayaliwa ing ulaga at sikan ning pamamau kareng myayaliwang mabibye. Alimbawa,
masikan ing pamamau da reng en:mammal, kabang keraklan e la anti kanyan deng
ayup. Mibubukud la kareng ayup deng en:tubenose, uling maulaga karela iti.
Kareng mammal, maulaga ing pamamau kareng en:carnivore ampong en:ungulate, uling
kaylangan dong akilala deng metung at metung, ampo alimbawa kareng moles
(pasimundut), uling ing pamamau ing gagamitan da bang manintun pamangan. E
makaing masikan kareng catarrhine en:primate (Catarrhini), at ala yang bitasa
kareng en:cetacean, dapot dening tawli atin lang masikan a panlasa. Anosmia ing
aus da kaniting kakulangan king pamamau. Kareng dakal a animal, makatutuk ya
kareng en:pheromone ing pamamau; alimbawa, agyu neng abau lalaking en:silkworm
ing metung a molecule ning bombykol.

Deng antenna ing manimuna rang gagamitan king pamamau deng insektu. Magpalwal
lang sinyal a electrical deng a makaparikil king bau (odor- specific electrical
signals) a awsan dang spikes nung atin lang atuklas a bau. Panigobran (process)
do reng sinyal a reti manibat kareng sensory neuron king antenna lobe, at kaybat
na niti, deng [[:en:mushroom body|mushroom bodies]] ampo ing lateral horn ning
utak. Atyu la king sensilla ning antenna deng sensory neuron, at magwakas la
reng fibra nerviosa (axon) kareng antennal lobe. Adwa lang uri deng neuron
kareng antennal lobe a reti: deng projection neuron (spiking) ampo reng local
neuron (graded junction). Paparla do reng projection neuron deng sepu da reng
karelang fibra nerviosa (axon terminal) king mushroom body ampong lateral horm.
Malyaring abalu kareng recording ibat kareng projection neuron nung nanu ya ing
pepabau da king animal. E pa makaing malino ing malilyari king processing o
pamanigobra kaybat na niti, dapot atyu no retang mumunang resulta king karelang
pamanigaral.



https://pam.wikipedia.org/wiki/Pamaglaso_pamangan

Ing Pamaglaso pamangan (digestion) ya pin ing prosesu nung nukarin panigobran ne
ning mabibyeng organismu o lelangan ing materyal (substance) ban ta, miyalilan
ya iti, king paralan a chemical, at magi yang sustansya ini. Malilyari ing
pamaglaso pamangan king adwang level, multicellular, cellular, ampong
sub-cellular.

Keraklan, kayabe king pamaglaso pamangan ing pamanigobrang mechanical ampong
kaparalanang chemical. Kareng keraklan karing animal a maki galugud
(vertebrate), dakal ya dake ing pamaglaso pamangan, a malilyari king daralanan
ning pamangan kaybat ning pamanakmul kareng materyalis a apapangan, a keraklan
aliwang organismu.

Kareng tau, magumpisa ing pamaglaso pamangan king asbuk, nung nukarin ya
lalangutan iti kapamilatan da reng ipan. Ini ing maging sinyal ba lang magpalwal
enzyme a pakalaso deng exocrine gland, alimbawa ing [[:en:salivary
amylase|salivary amylase]], a sasaup king pamaglaso ning pamangan, lalu na deng
carbohydrate. Lulwal murin ing wawa uli ning pamaglangut, at sasaup ini ba yang
miyabe-abe king metung a bolus a malagwang midalan king esofago papunta king
stomach. Karas king dungus, migogogo yang masalese ing pamangan at misasamut
yang mayap (thoroughly) karetang acidu ampong aliwang enzyme a pakalaso at saka
digestive fluid ba yang lalung mapitna kareng lati- lating dake angga ing kayang
sangkap. Kabang mamaliwa ing acidic level king dungus ampo kareng katuki na pang
dake ning daralanan ning pamangan, “misasalangyan” (activated) la o “papatdan”
(deactivated) la deng aliwa pang enzyme ba lang makwa at ma-process detang
myayaliwang sustansya.

Kaybat nang me-process king atyan, tataglus ing pamangan king [[:en:small
intestine|bitukang malati]], kapamilata’ning pyloric sphincter (pasbul a pilatan
ning bitukang malati ampong dungus), nung nu ya lalung misasamut kareng lulwal
(secretionns) anti ing bilis o bile, a sasaup king pamaglaso king taba, ampo
reng enzyme a maltase, lactase ampong sucrase, a maglaso kareng mayumu. (Atin ya
muring pangule o pigment ing bilis [bile pigment] a ibat king pamanyira kareng
korpuskulos a malutu [red blood cells] king ate; milalako la king katawan deting
bile pigment kayabe ning dinat [takla]). King bitukang malati malilyari ing
keraklan king pamanyipsip king sustansya. Kaybat, taglus king bitukang maragul
ing pamangan. Dumalan king ate itang dayang sinipsip sustansya bang masalak iti,
milako la reng lasun, at misundu ing pamag-process karetang sustansya.
Masisipsip pasibayu (reabsorbed) ing danum karas king bitukang maragul, at
milulwal itang mitagan a dina kapamilatan ning pamanakla.

Mirinan lang organ deng lelangan a makaparikil (specialized) king pamaglaso king
karelang pamangan, alimbawa deng myayaliwang uring dila o ipan. Malyaring atin
lang buksi (dakeng makabukul king esofago deng insektu), kabang den namang ayup
ampong ipas, atin lang balumbalunan (o dungus a magsilbing peka-ipan at maglaso
king pamangan king paralan a mechanical). Mapalyaring ing herbivore (o animal a
mamangan tanaman), atin yang caecum maki bacteria, a gagawang cellulase a sasaup
ba yang bangalan ing cellulose da reng tanaman. Alimbawa, deng ruminant, antimo
reng baka ampong tupa, atin lang makabukud a uring (specialized) dungus a maki
apat a silid o dake a gagawang cud bang lalung malagwa ing pamaglaso king
cellulose.

gastric gland ba lang magpalwal pepsinogen ampong hydrochloric acid. Ing
panyatang ning pamangan king dungus yang maging senyas bang lumwal ing gastrin.
Ing mababang ph naman ing pipigil kaniti.

magpalwal sodium bicarbonate king pancreas, at pati ing pamaglwal ning bilis
king ate. Miyayapektwan ya ing hormone a iti king panga-asidu ning chyme.

sinyal ba lang lumwal deng enzyme a pakalaso king pancreas, at lumwal ing bilis
king gall bladder. Lulwal ya ing hormone a iti neng ating taba king chyme.

Aliwa mu deng animal ing maglasong pamangan. Ating [[:en:carnivorous
plants|tanaman a mamangan laman]] (carnivorous plants) a mandakap aliwang
organismu, keraklan animal a invertebrate (alang galugud), at lalasawan do reti
king paralan a chemical. Epektibu la muring maglaso kareng bageng organiku
(menibat kareng mabibye o sadyang mabibye) deng fungi king paralang saprobiotic.
Magpalwal lang enzyme a paglaso ketang materyal, at potang kayi, sipsipan da iti
panga melaso na.



https://pam.wikipedia.org/wiki/Organ_(anatomy)

Ş:Para kareng aliwang gamit, lawen ya ing Organ (disambiguation) Keng biologia,
ing organ (Latin: organum, o kaya organu keng Kapampangan " metung yang
instrumentu, o gamit") metung yang lupung a tissue nung nu manigobra ya keng
mismung gawa o lupung a gawa. Keraklan atin yang pun a tissue at sporadic
tissues. Ing pun a tissue iya ing aliwa keng , mismung organ. Alimbawa, ing pun
tissue keng pusu iyapin ing myocardium, kabang ing sporadic ila reng nervius,
daya, connective alwp.

Pangkaraniwan a animal (kayabe la reng tau) deng organs kayabe la reng pusu,
baga, utak, mata, bituka, atdu, kundilat, butul, batu, ate, dungus, balat (ing
pekamaragul organ ning tau), matris, at ing pantug. Deng organ da ring animal
kilub ning katawan darelaya lang bilang kilub organu. Deng kilub organu ilangan,
mayayaus lang viscera, ing pangmarakalan malagad yang magagamit ing katayang
viscus.

Deng organ na ning tanaman malyaring midake bilang pang-guleule at pangdarakal.
Deng pang-gule organ ila reng yamut, tangke at ing bulung, kabang deng
pangdarakal ila reng bulaklak, butul at bunga.

Deng pang-guleng organ kailalngan la para mamantini ing bie da reng tanaman
(gagawa lang pang-gule, kailangan a gamit, kalupa na ning ausan dang
photosynthesis), kabang deng pangdarakal kailangan la king reproduction. Dapot
nung atin asexual pang-guleng pangdarakal, deng pang-guleng organ ial reng
gagawang bayung generasyun a tanaman: keraklan ila reng gagawang clonal colony.

Deng lupung a kasapning organ ing aus da organ a tuntunan. Deng organ a atiu
keng tuntunan mapalyaring kasapni la karas keng gawa, dapot ing pangasapni ra
karas keng gamit ila reng keraklan a magagamit. Alimbawa, ing paman-i a tuntunan
atin yang lupung a organ a gagawa a misasanmetung la para makapalual, misimpan,
at magdala lang imi.

Deng gamit da reng organ a tuntunan keraklan ign gamit da lapo-lapo. Antimo, ing
nervius at endocrine system pareu lang gagalo kapamilatan ning metung mung
organ, ing hypothalamus. Uli na niti, deng aduang tuntunan piabe at panigralan
da la bilang neuroendocrine system. Mkanyan mu rin keng musculoskeletal a
tuntunan, nung nu makaugne la reng muscular at ing skeletal system.



https://pam.wikipedia.org/wiki/Optical_disc

King computing ampong optical recording, ing optical disc (CD[mangailangangan
yang sitas/suporta]) o optical disk (WORM[mangailangangan yang sitas/suporta])
metung yang patag (flat), keraklan mabilug, a disc a maliaring magdalang audio,
video o data a maka-encode kareng microscopic (malatiktik a akakit mu king lalam
ning microscope) a busbus (pits) o bukul (bumps) king espesial a sangkap
(keraklan aluminium[mangailangangan yang sitas/suporta]) king metung kareng dake
nang patag. Ing sangkap a magdalang impormasiun, o encoding material, makatumpak
ya king mas makapal a sangkap (keraklan polycarbonate) a bibilug king keraklan
king disc at magsilbing dust defocusing layer. Ing paralan ning pamag-encode
taglus-taglus yang spiral a makatakap king mabilug a disc, manibat king
pekakilub diling daralanan (innermost track) angga ketang pekakilual (outermost
track). Makasimpan ing data king kapamilatan ning laser o stamping machine
(makinang panatak), at maliari yang basan nung ing lalabasan ning data suluan ya
king laser diode king optical disc drive a magpadurut king disc king salusung
manga 200 RPM anggang 4000 RPM o maigit pa, dependi king uri ning drive, disc
format, ampo ing dayu ning read head king libutad ning disc (mas mabilis lang
babasan deng daralan a pangkilub o inner tracks). Didisporman de reng kulkul o
bukul ing sulung laser a masasalamin (reflected laser light) ania deng keraklan
kareng optical disk (liban kareng mangatuling a disc ning orihinal a PlayStation
video game console) maki itsura lang iridescent a gewa da reng grooves o bukul
ning tumpak a masasalamin (reflective layer). Ing sumangid ning optical disc
atin yang maka-imprentang marca o etiqueta, a keraklan gawa king papil, dapot
neng kai, makalimbag o makatatak king mismung disc. Atiu kaniting dane ning disc
ing mismung data, at keraklan, matatakpan yang sangkap a malino, keraklan
lacquer. E anti king floppy disk, ala lang makayabeng lulanan a protecciun deng
keraklan kareng optical disc, ania maralas lang mikakaprublema king pamamasa
king data uling kareng gasgas, bakas da reng taliri, ampong aliwang prublemang
ibat king paligid.

Keraklan, maki lapad (diameter) lang 7.6 ampong 30 cm (3 anggang 12 pulgada)
deng optical disc, nung nu ing 12 cm (4.75 pulgada) ing pekamaralas a dagul.
Keraklan, maki kapal yang 1.2 mm (0.05 pulgada) ing disc, kabang ing track pitch
(dayu manibat king libutad ning metung a daralanan o track angga king libutad
ning tutuki) keraklan 1.6 µm (microns) ya.

Metung kareng atlung recording type o uri ning pamagsimpan ing susuportan ning
optical disk: read-only (alimbawa: CD ampong CD-ROM), recordable (write-once,
alimbawa CD-R), o re-recordable (rewritable, e.g. CD-RW). Deng write-once
optical disc keraklan atin lang organic dye recording layer king pilatan ning
sangkap a atiu lalam o substrate ampo ing tumpak a masasalamin o reflective
layer. Deng rewritable disc keraklan atin lang alloy recording layer (tumpak a
gawa king samut ning metal) a bibilugan ning phase change material, a keraklan
AgInSbTe, a pisamut a pilak, indium, antimony ampong tellurium

Keraklan, gagamitan la reng optical disc king pamagsimpan king tigtigan o musica
(alimbawa bang patigtig king CD player), video (alimbawa bang patigtig king DVD
player), o data ampong programs para kareng personal computer. Ing Optical
Storage Technology Association (OSTA) susuportan no reng standardized optical
storage format. Lipat ning mas matibe la reng optical disc kesa kareng minunang
format a audio-visual ampong data storage (pamagsimpan data), maliari lang
masira uling king aldo-aldong pamangamit ampong uling king paligid. Deng aklatan
ampong simpanan (archive) papaliari lang kaparalanan para king pamagpanatili
kareng optical media (optical media preservation procedures) bang lumuat lang
maliaring basan deti kareng optical disc drive da reng computer o kareng
makayagpang a disc player.

Para king computer data backup ampong physical data transfer, miyayalilan na la
deng optical disc antimo reng CD ampong DVD kareng mas mabilis, mas malati
ampong mas ayasahan a gamit a solid state, lalu na deng USB flash drive.
Mapaliaring taglus-taglus a marapat iti, lalu na uling daragul ing laman a
daralan da reng USB flash drive, at mimumura la reti. Makanian murin, deng
personal portable CD player miyayalilan lang portable solid state MP3 player, at
ing MP3 music a mesali king Aptas o Internet mekabawas king bilang da reng audio
CD a masasali banua-banua.



https://pam.wikipedia.org/wiki/Mohamed_Morsi

I Muhammad Morsi Isa' al-Ayyat (Egyptian Arabic: محمد محمد مرسى عيسى العياط,
IPA: [mæˈħæmmæd mæˈħæmmæd ˈmoɾsi ˈʕiːsæ l.ʕɑjˈjɑːtˤ], mibait 20 Agosto 1951)
metung yang politiku ning Ejiptu ampo ing miyalal a pamuntuk ning Ejiptu.

Manibat anyang Abril 30, 2011, ya ing Talapamuntuk (Chairman) ning Freedom and
Justice Party (FJP), metung a partido politikal a tetag ning Muslim Brotherhood
kaybat ning rebolusyon king Ejiptu anyang 2011. Manibat 2000 anggang 2005,
Kayanib ne ning Parlamento. Tinagall ya antimong kandidatu ning FJP king alalan
para king pamuntuk anyang Mayo anggang Junio 2012.

Anyang Junio 24, 2012, pepawagi ning komisyonadu para king alalan ning Ejiptung
i Morsi ing sinambut king presidential runoff ning bangsa. Ditak mu ing lamang
nang Morsi kang Ahmed Shafiq, ing tawling pun ministro lalam ning milako king
upayang sadyang pamuntuk a i Hosni Mubarak. Sinabi ning komisyon a i Morsi
menkwa yang 51.7 ning botu, kontra king 48.3 para kang Shafiq.

Kaybat neng pansamantalang dininan Morsi ing sarili nang alang anggang upaya ba
neng "pamingwa" ("protect") ing bangsa anyang tauli nang dake ning Noviembre
2012, ampo ing upayang gawang leyi o batas (legislate) a e ra susurian deng
ukuman, pilan lang dalan deng migprotesta laban kaya anyang 2012. Kanitang 8
Diciembre 2012, binawi neng Morsi ing kayang kautusan a migparagul king upaya
nang pang-pamuntuk (presidential authority) at leko na ing pamanyuri da reng
ukuman kareng kayang dekretu, nga na ning opisyal a Islamiku, oneng miral pa
murin ing epektu na ning pamibulalag o deklarasyun. Sinabi nang George Isaac
ning Constitution Party a ala yang yampang a bayu ing deklarasyun nang Morsi,
tinggyan ne ning National Salvation Front a pamanyubuk a manos gamat, at agpang
king 6 April Movement ampo kang Gamal Fahmi ning Egyptian Journalists Syndicate,
migkulang ya king pamanarap king pekamaulagang ("fundamental") problema ning
kapulungan a manigobra ba yang sumulat king punbatas o konstitusyon.

Anyang 30 Junio 2013, mikalat la king Ejiptu deng mangaragul a protestang manyad
king pamagdimitir ning Pamuntuk. Iti mitukyan ya king bala ning ukbung nung e la
mipakibatan deng adwan da reng magprotesta, lungub ya at mitikdong planu para
king bangsa, kabang sasabyan nang e ne buring palakad ing bangsa. Some took this
to mean a military coup, but the next day the army denied that they were
referring to a possible military coup. Kayabe king planu ning militar ing
pamagsuspindi king punbatas, ing pamaglako king parlamentu, ampo ing pamitatag
king bayung administrasyun a panibalan ning pamuntuk da ding mahistradu (chief
justice).

Milako ya i Morsi anyang 3 Julio 2013 kapamilatan ning konsehung bibilugan ning
ministru ning pamamingwa by a council consisting of (defence minister), i Abdul
Fatah al-Sisi, i Mohamed ElBaradei, ing Grand Imam ning Al Azhar, i Ahmed
el-Tayeb, ampo i Coptic a Papa Tawadros II.



https://pam.wikipedia.org/wiki/Matas_Mayumu

Ing pangmaluatan a sakit a matas a mayumu (chronic hyperglycemia) nung nu e
mamako agiang kareng makadietang o kaya magbawas pamangan a states ing karaniwan
a aus da iyapin ing diabetes mellitus, ing tutu na niti ing pangmaluatan a matas
a mayumu, iya mismu ing sakit. Ing pabigla-biglang hyperglycemia a ala naman
sangkan iti ing pauaga ning manalkus a diabetes o bibitasan na ing pamanyatang
ning sakit. Ing mababang insulin keng katawan iya ing aske ning hyperglycemia.
Iting mababang insulin iya ing sasagkal keng pamanagus ning mayumu (glucose)
kareng cell membranes inya mitatas la mayumu deng tau.

Ing e ustung pamamangan malyari yang mamye biglaan a e-diabetic hyperglycemia,
kalupa na mo ning bulimia nervosa, nung nu ing metung a tau mangan misan a dakal
a matas a calories king metung a pamamangan, maralas kareng mangatas a simpli
ampong complex carbohydrates. Deng aliwang panulu magpatas lang mayumu, kayabe
no keti deng beta blockers, thiazide diuretics, corticosteroids, niacin,
pentamidine, protease inhibitors, L-asparaginase, and some antipsychotic agents.

Dakal kareng mikabigalaan a stress, malyari lang mika stroke o kaya myocardial
infarction at mika hyperglycemia la, agiang ala yang mesuring diabetes. Ing
pamanigaral kareng tau ampong animal, eya grabi iti, at ing stress-induced
hyperglycemia makataid ya keng keraklan king pangamate kaibat ning stroke ampong
myocardial infarction.

Ing Hyperglycemia (Matas Mayumu) malilyari iti kareng panaun ning pamagnana o
kaya pamangalbag. Patse ing katawan daranas yang kasakitn antimo ing stress,
deng endogenous catecholamines lulual - kayabe no reng aliwang bage- iti ing
magpatas keng mayumu keng daya. Ing pangatas ning mayumu manaliwa balang keng
metung a tau. Deng aliwa matibe la. Inya dapat nung iti iya pa ing primeru nang
sakit a hyperglycemia eya dapat surian bilang atin diabetes nung nu ing masakit
ya naman kareng adua, ing diabetes at hyperglycemia. Dapat daptan da ing dakal
pang pamanyuri kalupa na mo deng fasting plasma glucose, random plasma glucose,
o kaya aduang-oras a postprandial plasma glucose level.

Scientific journals are moving towards using mmol/L; some journals now use
mmol/L as the primary unit but quote mg/dl in parentheses.

Glucose levels vary before and after meals, and at various times of day; the
definition of "normal" varies among medical professionals. In general, the
normal range for most people (fasting adults) is about 80 to 120 mg/dL or 4 to 7
mmol/L. A subject with a consistent range above 126 mg/dL or 7 mmol/L is
generally held to have hyperglycemia, whereas a consistent range below 70 mg/dL
or 4 mmol/L is considered hypoglycemic. In fasting adults, blood plasma glucose
should not exceed 126 mg/dL or 7 mmol/L. Sustained higher levels of blood sugar
cause damage to the blood vessels and to the organs they supply, leading to the
complications of diabetes.

Chronic hyperglycemia can be measured via the HbA1c test. The definition of
acute hyperglycemia varies by study, with mmol/L levels from 8 to 15.

Ing maralas maranup nung alang aliwang symptomas malyari ka mu naman ing mababa
mayumu. Iti malilyari ustung deng atin disbetes miminum lang dakal a panulung
insulin nung mauauangins ya keng nung makananu karakal ing kakanan da. Ing
pamagbaba na ning mayumu lalam ning kaustuan iti ing magparanup. Iti danup eya
mayayakit keng Pamitinduk I diabetes, lalau nung magumpisa pa, dapot magkasit
lang mamye reseta uling milalako la pamanalan keng pamamanulu.

Polydipsia ampong polyuria malilyari iti neng ing mayumu mitas ya at iti palual
na keng batu (glycosuria), a magpalual yang osmotic diuresis.

Ing pamanulu keng hyperglycemia mangailangan yang ilako reng bage nung bakit iti
daratang ya, kalupa na mo ing pamanulu keng diabetes nung ing diabetes iya ing
sangkan. Ing biglaan ampong grabing hyperglycemia malyari yang maulu kapamilatan
ning pamamye insulin agadagad keng katawan, lalam ning metung a doctor o medico.



https://pam.wikipedia.org/wiki/Map%C3%BAa_Institute_of_Technology

Ing Mapúa Institute of Technology (MIT, Mapúa Tech o kabud namu Mapúa) metung
yang instituciong privadu at alang secta (nonsectarian) king Intramuros, Menila.
Tetag neng Don Tomás Mapúa kanitang 1925. Matas ing paglalawe ra kaniti antimong
pikukwanan ingenieru ampong “topnotcher” (manikwang pekamatas a marca) king
board examination king ingenieria (engineering). Ing Mapúa ing minunang
pipagaralan a pepalyari ketang calendariung academicung maki apat a dake
(four-term), lipat ning adwa (o neng kayi, atlu) king Filipinas. Anyang 2006,
atin lang kapabalwan king lalam (footnote) a "Malayan Colleges operating under
the name of Mapúa Institute of Technology" (Malayan Colleges a palakad lalam
ning lagyung of Mapúa Institute of Technology) antimong tanda ning pamipalyari
da ring talapanibala ketang pamanaliling lagyu.

Tetag neng Don Tomás Mapúa, a miyari king Cornell University at ing minunang
arquitectung Filipinu licenciadu, ing Instituto. Anyang mumuna, deta mung
cursung Arquitectura ampong Ingenieria Civil ing yampang ning Instituto kareng
talapagaral o estudianting magobra neng aldo at magaral neng bengi. Walu la mung
pulu (80) deng magaral, at labi lang adwa deng talaturu kanita, a magclasi
ketang gusaling pang-comerciung upahan da king Carriedo, Quiapo, Manila|Quiapo,
Menila. Kanitang 1928, mitatag ya ing Mapúa High School, at anyang 1930, mikyabe
ya ing Mapúa king National Collegiate Athletic Association antimong Mapua
Cardinals.

Anyang Kadwang Gerang Pangkabilugan, ginamit deng garrison ing Instituto deng
sundalus a Japon anyang sasakupan de ing Menila, at mituknang ing clasi. Denasan
ning Instituto ing kasakitan anyang mabilug a panaun ning gera uling mituknang
ing pamagpursigi nang isundu ing pamagaral da reng estudianti, at mepilitan yang
payaryan lang maranun deng senior. Ketang 1945 lubus ing pangasira ning
Instituto ketang panaun ning pangatimawa (libeeration). Kayabe ya king planung
pasibayung pamagpasikan ing pamanyali ketang sadyang De Luxe Fashion School king
Doroteo Jose, nung nu ya mibili ng departamentung secundaria (high school
department) kanitang 1948. Anyang 1951, Mekasali yang kapirasung gabun ing
familiang Mapúa king La Corporacion Fransicana, nung nu ya makatikdo ing
salukuyan a Intramuros Campus. Mibuklat ya kanitang 1956 ing campus, at miyari
ing pamanalakad kareng gusali kanitang 1963. Miyalis la ngan king Intramuros
Campus deng eganaganang cursung pang-colegiu king Doroteo Jose Campus ketang
1973. Mete ya i Don Tomás Mapúa ketang December 22, 1965, at minalili ya
antimong pamuntuk ing kayang anak, i Don Óscar Mapúa, anggang mete ya kanitang
1998.

Ing anak nang Don Óscar Mapúa, i Arquitectu Oscar Mapúa Jr., ing menibala king
kayang katungkulan angga kanitang Diciembri 1999, anyang inalis ne ning familia
Mapúa ing instituto king Yuchengco Group of Companies (YGC) a tatalnan nang
Ambassador Alfonso T. Yuchengco, at i Dr. Reynaldo B. Vea ing mepiling pamuntuk.
Kanitang 2002, uling king kakulangan king lugal, mesali ya ing matwang gusaling
RCBC king Makati, at iti ing gewa rang Mapúa Makati Campus, nung nu ya miyalis
ing School of Information Technology. Mitatag ya ing metung a suli ning School
of IT, ing Mapúa IT Center. Miyayampang yang adwang banwang diploma program ing
MITC bang manikwang associate degree, a papunta kareng cursung bachelor’s degree
(apat a banwa) ning Mapúa king metung a ladderized program. Minalis ya manibat
king sistemang semestral papunta king sistemang Quarterm ing Mapúa. Samantala,
misara ya ing Mapúa High School, uling mangalugi ya.

Kanitang w:February 10,2005, pepabalu ning administraciun ing planung alilan ya
lagyu king Malayan University ing instituto kayabe king planung itas ya king
kabilyan a universidad iti. Nanupata, kabang panayan deng matanggap a
universidad, "Malayan Colleges" pamu ing magamit, at manatili ya ing lagyung
"Mapúa Institute of Technology" kareng Colegiu ning Ingenieria, Arquitectura
ampong IT. E meging katanggap-tanggap kareng magaral ampong alumni iting
kapasyan a iti. Mitipun la king kilwal ning campus king Dalang Muralla king
Intramuros deng talapagaral a makasulud matuling a kamiseta antimong protesta
kaniting planu ning administraciun, ampo ing karelang e pamangunsulta o pamanyad
pamalak kareng talapagaral. Mibansagan yang protestang "Black Valentine" king
amlat ning Mapúa iting milyari. Lipat ning pangimut da reng talapagaral,
talaturu ampong alumni laban king kapasyan, tengwanan ne ning Board of Trustees
ampo ing CHED ing pamanaliling lagyu, a papalyari da king malapit a paytungulan.

Biklat ne ning Mapúa ing San Lorenzo Ruiz School of Health Sciences at miyampang
yang cursu king Nursing king Makati Campus anyang Julio 2004. Ketang 2005,
miyari ing contrata ning Mapúa High School king Doroteo Jose, at misara ya iti
anyang Marsu. Inumpisan ne ning Mapúa Institute of Technology ing bayung Malayan
High School of Science king Pandacan, Menila, a mibusni anyang Junio 2006, at
agpang king planu, dinan nong ulaga deng programang makaugne king ciencia ampong
tecnologia. Migumpisa yang miyampang programa king Psicologia ing Intramuros
Campus, kabang inumpisan no ning Makati Campus deng Pamanibalang Negociu
(Business Administration) ampong Accountancy anyang 2005, ampong Pamanibala
kareng Hotel ampong Restoran (Hotel and Restaurant Management) anyang 2006.



https://pam.wikipedia.org/wiki/Makati_Lakanbalen

Ing Makati Lakanbalen metung yang pekamaulagang lakanbalen ning Filipinas
pangaras keng pera at commersiyu. Ing karinan na atiu king aslagan ning tungkung
bangsa ing Menila, Ing Makati, metung yang karing lakanbalen at balen a bubuu
keng Keragulang Menila (Metro Manila)—ing Labuad Bangsang Tungku. Ing Makati
kebaluan ya bilang "Pilualtan Tungku ning Filipinas" uli ning ding kumpanya
menalakad lang opisina at pekaopisina king lakanbalen. Ing Makati iya mu rin ing
karinan ning masikanan a Makati Business Club at ing Philippine Stock Exchange.
Ing Ayala Avenue, a lalabas king peka Central Business District, mayayaus ya
naman bilang Wall Street ning Filipinas.

Dakal lang dayu at "expatriate" deng makatuknang at magobra keng syudad. Ing
Makati ya mu irn ing karinan da reng primerung klasing shopping mall kalupa na
mo ing Ayala Center at Rockwell Center. Ing syudad dakal ya limang-batuin a
hotel kalupa da ring "The Peninsula Manila", ing Mandarin Oriental, ing
Shangri-la Makati Hotel, New World Rennaisance Hotel, Intercontinental Hotel
Manila, at ing Dusit Hotel Nikko.



https://pam.wikipedia.org/wiki/Luxembourg

Ing Luxembourg (Luxembourgish: Groussherzogtum Lëtzebuerg, French: Grand-Duché
de Luxembourg, German: Großherzogtum Luxemburg) etung yang malating
kandadunggabun a bangsa king pangulung-albugan ning Europa, a makasepu keng
France, Germany, at Belgium. Ing Luxembourg atin yang populasyun a kulang keng
kapitnang milyun a katau king lapada gabun a 2,500 km².

Ing Luxembourg metung yang parliamentary democrasiyang ketawan a mika
constitutional monarchy, a nung nu ing Grand Duke iyua ing manungkulan. Iti ing
diling soberanung Grand Duchy. Ing Luxembourg metung ya kareng menatatag keng
Pisanmetung a Europa, NATO, ing United Nations, Benelux, at ing Albugang
Pisanmetung a Europa, nung nu kakablas ing pisanemtung a politikang pabor keng
economiya, politika, at pisanetung a militar.

Ing Luxembourg atyu keng libutad ning mapipitnang kalinangan ning Romance a
Europa at ing Germanic a Europa, at nung nu ya kinanwa kareng aduang kalinangan.
Ing Luxembourg atlu ya salita; French, German, at Luxembourgish ila ing peka
salita. Agiang pang ing state makakawani ya ing pisamban ing Luxembourg keraklan
Romanu Katoliku la.



https://pam.wikipedia.org/wiki/List_of_countries_by_continent

Ini ing tala da reng bangsa na ning yatu agpang king kontinenti, ampo ring
pambangsang bandila at tungku. Ing talang ni atin yang:

However, this list does not contain de facto independent states that are
generally unrecognized.

For a detailed discussion of how the world is divided into continents, see the
article Continent.

King talang ini, maka-klasipika la reng bangsa agpang king United Nations
Statistics Division [1]. Some countries are considered transcontinental, using
either purely geographical or political and historical criteria. For other
proposed divisions of countries into continents, see the section Other
definitions of continents.

Oceania is a geopolitical region, rather than a continent, consisting of many
countries in the Pacific Ocean, including those in the continent of Australia
and the Pacific Islands.

Antarctica, including all territorial claims by sovereign states, is regulated
by the Antarctic Treaty System, which defines it as all land and ice shelves
south of 60°S. Several dependent territories include sub-Antarctic islands north
of 60°S.

This section lists the proposed divisions of countries into continents that
differ from the UN definition as stated above.

This section lists countries that can be classified into another continent using
political and historical criteria.

Armenia, Azerbaijan, Cyprus, Georgia and Turkey are often considered European
countries since they have close political and historical ties with Europe (e.g.,
they are members of the Council of Europe), and their territories are either
partly in Europe or in the vicinity of Europe, depending on the definition of
the geographical boundaries between Europe and Asia.

Israel may be considered a European country since it has closer political ties
with Europe than with Asia, but this is very rare since the political ties are
not particularly close, and its territory is in mainland Asia.

The overseas departments of France, i.e., French Guiana, Guadeloupe, Martinique
and Réunion, are sometimes considered European territories since they are
integral parts of France and also parts of the European Union.

Note that Russia is generally considered a European country more than an Asian
country, since most of its population and its capital city are in Europe, and it
has close political and historical ties with Europe, even though most of its
territory is in Asia. Among the federal districts of Russia, four are in Europe
(Central, Southern, Northwestern and Volga), while three are in Asia (Far
Eastern, Siberian and Urals).

This section lists the divisions of countries into continents using purely
geographical criteria.

Considering the Suez Canal as a boundary between Africa and Asia, the following
change from the UN definition occurs:

Considering the continental shelf of Africa, the following changes from the UN
definition occur:

For a detailed description of the geographical boundaries between Asia and
Europe, see here.

Considering the Sea of Marmara and the Turkish Straits (the Bosporus and the
Dardanelles) as a boundary between Asia and Europe, the following change from
the UN definition occurs:

Considering the Ural definition that follows the watershed of the Ural
Mountains, and then the Ural River until the Caspian Sea, as a boundary between
Asia and Europe, the following changes from the UN definition occur:

Considering the Ural definition that follows the watershed of the Ural
Mountains, and then the Ural River until it reaches Kazakhstan's border for the
first time, and then the Or River and the Emba River, as a boundary between Asia
and Europe, the following changes from the UN definition occur:

Considering the Caucasus definition that follows the watershed of the Greater
Caucasus of the Caucasus Mountains as a boundary between Asia and Europe, the
following changes from the UN definition occur:

Considering the Caucasus definition that follows the Meso-Caucaso, marked by the
Rioni River and the Kura River (from Tbilisi on), as a boundary between Asia and
Europe, the following changes from the UN definition occur:

Considering the Caucasus definition that follows the Kuma-Manych Depression,
marked by the Kuma River and the Manych River, as a boundary between Asia and
Europe, the following change from the UN definition occurs:

Though very rare, considering the Caucasus definition that follows the watershed
of the Lesser Caucasus of the Caucasus Mountains as a boundary between Asia and
Europe, the following changes from the UN definition occur:

Though very rare, instead of considering the Ural and Caucasus definitions,
considering the Russian Waterways definition that follows the fluvial
connections between the Black Sea and the White Sea through a series of canals
and rivers (notably the Northern Dvina, the Volga River and the Don River) as a
boundary between Asia and Europe, the following change from the UN definition
occurs:

Considering the continental shelfs of Asia and Europe, the following change from
the UN definition occurs:

For a detailed description of the geographical boundaries between Eurasia and
America, see here.

Considering the continental shelfs of Eurasia and America, the following change
from the UN definition occurs:

For a detailed description of the geographical boundaries between North and
South America, see here.

Considering the Panama Canal as a boundary between North and South America, the
following change from the UN definition occurs:

Considering the continental shelfs of North and South America, the following
changes from the UN definition occur:

Considering the Asia-Australasia division that follows the anthropologic
Melanesian Line as a boundary between Asia and Oceania, the following changes
from the UN definition occur:

Considering the Asia-Australasia division that follows the zoologic Wallace Line
as a boundary between Asia and Oceania, the following changes from the UN
definition occur:

Though very rare, considering the Malay Archipelago as being part of Oceania,
the following changes from the UN definition occur:

Considering all Pacific Islands as being part of Oceania, the following changes
from the UN definition occur:

For a detailed description of the geographical boundaries of Antarctica, see
here.

Considering sub-Antarctic islands north of 60°S which are fully integrated with
its country, the following changes from the UN definition occur:



https://pam.wikipedia.org/wiki/Lech_Wa%C5%82%C4%99sa

I Lech Wałęsa (IPA:[ˈlɛx vaˈwɛ̃sa] (help·info); mibait 29 Septiembri 1943)
metung yang Polish politicu ampong dating trade union ampong human rights
activista. Metung ya kareng mitatag keng Solidarity (Solidarność), ing Soviet
bloc's mumunang timawang trade union, sinambut a Nobel Peace Prize inyang 1983,
ampong sinuyu bilang Pamuntuk ning Poland manibat 1990 anggang 1995.

I Wałęsa mibait ya king Popowo, Poland, inyang 29 Septiembri 1943, keng anluagi
(carpinteru) ampong keng kayang asawa. Megaral yang keng mababang pipagaralan
ampong keng pangvocational a pipagaralan, bayu ya linib keng Lenin Shipyard king
Gdańsk (Stocznia Gdańska im. Lenina, ngeni Stocznia Gdańska) bilang electrical
technician inyang 1970. Inyang 1969 inasawa ne i Danuta Gołoś, at ngeni deng
miyasawa atin lang walung anak. Ing kayang anaka a lalaki iJarosław Wałęsa kanib
ya keng Sejm ning Poland (mababang bale ning Polish parliament). I Lech Wałęsa
metung yang saradung Romanu Catholicu, at masasambitla na ing kayang
kasalapantayanan sinopan ne ing kayang sarili inyang panaun ning kasakitan
kareng Aniban (Soldarity).

|- style="text-align: center;" |- style="text-align:center;" |width="30%"
align="center" rowspan="1"|Minuna kaya {{{before}}} |width="40%"
style="text-align: center;" rowspan="1"|{{{title}}} 1990–1995 |width="30%"
align="center" rowspan="1"| Menalili kaya {{{after}}} |- |}

Template:Cold War figures Template:Time Persons of the Year 1976-2000
Template:Nobel Peace Prize Laureates 1976-2000 Template:Candidates in the Polish
presidential election, 1990 Template:Candidates in the Polish presidential
election, 1995 Template:Candidates in the Polish presidential election, 2000
Template:Presidents of Poland



https://pam.wikipedia.org/wiki/Larawan_Sala

Ing Sala ning Larawan o keng amanung English Image resolution sasabian ne ing
butiltil a laman a tatalnan ning larawan. Ing kataya magagamit yang parepareu
kareng digital a larawan, film a larawan, ampong aliwa pang larawan. Ustung
matas ya ing resolusiun (kalamnan ning larawan) ing buri nang sabian mas dakal
ing detalia keng larawan.

Ing resolusion ning larawan maliari yang sukdan keng dakal a paralan. Deng
Resolusiun a units maliari lang mitaid kareng physical a sukad. (alimbawa gulis
balang mm, gulis balang pulgada) o kaya ing pangkabilugan a sukad ning litratu
(gulis balang katas ning litratu, kebaluan mu rin bilang gulis mu, o kaya gulis
TV). Dakal pa, deng gulis paris ila keraklan deng magagamit imbes kabud na
gulis. Ing paris a gulis metung yang paris a mileleng masala ampong madalumdum a
gulis, kaba naman ing masala ampong madalumdum a gulis mabibilang lang pareu.
Ing resolusiun a 10 gulis ing mangabaldugan yang 10 gulis balang millimetru,
mangabaldugan a 5 madalumdum a gulis at liliwas la reng 5 masalang gulis, o kaya
5 gulis a paris balang millimetru. Deng Photographic lens ampong film resolution
keraklan mayayaus lang paris balang millimetru.



https://pam.wikipedia.org/wiki/Lagaring_pamutut

Ing lagaring pamutut (crosscut saw king Ingles) pangkabilugan yang terminu para
king sanumang taram lagaring pamutut king grain ning dutung a pakurus, patikdo o
pabakle king grain ning dutung. Malyari lang maging malati o maragul deng
lagaring pamutut, a maki ipan a sigi-sigi o lapit-lapit para king mapinung obra
antimo ing pamanigobra king dutung, o maragul para king pamamutut trosu. Iti
malyari yang kasangkapang gamat, o kasangkapang de kuryenti.

Maka-anggulu ya king ayus a liwas-liwas (alternating pattern) ing gilid nang
pamutut (cutting edge) ning balang ipan. Uli ning disenyung anti kaniti, ing
balang ipan malyari yang kimut antimong taram ning kutsilyu, at mangili ya king
dutung, e anti king lagaring panistis, a gigisi katulid ning grain, antimong
malating pat. Deng aliwang lagaring pamutut ating lang espesyal a ipan a ausan
dang "rakers" a midisenyu ba rong linisan ampong ilako deng pira-pirasu o
putut-putut a dutung ibat manibat king kerf. Mas mangalati la ipan deng lagaring
pamutut kesa kareng lagaring panistis.



https://pam.wikipedia.org/wiki/Kurdistan

Ing Kurdistan ((makiramdam) (help·info) "Labwad da reng Kurd"; a ausan da mu
namang Curdistan kanita; laun a lagyu: Corduene) metung yang e makaing malino
pamigulis a labwad nung nu deng Kurds ing manimunang mayorya ning
populasyun,[mangailangangan yang sitas/suporta] at nung nu la makabasi deng
Kurdish a kultura, amanu, ampong pamikilalang pambangsa king kasalesayan.

King kasalungsungan a pamangamit, ing Kurdistan mangabaldugan yang deng mapilan
a dake ning albugang Turkey (Turkish Kurdistan), pangulung Iraq (Iraqi
Kurdistan), pangulu albugang Iran (Iranian Kurdistan) ampong [pangulu]]ng Syria
(Western Kurdistan) nung nu deng Kurd ing manimunang manuknangan. Halus katulid
ne ning Kurdistan ing labwad a bibilugan da rengpangulu albugan ning kabundukan
a Zagros ampong aslagan ning kabundukan a Taurus mountain ranges, at miraras ya
kareng dake ning Armenia.

Minuna yang mika kabilyan a autonomous (maki sariling pamanibala) king
pamikasundu anyang 1970 king kapamahalan a Iraqi, at mekumpirma yang pasibayu
ing kayang kabilyan antimong labwad a autonomous kilub ning pederal a
republikang Iraqi anyang 2005. Ating lalawigan a maki lagyung Kurdistan king
Iran; ala yang sariling pamanibala.

Asakup de reng Kurd a lalaban king Gerang sibil king Syria ing maragul a dake
ning pangulu aslagan ning Syria kabang minurung la reng pwersang kakampi nang
al-Assad ba lang lumaban kareng aliwang lugal. Uling atátag de ing sarili rang
kapamahalan, minyad lang autonomia king demokratikung Syria deng aliwang Kurd;
den namang aliwa, kapagnasan dang mitátag magsarili o independienting Kurdistan.

Bisa lang mitikdong mágsariling bangsang estadung (nation state) Kurdistan deng
aliwang agumang nasyonalistang Kurdish, a bibilugan da reng aliwa o ing sablang
lugal a keraklan Kurdish, kabang deng aliwa naman, mangampanya la para king
karagdagang autonomiyang Kurdish kilub da reng kasalukuyang angganan da reng
bangsa.

Template:Kurdish nationalist organisations Coordinates: 37°00′N 43°00′E﻿ / ﻿37,
43



https://pam.wikipedia.org/wiki/Katherine_Mansfield

I Kathleen Mansfield Murry (14 Octubre 1888 – 9 Enero 1923) metung yang
pikabaluan a modernistang talasulat ning makuyad a paniulat a pikudta (short
fiction) a mibait at meragul king New Zealand aniang sakup ne pa ning Bretaña,
at sínulat king lalam ning talipampan a Katherine Mansfield, a makuyad a porma
ning kayang tutung lagiu, uling mibait yang Katherine Mansfield Beauchamp. Meko
ya i Mansfield papunta king Gran Bretaña aniang 1908, at karin, akilala no reng
talasulat a Modernista kalupa nang D.H. Lawrence ampong Virginia Woolf, a megi
nang malapit a kaluguran. Maralas, dudurut la reng kayang makuyad a salita
kareng penandit ning kaguluan (moments of disruption), at pane, bigla ing
karelang pangabuklat. Kayabe la kareng kilalang dili kareng kayang gewa deng
"The Garden Party," "The Daughters of the Late Colonel," ampong "The Fly."
Aniang Mumunang Guerrang Pangyatu, mesakit yang tuberculosis i Mansfield, at uli
na niti, e mekapagbalik o ne mekapagbisita king New Zealand, at yang kemate na
king edad a 34.



https://pam.wikipedia.org/wiki/Julian_Assange

I Julian Paul Assange ( /əˈsɑːnʒ/ ə-sahnzh; mibait 3 Julio 1971) metung yang
Australianong periodista, publisher, and Internet activist. Pikabaluan yang dili
antimong talapagsalita ampong sugung talapatuntun (editor in chief) ning
WikiLeaks, metung a whistleblower website (mamalitang karinan-Aptas). Bayu ya
linub king karinan-Aptas, metung yang computer programmer. Mekatuknang ne kareng
miayaliwang bangsa, at migsalita neng mekatapilan tungkul king katimawan ning
pamipahayag, pamag-censor, ampong mapaniasat a pamipahayag (investigative
journalism).

Tetag neng Assange ing karinan-Aptas o website a WikiLeaks aniang 2006 at
magsilbi ya king kayang lupung talapayu (advisory board). Kayabe ya king
pamaglimbag tungkul king pamakamateng e dadalan king ukuman (extrajudicial
killings) king Kenya, a peniambut nang 2009 Amnesty International Media Award.
Miglimbag ya mu naman tungkul king pamanugse makalasun a basura king Africa,
deng manual ning Church of Scientology, kaparalanan king Guantanamo Bay, ampo
reng bancu anti ing Kaupthing ampong Julius Baer. Aniang 2010, miglimbag yang
milihim a detalle tungkul king pangasangkut ning Estados Unidos kareng guerra
king Afghanistan ampong Iraq. Kaibat, aniang 28 Noviembre 2010, milimbag yang
lihim a cableng diplomaticong Americano.ing Wikileaks ampong reng lima nang
ka-socio king media Inaus nong mapanganib ampong mapangangas ning White House
deng dapat nang Assange.

Para king obra na king WikiLeaks, tinggap neng Assange ing 2008 Economist
Freedom of Expression Award ampo ing 2010 Sam Adams Award. Ing Utne Reader inaus
neng metung kareng "25 Visionaries Who Are Changing Your World". Aniang 2010,
ing New Statesman binili ne king ka- 23 kareng "The World's 50 Most Influential
Figures".

Aniang 30 Noviembre 2010, agpang king pamaniad ning Public Prosecution Office
king Gothenburg, Sweden, Interpol mibili ya i Assange king kayang red notice
list of wanted persons; panintunan de kanu bang kutnan tungkul kareng pamaglabag
a sexual, at kusa yang minta king London Metropolitan Police aniang 7 Diciembre
2010. Tatanggi nong Assange deng sasangkan da kaya.



https://pam.wikipedia.org/wiki/Joey_Marquez

I Joey Marquez (Joey, Tsong), a mibait aniang Octubre 07, 1960 (tubu king
Mabalacat, Pampanga), metung yang comedianti ampong politicu. Pengari na la ri
Artemio Marquez, Sr. ampong Teresita Esguera Perez. Kayabe la kareng kapatad na
di Via Hoffman, Melanie Marquez ampong Babes Marquez. Megi yang alcalde ning
Parañaque Lakanbalen, Filipinas manibat 1995 anggang 2004, at tinagal ya para
king Congreso aniang Mayo 2004 oneng mesambut ya.

Joey was one of the 1986 cast of seven in Palibhasa Lalake, the longest running
sitcom on Philippine Television (spanning 12 successful years), with Richard
Gomez, Gloria Romero, Cynthia Patag, Amy Perez, Carmina Villaroel and Apa
Ongpin. Marquez was included in the S-Files roster of hosts after he
successfully pinch-hit for Paolo Bediones when Paolo went to the US to interview
some famous Hollywood celebrities to be featured on the show. Kayabe ya i Joey
kareng pitung linage king Palibhasa Lalake aniang 1986, ing maluat diling
pepalage rang sitcom king television king Filipinas (a miras 12 banua), kayabe
ya i Richard Gomez, Gloria Romero, Cynthia Patag, Amy Perez, Carmina Villaroel
ampong Apa Ongpin. Miabe ya i Marquez kareng host ning S-Files kaibat nang
menalili kang Paolo Bediones aniang minta ya i Paolo king America ba nong
i-interview deng sikat a artista king Hollywood a ipalage ra king karelang
programa .



https://pam.wikipedia.org/wiki/JPEG_2000

Ing JPEG 2000 metung yang standard ning pamanyiksik larawan o image compression
a basi king wavelet. Lelangan ne ning lupung (committee) a Joint Photographic
Experts Group kanitang banuang 2000 king kapakayan nang alilan ya ing orihinal a
standard a JPEG (a melalang bandang 1991) a basi king discrete cosine transform.
Ing standardized filename extension, .jp2 ya para king ISO/IEC 15444-1
conforming files, at .jpx ya para karing extended part-2 specification, a
mibulalag antimong ISO/IEC 15444-2, kabang ing MIME type, image/jp2 ya.

Mangailangan yang misnang karakal a panaun king pamaglako pangasiksik
(decompression) kesa king JPEG, at paintulutan na ing mas matas a uring
pamanguldas [simpan] (sophisticated progressive downloads), dapot halus pareu
ing panaun da para king pamanyiksik (compression rates). Lalu yang pupulâ ing
HOEG kuntoru mitatas ing pamiyanting pamaniksik (compression rates), imbes na
magpalual kareng "blocking and ringing" artifacts ning JPEG, anian lalung
sasákit ing diretsung pamikumpara da reng karelang bilis ning pamanyiksik
(compression rate).

Mibulalag ya antimong ISO standard, ISO/IEC 15444-1:2000, ing metung a dake ning
JPEG 2000. Aniang banuang 2008, e pa maleparan ing pamangamit da reng web
browser king JPEG 2000, ania e pa pangkabilugan ing pamangamit kaniti king World
Wide Web.

Lipat ning gínawa nong paralan ba lang ibage deng miyayaliwang uri da ring
meta-data, king salukuyan, ala pang matatanggap a paralan ba yang ilangkap
(embed) la reng Exif data, dapot atin nang memunikalang JPEG 2000
"JpgTiffExif->JP2" UUID box bang manyalikut impormasiun, at papaliari ne ning
ExifTool version 6.92 o mas bayu.



https://pam.wikipedia.org/wiki/Ilib

Ing ilib (Imperata cylindrica), a karaniwang mayayaus king Ingles blady grass,
cogon grass ( /koʊˈɡoʊn/), kunai grass ( /ˈkuːnaɪ/), o Japanese bloodgrass,
metung yang species ning grass king genus Imperata. Makabili ya king subfamily
Panicoideae, supertribe Andropogonodae, tribu Andropogoneae.

Metung yang pilmihan (perennial) a rhizomatous a dikut a katutubu king aslagan
ampong mauli-aslagang Asia, India, Micronesia, Australia, ampong aslagan ampong
mauling Africa. Daragul yang manibat 0.6–3 m (2–10 pie) kátas. Maki lapad lang
manga 2 cm malapit king pun ning tanaman, at kikitid anggang matilus ya karas
king babo; mapinu lang tabas ipan deng lele ning bulung, at maki matilus lang
kristal a silica. Ing manimunang uyat mas maputla ya kesa king aliwa nang dake
ning bulung, at mas malapit ya king metung a talindiking ning bulung. Mabwak ya
ing babo ning bulung malapit king pun, kabang itang lalam keraklan ala yang
bwak. Miraras lang anggang 1.2 metru lalam deng kayang uyat o yamut, oneng
keraklan 0.4 m la mu king gabun a mabalas.



https://pam.wikipedia.org/wiki/Hezbollah

Ing Hezbollah (حزب الله‎ Ḥizbu 'llāh, literal a kabaldugan, "Partidu nang Allah"
o "Partidu ning Dios") — malyari mu namang transliterated Hizbullah, Hizballah,
etc. — metung yang grupung militanting Muslim a Shi'a ampong partidung pulitikal
a makabasi king Lebanon. Tatanggap yang saup a pampulitika ampong pinansyal king
Iran ampong Syria, at ing dake nang paramilitary tuturing deng pangimut a
pangresistensyaking mabilug a yatung Arabu ampong Muslim. Para kareng
kapamahalan ning Estados Unidos, ing Netherlands, Bahrain, France, U.K.,
Australia, Canada, ampong Israel, metung yang aguman o organisasyun a terorista
ing Hezbollah, king kabilugan o metung a dake na niti. Aisipan deng itikdo deng
paring Muslim, at pinonduan ne ning Iran kaybat ning pamanyakup ning Israel king
Lebanon anyang 1982, at mitátag ya bayu ing sabla bang lumaban king pamanyakup
ning Israel. Kinangwa lang inspirasyun deng kayang pekapun kang Ayatollah
Khomeini, at senayan nala at inorganisa ning metung a tropa da reng Iranian
Revolutionary Guards.

Template:Arab-Israeli Conflict Template:Lebanese political parties
Template:Syrian civil war[[af:ezbollah [[nl:Hezbollah}



https://pam.wikipedia.org/wiki/Guip%C3%BAzcoa

Ing Guipúzcoa (Kastila) o Gipuzkoa (Basque ampong official) metung yang
lalawigan ing Basque Country, king Espanya.

Ing sepu na ilapin deng lalawigan ning Biscay ampong Álava, ing Autonomous
Community ning Navarre, ing French Departamentu ning Pyrénées-Atlantiques,
ampong ing Bay ning Biscay.

Ing kayang lualas a 1,980 km² ( sq mi) maging yang pekamalating lalawigan ning
Espanya. Ing lalawigan a iti a tin yang balen.

682,977 (2002) ya ing kayang popluasyun, nung nu mga kapat a dake atiu king
tungku, ing San Sebastián. Deng aliwang mayalagang balen ilapin deng Irun,
Errenteria, Zarautz, Arrasate, Oñati (mikamautang university), Eibar, Tolosa
(king makuyad a panaun iti ing meging tungku ning lalawigan), Beasain, Pasaia
(ing pun pantalanthe), Hondarribia (ing metung a kuta sumangid ning France)

Ing Gipuzkera metung yang dialetu ning Basque a amanu nung nu magagagmit ya king
alus labuad, at makanyan mu rin kareng makalapit antimo ing Navarre. Ing
pintaksi iyapin ing Ignatius ning Loyola, nung nu mibait ya kareng siping ning
Loyola king balen ning Azpeitia.



https://pam.wikipedia.org/wiki/Google_Street_View

Ing Google Street View metung ya kareng bageng yampang ning Google Maps ampo
ning Google Earth a babie bista o pamagbationg (views) 360° a pakera
(horizontal) ampong 290° patikdo (vertical) a maleparan (panoramic) ibat king
dane da reng puestu king dalan (manga metung balang 10 o 20 metru) para kareng
dakal a dalan king yatu, ibat king kátas a 2.5 metru. Inumpisan de aniang Mayo
25, 2007, at bagia bagia, miragdagan la reng kayabeng lakanbalen o ciudad, at
kareng lakanbalen a reti, karagdagan a dalan, bukud kareng lugal a marangle.
King salukuyan, ating larawan para king Estados Unidos, United Kingdom, Czech
Republic, Francia, Italia, Mexico, Netherlands, Portugal, Espania, Suiza,
Canada, Japan, Taiwan, Australia, ampong New Zealand. Maliari palto ing
pangayabe (coverage) kapamilatan ning pamag-drag king "pegman" ibat king kayang
puestu, papunta king mapa ning sanu mang sukad.

Ing kukua kareng papakit nang larawan ning Google Street metung yang grupu da
reng coching Chevrolet Cobalt, Saturn Astra o Toyota Prius king Pangulung
America, Opel Astra king Europa, Holden Astra king Australia ampong New Zealand,
Toyota Prius king Japan, Fiat Stilo king Brazil, [[Toyota Vitz|Toyota Yaris]king
South Africa ampong Pontiac G5 king Mexico. Mapaliaring e la kayabe deng
daralanan da reng taung lalakad (pedestrian areas), mangakitid a dalan ampong
esquinita da reng parque a e ra aluban deng cochi. Nanupata, neng kai, gagamit
lang Google Trike (tricycle). King balang metung kareng coching deti (ampo reng
tricycle) ating siam a directional camera para kareng pamagbationg 360°, GPS
para king ustung pamagpuestu, atlung laser range scanner, a gewa ning SICK, para
king pamaniukad angga king 50 metru 180° king arap ning saken. Atin muring
3G/GSM/Wi-Fi antenna kareng cochi para king pamag-scan 3G/GSM ampong Wi-Fi
hotspot. Bayu-bayu pamu, makabasi la reng matas kalinawan a larawan (high
quality images) kareng open source hardware camera ibat king Elphel. Gagamitan
na la murin ning Google book search deng camerang deti.

Nung maliari, lalto la reng larawan ning mayayakit king dalan lagpus king
pekamatas a level ning pamag-zoom kareng mapa ampong letratung satellite, ampo
kapamilatan ning pamg[drag king "pegman" king metung a puestu. Kapamilatan ning
keyboard o mouse, maliari yang pilinan ing direccion ning pamaglaweng pakera
ampong patikdo, at pati ing zoom level. Papakit ne ning matulid o maki patad
(broken) a gulis king letratu, maliari yang akit ing mitantiang delanan ning
coching maki caera; ating aduang arrow o paslung makasuglung king tutuking
letratu king balang metung a direccion. Kareng salapungan dalan (junction)
ampong lilipatan (crossings) kareng daralanan da reng coching maki camera, mas
dakal la reng paslu.

Aniang Noviembre 21, 2008, miragdag ya ing Street View king Maps application a
maka-install kareng anggang Apple iPhone. Kanitang Diciembre 10, 2008, miragdag
ya ing Street View king Maps application para king S60 3rd Edition. Miragdag ya
murin ing Street View kareng bersion ning Google Maps para king Windows Mobile
ampong BlackBerry. Miyabe ya murin ing Street View kareng anggang bersion ning
Google Maps para king Android, at maliari yang gamitan ing digital compass bang
lumawe king paligid da reng lugal.



https://pam.wikipedia.org/wiki/Gloria_Macapagal-Arroyo

Y Arroyo mi-angat yang panga-Pamuntuk (presidency) inyang 2001 pauli na ning
EDSA II Revolution a mituag kang Joseph Estrada keng luklukan pauli ning parsala
da kaya keng e mangayap a gawa antimong laganap a lagayan. Y Arroyo Philippine
general election, 2004 me-alal yang pasibayu inyang 2004, simbut ne ing artista
Fernando Poe, Jr.

Inyang 2005, Y Arroyo mepili yang pang-apat a pekamasikan a babai keti yatu a
linimbag ning Forbes magazine.

Y Arroyo mibait yang Gloria Macaraeg Macapagal karing pengaring Diosdado
Macapagal and Evangelina Macaraeg. 14 ya pang banua inyang ing tatang na meging
yang pamuntuk ning bansang Filipinas. Megaral ya Assumption Convent para keng
mababang pipagaralan, at meyari yang valedictorian inyang 1964. Ikua ne ing
Bachelor of Arts degree na king Economics king Assumption College, nung nu ya
mig-graduate magna cum laude inyang 1968.

Megaral yang aduang banua i Arroyo king Georgetown University School of Foreign
Service king Washington, D.C. nung nu ne akaklasi y US President Bill Clinton.
Pangabalik na Filipinas, sindu na ing kayang pamagaral, at kinanwa yang Master's
Degree in Economics king Ateneo de Manila University at Doctorate Degree in
Economics king University of the Philippines.

Y Arroyo ay-asawa ne y Jose Miguel Arroyo inyang 1968. Atlu la reng anak da, ila
di, Juan Miguel (mibait 1969), Evangelina Lourdes (mibait 1971), at Diosdado
Ignacio Jose Maria (mibait 1974).

Manibat 1977 anggang 1987, tinuru ya i Arroyo kareng miyayaliwang pipagaralan at
tinalan miyayaliwang posisyun, lalu na keng sikat a University of the
Philippines ampong king Ateneo De Manila University. Ya murin ing meging
pamuntuk king Economics Department ning Assumption College.

Inyang 1987 inagkat neng President Corazon Aquino bang maki-anib keng gobyernu
bilang Assistant Secretary of the Department of Trade and Industry. Meging yang
Undersecretary kaibat ning aduang banua. Kayagnan na nita, meging yang Executive
Director of the Garments and Textile Export Board, y Arroyo ikit na ing mabilis
a pamagluid ning garment industry inyang 1980s.

Agiang ing igpa na sinuyu ya bilang pamuntuk ning Pilipinas, y Arroyo eya linub
king politika anggang inyang 1992, aduang pulu't pitong banua kaybat linual ya'y
tatang na keng opisina. Meyalal ya king Senadu Philippine Senate inyang 1992 at
meyalal yang pasibayu inyang 1995, menikua yang pekamarakal a botu keng
senatorial elections 'alus mga 16 million a botu.

Inyang 1998, pigunam na sinaguli na tagal ya bilang pamuntuk (presidente) oneng
inadlukan neng President Fidel V. Ramos na makiabe kareng pakalukluk a Partidu
Lakas LAKAS Party bilang maging kaduang pamuntuk (vice-president), House Speaker
Jose De Venecia. De Venecia at y Arroyo mengampanya la mabilug a kapulungan a
mamantabe ya y Ramos ampo ing masikan ng makineria ning LAKAS. Menyabut ya y
Arroyo bilang kaduang pamuntuk (vice-president) migit kumulang mga 13 million
botu, maigit dobli keng botu ning pekamalapit ng kalaban, Senator Edgardo
Angara. Oneng y De Venecia mesambut ya kang vice president, Joseph Estrada a
sikat at kasalungsungan a makalukluk.

Migumpisa ya y Arroyo bilang Kaduang Pamuntuk (Vice President) inyang June 30,
1998. King maliguang panaun, y Estrada, tilduan ne keng Kabinete bilang
Secretary of the Department of Social Welfare and Development, nung nu ing
mumunang obligacion na ing lawen na ing programa na ning gobiernu para kareng
pakakalulu.

Tiniwalag ya keng kabinete inyang Oktubre 2000, kewani ne ing sarili na kang
President Estrada, a parasalanan da keng lagayan itang dati ng talasuyu.Y Arroyo
mikiabe ya keng civil society at dakal a Filipino king pamanyaus da king
presidente a kuldas ne keng luklukan.

Inyang January 20, 2001, mapilan a aldo kaibat na ning kagulu'an pampulitika
ampong protesta king dalan, Ing Supreme Court sinabi na na ing luklukan Pamuntuk
vacanti ya. Mumuna pa nita ing military at ing national police minatras no
supporta kang Estrada at binie ra ing supporta kang Arroyo. Sinumpa neng Supreme
Court Chief Justice Hilario Davide Jr y Arroyo inyang aldong ita bilang ika
labing apat (14th) a pamuntuk ning Pilipinas.

Ing pangatalsik ng Estrada mebalu yang bilang EDSA II, kaibat ning EDSA
Revolution ning 1986 a migpababa king pamanungkulan ng Ferdinand Marcos. Ing
EDSA ila reng mumuna ng titik para keng dalan a Epifanio de los Santos Avenue,
metung a malapad a dalan king keragulan a Menila a nung nu milyari ing maragul a
demonstration laban kang Estrada.



https://pam.wikipedia.org/wiki/Eminem

I Marshall Bruce Mathers III (mibait Octubre 17, 1972), a mas kilala king kayang
talipampan a Eminem ampo ing kayang alter egong Slim Shady, Americany yang
rapper, record producer, talasulat kanta ampong artista. Bukud king kayang
solung karera, kayanib ya i Eminem king kayang grupung D12, ampong kapitna king
hip hop duong Bad Meets Evil, kayabe ya i Royce da 5'9". I Eminem ing metung
kareng best-selling a musikeru at ya ing masaling diling musikeru ning 2000s.
Milista neng metung kareng mapyang diling artist king kabilugan ning panaun deng
dakal a magasin, kayabe ya ing Rolling Stone a migbili kaya king ka-82 king
listaan nang The 100 Greatest Artists of All Time. Inaus ne muring The King of
Hip Hop ning magasin a iti. Nung iyabe ya ing obra na kayabe ya ing D12 ampo ing
Bad Meets Evil, Eminem menikwa neng apulung number-one album king Billboard 200.
Antimong solung musikeru, mekapisali neng maygit 100 milyung album king mabilug
a yatu. King Estados Unidos, mekapisali neng 49.1 milyung album ampong
42 milyung track.

Template:Eminem Template:Eminem singles Template:Shady Records
Template:Aftermath Entertainment Template:Hip hop



https://pam.wikipedia.org/wiki/Emilio_Aguinaldo

Y Emilio Aguinaldo y Famy (Marsu 22, 1869—Pebreru 6, 1964) metung yang Filipinu
general, politicu, at pinunung panga-katimawan. Y Aguinaldo yang meging susi
ning pamag-aklas ning Pilipinas laban king España at king Guerang
Filipinu-American salang keng pamaniakup ning America.

King Filipinas, y Aguinaldo kilalanan de bilang mumunang pamuntuk, agiang ing
kayang panga-pamuntuk ere kilalanan deng aliuang bangsa.

Inyang 1895, y Aguinaldo mikiabe ya ka reng Katipunan, a makasalikut a aniban
nung nu ing manimunu kanita y Andrés Bonifacio a ing pake ra ing apalakuan la
reng Kastila at ing panga-timawa ning Filipinas. Mikiabe ya bilang tinyenti
lalam ng Hen. Baldomero Aguinaldo at mitas yang ranku a heneral kilub namu ning
ditak a bulan. Ing panga-anib na ka reng Katipunan, sinopan ne ing Filipinas
siniklab ing aklasan laban ka reng Kastila inyang 1896. Dakal ya penyambut ka
reng balen king Lalawigan ning Cavite, pansamantala mu at apalakuan do keng
lugal deng Kastila. Inyang y Bonifacio linual ya keng pangasalikut na inyang
March 1897 at sibukan ng pakit ing kayang panga-pinunu, y Aguinaldu peparakap
ne. Kaibat na nita pepapate ne inyang May 10, 1897.

Pauli na ning merakal at mesikan ing pamanyugud da ding Kastila, mepilatan lang
minurung king bunduk reng kawal Katipunan. Inyang December 14, 1897, ding aduang
milalaban mikasundu la kapamiltan ning Biak-na-Bato. Lalam ning kasunduan di
Aguinaldu at 34 a aliwa pang pinunu mibayaran lang 400,000 pesos, y Aguinaldu at
34 aliwa pang pinunu ning aklasan kusa deng likuan ing bangsa papuntang Hong
Kong. Y Aguinaldu tinggap ne ing aluk, dapot eya migdatun Hong Kong at ginamit
no ring pera para panyaling sandata para kareng Filipinung magaklas. Deng
makatuki ila ding pinunu ning Supreme Council a saksi at linawe king kasunduan
ning Biak-na -Bato. Y Emilio Aguinaldo iyang pamuntuk at y Mariano Trias, ing
kaduang pamuntuk. Ding aliwang pinunu ila pin di Antonio Montenegro para
pandayung pisasabian, Isabelo Artacho para pangkilub, Baldomero Aguinaldo para
keng Kayamanan , and Emiliano Riego para pang-Guerra.

Y Aguinaldo mibalik ya Filipinas May 1898. Pangauli na tambing na nang sindu ing
kayang pamagaklas laban ka reng Kastila, ngeni tatanggap sikan lub kareng
Amricanu.

Inyang 1898, megumpisa ing Kastila-Americanung Guerra at y Aguinaldo inaus na la
reng Americanung officiales at mamasa yang sopan de keng kayang pamagsikap para
katimawan. Inyang mumuna samutsamut ing akakua ng signus, dapot sindu na pa mu
ring ing pamagkampi na ka reng Americanu. Kambe na nini sinuku na la reng arakap
nang 15,000 a kawal a Kastila at inabut na la kang Admiral Dewey. Nanupata, ing
karelang pamiugne malabug at era ikit ing taimtim dand nasa ding Aremicanung
dinan dong katimwan deng Filipinu. Ing marok pa nita megumpisa lang maniukup
gabun deng Americanu. Y Aguinaldo pepasiag na ing Katimawan ning Filipinas
inyang inyang June 12, 1898 [1]. Ing Philippine Constitutional Convention inalal
neng bilang Pamuntuk inyang January 1, 1899.

Inyang bengi ning Pebrero 4, 1899, itang Aericanung bante berilan ne ing
Filipinu kabang lilipat ya keng tete ning San Juan. Ining mepalyaring iti ya ing
umpisa ning Guerrang Filipinu-americanu, kaibat na nita sinaguli mika labanan
kareng Americanu at kareng maka katimawan a Filipinu. Ding mangasikan dang
sandata ding Americanu ilang mitabi king siudad kareng kawal Filipinu at ing
gubiernung Malolos mengailangan yang magpalipat-lipat.

Y Aguinaldo menimunu yang lalaban ka reng Americanu inyang maniakup la at
minurung ya king pangulung Luzon at deng Americanu atsu la't tutuki king kayang
gisgas. Merakap ya king Palanan, Isabela inyang March 23, 1901. Ing mekarakap
yapin y US General Frederick Funston, nung nu la a abaligo ri Aguinaldu inayang
magpanggap la mong susuku ding Americanu kareng Filipinu.

Inyang dakpan ne y Aguinaldu, y Funston apagumasdan na na y Aguinaldu atin yang
masanting a ugali at makatas ya pangatau. Tinggap ng Aguinaldu ing ere paten
nung sumumpa ya king gubiernu ning America. Sinumpa yang maging tapat king
America inyang April 1, 1901, nung nu mitda ing Mumunang Republika at mebisa ya
ing America ing manibala king Filipinas. Ding aliwa sindu da ing laban, dapot
ing pamagsuku ng Aguinaldu ya ing mismung megwakas keng Labanan
Filipinu-Americanu.

Kebalwan na y Aguinaldu mituldu yang aduang primeru ministru inyang yang
manungkulan. Ila ri Apolinario Mabini at Pedro Paterno.

Inyang manungkulan la reng Americanu, y Aguinaldu sindu na ing nasa ng mika
timawang Filipinas. Sinopan at atiu keng gulut da reng aniban da reng manyawas
agad a katimawan at sinopan no retang linaban kanita. Tetag ne ing Asociacion de
los Veteranos de la Revolucion (Association of Veterans of the Revolution), nung
nu la menikuang pension at inayus na la reng pamanyali dang gabun at beyaran
dang baldugan.

Inyang deng manungkulan a Americanu mebisa lang miladlad ya bandera ning
Filipinas inyang 1919, y Aguinaldu elilan at semasnan ne ing kayang bale para
ilalad ne ing bandera, ing aklasan at ing pangatimawa ning bangsa. Ing bale na
makatikdo ya pa at kilala yang bilang Aguinaldo Shrine.

Y Aguinaldo retiru ya keng mata da reng tau king maluat a panaun. Inyang 1935
inyang mitatag ya ing Commonwealth ning Filipinas para king pamagsadia king
katimawan ning Filipinas, tinagal yang pamuntuk dapot mesambut yang dakal kang
Manuel L. Quezon a metisung Kastila a biasang magsalita at sane keng
balitaktakan.

Kaibat deng ikua pasibayu deng Ameicanu ing Filipinas, y Aguinaldu dikpan de
kambe da reng aliwa pa, uling makisabwatan la kanu ka reng Japon. Mekulung ya
king kulungan Bilibid anggang inyang mipatawaran ya keng pamuntuk. King kayang
pamag litis mebalu na agawa na ita uling mengapilitan ya mu. Pematakutan deng
paten do reng kayang buung pamilya.

Y Aguinaldo ikit na ing paninasan ng mitimawa ya ing Filipinas. Ing bangsa
menikua yang katimawan inyang July 4, 1946, inyang ing gubiernung Americanu
kilalanan ne ing lubus ng katimawan. Inyang pigmasusian de ing aldo katimawan
king Luneta, ing 77 apat a banua genral binuat ne ing bandera a itinas na king
Kawit June 12, 1898, ing aldo na paniwalan ng tutung aldo Katimawan.

Inyang 1950, para mibalik ing kayang dangal, ing Pamuntuk Elpidio Quirino
tilduan ne y Aguinaldo bilang kayanib ning Council of State, nung nu ya migsilbi
keng buung panaun. kaibat na nita migpainawa ne at bilus na ngan ing kayang oras
ka reng kapakanan da reng sundalus at king karelang kayapang kabilyan, ing
pamaglugud king bangsa at demokrasya king Filipinas, at ing pamiugne na ning
Filipinas at America.

Inyang 1962, inyang ing America ene tinggap ing anyaran ning Filipinas na
bayaran na ning America ing mengasira pauli na ning Meto-Yatung Labanan II, ing
pamuntuk Diosdado Macapagal elilan ne ing Aldo Katimawan June 12 ibat July 4.
Yapin ing pekatagumpe ng Aguinaldu ini, inya mipalundag ya king kayang pangarate
para tumagun king kapagmasusian na ning Katimawan kaibat ning 64 banua inyang
pisiag ne iti. Y Aguinaldo mete ya inyang February 6, 1964 keng coronary
thrombosis king Veterans Memorial Hospital king Quezon City. Kitkut de king
Aguinaldo Shrine king Kawit, Cavite.



https://pam.wikipedia.org/wiki/Diuretic

Ing diuretic metung yang panulu na tatas na ing pamaglual ning paman-i
(diuresis). Dakal a categoria keng diuretics. Deng ngan diuretics titas na ing
pamaglual ning danum keng katawan, agiang deng aliwang pinduan da reng diuretics
a gagawan na king makaaliwang paralan.

Deng matas a kisaming diuretics, diuretics la nung nu iti mamye lang dakal a
dakal a pamn-i anggang mga 20% na ning mesalak a milulan a NaCl ampong danum.
Iti maragul, compera keng pangkaraniwan a renal sodium reabsorption nung nu
maglakuan yang ~0.4% a filtered sodium keng imi.

Deng Loop diuretics atin lang kagiwan, ampong inya wawangis da la kareng matas
kisaming diuretics. Deng Loop diuretics, kalupa da reng furosemide, sasagkan na
ing kagiwan ning katawan a sipsipan nang pasibayu ing sodium at king pamaitas na
ning ascending loop keng batu nung nu tutuntun keng mitatagan ing danum keng imi
bilang danum na tutukian nang pabalik ing sodium papunta keng extracellular
fluid (ECF). Deng aliwang alimbawa a matas a kisaming loop diuretics, abe la
reng ethacrynic acid, torsemide ampong bumetanide.



https://pam.wikipedia.org/wiki/Deepak_Chopra

I Deepak Chopra (Hindi: दीपक चोपड़ा; mibait Octubre 22, 1946) metung yang
Americanung talapanulu ampong talasulat a mibait India. Tinuru ya i Chopra
kareng eskuelang medikal ning Tufts University, Boston University ampong Harvard
University. Megi yang Chief of Staff ning New England Memorial Hospital (NEMH)
king Massachusetts, bayu ya minta king pribadung pamanulu (private practice).
Anyang 1985, mikit ya i Chopra ampo i Maharishi Mahesh Yogi, at inagkat ne i
Choprang manigaral king Ayurveda. Likwan neng Chopra ing pusisyun na king NEMH
at megi yang a pamuntuk ning American Association of Ayurvedic Medicine, at
kaybat medical director ning Maharishi Ayurveda Health Center.

Kanitang 1996, tetag neng Chopra ampo ing neurologist a i David Simon ing Chopra
Center for Wellbeing, nung nu makayanib ing Ayurveda king kayang kaparalanan, at
atyu king La Jolla, California. Babye lang kreditu para king taglus-taglus a
pamagaral king pamanulu (continuing medical education) deng University of
California, San Diego, School of Medicine ampong American Medical Association
para kareng aliwang programang yampang da kareng talapanulu (physicians) king
Chopra Center. Anyang 2002, inalis neng Chopra ampong Simon ing the Chopra
Center king lugal ning La Costa Resort and Spa king Carlsbad, California.
Kanitang 2009, tetag neng Chopra ing Chopra Foundation ba yang isulung ing
pangimut ning pamanulung pangkaisipan ampong pangkatawan, pamagaral, ampong
pamanyalugsug to advance the cause of mind/body spiritual healing, education,
and (research) kapamilatan ning pamangalap pondu para kareng mepiling proyektu.

Mekasulat neng maygit 65 books a libru i Chopra, at 19 la reng New York Times
bestseller. Milikas no kareng 35 a amanu deng kayang libru, at maygit nong 20
milyun deng misali king mabilug a yatu. Tinanggap neng dakal a galal i Chopra,
kayabe ya ing Oceana Award (2009), ing Cinequest Life of a Maverick Award
(2010), Humanitarian Starlite Award (2010), and the GOI Peace Award (2010).
Agpang kareng aliwa, ya ing "metung ya kareng manimunang pekapun ning pangimut a
kaisipan-katawan-espiritu" ("He is thought by some to be "one of the pre-eminent
leaders of the mind-body-spirit movement").

Template:New Age Movement Template:Transcendental Meditation Template:Use
American English Template:Monthly clean up categoryTemplate:CatTrack



https://pam.wikipedia.org/wiki/Dagis-dagisan

King anatomy o pamibalangkas ning tau, ing dagis-dagisan (biceps brachii king
English) metung yang laman o muscle a atyu king takde. Atin yang mapilan a gamit
ing dagis-dagisan. Ing pekamaulaga kareti, yapin ing pamibaluktut ning siku,
ampo ing pamandurut king dake ning takdeng bandang gamat (forearm).

Mapaliaring ing dagis-dagisan ing kilalang diling laman, uling gad yang
mayayakit, at malino ya angiang karetang e atleta o talapamialung. Balu reng
balu iti deng bodybuilder, at maliari yang dagal mayap king uli ning pamagsane
kareng pabayat o w:weight training.

Nung gamitan la reng laman king bandang babo ning gulut (upper back muscles)
neng babagse (rowing) ampong manigut, miyabe ya murin ing dagis-dagisan uli ning
masikan a pamangailangan king pamagbaluktut ning siku (elbow flexion). Nanupata,
ing kayagnan a pamanatiat (simultaneous flexion) ning glenohumeral joint sangkan
ne ning pangakaba ning dagis-dagisan, ania mimina ing pamaglati (contraction) na
niti, at miyayalis ing obrang pamanatiat ning siku king brachialis ampo king
brachioradialis. Ausan dang w:dynamic stabilizer ing papil ning dagis-dagisan
kareng kimut a anti kaniti.



https://pam.wikipedia.org/wiki/Coptic_(amanu)

Ing Coptic o Coptic Egyptian (Ⲙⲉⲧⲣⲉⲙ̀ⲛⲭⲏⲙⲓ Met.Remenkīmi) ing tauli nang dangka
o stage ning Amanu ning Ehiptu Ehiptu, metung a amanung pangulung Afro-Asiatic a
magagamit king Ehiptu angga aniang kalabimpitung dilanua o siglu. Migumpisa yang
ginamit alpabetung Griegu ing Egyptian aniang mumunang dilanua;. Ing sulat a
Coptic, metung a alpabetung ibat king Griegu at miyalilan bagia ba lang miragdag
deng letrang mangabaldugang katning ala king Griegu. Pilan la reng makikilalang
dialektung Coptic, at ing Sahidic ampong Bohairic ing pikabaluan dili.

Melabung ya ing Coptic antimong amanu ning malagung paniulat o literatura
manibat aniang kadua anggang kalabing atlung dilaua, at angga ngeni, amanu yang
magagamit king pisamban ing dialectung Bohairic king Iglesia nang Coptic ning
Alexandria. Elilan ne ning Arabu ning Ehiptu aniang umpisa ning kapanaunan a
modernu, dapot panigobran da ing pasibayung pamangambul na niti manibat aniang
kalabingsiam a dilanua. Ating sasabing e ya man mete o mewala iti.



https://pam.wikipedia.org/wiki/China

Ing Maldang Republica ning Tsina o kaya keng English, The People's Republic of
China (PRC; Template:Zh-stp listen (help·info)), kebaluan bilang Tsina, o keng
English metung yang bangsa king Aslagang Asia. Atin yang maiggit 1.31 billion a
katau, iti ing pekaramakal diling populasyun a bangsa. King maiggit a 9.5
million km² (3.7 million square miles). Ing kayang tungku iyapin ing Beijing.

Ing Maldang Republika ning Tsina tatalanan no reng maiggit aduang-pulung aduang
lalawigan at tuturing ne ing Táiwān (台湾) bilang ing kayang kaduang pulung atlung
lalawigan. Bukud kareng lalawigan, atin yang limang autonomous regions (自治区), at
balang metung atin yang katutubung minoridad; apat a balen at aduang Special
Administrative Regions a magkasuelu keng karelang autonomia. Ding aduang-pulung
lalawigan, limang autonomous regions at apat a balen malyari lang mayaus bilang
"mismung gabun nig Tsina", kayang magagamit a ela kayabe reng Hong Kong at
Macau. Deng tututki ilapin deng administraibung makadake a tatalnan ning Maldang
Republika ning Tsina.



https://pam.wikipedia.org/wiki/Centro_Escolar_University

Ing Centro Escolar University (PSE: CEU) metung yang privadung universidad king
Filipinas. Deng mitatag kaniti kanitang 3 ya ing Juniu, 1907 adwa lang babai, i
Librada Avelino ampo i Carmen de Luna. Centro Escolar de Señoritas ing mumuna
nang lagyu. Ngeni, atlu ya campus ining universidad, ing Mendiola Campus king
Dalang Mendiola king Menila, ing Malolos Campus a mitatag kanitang 1978 king
dake nang pangulu ning Malolos Lakanbalen king lalawigan ning Bulacan, ampo ing
bayung dili, ing Makati Campus, a mibusni ketang 2005 king Central Business
District ning Makati Lakanbalen. Kayabe ya king suge (system o network) ning
universidad ing Parañaque anggang misara ya ini ketang decadang 1990.

Makaparikiil ya ing uiversidad king pamanuru at pamagsane da reng kayanakan a
Filipinu kareng sanga ning alit (arts), humanidades, ciencia at kayanib ning
medicina. Kilala ya murin ing CEU kareng mayayari king cursung Dentistry at
Pharmacy. Kikilalanan (accredited) no ning Federation of Accrediting Agencies of
the Philippines deng eganagana nang programa ning uiversidad king Level 2 ampong
Level 3. Ing CEU ing mumunang uiversidad ning Filipinas a mirinan pamipatune
(certification) ning ISO:9001 kareng kayang campus, metung a bageng magsilbing
magpatas king uri ning pamanyuyu o serviciu na kareng kayang magaral. Mirinan ya
muring ganap a pamagsarili (full autonomy status) ibat king Commission on Higher
Education ing universidad. Makalista ya king w:Philippine Stock Exchange ing
universidad king lalam ning sagisag a CEU. Ngening 2007 ne pagmasusyan ning
universidad ing dinalan a banwa ning kayang pangatatag.



https://pam.wikipedia.org/wiki/Carlos_Ruiz_Zaf%C3%B3n

I Carlos Ruiz Zafón (mibait king Barcelona, 25 Setiembre 1964) metung yang
novelistang ibat Espania a manuknangan king Los Angeles manibat aniang 1993,
nung nu ya pilan banuang susulat script kabang magsane ya king kayang carera
anting talasulat.

Ing mumuna nang novela, ing El príncipe de la niebla (Ing Principe ning ing Ulap
o The Prince of Mist, 1993), sinambut ya king galal pangkasulatan a Edebé para
kareng obrang pikudtang pangkayanakan a atiu king edad (young adult fiction).
Talasulat de murin deng atlu pang novelang pangkayanakang atiu king edad, deng
El palacio de la medianoche (1994), Las luces de septiembre (1995) ampong Marina
(1999).

Aniang 2001, bilalag ne ing novelang La sombra del viento (Ing Alino ning
Angin), ing mumuna nang novelang pang matua o atiu king edad, a miliun-miliun
nang copia ing misali king mabilug a yatu, at maigit metung miliun king Britania
mû. Manibat aniang mibulalag ya, pinuri de reng critico king mabilug a yatu ing
La sombra del viento, at dakal ya simbut a galal a internacional. Mibulalag na
la kareng 45 a bangsa deng obra nang Ruiz Zafón, at milikas na la kareng maigit
30 amanu. Agpang kareng bilang a reti, i Ruiz Zafón ing pekamatagumpeng
talasulat a talasulat ning Espania king panaun tamu, kayabe nang Javier Sierra,
a mibulalag na kareng apat a pulu't aduang bangsa, ampo i Juan Gómez-Jurado, a
mibulalag na kareng apat a pulu't metung a bangsa.

Mibulalag ya ing kadua nang novelang Ruiz Zafón, ing El juego del angel, (Ing
Pialung ning Anghel, aniang Abril 2008 Ing edicion a Ingles, ing The Angel's
Game, a linikas nang Lucia Graves, a anak ning poetang i Robert Graves. Prequel
ya king Ing Alino ning Angin, a miliari murin king Barcelona, dapot kanitang
decadang 1920 ampong 1930. Tungkul ya kang (at cucuentu neng) David Martin, a
metung a kayanakan a talasulat a lepitan ning metung a misteriosong tau bang
sumulat libru. Balak neng yabeng Ruiz Zafón king metung a serie da reng apat a
libru, kayabe ne ning Ing Alino ning Angin.

Mibulalag ya ing bersion nang Ingles ning El príncipe de la niebla (The Prince
of Mist, 1993) aniang 2010.



https://pam.wikipedia.org/wiki/Bulkang_Canlaon

Ang Bulkang Kanlaon, o kaya Bunduk Kanlaon (neng misan miki kulitan a Canlaon),
metung yang stratovolcano king Negros pulu king Filipinas. Atiu king lalawigan
pilatan ding lalawigan ning Negros Occidental atNegros Oriental king Visayas
labuad (10°24.7'N, 123°7.9'E), mga 36 km maulingaslagan ning Bacolod Lakanbalen.

Kanlaon has an elevation of 2,435 meters and a base diameter of 30 km and is
dotted with pyroclastic cones and craters. The summit of Kanlaon contains a
broad elongated northern caldera with a crater lake. A smaller but more active
crater lies in the south.

The volcano has three hot springs on its slopes: Mambucal Hot Springs on the
northwest, Bucalan Hot Spring, Bungol Hot Spring. Its adjacent volcanic edifices
are Mt. Silay and Mt. Mandalagan, north of Kanlaon.

In ancient times, native priests (babaylan) would climb up the mountain and do
rituals every good harvest season or when there is a special ceremony. They
would also offer gifts as a sign of respect. Canlaon City now stands beside the
mountain.



https://pam.wikipedia.org/wiki/Bob_Hope

I Bob Hope, KBE, KCSG, KSS, mibait a Leslie Townes Hope (Mayo 29, 1903 – Julio
27, 2003), metung yang Americanung komedyanting mibait king Inglaterra,
vaudevillian, artista, magkanta, teterak, talasulat libru ampong atletang linage
king Broadway, king vaudeville, kareng pelikula, king telebisyon, ampo king
radyu. Pikabaluan ya kareng dakal nang palageng United Service Organizations
(USO) pare kareng militar a Americanu—mikyabe ya kareng 57 a tour para king USO
pilatan ning 1941 ampong 1991. King makaba nang karera, mirinan yang dangalan
para king obrang ini. Anyang 1997, tinuring neng "mumuna ampong magdili-diling
pang-dangalan a beteranu ning ukbu ning Estados Unidos." (the "first and only
honorary veteran of the U.S. armed forces.") ning U.S. Congress."

King kayang karerang 60 banwa kakaba (1934 anggang 1994), linage ya i Hope
kareng maygit 70 pelikula ampong mangakuyad a pelikula (shorts), kayabe ya ing
serye da reng pelikulang "Road" kayabe ya i Bing Crosby ampo i Dorothy Lamour.
Bukud king pamagsilbing host ning Academy Award labing apat a ukdu o besis,
linage ya kareng dakal a produksyon king entabladu ampong papil king telebisyon,
at sinulat yang labing apat a libru. Memyalung yang pasiknangan a golf ampong
boksing, at atin yang malating dake king koponang baseball ning kayang balen,
ing Cleveland Indians. Anam a pulu't syam (69) neng banwang asawa ing kalupa
nang lalageng i Dolores Hope (mibait a DeFina).



https://pam.wikipedia.org/wiki/Benigno_S._Aquino,_Jr.

Metung yang manimunang oposisyonista king Filipinas anyang panaun nang Ferdinand
Marcos i Benigno Simeon "Ninoy" Aquino Jr. (Nobiembri 27, 1932-Agostu 21, 1983).
Beril de at pete king Manila International Airport (a ngeni makalagyu na kaya)
karatang na ibat king pamanuknangan aliwang bansa. King balu nang i Corazon
Aquino misentru ing laban kang Marcos, at bandang tawli, ya ing menalili kaya
anting pamuntuk.

Mibait ya y Ninoy king Concepción, Tarlac, king metung a pamilyang hacendero.
Metung yang heneral king rebolusyun king lalam nang Emilio Aguinaldo ing kayang
ingkung, y Servillano Aquino, kabang ing tata na naman, y Benigno Aquino Sr.,
myembru ya king gabineti anyang panaun ning Commonwealth o Mancomunidad, at
matas yang opisyal ketang kapamahalan nang Jose P. Laurel kanitang gubyernung
Japon. Mete ya y tata na anyang baintau ya pamu y Ninoy. Kinangwa yang abogasya
(law) king University of the Philippines y Ninoy, nung nu ya meging kayanib ning
Upsilon Sigma Phi.Tinuknang yang magaral ba yang mag-peryodista. Anyang 1954,
pinili ne ning pamuntuk, i Ramon Magsaysay, ban magsilbing personal a
talapamilatan a makisabi kang Luis Taruc, a pekapun ning grupung HMB (Hukbong
Magpapalaya ng Bayan, “Ukbung Mitimawa king Balen”, ing sadyang Hukbalahap), a
lalaban king kapamahalan. Kaybat ning apat a bulan a misasabi la ring adwang
panig, mebisa yang sumukung alang kondisyonis y Taruc. Megi yang alkaldi ning
Concepción kanitang 1955 king idad a beinti-dos y Ninoy. Ita muring banwang ita,
mikasal lang Corazón Cojuangco..

Megi yang gobernador ning Tarlac kanitang 1961, at mepili yang secretary-general
ning Partido Liberal kanitang 1966. Ketang 1967, mibili ya king kasalesayan
anyang megi yang peka-anak a senador king amlat o kasalesayan ning Filipinas.

Anyang dineklara nang Presidenti Marcos ing martial law kanitang 1972, mekulung
ya y Aquino king sangkan a pamakamate, pamanyalikut baril a alang lisensya,
ampong subversion. Miyatulan yang migkasala at mate kanitang Noviembre ning
1977. Pepaintulutan deng munta king America bang magpaulu kanitang 1980, kayabe
ne ning kayang asawa.

Agyang kikilalanan deng manimuna kareng kalaban nang Presidenti Marcos y Senador
Aquino, tuturing de muring kayanib king sistema ning tradisyunal a pulitika
ketang bayu mag-martial law. Nanupata, mibayu yang maragul kanitang panaun ning
kayang pangasukul (nung kapilan denasan na ing “solitary confinement”), at
maragul ing pamanaliwa king kayang kaugalyan at panlalawe king bye. Kinanwa yang
sikanan kareng debosyon a Catolicu, at dininan deng diwa deng kasulatan nang
Mohandas Gandhi at Martin Luther King Jr.. Uli na niti, anti lang mika kinang a
relihyosu deng mitatagan a banwa ning kayang byeng personal at pulitikal. Megi
yang masigasig a talatuki ning e-pamangamit king kalasipan (non-violence) king
pamaglaban king rehimen nang Marcos. Lipat ning pamikakunu da ring mapilan king
bayung panga-ispirituwal ning pamalak nang Aquino, mika maragul yang epektu iti
king megi nang papil ning kayang asawa king pulitika, ampo king milyaring
pamikilala kaya anting martir ning bayung panaun.

Anyang atyu king aliwang bansa, menatili yang manimunang pekapun ning oposisyun
y Aquino. Kanitang Agosto 21, 1983, mibalik ya king Filipinas lipat ning balu
nang balu ing peligrung arapan na. Makasadya yang mibalik bang magkasákit kayabe
da reng kayang kabalen, at deretsung makisabi kang Marcos a kuldas king
katungkulan, at manyad payapang pamanalili king kapamahalan at reporma o
kapanumanan..

Lipat da ring dakal nang bante at sundalus ning kapamahalan king tarmac, mebaril
ya king buntuk at mete kabang alalayan deng kuldas king Manila International
Airport. Pamilit ning kapamahalan, dapot e re peniwalan, a beril neng Rolando
Galman, a tambing da namang beril at pete deng sundalus ning gubyernu.

Mapalyaring e na mika opisyal a yatul nung bakit gewa nang Galman ita, o agyang
mu mang nung ya pin ing tutung maki dapat, dapot dakal lang magsuspetsang
singkanan de mu y Galman at ala yang kabalwan. Lalu lang dakal deng suspetsa
nung ninung minutus. Eganana, manibat king CIA angga king Partido Komunista ning
Filipinas at ing First Lady, y Imelda Marcos, misangkanang ating balu king
pamakamate. Dapat muring linawan a mabayat ya sakit kanitang panaun a ita i
Presidenti Marcos; atyu king National Kidney and Transplant Institute a
magpasikan kaybat ning kayang kidney transplant ketang Agosto 7. Ala ya king
kabilyan a magpalakad king gubyernu anyang milyari iti. Dakal lang “conspiracy
theory” a linto nung ninu ing manibala kanita, at ninung minutus king
asasinasyun kabang magpaynawa ya’t manayang kumayap i Marcos. Inutus nang
Presidenti Marcos a mitatag independyenting lupung, itang Agrava Commission, a
magsyasat king krimen. Mituru la reng mangatas a opisyales, kayabe ne y Gen.
Fabian Ver, ing hepi ning Armed Forces, at kilala bilang talapagpatupad nang
Marcos, dapot miyatulan lang alang kasalanan. King salukuyan, makakulung lang
kabang-bye king New Bilibid Prisons deng sundalus a atyu king tarmac kanitang
panaun a ita. Kapilan pamu, mig-apela lang bawasan do reng karelang sentensya
kaybat ning adwang pulu’t adwang (22) banwa, at sasabyan dang y Eduardo
"Danding" Cojuanco, metung a crony nang Marcos at pisan nang Corazon Aquino, ing
minutus.

Miras labing adwang oras, manibat alas nuwebi ning abak anggang alas nuwebi ning
bengi, ing kayang marcha ning pamangutkut, a mig-umpisa king metung a misa king
Sto. Domingo Church nung nu ya atyu y Jaime Cardinal Sin, ing manimunang
Arzobispung Catolicu king Filipinas, at migwakas king Manila Memorial Park, ing
kayang tawling pipagpaynawan. Adwa lang milyun deng taung linwal king dalan
anyang libing, at pilan la pang milyun deng mekiramdam king Radio Veritas, ing
istasyun ning Iglesia Catolica, a ya kabud maki-sikanan lub a magbalita king
malilyari king marcha. Lipat ning megi yang pamitagun ing marcha ba rang ipalwal
ing kamwa da reng malda king gubyernu nang Marcos, keraklan taimik ne man iti,
at ating pinandit a mekabiru la pa deng tau. Alimbawa, anyang migumpisang muran
kabang lalakad la reng makipaglibing, mituknang ing pangabusni da reng payung
anyang ating kinulayit a “Y Imelda (Marcos) mu ing magpayung!” Anyá namang miras
la king Rizal Park deng makipaglibing, pinilit deng ibaba king “half mast” ing
bandera karin.

Uli ning pamakamate da kang Ninoy, bigla yang meragul ing oposisyun. Manibat
king metung a pangimut a malati at anting makakawani karing keraklan, megi yang
pangmaldang pangimut nung nu la kayanib deng tau ibat kareng eganaganang
kabilyan king sosyedad king Metro Manila. Kayanib la reng kasantingan kabilyan o
middle class, makanyan murin deng pakakalulu, at angga reng negosyanting mimwa
kang Marcos anyang martial law. Pepakit ning asasinasyun nung makananu yang
milalako na kontrol ing kapamahalan nang Marcos. Mabayat ya sakit y Marcos
anyang milyari iti, kabang pepaburen deng mipakarok deng crony ing ekonomya
anyang ala yu. Mimwa lang tutu deng talatuki nang Aquino a pepaburen nang
malyari iti king metung a manimunang oposisyunista. Uling king maleparan a
kagulwan a bunga ning asasinasyun, mibili ya ing Filipinas king pansing ning
America. Mitutuk ing paglalawe da ring tau king krisis king bansa, ing sobra
nang luhung Imelda ampo reng kayang “mining operation,” at ampon ing mipalalu
nang pangadiktador Marcos. Mitakutan ya y Ronald Reagan a malyari ing metung a
magulu, pangkabilugan at marayang rebolusyun a makásira king interes ning
America king Filipinas, at king tetagan ning rehiyun. Migsalita ya y Reagan
laban king asasinasyun, oneng ala yang sinabi kontra king kaluguran (friend)
nang y Marcos.

Uli na ning pamakamate, mibili ya king pansing ning malda y Cory, a balu nang
Ninoy. Karas ning 1986, mengampanya ya y Cory Aquno ketang snap election a
inutus nang Marcos bang mayampat ing milalako nang tiwala ning malda king kayang
rehimen. Ketang limampulu’t pitung (57) aldo ning pamangampanya bayu ing alalan
anyang Febrero 7, 1986, linibut ya king bansa ing partidung UNIDO nang Aquino,
at alus eganaganang lalawigan apuntalan da. Kabang mangampanya, atwan de y
Aquino deng pakalupung a taung gugulisak a "Cory! Cory! Cory!". Lipat ning
pamagdeklara ning Commission on Elections (COMELEC) a y Marcos ing sinambut king
alalan, e ra tinggap di Cory ampon reng keyang talasuporta ing dekalarsyun ampon
sinabi rang dang mepirait ing resulta. Ini ing penibatan ning People Power
revolucion a mitabi kang Marcos at miglukluk kang Cory anting Pamuntuk.

Mipalagyu ya ing Manila International Airport a Ninoy Aquino International
Airport (NAIA) anting panalala kaya, at makabili ya letratu king perang papil a
limang dalan a pesus.

Metung yang kongresistang pekakatawan ning mumunang distritu ning Tarlac ing
kayang anak a lalaki, i Benigno Aquino III, kabang lalage ne man king telebisyun
at pelikula ing anak nang babai, y Kris Aquino.



https://pam.wikipedia.org/wiki/Viswanathan_Anand

I V. Anand or Anand Viswanathan, a keraklang ausan dang Viswanathan Anand
(Tamil: விசுவநாதன் ஆனந்த், IPA: [ʋiʃʋəˈn̪aːt̪ən ˈaːnən̪d̪]; mibait 11 Dicembre
1969) metung yang Grandmaster a Indian king chess ampong kasalukuyang Kampeon
ning Yatu king Chess. Mekatalima neng sinambut i Anand king World Chess
Championship (2000, 2007, 2008, 2010, 2012), at ya ing alang salungat a Kampeon
ning Yatu manibat kanitang 2007.

Ya ing tinalan king FIDE World Chess Championship manibat 2000 anggang 2002,
anyang panaun e mepitna la king titulung pangyatu. Ya ing meging alang
sasalungat a Kampeon ning Yatu anyang 2007 at pemingwa ne ing kayang titulu
laban kang Vladimir Kramnik anyang 2008. Kaybat, matagumpe neng pemingwa ing
kayang titulu king World Chess Championship 2010 laban kang Veselin Topalov ampo
king World Chess Championship 2012 laban kang Boris Gelfand. Antimong makalukluk
a kampeon, arapan ne ing sumambut king datang a Candidates Tournament king World
Chess Championship 2013.

Metung ya kareng anam a talapamyalung king kasalesayan a mekabalbal king markang
2800 i Anand king listaan a FIDE rating, at anyang Abril 2007 king edad a 37, ya
ing meging manimuna king yatu king mumunang pamikatagun. Mekatalima ya kareng
anam a pamikatagun king babo ning pamagranggung pangyatu, manibat Abril 2007
anggang Julio 2008, at telan ne ing mumunang ranggu king kabilugan kareng labing
limang (15). Anyang Octubre 2008, milwal ya king ranggung mumunang atlu king
mumunang pamikatagun manibat anyang Julio 1996. Ikwa neng pasibayung Anand ing
mumunang ranggu king yatu anyang 1 Noviembre 2010, anyang simbut ne ing
kasalukuyan a mumuna king yatung i Magnus Carlsen king Bilbao Masters, oneng
sibli ne kang Carlsen ing posisyon a iti anyang Julio 2011.

I Anand ing meging mumunang grandmaster ning India anyang 1988. Ya murin ing
mumunang tinanggap king Rajiv Gandhi Khel Ratna Award anyang 1991–92, ing
pekamatas a dangalan ning India king pasiknangan. Anyang 2007, tinggap ne ing
kadwang pekamatas a galal ning India para kareng sibilan,ing Padma Vibhushan, at
uli na nita, ya ing mumunang tau king pasiknangan ing tinanggap king dangalan a
ita king amlat ning India.

Linarawan neng Lubomir Kavalek i Anand a pekamaleparan belwan a kampeon ning
yatu king kabilugan ning panaun ("the most versatile world champion ever"),
uling bukud mung i Anand kareng sablang talapamyalung ing sinambut king
kampeonatong pangyatu kareng dakal a format, kayabe ya ing Tournament, Match,
Rapid, ampong Knockout chess.



https://pam.wikipedia.org/wiki/Uttar_Pradesh

Coordinates: 26°51′N 80°55′E﻿ / ﻿26.85, 80.91 Ing Uttar Pradesh (Hindi: उत्तर
प्रदेश, Urdu: اتر پردیش, pronounced [ʊt̪ːər prəd̪eːʃ] (help·info), líkas:
Pangulung Lalawigan), [maralas deng ausang U.P.], metung yang estadu king
pangulu nang dake ning India. Maki populasiun yang 190 miliun, at uli na niti,
yang estadung maki maragul dili populasiun, ampo ing dake ning yatung mas mababa
lebel king timawang bangsang (sub-national entity) maki pekamaragul a
populasiun. Lima la mu deng bangsa (kayabe ya ing India mismu) a mas dakal tau
kesa king U.P.

Maki lapad yang 93,933 sq mi (243,286 km²) ing Uttar Pradesh, a bibilug king
maragul nang dake ning makababong kapatagan a Gangetic (upper Gangetic plain), a
mataba gabun ampong maki dakal a tau. Atin yang angganan king aliwang bangsa,
king Nepal, at padurutan de reng estadu ning Uttarakhand, Himachal Pradesh,
Haryana, Delhi, Rajasthan, Madhya Pradesh, Chhattisgarh, Jharkhand ampong Bihar.
Ing kayang tungku o capitoliung pangkapanibalan (administrative) ampong
pang-leyi yapin ing Lucknow, kabang ing sentru nang pang-pisalapian ampong
pang-industria ya pin ing Kanpur. Atiu ne man king Allahabad ing matas nang
ukuman ning estadu. Mayayakit la keti deng dakal a lakanbalen o ciudad a
makasalesayan, antimo ing Agra ampo ing Varanasi.

King keraklan king kayang amlat o kasalesayan, mapipitna ya kareng mangalating
kaarian ing Uttar Pradesh, at neng kai, kayabe ya kareng mas maragul a imperiung
linto king kayang aslagan o albugan, kayabe la reng imperiung Magadha, Nanda,
Mauryan, Kushan, Gupta, Sunga, Pala ampong Mughal. Maulaga ing papil ning Uttar
Pradesh king cultura ning India. Tuturing deng duyan ning Hinduismu, at keti la
mayayakit deng mangaulagang lugal ning peregrinasiun o pamaglakbe kareng banal a
lugal (pilgrimage) da reng Hindu. Maragul murin king dake ning pamana ning
Imperiung Mughal ing atiu keti, kayabe ne ing pikabaluan a Taj Mahal ampo ing
libingan ning Emperador Akbar king Agra, ampo ing tungku nang Akbar king
Fatehpur Sikri.

Ing kapatagan a Indo-Gangetic, a bibilug king keraklan ning estadu, ing luklukan
na kanitang minuna ning relihiun, beluan ampong culturang Hindu, ing lugal a
beitan ning pibuklud a culturang Indo-Islamic kanitang Edad Media, a meging
sentru ning nasionalismu aniang panaun ning pamaniakup, at angga ngeni, maulaga
kareng pangimut a pang-pulitica ampong pang-cultura. Maki mabandi yang pamana da
reng tradisiunal a pang-kalalangan ampong industriang mangalati ing estadu nung
nu la magobra deng tala-lalang a matenakan at mabeluan.

Ing Uttar Pradesh ing maragul dili populasiun kareng estadu ampong teritoriu
ning India, at yang maki pekamaragul populasiun kareng pamirakeng administratibu
o pangkapanibalan a mumunang balitang o lebel king yatu. Ing kanpur ing
pekamaragul a lakanbalen king estadu. Deng aliwang mangaragul a lakanbalen ila
reng Lucknow - ing tungku nang pampulitica ning estadu, ing Meerut, Agra,
Varanasi, Bareilly, Allahabad, Ghaziabad ampong Noida. Deng Brahmin, Kshatriya
ampong Vaishya, deng atlung pekamatas a caste o uri da reng tau king estadu, a
manimuna kareng bageng pang-pulitica ampong pang-kabiayan kareng mengalabasan a
siglu o dilanua, ila reng bibilug king keraklan king populasiun ning estadu.
Metung lang maragul a dake deng mababang uri o caste, deng scheduled a caste,
ampo reng tribu. Deng populasiun da reng tribu keraklan atiu kareng labuad o
rehion a hill, terai-bhabhar ampong Vindhya. Lima la reng kikilalanan ning
kapamahalang sentral: deng Tharus, Bhoksas, Bhotias, Jaunswaris ampong Raji ila
pin deng tribung scheduled. Bukud kareng mangatas a uri, atin pang aliwang
comunidad o pamalenan a Hindu ampong Muslim. Deng scheduled a caste o tribu
mabibie la kareng marangle o rural area, at keraklan kareti, magdependi la king
agrikultura o pamanasik, at ilang bibilug king uring talapagobrang alang gabun.



https://pam.wikipedia.org/wiki/University_of_the_Assumption

Ing University of the Assumption (U.A.) metung yang privadu ampong Catolicung
universidad ning Arquidiocesis a atiu king Lakanbalen ning San Fernando,
Pampanga, Filipinas. Mitátag ya kanitang Enero 12, 1963. Ya kabud a universidad
a Catolicu ning metung a arquidiocesis king Filipinas ampo king Asia.

Aniang minuna, Assumption Junior College ing lagiu ning universidad, at atiu
king katlung pisu (third floor) ning Gusaling Assumpta king kabalenan ning San
Fernando. Panibalan neng Sr. Gunfrida Schneyer, O.S.B. ing eskuela, a yang
Superior ning Community of Missionary Benedictine Sisters of Tutzing (Alemania).
Maki 275 (aduang dalan pitumpulu't lima) yang magaral ing colegiu aniang
magumpisa ya. Deng mumunang kursu yampang na ila pin deti: Bachelor of Arts,
Bachelor of Science in Commerce, Bachelor of Science in Education, ampong
Bachelor of Science in Elementary Education.

Aniang 1965, minalis ya king kasalungsungan nang lugal king Unisite Subdivision
king Barangay Del Pilar ing colegiu. Aniang panaun a ita, bukud mung ing Puno
Hall ing gusaling makatikdo king campus. Kanita yang banuang 1965 oficial a
mekilala antimong Assumption College of Pampanga iting institusion.

Pari ya ing tinalan king eskuela kaibat ning pamagbayu ning kapanibalan kanitang
1966. Ikit ning administasiun nang Rev. Fr. Aniceto M. Franco, a decanu ampong
rector ketang panaun a ita, ing pamangailangan a mitátag escuelang secundaria
ampong elementaria king campus. Sinaup la king pamanibala kareng aduang
departamentu di Sr. Mary Philip Ryan, O.P. ampo reng Madreng Dominican ning Our
Lady of Remedies. I Sr. Mary Philip Ryan ing superiora ning comunidad a
Dominicanu, at maragul ing karelang papil da reng kayanib na niting comunidad
king pamanibala ampong pamanuru king institusion. Miragdag ya kareng sadiang
cursung yampang ning escuela ing Bachelor of Science in Civil Engineering
kantiang 1969. Mitikdo la murin deng Gusaling Ryan ampong Benedictine ampo ing
gymnasium aniang panaun a manibala ya i Fr. Franco.

I Rev. Fr. Octavio M. Ramos ing meging mumunang pamuntuk ning colegiu kanitang
1974. Aniang terminu na, penigobran na ing pamangilala da reng karagdagan a
cursu, alimbawa deng Bachelor of Science in Nursing, Bachelor of Science in
Nutrition and Dietetics, Bachelor of Science in Industrial Engineering, ampong
Bachelor of Science in Architecture. Mitátag ya ing Escuelang Pang-graduadu
(Graduate School), a maki cursung Master of Arts in Education ampong Master in
Business Administration. Ba yang pakibatan ing pamangailangan kareng mangakuyad
a cursu, miragdag la reng Government Accounting ampong Junior Secretarial.
Pigkalubanan neng estadu antimong universidad ing institusion kanitang 1980:
opisial yang meging University of the Assumption aniang Marzu 19, 1980.

Aniang 1986, i Rev. Fr. Cenovio M. Lumanog, Ph.D.ing tildu nang pamuntuk ning
kanita Arzobispo Oscar V. Cruz, J.C.D., D.D. Kanitang kapanaunan na, pigkalub
ning Department of Education, Culture and Sports ing kapaintulutan a miyampang
Doctoradu king Pamanuru (Doctorate Degree in Education), aniang Junio 13, 1988.

Tildu neng pamuntuk Arzobispo Paciano B. Aniceto D.D. i Most Rev. Jesus C.
Galang, D.D., a kanita Auxiliary Bishop ning San Fernando, kanitang 1990. Aniang
panaun a makalukluk ya, mitikdo ya ing gusaling Archbishop V. Cruz ampo ing
Aklatan. Kanita ya murin miragdag kareng cursung yampang ning universidad ing
Bachelor of Science in Accountancy.

I Rev. Fr. Msgr. Ricardo Jesus T. Serrano ing linukluk a pamuntuk aniang 1992.
Aniang umpisa ning kayang terminu, mitikdo yang paniabat king lahar ampo king
albug. Miragdag la reng makatuking cursu kareng kareng yampang ning univesidad:
Masters degree in Public Administration; Bachelor of Science in Hotel and
Restaurant Management; Bachelor of Arts in Interior Design; Bachelor of Science
in Commerce a maki major king computer science; ampong Master of Education a
maki majors king Early Childhood, Mathematics, ampong English.

King lalam ning pamang-giya nang Fr. Serrano, melarin ya't mibayu ing gusaling
Grade School, at megi yang gusaling atlung pisu. Peparagul de ba yang mika
atlung ambi (three wings), ing Msgr. Lumanog Building, ing Msgr. Ramos Building,
ampo ing Franco Building. Bang pakibatan ing pamangailangan ning daragul a
bilang da reng magaral, megamit la reng kuartu king Archdiocese of San Fernando
building (ASF) and the Diocese of San Fernando building (DSF) para kareng
computer laboratory, modern typing, ampong lecture room. Mika maragul muring
pamagbayu king Archbishop Cinense Gymnasium. Kayabe la king pamagbayu ning
campus deng aduang karagdagang audio-visual room, metung a Internet Center, deng
computer room ampong mapilan a multimedia classroom. Miragdag ya ing metung a
tennis court ampong mini clubhouse ba lang miragdagan deng pasilidad para king
pasiknangan (sports) king escuela.

Miyabe ya kareng matas dili ranggung pipagaralan king labuad (region) ing
Escuelang Gradua ning universidad agpang kareng resulta ning Evaluation of
Graduate Education in the Philippines (EGEP) a penibalan dang miyantabe ning
Commission on Higher Education (CHED) ampo ning Fund for Assistance to Private
Education (FAPE) manibat kanitang Julio 2003 anggang Setiembre 2004.

As of May 30, 2007 Rev. Fr. Msgr. Ricardo Jesus T. Serrano, was removed as
president of the university. Miyalilan ya i Rev. Fr. Msgr. Ricardo Jesus T.
Serrano aniang Mayo 30, 2007 antimong pamuntuk ning universidad.

Kayanib ya ing University of the Assumption kareng makatuking kikilalanan a
aguman a propesional a pambangsa:



https://pam.wikipedia.org/wiki/Tutung_Pisamban_nang_Jesus

Ing Tutung Pisamban nang Jesus (English Wikipedia Article: True Jesus Church)
metung yang timawang pisamban Isik a metatag king Beijing, China inyang 1917.
Keng yang Pentecostal branch ning Christianity a mibua inyang 1900s. Ngeni atin
neng mga 1.5 million a kayanib kareng apat a pulu't limang bangsa. Ing pisamban
mitatag ya Filipinas inyang 1983.

Ing "pamagbinyag keng danum" metung yang sacramentung para linisan la reng
kasalanan para ela kumabyeng pasibayu. Ing "pamagbinyag" kailangan malyari keng
natural a mabieng danum, antimong ilug, dayat malat o sibul.

Ing Magbinyag, a nung nu ya tinanggap pangabinyag danum a Espitu Santu, gawan na
kapamilatan ning lagiu nang Jesu Kristu. At ing mabibinyag buu yang ipalbug keng
danum nung nu ing buntuk makaduku ya at maka-arap palalam.

Hesu Kristo, ing Salitang meging Laman/Tao, mete ya keng krus para tubusan la
reng makasalanan, Kinabye ya keng ikatlung aldo at minukyat keng banwa. Iya mu
ing tune tagapagligtas da reng tau, Ing meglalang keng Banwa at yatu, at iya ing
tune a Diyos.

Ing Banal a Bibliya, Maglaman yang Lumang tipan at Bayung Tipan, na
inispirasyunan ning Ginu, Ing Kasulatan a tutu, at ing pamantayan da reng
Kristiyano keng karelang biye.



https://pam.wikipedia.org/wiki/Swami_Vivekananda

I Swami Vivekananda' (Pangayagkas a Bengali: Shāmi Bibekānando (help·info)):
Pangayagkas a Bengali: [ʃami bibekanɒnɖo]) (12 Enero 1863–4 Julio 1902), mibait
'a Narendra Nath Datta (Pangayagkas a Bengali: [nɔrend̪ro nat̪ʰ d̪ɔt̪t̪o]),
metung yang Indian a Hindu monk. Manimuna yang tauan king pamipakilala da reng
pilosopiyang Indian ning Vedanta ampong Yoga king albugan ning yatu (western
world) at ya ing sasabyan dang pepalaganap king belwan tungkul kareng
miayaliwang relihun, at tinas ne ing kabilyan ning Hinduismu antimong manimunang
relihyun ning yatu anyang tawli nang dake ning ka-19 a dilanwa o siglu. Maragul
yang pwersa king pangimut para king pasibayung pasibayung pamibangun ning
Hinduismu king India ampo ing ampo ing pamangilala king nasyonalismu king
mesakup a India. Ya ing manimuna nang disipulus ning ka-19 a dilanwang santung i
Ramakrishna ampo ing talatátag ning Ramakrishna Math ampo ing Ramakrishna
Mission. Mapalyaring kilala yang dili king kayang makabye diwang pamagsalitang
magumpisa king makabye nang diwang pamagsalitang magumpisa king "Kapatad ku king
America," ("Sisters and Brothers of America,") ing pamipakilala na king
Hinduismu king Parliament of the World's Religions king Chicago anyang 1893.

Mibait ya king aristokratikung pamilyang Bengali ning Calcutta i Vivekananda, a
migpakit hilig king ispiritwal. Meimpluwensya ya king kayang guru, i Ramakrishna
nung kenu na abalung deng anggang mabye pamikatawan na la ning banal a sarili,
at uli na niti, ing pamagsilbi king Dios malyaring daptan kapamilatan ning
pamagsilbi king meto ketawan (mankind). Kaybat nang mete ning kayang guru,
maleparan yang miglakbe i Vivekananda king Indian subcontinent at mika diretsu
yang belwan tungkul king kabilyan ning British India. Kaybat, miglakbe ya king
Estados Unidos bang maging pekakatawan ning India antimong delegadu ning 1893
Parliament of World Religions. Pilang dalan ing gewa nang pamagsalita, publiku
man o pribadu, at bilalag no reng prinsipyu ning pilosopiyang Hindu king Estados
Unidos, Inglaterra ampong Europa. King India, tuturing deng santung makabalen
(patriotic saint) i Vivekananda, at pagmasusyan de ing kayang aldo kebaytan
antimong Pambangsang Aldo ring Kayanakan (National Youth Day).



https://pam.wikipedia.org/wiki/Surigao_del_Norte

Ing Surigao del Norte metung yang lalawigan ning Filipinas atiu king labuad
Caraga king Mindanao. Ing kayang balen tungku ya pin ing Surigao Lakanbalen. Ing
lalawigan atin yang atlung pulung mangaragul—Pulung Dinagat, Pulung Siargao, at
Pulung Bucas Grande—king Dayat Malat ning Filipinas, at itang malating labuad
king pekapangulung pulu ning Mindanao. Ining pekagabun a dake ing sepu na ilapin
deng Agusan del Norte, at Surigao del Sur king mauli.

Ing Surigao del Norte ya ing pekapangulung lalawigan ning Mindanao, metung yang
maulaganggagamitan dang pamagluslus manibat at papuntang Visayas at Mindanao.
Dakal lang lantsang lilipat king Surigao Strait pilatan ning Surigao at ing pulu
ning Leyte a magdalang saken at tau keng Liloan king Southern Leyte at ing
Surigao Lakanbalen.

Ing Surigao iya ing karinan da reng katutubung Mamanwa. Ing karelang terak a
ausan dang "Bonok-Bonok", pagmasusian da balang fiesta na ning San Nicolas de
Tolentino a magaganap banua-banua balang Septiembri 10. Ing The Bonok-Bonok
papakit da ing pamagsaya da ring katutubu a papasalaamat la kerang karelang
guinu para keng dakal a pupul at masaleseng kabulasan.



https://pam.wikipedia.org/wiki/Space_Invaders

Ing Space Invaders​ (スペースインベーダー, Supēsu Inbēdā?) metung yang arcade video game a
diniseniu nang Tomohiro Nishikado, at pepalual da aniang 1978. Minuna neng gewa
at pisali ning Taito king Japan, at kaibat milisensia bang magawa king Estados
Unidos lalam ning Midway division ning Bally. Ing Space Invaders metung ya
kareng mumunang pialung a videong barilan at atin yang two-dimensional graphics.
Ing sangkan king pialung yapin ing pamaniambut kareng dakal a pakalupung a alien
kapamilatan ning ion cannon, at sumambut dakal a puntus. Diniseniu neng
Nishikado ing pialung king lalam ning inspirasiun ding sikat a media: ing
Breakout, The War of the Worlds, ampong Star Wars. Ba neng arian, migdiseniu
yang pasadiang gamit a pamialung ampong kasangkapan a pagdiseniu.

Lipat ning simpli ya cumpara kareng pialung ngeni, iti ing metung kareng
penibatan ning modernung pialung a video, at sinaup ya ba yang paragulan ing
industria da reng pialung a video manibat king bayung usu paras king pangyatung
industria. Aniang minuna yang linual, ing pialung ing meging sangkan ning
pamagkulang kareng perang tia-100-yen. Aniang 2007, miras nang US$500 miliun ing
penakitan ning Taito kaya. Agpang king Guinness World Records, ini ing
manimunang pialung a pang-arcade.

Ing pialung ing meging inspirasiun para kareng aliwang pialung a video,
mekatapilan de pepalual kareng dakal a plataporma, at dakal ya meging katuki
(sequel). Peparakal nong mekatapat (quadruple) ning 1980 Atari 2600 deng
pamaniali king pialung, at megi yang mumunang "killer app" para kareng video
game console (pipamialungan video game). Binggit de ampong gewang biru ing Space
Invaders kareng dakal a game show king telebision, at megi ya muring dake da
reng exhibition da reng video game ampong pangcultura. Ing maka-pixel a kalaban
na megi yang media icon a mangabaldugan kareng video game.



https://pam.wikipedia.org/wiki/South_Africa

Ing Mauling Aprika, a maki opisyal a titulung Republika ning Maling Aprika,
metung yang bangsang atyu king mauli nang sepu ning Africa. Mapipitna ya kareng
siyam a lalawigan, at maki 2,798 kilometres () yang bebe dayatmalat. Atyu la
king pangulu deng bangsang kasiping na, ing Namibia, Botswana ampong Zimbabwe;
atilu king aslagan deng Mozambique ampong Swaziland; kabang ing Lesotho metung
yang enclave a padurutan ning teritoryu ning Mauling Aprika. Ing Mauling Aprika
ing kadwang pulu't lima (25th) kareng bangsa king yatu king lapad, ampo ing
kadwang pulu't apat (24th) king populasyun.

Metung yang multietnikung (myayaliwa lahing) ketawan o sosyedad ing Mauling
Aprika, a myayaliwa kultura ampong amanu. Labi lang metung deng amanung
kikilalanan ning Punbatas o Konstitusyon. Adwa kareti ing ibat king Europa: ing
Ingles ampo ing Afrikaans, a menibatan king Holandes at gagamitan da reng
keraklan kareng maputi ampong colored a Mauling Aprikanu. Lipat ning ing Ingles
ing pekamarlas magagamit king byeng pangmalda o pangpubliku ampong pangnegosyu,
kalima ya mu king bilang antimong amanu king bale. Maki pekakatawan la o
represantasyun deng anggang lahi ampong grupung lingwistiku king demokrasya nang
konstitusyonal ning bangsa; e anti kareng keraklan kareng republikang
parlamentaryu, miyayanib ya ing pekapun ning estadu (head of state) ampo ing
pekapun ning kapamahalan (head of government) king ampo ing Pamuntuk a
magdependi king Parlamentu.



https://pam.wikipedia.org/wiki/Siquijor

Ing Siquijor metung yang pulung lalawigan ning Filipinas a atiu king labuad
Kalibudtang Visayas. Ing kayang balen tungku yapin ing balen a mayayaus mu rin
Siquijor. King bandang pangulungalbugan ning Siquijor ya pin ing Cebu at Negros,
king pangulung aslagan ya pin ing Bohol at king mauli yapin ing, sumangid, Dayat
Malat ning Bohol ing Mindanao.

Ing Siquijor iya ing pangatlung peka malating lalawigan ning bangsa king gabun
at papulasyun kaibat ning Camiguin at Batanes. Inyang mumuna metung yang
tela-lalawigan ning Negros Oriental. Mayayaus yang Isla del Fuego o kaya Pulung
Api bayu la dintang ding Kastila, Ing Siquijor tuturing deng kababalaghan deng
Filipinu uling deng sapak yang mangkukulam, mangkukutud at aliwa pang lagpas
sikan tau.

Populasyun. Agpang keng 2000 census, atin 81,598 Siquijodnons, ing aus da ka
reng mauknagnan karin. Iti maging yang pang-3ng pekamalating lalawigan ing
Siquijor karas keng paulasyun. Ini mu rin sensus a ini sasabian na na ing
Siquijor 17,351 a pamimalemale at ing average a pamimalemale atin 4.70 a katau.

Salita. Cebuanu ing Salita king Siquijor. English ampong Tagalog mayayagkas la
naman kareng pakatuknang.

Ing Siquijor atin yang 6 balen. Ing Siquijor iya ing balen tungku pekamaulagang
daungan.



https://pam.wikipedia.org/wiki/Shimla

Ing Shimla pronunciation (help·info) [ʃɪmla] (Hindi: शिमला), a sadiang mayayaus
Simla, metung yang lakanbalen king estadu ning Himachal Pradesh. Tungku
(capitoliu o cabecera) ne mu naman ning estadu, at metung yang municipal
corporation kilub ning Shimla (distritu).

Mibulalag yang tungkung pangkaleldo (summer capital) ning kapamahalan ning
Britania king India ing Shimla kanitang 1864. Metung yang taniag a pupuntalan da
reng turista, at ausan deng "Queen of Hills" (Reina da reng Talimunduk, bansag a
ibat kareng Ingles). Maki kakeuan ya o pulu ning pinu, rhododendron, ampong
robles o oak ing Shimla, a presku neng kaleldo at marimlang maki yelu neng
karimlan. Atiu king dakeng pangulu-albugan (north-west) da reng kabundukan a
Himalayas, at maki tas yang 2,130 metres (). Pikabaluan ya ing lakanbalen kareng
kayang gusali king istilung tudorbethan ampong neo-gothic. Makatuglung ya ing
Shimla king lakanbalen ning Kalka kapamilatan ning metung karing makabang dili
kareng mitatágan a rutang narrow gauge railway king India.. Maki dayu yang 115
km (71.4 miles) ibat king Chandigarh, ing pekamalapit a manimunang lakanbalen,
ampong 365 km (226.8 miles) ibat king New Delhi, ing tungku ning bangsa, ing
Shimla.



https://pam.wikipedia.org/wiki/Serzh_Sargsyan

I Serzh Azati Sargsyan (Armenian: Սերժ Ազատի Սարգսյան, mibait June 30, 1954) ing
katlu ampong kasalungsungan a Pamuntuk ning Armenia. Sinambut ya king Alalang
pang-pamuntuk ning Febrero 2008 a maki suporta ning konserbatibung Republican
Party of Armenia, metung a partidu nung nu ya talapamuntuk (chairman), and took
office in April 2008. Anyang Febrero 18, 2013, miyalal yang pasibayung Pamuntuk.

|- style="text-align:center;" |width="30%" align="center"
rowspan="1"|Minuna kaya Andranik Margaryan |width="40%" style="text-align:
center;" rowspan="1"|Prime Minister of Armenia 2007–2008 |width="30%"
align="center" rowspan="1"| Menalili kaya Tigran Sargsyan |- |- |-
style="text-align:center;" |width="30%" align="center" rowspan="1"|Minuna kaya
Robert Kocharyan |width="40%" style="text-align: center;" rowspan="1"|President
of Armenia 2008–present |width="30%" align="center" rowspan="1"|Incumbent |- |}

Template:ArmenianPresidents Template:ArmenianPMs Template:Nagorno-Karabakh
Conflict Template:Arab Spring



https://pam.wikipedia.org/wiki/Samir_Geagea

I Samir Farid Geagea (Arabu: سمير فريد جعجع, a misusulat muring Samir Ja`ja`),
mibait Octubre 25 1952, ing salukuyan a pekapun ning partido political a
Lebanese Forces (LF). Metung ya muring manimunang kayanib king March 14
Alliance, kayabe ya i Saad Hariri ampo i Amine Gemayel.

Megi yang pekapun ning Lebanese Forces aniang 1986. Kaibat ning guerrang civil,
meragul ing pamamilit ibang king Syriang tanggapan neng Gegea ing presencia ning
Syria, o marap kareng casu.[mangailangangan yang sitas/suporta] Bayu ya merakap,
lepitan de reng politicung maki simpatia kaya, at inaluk deng ligtas a pamaglual
king Lebanon.[mangailangangan yang sitas/suporta] Aniang 1994, apat a banua
kaibat ning pangayari ning Guerrang Civil king Lebanon, linitis de para kareng
apat a pamakamateng political,kayabe ne ing pamakamate kang Pun Mininstru Rashid
Karami aniang 1987, ampo ing e melaus a pamakamate kang Ministru nign
Defensa/Pamaglualu Michel Murr aniang 1991. Tinanggi ya kareng eganaganang
sasangkan da, dapot miyatulan yang migkasala, at mirinan yang apat a sentencia
nign kamatayan, at balang metung kareti, mebawas la at miyalis king kabang bie
king sukulan. Geagea was imprisoned in solitary confinement below the Lebanese
Ministry of Defense building in Beirut for the next 11 years. Mekulung ya king
solitary confinement i Geagea king lalam ning Ministerio ning Pamaglualu king
Beirut aniang tutuking 11 a banua. Ya kabud pekapun ning militiang mekulung para
kareng crimen a merapat aniang Guerrang Civil king Lebanon.

Kaibat ning Cedar Revolution, ampo ing katuki na niting pamaglako da reng fuerza
ning Syria king Lebanon, migbotu ya ing bayung alal a Parlamento ning Lebanon a
pagkalubanan yang amnestia aniang Julio 18, 2005.



https://pam.wikipedia.org/wiki/Salman_Rushdie

I Sir Ahmed Salman Rushdie (Kashmiri: अहमद सलमान रुशदी (Devanagari), احمد سلمان
رشدی (Nastaʿlīq);  /sælˈmɑːn ˈrʊʃdi/; mibait 19 Junio 1947) metung yang British
Indian a nobelista ampong talasulat salese o sanese (essayist). Sinambut yang
Booker Prize anyang 1981 ing kadwa nang nobela, ing Midnight's Children (1981).
Tungkul king Indian subcontinent ing keraklan king sinulat nang piksyon.
Sasabyan dang piyayabe na ing magical realism ampo ing pangkasalesayan a
piksyon; makapatungkul ing kayang obra kareng dakal a pamituglung-tuglung,
kaguluan, ampong pamanalis o pamaglipat pilatan ning Aslagan ampo ning Albugan.

Megi yang sentru ning kontrobersya ing kapat nang nobela, ing The Satanic Verses
(1988), a memupul protesta ibat kareng Muslim kareng mapilang bangsa, kayabe no
deng bayolenting reaksyon. Mika bala o kapiadyan laban king kayang bye, kayabe
ya ing fatwāng pepalwal nang Ayatollah Ruhollah Khomeini, ing Kakataskatasan a
Pekapun ning Iran (Supreme Leader of Iran), anyang 14 Febrero 1989.

Mituldu yang Commandeur de l'Ordre des Arts et des Lettres king Pransiya i
Rushdie anyang Enero 1999. Kanitang Junio 2007, gewa neng kabalyerung (knighted)
Reina Elizabeth II i Rushdie uling king kayang kasuyuan o serbisyu king malagung
panyulat o literatura. Anyang 2008, binili ne ning The Times king kalabing atlu
(13th) king kayang listaan da reng limampulung mapyang diling Briton manibat
anyang 1945.

Manibat kanitang 2000, king Estados Unidos ne makatuknang i Rushdie, at magobra
ya king Emory University; miyalal yang miabe king American Academy of Arts and
Letters. Ing pekabayu nang libru ya pin ing Joseph Anton: A Memoir, a tungkul
king kayang bye manibat anyang kontrobersya tungkul king The Satanic Verses.

Template:Rushdie Template:Man Booker Prize Winners Template:Austrian State Prize
for European Literature



https://pam.wikipedia.org/wiki/Rafael_Nadal

I Rafael "Rafa" Nadal Parera (Catalan: [rəˈfɛɫ nəˈðaɫ pəˈɾeɾə]; Pangayagkas a
Castila: [rafaˈel naˈðal paˈɾeɾa]) (mibait 3 Junio 1986) metung yang Espanyol a
mamyalung tenis a propesyonal ampong sadyang mumuna king yatu. As of 11
2012 (2012 -Expression error: Unrecognized word "anyang".-11)[update], ya kadwa
agpang king Association of Tennis Professionals (ATP). Tuturing deng metung
kareng mapyang diling talapamyalung king mabilug a panaun; ing kayang tagumpe
king clay dela na kaya ing palayong "The King of Clay", at meging sangkan kareng
dakal a expertung ituring yang mapyang diling talapamyalung king clay court king
kasalesayan.

Sinambut yang labing metung a titulung Grand Slam singles, i Nadal, kayabe la
reng pitung titulung French Open, ing 2008 Olympic gold medal king singles,
metung a record a 21 ATP World Tour Masters 1000 tournament, at kayabe ya king
Spain Davis Cup team a sinambut king 2004, 2008, 2009 ampong 2011. Akumpletu ne
ing Career Grand Slam kapamilatan ning pamanyambut king 2010 US Open, ing kapitu
king kasalesayan, ampo ing pekayanak king Open Era, a manikwa kaniti. Ya ing
kadwang talapamyalung a lalaking makakumpletu king Career Golden Slam (sinambut
apat a Grand Slam ampong Olympic gold medal) kaybat nang Andre Agassi. Atin yang
e kumulang king adwang Grand Slam king balang surface i Rafael Nadal, a yang
kadwa mung talapamyalung kaybat nang Mats Wilander a manikwa king tagumpeng iti.
Ya murin ing kadwang talapamyalung a lalaking sumambut king sanumang Grand Slam
makatapitung besis o ukdu, at mekapante kareng pitu nang titulung Pete Sampras
king Wimbledon.

Mekata-32 ya sinambut i Nadal anyang 2008, manibat king 2008 Masters Series
Hamburg paras king 2008 Western & Southern Financial Group Masters and Women's
Open, kayabe ing Hamburg, ing French Open (nung nu ala yang tebiling set), ing
Queen's Club, ing mumuna nang titulu king Wimbledon, ampo ing Rogers Cup. Anyang
2012, king pamanyambut na king Monte-Carlo Masters, megi yang magdili-diling
talapamyalung a sinambut makatawalung tukituking ukdu o besis edisyon king
sanumang tournament king kasalesayan ning tennis, at ing kadwang talapamyalung a
sinambut metung a tournament makatawalung ukdu king Open Era. I Nadal ing
mumunang talapamyalung king kasalesayan ning tennis a agnan-agnan a tinalan
Grand Slams king clay, dikut ampong hardcourt. Ya murin ing mumunang (ampong
magdilidiling talapamyalung angga king salukuyan) a sinambut atlung tuki-tuking
titulung Grand Slam kareng atlung miyayaliwang surface. I Nadal ing kadwa king
ranggu king yatu, kaybat nang Roger Federer, kareng record a 160ng tuki-tuking
duminggu, bayu ne ikwa ing manimunang ranggu, a telan na manibat 18 Agosto 2008
anggang 5 Julio 2009. He regained the world No.1 ranking on 7 June 2010, after
winning his fifth French Open title. Telan ne anggang 3 Julio 2011, anyang
elilan neng Novak Djokovic antimong manimuna king yatu. I Nadal ing atyu king
kadwang ranggu king yatu para king ATP record a 238 a duminggu (anyang 11 Junio
2012).

Template:ATP Masters Series tournament winners Template:ATP Masters Series
tournament doubles winners



https://pam.wikipedia.org/wiki/Pramoedya_Ananta_Toer

I Pramoedya Ananta Toer (6 Febrero 1925 – 30 Abril 2006) metung yang Indonesian
a talasulat da reng novela, makuyad a salita, salese (essay), polemic ampong
amlat ning kayang bangsa ampo ning kayang lahi. Masasaklo kareng kayang obra ing
panaun ning pamaniakup, ing pamagalsa ning Indonesia para king katimawan, ing
pamaglub da reng Hapones aniang Kaduang Gerang Pangyatu, ampo ing rehimen nang
Sukarno ampong Suharto kaibat ning panaun ning pamaniakup, at luluban no ning
kasalesayan nang pangsarili ampong pambangsa deting obra na.

Neng kai, e ra la kapad deng kapanibalan da reng talasakup ampo reng tubung
kapamahalan a menalili kareti deng kasulatan nang Pramoedya. Dinalan ya king
censorship i Pramoedya kabang daragul ing kayang kasikatan king kilual ning
Indonesia kanitang panaun a e pa miliari ing pamagbayu (pre-reformation era).
Aniang minalis king rehimen nang Suharto, mirasan ya king pamanaliwa king
kabilian ning pulitica ampong pamipate-pate para king upaya king Indonesia.
Uling king paglalawe kayang antimong mitagan ibat king sadiang rehimen (lipat
ning linaban ya murin karela), dakal deng banuang nigse king isla ning Buru,
nung nu ro susukul deng presung pampulitica, at nung nu ne kinuentu ing
pikabaluan nang diling obra, ing Buru Quartet. King pamagsalita ya mu o kuentung
mirake kareng aliwang presu ing epicung iti, bayu ya misulat at pasalikut a
pepalual. Linaban ya i Toer kareng patakaran ning mumunang pamuntuk (i Sukarno)
ampo ing kayang kayalili, ing rehimen nang New Order (o Bayung Palakad) ning
Pamuntuk o Presidenti Suharto, dapot pinu at e halata ing kayang pamagpuna,
dapot masikan ing kayang pamalak laban king colonialismu ampong discriminaciun
basi king lahi (racism). Aniang dakal a banuang atiu king sukulan ampong
mekulung ya king kayang bale (house arrest), megi yang kilalang sagisag ning
katimawan ning pamipahayag ampo ning katulirang pantau.



https://pam.wikipedia.org/wiki/Norodom_Sihanouk

I Norodom Sihanouk (Khmer: នរោត្តម សីហនុ; 31 Octubre 1922 – 15 October 2012) ing
meging Ari ning Cambodia manibat 1941 anggang 1955, at pasibayu manibat 1993
anggang 2004. Ya ing tatalan upaya king Cambodia manibat 1953 anggang 1970.
Kaibat ning kadwa nang pamanabili king tronu anyang 2004, meyaus yang Ing
Ari-Ibpa ning Cambodia (The King-Father of Cambodia, Khmer: Preahmâhaviraksat),
metung a pusisyun nung nu mendatila/menatili la kaya deng dakal kareng
kapakibatan o resposibilidad na antimong konstitusyonal a ari.

Anak neng Ari Norodom Suramarit ampong Reyna Sisowath Kossamak, i Sihanouk, at
makanyan la karakal deng pusisyun a telan na manibat kanitang 1941, a agpang
king Guinness Book of World Records, ya ing pulitikung dakal dili tatalnan a
puestu king pulitika.}}[suglung a mepatad]</ref> Kayabe la kareti deng adwa
antimong ari, adwa antimong mayupayang prinsipi (sovereign prince), metung
antimong pamuntuk/presidenti, adwa antimong pun ministru, ampong dakal a
pusisyun antimong pekapun da reng miayaliwang governments-in-exile. Migsilbi
yang tutang He served as (puppet) a pekapun ning estadu (puppet head of state)
ning kapamahalang Khmer Rouge anyang 1975–1976.

Pang-dangalan ( honorific) la mû deng keraklan kareng pusisyun a reti, kayabe ne
ing tauli antimong konstitusyonal a ari ning Cambodia. Ing taganang panaun ning
epektibung pangalukluk nang Sihanouk king Cambodia milyari manibat anyang 9
Noviembre 1953, nung kapilan ne pigkalub ning Pransiya ing katimawan king
Cambodia, angga kanitang 18 Marzo 1970, nung kapilan leko neng Heneral Lon Nol
ampo ing Kapulungang Pambangsa and the (National Assembly) i Sihanouk.

|- style="text-align: center;" |- style="text-align:center;" |width="30%"
align="center" rowspan="1"|Minuna kaya {{{before}}} |width="40%"
style="text-align: center;" rowspan="1"|{{{title}}} 1945 |width="30%"
align="center" rowspan="1"| Menalili kaya {{{after}}} |- |- style="text-align:
center;" |- style="text-align:center;" |width="30%" align="center"
rowspan="1"|Minuna kaya {{{before}}} |width="40%" style="text-align: center;"
rowspan="1"|{{{title}}} 1950 |width="30%" align="center" rowspan="1"|
Menalili kaya {{{after}}} |- |- style="text-align: center;" |-
style="text-align:center;" |width="30%" align="center" rowspan="1"|Minuna kaya
{{{before}}} |width="40%" style="text-align: center;" rowspan="1"|{{{title}}}
1952–1953 |width="30%" align="center" rowspan="1"| Menalili kaya {{{after}}} |-
|- style="text-align: center;" |- style="text-align:center;" |width="30%"
align="center" rowspan="1"|Minuna kaya {{{before}}} |width="40%"
style="text-align: center;" rowspan="1"|{{{title}}} 1954 |width="30%"
align="center" rowspan="1"| Menalili kaya {{{after}}} |- |- style="text-align:
center;" |- style="text-align:center;" |width="30%" align="center"
rowspan="1"|Minuna kaya {{{before}}} |width="40%" style="text-align: center;"
rowspan="1"|{{{title}}} 1955–1956 |width="30%" align="center" rowspan="1"|
Menalili kaya {{{after}}} |- |- style="text-align: center;" |-
style="text-align:center;" |width="30%" align="center" rowspan="1"|Minuna kaya
{{{before}}} |width="40%" style="text-align: center;" rowspan="1"|{{{title}}}
1956 |width="30%" align="center" rowspan="1"| Menalili kaya {{{after}}} |- |-
style="text-align: center;" |- style="text-align:center;" |width="30%"
align="center" rowspan="1"|Minuna kaya {{{before}}} |width="40%"
style="text-align: center;" rowspan="1"|{{{title}}} 1956 |width="30%"
align="center" rowspan="1"| Menalili kaya {{{after}}} |- |- style="text-align:
center;" |- style="text-align:center;" |width="30%" align="center"
rowspan="1"|Minuna kaya {{{before}}} |width="40%" style="text-align: center;"
rowspan="1"|{{{title}}} 1957 |width="30%" align="center" rowspan="1"|
Menalili kaya {{{after}}} |- |- style="text-align: center;" |-
style="text-align:center;" |width="30%" align="center" rowspan="1"|Minuna kaya
{{{before}}} |width="40%" style="text-align: center;" rowspan="1"|{{{title}}}
1958–1960 |width="30%" align="center" rowspan="1"| Menalili kaya {{{after}}} |-
|- style="text-align: center;" |- style="text-align:center;" |width="30%"
align="center" rowspan="1"|Minuna kaya {{{before}}} |width="40%"
style="text-align: center;" rowspan="1"|{{{title}}} 1960–1970 |width="30%"
align="center" rowspan="1"| Menalili kaya {{{after}}} |- |- style="text-align:
center;" |- style="text-align:center;" |width="30%" align="center"
rowspan="1"|Minuna kaya {{{before}}} |width="40%" style="text-align: center;"
rowspan="1"|{{{title}}} 1961–1962 |width="30%" align="center" rowspan="1"|
Menalili kaya {{{after}}} |- |- style="text-align: center;" |-
style="text-align:center;" |width="30%" align="center" rowspan="1"|Minuna kaya
{{{before}}} |width="40%" style="text-align: center;" rowspan="1"|{{{title}}}
1975–1976 |width="30%" align="center" rowspan="1"| Menalili kaya {{{after}}} |-
|}



https://pam.wikipedia.org/wiki/New_Era_University

Ing New Era University (NEU) metung yang pipagaralan king Filipinas a palakad
ning Iglesia ni Cristo (INC). Atyu king # 9 Central Avenue, New Era, Quezon
Lakanbalen, king Central Office Complex ning INC. Atin yang mapilang sanga
kareng myayaliwang dake ning Filipinas, alimbawa king San Fernando Lakanbalen,
Pampanga, king Lipa Lakanbalen, Batangas, ampong General Santos Lakanbalen,
South Cotabato.

Mitatag ya kanitang Junio 17, 1975. New Era Educational Institute ing minuna
nang lagyu, at king Echague, Quiapo, Menila king Dalang Carlos Palanca ya anyang
purmeru. Anyang mumuna, secundariu (matas a pipagaralan o high school mu ing
yampang na, oneng meragul ya kanitang 1977, at mika cursu ya mu namang technical
ampong vocational lalam ning Center for Livelihood and Skills Training (CLST)
anyang meragul ya ketang 1977. Atin ne muring cursung graduadu (masteral ampong
doctoral).

Miyalilan yang lagyu king New Era College anyang kinilala neng colegiu ning
Ministry of Education, Culture and Sports (MECS) ketang 1981. Ketang Junio 1995,
miyalis ya king salukuyan nang lagyu, ing New Era University, anyang gewa neng
universidad ning Commission of Higher Education (CHED).

Anyang Mayo 10, 1986, biklat neng Eraño G. Manalo ing bayu at permanenting
campus ning New Era College king Dalang St. Joseph, Milton Hills Subdivision,
Diliman, Quezon Lakanbalen. Uli ning prublema king kataimikan ketang lugal ning
campus king Menila, miyalis la mu naman deng departamentung secundaria ampong
pamiturung e pormal (non-formal education) ketang bayung campus king Diliman.
Uli na niti, miyabe-yabe la reng eganaganang dake ning colegiu lalam ning bayung
gusaling maki apat a palapag o pisu.[1]



https://pam.wikipedia.org/wiki/Nawaz_Sharif

I Mian Muhammad Nawaz Sharif (Urdu/Punjabi: نواز شریف, ágkas yang [nəˈʋaːz
ʃəˈriːf]; mibait 25 Diciembre 1949) metung yang pulitiku ampong negosyanting
Pakistani, a kaybat ning pamanyambut ning kayang partidu ketang alalan anyang 11
Mayo 2013, asahan deng magsilbi antimong tutuking Pun Ministru ning Pakistan, a
migsilbi na antimong kalabing adwa (12th) ampong kalabing apat (14th) a Pun
Ministru kareng adwang a mitutuking terminu manibat Noviembre 1990 anggang Julio
1993, at manibat Febrero 1997 anggang Octubre 1999. I Sharif ing Pamuntuk ning
Pakistan Muslim League-N, metung kareng pekamaragul king Pakistan. 's largest
political parties. Antimong makibandi ning Ittefaq Group, metung a manimunang
business conglomerate, metung ya mu naman kareng pekamakwaltang tau king
Pakistan.

|- style="text-align:center;" |width="30%" align="center"
rowspan="1"|Minuna kaya Sadiq Hussain Qureshi |width="40%" style="text-align:
center;" rowspan="1"|Chief Minister of Punjab 1985–1990 |width="30%"
align="center" rowspan="1"| Menalili kaya Ghulam Haider Wyne |- |- |-
style="text-align:center;" |width="30%" align="center" rowspan="1"|Minuna kaya
Ghulam Mustafa Jatoi Acting |width="40%" style="text-align: center;"
rowspan="1"|Prime Minister of Pakistan 1990–1993 |width="30%" align="center"
rowspan="1"| Menalili kaya Balakh Sher Mazari Acting |- |- |-
style="text-align:center;" |width="30%" align="center" rowspan="1"|Minuna kaya
Benazir Bhutto |width="40%" style="text-align: center;" rowspan="1"|Leader of
the Opposition 1993–1996 |width="30%" align="center" rowspan="1"| Menalili kaya
Benazir Bhutto |- |- |- style="text-align:center;" |width="30%" align="center"
rowspan="1"|Minuna kaya Balakh Sher Mazari Acting |width="40%"
style="text-align: center;" rowspan="1"|Prime Minister of Pakistan 1993
|width="30%" align="center" rowspan="1"| Menalili kaya Moeenuddin Ahmad Qureshi
Acting |- |- |- style="text-align:center;" |width="30%" align="center"
rowspan="1"|Minuna kaya Malik Meraj Khalid Acting |width="40%"
style="text-align: center;" rowspan="1"|Prime Minister of Pakistan 1997–1999
|width="30%" align="center" rowspan="1"| Menalili kaya Pervez Musharraf bilang
chief executive of Pakistan |- |- |- style="text-align:center;" |width="30%"
align="center" rowspan="1"|Minuna kaya Shahid Hamid Acting |width="40%"
style="text-align: center;" rowspan="1"|Minister of Defence 1997–1999
|width="30%" align="center" rowspan="1"| Menalili kaya Pervez Musharraf |- |- |-
! colspan="3" style="background: #FFBF00;" | Party political offices

|- style="text-align:center;" |width="30%" align="center"
rowspan="1"|Minuna kaya Fida Mohammad Khan |width="40%" style="text-align:
center;" rowspan="1"|Leader of the Pakistan Muslim League-Nawaz 1993–2002
|width="30%" align="center" rowspan="1"| Menalili kaya Shahbaz Sharif |- |- |-
style="text-align:center;" |width="30%" align="center" rowspan="1"|Minuna kaya
Shahbaz Sharif |width="40%" style="text-align: center;" rowspan="1"|Leader of
the Pakistan Muslim League-Nawaz 2011–present |width="30%" align="center"
rowspan="1"|Incumbent |- |}



https://pam.wikipedia.org/wiki/MySpace

Ing MySpace metung yang social networking website a maki interactive a ugnayan
da reng kaluguran a binie ning talagamit, adle (profile) da reng tau, blog,
grupu, letratu, tigtigan/musica, ampong video para kareng kayanakan ampong atiu
king edad. Ing kayang pun tanggapan (headquarters) atiu king Beverly Hills,
California, USA, nung nu ya pareu gusaling upisina king kayang derechung
makibandi, ing Fox Interactive Media; bandi ne iti ning News Corporation, a maki
pun tanggapan king New York Lakanbalen. Aniang Junio 2006, ing MySpace ing sikat
diling social networking site king America. Agpang king comScore, alagpusan ne
ning kayang ka-cumpitensia, ing Facebook, ing MySpace kanitang Abril 2008,
agpang kareng bisitang e mumulit (unique visitors). Atin yang 300 empleadu ing
cumpania at e na sasabian ing kayang panakitan o tubu a makakawani king News
Corporation. Melalang ya ing ka-100 miliun a account aniang Augostu 6, 2006 king
Netherlands at mekabilang yang manga 106 miliung account ing karinan o site
aniang Septiembri 8, 2006.



https://pam.wikipedia.org/wiki/Miriam_Makeba

I Miriam Makeba (4 Marzo 1932 – 9 Noviembre 2008), a maki palayong Mama Africa,
metung yang magkanta ampong aktibistang pang katulirang sibil (civil rights
activist) ibat Mauling Aprikang mirinan Grammy Award.

Anyang dekadang 1960s, ya ing mumunang magkantang ibat Africang magpasikat king
musikang Aprikanu king Estados Unidos ampo king mabiliug a yatu. Pikabalwan yang
dili para king kantang "Pata Pata", a mumuna rang gewang plaka anyang 1957 at
mipalwang king Estados Unidos anyang 1967. Ginawa yang plaka ampong mig-tour
kayabe la reng aliwang sikat a magkanta, antimo i Harry Belafonte, Paul Simon,
ampo ing sadya nang asawang i Hugh Masekela.

Aktibu yang mengampanya laban king sistema ning Mauling Aprikang apartheid. Uli
na niti, binawi ne ning kapamahalan ning Mauling Aprika ing kayang panga-memalen
(citizenship) ampo ing katuliran nang mibalik (right of return). Kaybat nang
milako ning apartheid, minuli ya. Mete ya kaybat ning ataki king pusu anyang 9
Noviembre 2008 kaybat nang linage king konsyertu ba neng suportan ing talasulat
a i Roberto Saviano ketang laban na king Camorra, metung a organisasyun o aguman
a kalupa ning mafia at lokal king labuad o rehiyon ning Campania.



https://pam.wikipedia.org/wiki/Miriam_Defensor_Santiago

I Miriam Defensor Santiago (mibait Miriam Palma Defensor anyang Junio 15, 1945)
metung yang mepiling Ukum ning International Criminal Court ampong kayanib ning
Senado ning Filipinas. Metung yang abogada, sadyang ukum, ampong propesor ning
leying pang-punbatas ampong leying internasional (constitutional law and
international law). Migsilbi yang Komisyonado ning Pamaglipat ampong Pamagpalwal
(Commissioner of the Bureau of Immigration and Deportation) anyang 1988, ampong
Kalihim ning Repormang Agraryo manibat and the Secretary of the Philippines'
Sakdalan ning Repormang Agraryo manibat 1989 anggang 1991. Ya ing talatátag
ampong kasalukuyang pekapun ning panglibutad-wanan a People's Reform Party a
ka-alyadu ning sadyang pamuntuk Gloria Macapagal-Arroyo, at metung yang Laureado
ning Ramon Magsaysay Award para king serbisyong pangkapamahalan.

Tinagal ya para king katungkulan a Pamunuk ning Filipinas anyang 1992 i Defensor
Santiago;ya ing mumuna king pamamilang kareng botu kareng mumunang limang aldo,
oneng bandang tawli mesambut ya king pilatan a ala pang metung a milyung botu
kareng atlung pulu't anam a milyung (36,000,000) a botu. Sasabyan dang mika
maleparan a pirait king kampanya, at mika kapansin-pansin a blackout king
kuryenti kaybat da reng mumunang limang aldo. Minapag yang protesta, dapot
tebili re ini uli ning teknikalidad anyang tinagal ya at sinambut para king
pwestu king Senado.



https://pam.wikipedia.org/wiki/Mindanao

Ing Mindanao iya ing pangaduang pekamaragul at peka-aslagang pulu king Filipinas
at metung kareng atlung pulung aptas king bangsa, nung nu ing Luzon at Visayas
ilang aliwa pang adua. Ing labuad Mindanao mikarungut la keng Espanya inyang
pang 16 at pang17ng dilanwa nung nu deng sundalus a Kastila at ding kayang
frayle ilang sinakup kaniti inyang 1622.

Kasalungsungan ing labuad Minadanao karinan de reng Muslim na ning bangsa o
Moros a populasyun, a nung nu bubuu da reng dakal a katutubung grupu kalupa da
mo reng Maranaos at deng Tausug, at deng aliwa pang inaptas a tribung dang ausan
dang Lumad. Taliwas keng balu da reng keraklan, enaman eganaganang dake ning
Mindanao a sakup da reng Muslim. Ing tutu na niti, keraklan kareng dake ning
Pangulung Mindanao, Aslagang Mindanao at Mauling Mindanao deng tau keti maniwala
keng animism bayu la meging Binyagan.

Bilang pulu king mauling dake ning bangsa, ing Mindanao iya ing pangaduang
pekamaragul a pulu at atin yang 94,630 kilometru kudradu, kulang yang 10,000 km²
kalati keng Luzon. Ing pulu bulubundukin ya, at atiu ka rin ing Mount Apo, ing
peka matas diling bunduk king bangsa. King albugan ning pulung Mindanao iyapin
ing Dayat Malat ning Sulu, king aslagan ing Dayat Malat ning Filipinas at king
mauli ing Dayat Malat ning Celebes.

Ing pulung aptas ning Mindanao abe ne ing mismung pulung Mindanao, at dadag na
pa ing Kapuluang Sulu king maulingalbugan. Ing aptas a pulu makabangal yang anam
a labuad, nung nu pikawani ro pang 25 lalawigan.

Ding pulung aptas ning Mindanao ila ring sapunggul a pulu king mauling Filipinas
nung nu atin yang anam administratibung labuad. Dening labuad pibangal dalang
antimong 25ng lalawigan, nung nu ding apat ala lu king mismung pulung Mindanao.
Ding pulung aptas kayabe la ring Kapuluan Sulu king maulingalbugan, nung nu atin
yang aduang peka-pulu, ing Basilan, Jolo, at Tawi-Tawi, at dagdag pa ring king
kilual a pulu antimo ring king Camiguin, Dinagat, Siargao, Samal, at ding Pulung
Sarangani.



https://pam.wikipedia.org/wiki/Mimar_Sinan

I Koca Mi'mâr Sinân Âğâ (Ottoman Turkish: خواجه معمار سنان آغا; Modern Turkish:
Mimar Sinan, agkas yang [miːˈmaːɾ siˈnan]) (c. 1489/1490 – Julio 17, 1588 ing
pekapun a arkitektong Ottoman (Turkish: "Mimar") ampong inyerong sibil para
kareng sultan a Suleiman the Magnificent, Selim II, ampong Murad III. Ya ing
manibala king pamanikdo kareng maygit atlung dalan a istruktura ampong mas
malating proyekto, anti reng Islamic a pipagaralan a primerong eskuwela o
pipagararan (sibyan mekteb). Kaybat na niti, deng magsane kaya (apprentice)
idisenyu de ing Sultan Ahmed Mosque king Istanbul, at sumaup la king
pamagdisenyu king Taj Mahal king Imperyong Mughal.

Anak ne ning kateru o mason, a menigaral a teknikal, at meging inyerung militar.
Mabilis yang mitas ranggu, at mumuna, megi yang opisyal king militar at kaybat
metung a komandante o pekapun a Janissary, a maki titulung ağa. Digdagan na ing
kayang kasanayan king arkitektura ampong inhenyerya kabang mangitalakad
miyayaliwang klasing kuta, ampong proyektung impraskukturang militar antimong
dalan, tete, ampong aqueduct o istrukturang daralanan danum. Anyang manga edad
yang singkwenta, mituldu yang pekapun a arkitektu ning imperyu, pusisyun nung nu
no agamit deng gelingan nang teknikal a iwa na king militar king pamanikdong At
about the age of fifty, he was appointed as chief royal architect, applying the
technical skills he had acquired in the army to the "pamanikdo kareng
mangasanting a gusaling relihyosa" ampong eganaganang klasing istrukturang
sibiko. Halus lima yang pulung banwa king pwestung iti.

Ing obra maestra na yapin ing Selimiye Mosque king Edirne, dapot ing pekasikat
nang obra ya pin ing Suleiman Mosque king Istanbul. Ya ing manibala king
maleparan a sakdalan o departamentu ning kapamahalan, at dakal ya senayan a
kasaup a king kapanaunan da, peparangalan da ing sarili da, kayabe ya i Sedefkar
Mehmed Agha, ing arkitektu ning Sultan Ahmed Mosque. Tuturing deng pekamapyang
arkitektu ning panaun a klasikal ning arkitekturang Ottoman , at kinumpara de
kang Michelangelo, a kapanaun na king Albugan. Balu reng balu king Istanbul i
Michelangelo ampo reng kayang planu para king St. Peter's Basilica king Roma,
uling i Leonardo da Vinci meimbita ya anyang 1502 among 1505 ning Sublime Porte
a magsumiting planu para king tete king Golden Horn.



https://pam.wikipedia.org/wiki/Milo%C5%A1_Zeman

I Miloš Zeman (pangayagkas a Czech: [ˈmɪloʃ ˈzɛman] ( makiramdam); mibait 28
Setiembre 1944) metung yang Czech a pulitikung miyalal a katlung Pamuntuk ning
Republika ning Tseka anyang 2013. Ya ing mumunang miyalal Pamuntuk king
kasalesayan a Czech a miyalal king kabilugan ning bangsa. Bayu iti, migsilbi
yang Pun Ministru ning Republika ning Tseka manibat 1998 anggang 2002. Antimong
pekapun ning Czech Social Democratic Party anyang dekadang 1990, binayu ne ing
partidu at gewa neng metung kareng manimunang partidu ning bangsa. Migsilbi yang
Talapamuntuk ning Kamara ding Diputadu ning Republika ning Tseka, ing mababang
kapulungan ning parlamentong Czech, manibat 1996 anggang 1998.

|- style="text-align:center;" |width="30%" align="center"
rowspan="1"|Minuna kaya Milan Uhde |width="40%" style="text-align: center;"
rowspan="1"|Chairperson of the Chamber of Deputies 1996–1998 |width="30%"
align="center" rowspan="1"| Menalili kaya Václav Klaus |- |- |-
style="text-align:center;" |width="30%" align="center" rowspan="1"|Minuna kaya
Josef Tošovský |width="40%" style="text-align: center;" rowspan="1"|Prime
Minister of the Czech Republic 1998–2002 |width="30%" align="center"
rowspan="1"| Menalili kaya Vladimír Špidla |- |- |- style="text-align:center;"
|width="30%" align="center" rowspan="1"|Minuna kaya Václav Klaus |width="40%"
style="text-align: center;" rowspan="1"|President of the Czech Republic Elect
2013–present |width="30%" align="center" rowspan="1"|Incumbent |- |}

Template:CzechPMs Template:CZ-Chamber-Speakers Template:CSSD-chairman
Template:CzechPresidents Template:Heads of state of the European Union Member
states



https://pam.wikipedia.org/wiki/Michael_Schumacher

Template:Infobox Le Mans driver I Michael Schumacher (Pangayagkas a Aleman:
[ˈmɪçaʔɛl ˈʃuːmaxɐ] ( makiramdam); mibait 3 Enero 1969) metung yang retiradung
Aleman a kareristang F1 a tuturing dang metung kareng mapyang dili king kabang
panaun. Dakal ya tatalnan a driver records, kayabe ya ing dakal dili kampeonato,
dakal dili pamanyambut king karera, pekamabilis a lap, pole positions ampong
dakal diling karera king metung a panaun o season – 13 anyang 2004. Anyang 2002
megi yang magdili-diling karerista king kasalesayan ning Formula One a mayari
kareng atlung pekamatas o top three ning balang karera ning metung a panaun, at
ligpusan ne murin ing record para king dakal diling podium finish.

Agpang king karinan-Aptas o website a Formula One, ya ing "mapyang diling
kareristang linto king pasiknangan a iti agpang king estadistika"
("statistically the greatest driver the sport has ever seen").

Ibat la ngan deng resulta da reng karera ampong kampeonato (1991–2006) king
Official Formula 1 Website. 1991 Season review onwards. www.formula1.com.
Retrieved 23 May 2007



https://pam.wikipedia.org/wiki/Michael_Haneke

I Michael Haneke (Pangayagkas a Aleman: [hɑːnɛkɛ]; mibait 23 Marzo 1942) metung
yang direkor pelikula ampong talasulat script a Austrian. Papalto no kareng
kayang pelikula deng prublema ampong kakulangan king makabayung sosyedad.
Megobra ne king telebisyon, teatro ampong pelikula i Haneke. Kilala ya murin
king pamagdiskursu tungkul kareng pisasabyang pangsosyedad king kayang obra.
Besides working as filmmaker he also teaches directing at the Filmacademy
Vienna.

Anyang 2009 Cannes Film Festival, simbut ne ning pelikula nang The White Ribbon
ing Palme d'Or para king pekamayap a pelikula (best film), at king 67th Golden
Globe Awards sinambut yang Golden Globe Award for Best Foreign Language Film.
King banwang 2012, minuna reng pepalage ing kayang pelikulang Love, a
mekipagkumpitensya ya iti king 2012 Cannes Film Festival. Ikwa nang sinambut
Palme d'Or niting pelikula, a meging kadwa nang pamanyambut king matas a uring
galal a iti kilub ning atlung banwa, at uli na niti, mibili ya king makabukud a
kategorya a bibilugan da reng pitu mû, kayabe la reng kalupa nang Francis Ford
Coppola. Ginawa neng pelikula kareng amanung Frances, Aleman ampong Ingles.



https://pam.wikipedia.org/wiki/Mediterranean_Dayat_Malat

Ing Mediterranean metung yang dayat malat ning Atlantic Ocean 'alus mabibilugan
yang gabun: king pangulu ing Europa, king mauli ing Africa, at king aslgan ing
Asia. Lulukuban na ing mga lualas a It 2.5 yutang km² (965,000 kd yu), dapot ing
kayang makatayid keng Atlantic (the Strait of Gibraltar) mga 14 km (9 mi) yamu
lapad. Keng oceanography, neng misan mayyaus yang Eurafrican Mediterranean Sea o
kaya ing European Mediterranean Sea para miayaliwa ya keng mediterranean dayat
malat karing aliwang lugal.

Ing katayang Mediterranean iabt ya keng Latin a katayang mediterraneus ing
kabaldugan na, "kalibudtan ning Yatu" (medius, "libutad" + terra, "gabun,
yatu"). Kareng menimumang Romans, ing Mediterranean iya ing kalibudtan ning
Yatu..

Ing Dayat Malat ning Mediterranean makatayid ya keng Atlantic Ocean kapmilatan
ning Strait ning Gibraltar kegn albugan ampong keng Dayat Malat ning Marmara
ampong Black Dayat Malat, keng Dardanelles at keng Bosporus mituttuki, keng
aslagan. Ing Dayat Malat ning Marmara mababali ya bilang dake ning Dayat Malat
ning, subali ing Bladk Dayat Malat aliya. Ing 163 km kaba ning gawang-taul a
Suez Canal king aulingaslgan tatayid ne ing Dayat Malat ning Mediterranean Sea
keng Malatung Dayat Malat.



https://pam.wikipedia.org/wiki/Mauling_Sudan

Ing Mauling Sudan (South Sudan), a maki opisyal a titulung (i/ˌsaʊθ suːˈdæn/ or
/suːˈdɑːn/), Republica ning Mauling Sudan (Republic of South Sudan) at bayu ita,
ausan dang Southern Sudan, metung yang bangsang makakulung-gabun (landlocked)
king aslagan-kalibudtang Africa a kayabe king United Nations subregion ning
Aslagang Africa (Eastern Africa). Ing Juba ing kasalungsungan nang tungku
(buntuk balen, kapitolyu o cabesera/kabisera), a ya mu namang pekamaragul nang
lakanbalen o ciudad. Balak deng yalis ing tungku nang lakanbalen (capital city)
king mas makalibutad a lugal, ing Ramciel, king paintungulan. Padurutan de ing
Mauling Sudan ning Ethiopia king aslagan, Kenya king mauli-aslagan, Uganda king
mauli, ing Democratic Republic of the Congo king mauli-albugan, ing Central
African Republic king albugan ampo ing Sudan king pangulu. Kayabe ya keti ing
maleparan a labuad a pinak ning ning Sudd, a lelangan ning White Nile at
mayayaus keting a Bahr al Jabal.

Dake na lang ning Ejiptu deng teritoryu ning Mauling Sudan ampong Sudan lalam
ning Muhammad Ali Dynasty, at kaybat penibalan da lang antimong Anglo-Egyptian
condominium o miyayabeng pamanibala ning Inglaterra o England ampong Ejiptu,
anggang mitimawa ya o migsarili ing Sudasn anyang 1956. Kaybat ning Mumunang
Gerang Sibil ning Sudan (First Sudanese Civil War), meyalkus ya o meporma ing
Southern Sudan Autonomous Region anyang 1972 at mindatila ya o menatili anggang
1983. Kaybat, milyari ing kadwang gerang sibil ning Sudan, at meyari iti king
Pangkabilugan a Pamikasundung Pangkaratunan (Comprehensive Peace Agreement) ning
of 2005. Mas tawli anyang banwang ita, misubli ing otonomiya o sariling
pamanibala ning mauli, anyang mebilug ya ing Autonomous Government of Southern
Sudan.

Megi yang timawang estadu ing Mauling Sudan anyang 9 Julio 2011, kaybat ning
metung a reperendum a mipasar kapamilatan ning 98.83% da reng botu. Metung yang
estadung kayanib da reng Misasanmetung a Bangsa (United Nations member state),
kayanib ning African Union, ampong estadung kayanib ning Intergovernmental
Authority on Development. Anyang Julio 2012, pinirma ya ing Mauling Sudan kareng
Geneva Conventions.



https://pam.wikipedia.org/wiki/Matsuo_Bash%C5%8D

I Matsuo Bashō (松尾 芭蕉?, 1644 – Noviembre 28, 1694), mibait yang Matsuo Kinsaku
(松尾 金作?), kaybat Matsuo Chūemon Munefusa (松尾 忠右衛門 宗房?), ing pekasikat a poeta o
watas ning Kapanaunang Edo king Hapon. Anyang mabye ya pa, kinilala re i Bashō
kareng obra na king saup-saup (collaborative) a pormang haikai no renga; ngeni,
kaybat da reng pilang siglu o dilanwa ning komentaryu, kikilalanan deng
panginwan o misnang gelingan king makuyad ampong malinong haiku. Sikat ya king
mabilug a yatu ing kayang poesya o kawatasan, at king Hapon, makabili la reng
dakal kayang kawatasan kareng monumentu ampong tradisyonal a lugal. Lipat ning
karapatdapat deng kikilalanan king Albugan i Bashō king kayang hokku, ya mismu,
paniwalan nang ing pekamasanting nang obra atyu king kayang pamanimuna ampong
pamakyabe king renku. Babanggit dang sinabi na, “Dakal kareng talatuki ku,
kasinggaling kong sumulat hokku. Papakit ku ing belwan ku kapamilatan ning
pamituglung-tuglung kareng bersung haikai.”

Anak ya pamu i Bashō, mipakilala na kaya ing poesiya, at kaybat nang milub king
eksenang intelektuwal ning Edo (a ngeni Tokyo), gad yang sinikat king mabilug a
Hapon. Menintunan ya antimong talaturu, dapot pepainggulutan na ing byeng sosyal
ampong urban (panglakanbalen) da reng sirkulo o pamiabe-abeng pangliteratura, at
maburi yang lumibut king marangle ampong ilang, papunta king albugan, aslagan,
ampo king kakewan ning pangulu, bang mika inspirasyun para king kayang panyulat.
Makalto kareng kayang kawatasan ing daretsu nang denasan king yatung makapadurut
kaya, at maralas, ararakap ne ing kapanamdaman ning metung a eksena o milyari
kilub da reng ditak a simpling sangkap.



https://pam.wikipedia.org/wiki/Marshall_Islands

{{Infobox Country |native_name = Aolepān Aorōkin M̧ajeļ Republic of the Marshall
Islands |common_name = Marshall Islands |image_flag = Flag of the Marshall
Islands.svg |image_coat = |image_map = LocationMarshallIslands.png
|national_motto = "Jepilpilin ke ejukaan" |national_anthem = Forever Marshall
Islands |official_languages = Marshallese, English |capital = Majuro |latd=7
|latm=7 |latNS=N |longd=171 |longm=4 |longEW=E |largest_city = Majuro
|government_type = |leader_title1 = President |leader_name1 = Kessai Note
|area_rank = 213th |area_magnitude = 1 E7 |area = 181 |areami² = 69.8
|percent_water = negligible |population_estimate = 61,963
|population_estimate_rank = 205th |population_estimate_year = July 2005
|population_census = 56,429 |population_census_year = 2003 |population_density =
326 |population_densitymi² = 846 |population_density_rank = 28th |GDP_PPP = $115
million |GDP_PPP_rank = 220th |GDP_PPP_year = 2001 |GDP_PPP_per_capita = $1,600
(2001 est.) |GDP_PPP_per_capita_rank = 195th |sovereignty_type = Independence
|established_event1 = from the United States |established_date1 = October 21
1986 |HDI = n/a |HDI_rank = n/a |HDI_year = n/a |HDI_category = unranked
|currency = United States dollar |currency_code = USD |country_code = |time_zone
= |utc_offset = +12 |time_zone_DST = |utc_offset_DST = |cctld = .mh
|calling_code = 692 |footnotes



https://pam.wikipedia.org/wiki/Magnus_Carlsen

I Sven Magnus Øen Carlsen (Norwegian: [sʋɛn mɑŋnʉs øːn kɑːɭsn̩]; mibait 30
Noviembre 1990) metung yang Noruego o Norwegian a chess grandmaster a yang
kasalungsungan a Kampeon ning Yatu king Ahedres o Chess ampong Mumuna king
ranggu king yatu. Ing pekamatas nang rating 2872 ya, ing pekamatas king
kasalesayan.

Anyang 26 April 2004, megi yang Carlsen Grandmaster king idad a
&&&&&&&&&&&&&&13.&&&&&013 years, Expression error: Unexpected <
operator..Expression error: Unexpected < operator.Expression error: Unrecognized
punctuation character "[". days i Carlsen, at uli na niti, ya ing meging kadwang
pekayanak a Grandmaster king kasalesayan, oneng manibat kanita, megi neng
katlung pekayanak. Kanitang Noviembre 2009 FIDE rating list ning Noviembre 2009,
atin yang Elo rating a 2801 i Carlsen, at megi yang kalimang talapamyalung a
mika rating a maygit king 2800; atin yang idad a
&&&&&&&&&&&&&&18.&&&&&018 years, Expression error: Unexpected <
operator..Expression error: Unexpected < operator.Expression error: Unrecognized
punctuation character "[". days kanita, at yang pekayanak a menikwa king rating
a ita. Anyang 1 Enero 2010, king idad a &&&&&&&&&&&&&&19.&&&&&019 years,
Expression error: Unexpected < operator..Expression error: Unexpected <
operator.Expression error: Unrecognized punctuation character "[". days, megi
yang pekayanak a talapamyalung chess king kasalesayan a mikaranggung mumuna king
yatu, anya ligpusan ne ing record a tatalnan nang Vladimir Kramnik, ampo ing
kapitung talapamyalung king kasalesayan a mikaranggung mumuna king yatu agpang
king pamagranggu ning FIDE. Kanitang FIDE rating list ning Enero 2013, miras
yang Elo rating a 2861 i Carlsen, at uli na niti, ligpusan ne ing rating record
nang Garry Kasparov a 2851 (a milyari anyang Julio 1999).

King listaan da reng ranggu anyang Enero 2013 ning FIDE, menikwa yang Elo rating
a 2861 i Carlsen, at ita ing pekamatas king kasalesayan kanita. Anyang Noviembre
2013, simbut neng Carlsen i Viswanathan Anand king World Chess Championship
2013, anya megi yang bayung kampeon ning yatu king ahedres o chess.



https://pam.wikipedia.org/wiki/List_of_adjectival_forms_of_place_names

The following is a partial list of adjectival forms of place names in English
and their demonymic equivalents, which denote the people or the inhabitants of
the places.

Note: Demonyms are given in plural forms. Singular forms simply remove the final
's' or, in the case of -ese endings, are the same as the plural forms. The
ending -men has feminine equivalent -women (e.g. an Irishman and a Scotswoman).
The French terminations -ois / ais serve as both the singular and plural
masculine; adding 'e' (-oise / aise) makes them singular feminine; 'es' (-oises
/ aises) makes them plural feminine. The Spanish termination "-o" usually
denotes the masculine and is normally changed to feminine by dropping the "-o"
and adding "-a". The plural forms are usually "-os" and "-as" respectively.

Adjectives ending -ish can be used as collective demonyms (e.g. the English, the
Cornish). So can those ending in -ch / -tch (e.g. the French, the Dutch)
provided they are pronounced with a 'ch' sound (e.g. the adjective Czech does
not qualify).

Where an adjective is a link, the link is to the language or dialect of the same
name. (Reference: Ethnologue, Languages of the World)

Many place-name adjectives and many demonyms refer also to various other things,
sometimes with and sometimes without one or more additional words. (Sometimes,
the use of one or more additional words is optional.) Notable examples are
cheeses, cat breeds, dog breeds, and horse breeds.

Ancient civilizations, former colonies, renamed countries and regions,
annexations, secessions, etc. Template:Adjectivals and demonyms for former
regions



https://pam.wikipedia.org/wiki/Lasetas

Ing lasetas (king Ingles, switchblade, automatic knife, switch, o king British
English, flick knife) metung yang uring kutsiliung maki taram a tutuklip o
tatalusad neng titimid ya itang buton o baluat ketang talanan.

Legal lang sandata king America ampong Rusia deng lasetas, at panibalan do reng
leyi o batas—mipatupad la reti aniang panaun ning kapigaganakan kareng pahayagan
ampong pelikula tungkul king pamangamit da reng kutsiliu. Kapansin-pansin iti
kanitang dekadang 1950, aniang pepalage do reng pelikula anti ing The Wild One
kanitang 1954, Rebel Without a Cause ampong High School Confidential kanitang
1955, ampo ing drama king Broadway a West Side Story kanitang 1957, a tungkul
kareng kayanakan a magrebeldi, a keraklan gagamit lasetas. Kaibat dang mipalage
reti, mipatupad ya ing US Switchblade Act of 1958, at alus katuki ne ing UK
Restriction of Offensive Weapons Act 1959.

Neng kayi, magagamit ya ing katayang stiletto king America kareng lasetas nung
nu lulual ya ing taram king metung a danggut o sepu ning pulu o talanan.
Nanupata, e ya dapat apapagkamalian ing lasetas a bubuklat king tagiliran kareng
balisung, assisted-opening knife, o kaya itang stiletto a e bubusning dili na
(non-automatic stiletto).

Manibat kanitang dekadang 1930 anggang 1950, pulidu la pangawa king gamat deng
lasetas, at panintunan do reng kolektor. Ngening bandang tauli, tia-rakal da
nong gagawan deti, ania mas mura lang lalto deng lasetas, mas maimpis la
materialis, at e no makaing detaliadu pangagawa. Nanupata, atin pa muring
marakal-dakal a kumpania ampong taung gagawang pasadia kareng matas a uring
lasetas para king militar, emergency personnel (tauan a kailangan kareng e
asahan a pamikatagun), ampong manipun lasetas o knife collector. Kayabe la
kareng pikabaluan a gagauang automatic a lasetas deng Microtech Knives, Gerber
Legendary Blades, ProTech, Benchmade, Dalton, Boker/Magnum, Severtech, Spyderco,
ampong Piranha. Potang kayi, atin muring talagawang Italianung kilala kareng
klasikung istilong stiletto switchblade. Kayabe ya kareti i Frank Beltrame, ibat
king pamiliang lima nang pulung (50) banuang gagawang automatic, ampo ing AGA
Campolin, metung pang pamiliang maigit nang anam a pulung (60) banuang atiu king
negosiung iti.

Nanuman ing partikular a leying papaliari da, kareng bansang common law,
tuturing dong mapanganib a sandata (offensive weapons) deng lasetas, at bawal
lang pidala-dala king kilual a alang kapaintulutan o masikan a sangkan.



https://pam.wikipedia.org/wiki/Kateri_Tekakwitha

I Santa Kateri Tekakwitha (agkas yang[ˈgaderi degaˈgwit-ha] king Mohawk), a
mebinyag a Catherine Tekakwitha at maki bansag a Lily of the Mohawks (1656 –
April 17, 1680), metung yang santang Catolico, at metung a Algonquin–Mohawk a
birhen ampong relihyosang laiko. Mibait ya king Ngeni New York, akabyusan na ing
sakit a bulutung tutu (smallpox), meulila ya anyang anak ya pamu, at kaybat
mebinyag ya antimong Catolico at menuknangan ya anyang tawling banwa ning kayang
bye king misyon a nayun a Jesuit king nayun ning Kahnawake, king mauli ning
Montreal king New France, a ngeni Canada.

Maki pangaku yang pangabirhen angga king kayang kamatayan king edad a 24.
Mekilala ya king kayang birtud ning kalinisan puri, ing kayang penitensya king
kalamnan, ampo ing pangasakwil na king kayang tribu uli ning kayang
panga-kumbirti king Iglesia Catolica. Ya ing kapat a Katutubung Americanung
mirinan benerasyun king Iglesia Catolica (kaybat nang Juan Diego, ing Mexicanung
Indian da reng pamagpalto ning Virgen ning Guadalupe , ampo reng adwang Oaxacan
Indian). Bilalag neng beatang by Beato Papa Juan Pablo II anyang 1980, at
bilalag neng santang Papa Benedicto XVI king Saint Peter's Basilica anyang
Octubre 21, 2012. Miyayaliwa la reng milagru ampo makapagmulalang kapalyaryan a
bunga na kanu ning kayang pamamilatan

in Nancy Shoemaker, ed. Negotiators of Change: Historical Perspectives on Native
American Women (New York: Routledge, 1995), p. 49–71.

LORRAINE MALLINDER, "Holy Rivalry Over Kateri"], Montreal Gazette, 20 March 2010

Maid, Kateri Tekakwitha"] from April 23 1915 issue of the Recorder-Democrat a
semiweekly publication, Amsterdam, NY

birthplace] written by Jesuit Fr. Loyzance (the original purchaser of the land
at Auriesville) from St. Johnsville Enterprise and News November 28, 1934



https://pam.wikipedia.org/wiki/Kapulungan_ding_Pekakatawan_ning_Filipinas

Ing Kapulungan ding Pekakatawan ning Filipinas (Ingles, House of Representatives
of the Philippines, Tagalug: Kapulungan ng mga Kinatawan ng Pilipinas; a kilala
murin king lagyu nang Castila, Camara de Representantes de Filipinas) ing
mababang kapulungan ning Kongreso ning Filipinas. Ing Senado ing matas a
kapulungan. Maralas, Kongreso ing aus da king Kapulungan ding Pekakatawan. Deng
kayanib na niti, ausan dong Congressmen (deng pekakatawan o kongresista), at ing
titulu da, Representative. Yalal da la deng pekakatawan king terminung atlung
banwa, at malyari lang miyalal pasibayu (reelected), oneng e la malyaring luluk
makatatlung tuki-tuking terminu. Manga walumpulung porsyentu (80%) da reng
congressmen, pekakatawan la kareng karelang distritu, magsilbing representanti
ning partikular a lugal. Ating 229 (adwang dalan adwang pulu't syam) a
distritung pang-alalan king bangsa, nung nu ing balang metung bibilugan de reng
250,000 (adwang dalan ampong limampulung libung) tau. Atin muring pekakatawan a
sektoral a miyayalal kapamilatan ning sistemang party-list, a bibilug king e
migit king adwang pulung porsyentu (20%) ning kabilugan a bilang da reng
Pekakatawan.

Bukud king kayang pamananggap o pamag-apruba king balang munikalang leyi o bill
ba yang ipasar at papirma king pamuntuk bayu ya maging leyi o batas, atin yang
upaya ing Kapulungan ding Pekakatawan a mag-impeach kareng mapilang opisyal, at
deng eganaganang munikalang leying maki kaugnayan king pisalapyan o kwalta
kaylangan lang manibat king mababang kapulungan.

Panibalan ne ning Talapagsalita, katungkulan a kasalukuyan nang tatalnan
Feliciano Belmonte, Jr. ning Quezon Lakanbalen. Ing opisyal a tanggapan ning
Kapulungan ding Pekakatawan atyu king Batasang Pambansa a atyu king Batasan
Hills king Quezon Lakanbalen king Metro Manila. Maralas, Batasan ing aus da king
gusali; ing kataya mengabaldugan ne mu namang Kapulungan ding Pekakatawan.

Template:Philippine political parties Template:Philippine legislatures
Template:Philippine legislative districts Template:Legislatures of the
Philippines Template:Philippines topics



https://pam.wikipedia.org/wiki/Kapampangan_Ku_Pagmaragul_Ku_(KKPK)_International_Inc.

Ing Kapampangan Ku Pagmaragul Ku (KKPK) International Inc. metung yang
non-profit Organization makabasi queng Pampanga. Mitatag ya niyang Septiembri
18, 2011 queng pamuntucan ng Jetlee Y. Tiongco. Ding KKPK Board of Directors,
Administrador, Advisers, Opisyalis at Miyembru macatucnang queng Pampanga,
Tarlac, Bataan at aliwang Bangsa.

Ing Pangunahing layunin ning KKPK para apisanmetung nala ding Kapampangan,
mamyeng serbisyu, Agricultura at Serbisyu para queng Calicasan. Siguraduan ing
ustung pamagbayu at pamanyulung. Queng plataporma ning KKPK regular dang gagawan
ing misyun at proyektu queng miyaliwang lugar ning Pampanga at aliwang lugar na
sasacupan ning Kapampangan queng miyaliwang actibidad. calupa ning pamamyeng
regalu careng Home For the Aged, Orphanage at careng Aeta’s, Clean up Dirve,
Tree Planting, Training Program, Feeding Program at pamamyeng vegetable
seedlings.

Ing Founder apin I Jetlee Y. Tiongco metung yang OFW queng Saudi Arabia,
2014-2015 Officers, cayantabe nala ding KKPK Advisers, Board of Trustees,
Fundraising Committee, Budget & Finance Committee, Projects Committee, Advisers
at Administrators.



https://pam.wikipedia.org/wiki/Kaladua

Ing kaladua (soul king Ingles, alma king Castila) a kareng dakal a relihion,
tradicion a espiritual, ampong filosofia, ya pin ing dake ning metung a mabibie
a espiritual, at keraklan, alang angga, a maliaring mieng makakawani king
katawan, at makakawani king pisical a sangkap ning katawan. Keraklan, isipan
dang bibilugan ne ning kamalayan ampong personalidad, at maliaring kalupa ne
ning espiritu, kaisipan o sarili. Maralas, paniwalan dang mabie ya pa murin ing
kaladua kaibat ning pisical nang pangamate ning tau, at agpang kareng aliwang
relihion, maglalang yang kaladua ing Dios. Kareng mapilan a cultura, deng
mabibieng e tau, at neng kai, deng bage (antimo reng ilug) atin lang kaladua,
metung a paniwalang ausan dang animism.

Maralas, pililibe do reng katayang kaladua ampong espiritu, dapot itang tauli
mas makayatu ya ampong e makaing lalagpus (less transcendent) cumpara ketang
mumuna. Maliari la muring ituring a mipapareu deng katayang kaladua ampong
psyche, dapot ing psyche mas pisical ya kabaldugan, kabang ing kaladua mas
makaugne ya king metafisica ampong relihion.



https://pam.wikipedia.org/wiki/Jose_Rizal_University

Ing José Rizal University (JRU) metung yang privadung institucion yang alang
secta at non-stock. Mayayakit ya king Shaw Boulevard, Mandaluyong Lakanbalen,
Filipinas.

I Don Vicente Fabella (ing mumunang Certified Public Accountant a Filipinu) ing
mitatag king colegiu antimong Far Eastern College School of Accounts, Commerce
and Finance kanitang 1919. Miyalilan ya lagyu king José Rizal College (JRC)
ketang 1922 antimong kapigaganakan king bayaning pambansa ning Filipinas, i Dr.
José Rizal.

Anyang mumuna, atyu king Quiapo iting pipagaralan. Ala yang patugut babye
serviciu king pamanuru manibat ketang 1919 liban mu anyang Panaun da reng Japon
ketang Kadwang Gerang Pangkabilugan.

Megi yang universidad ing JRC ketang Octubre 2, 2000. Mirinan ya muring kabilyan
a deregulated kapamilatan ning Commission on Higher Education (Philippines).

Mikyabe ya ing Jose Rizal University king National Collegiate Athletic
Association kanitang 1927.

Kayabe la kareng miyari king JRU di Ramon Magsaysay a Pamuntuk ning Filipinas,
dang banquerung di Alfredo Antiporda ampo i Peter Kaw Sek, ding capitalistang
Bienvenido Tantoco (Rustan Corporation) at Luis Ongpin (Wolff and Company), ing
meging Kalihim ning Educacion, i Dr. Armand V. Fabella, ing broadcaster a i Joe
Taruc, ing filantrofong i Chester G. Babst, di Philip Cezar at Vergel Meneses a
most valuable player, ampo ing comedianting in Jimmy Santos, a meging campiun
king NCAA.



https://pam.wikipedia.org/wiki/John_Dramani_Mahama

I John Dramani Mahama /məˈhɑːmə/ (mibait 29 Noviembre 1958) metung yang Ghanaian
a pulitikung Pamuntuk ning Ghana manibat anyang 2012. Megi yang Kadwang Pamuntuk
ning Ghana manibat 2009 anggang 2012, at linukluk ya antimong Pamuntuk anyang 24
Julio 2012 kamate ning kayang elilan, i Pamuntuk John Atta Mills. Miyalal yang
magsilbi king kayang mumunang terminu antimong pamuntuk anyang Diciembre 2012
kaybat ning taimik a alalan. Metung yang ekspertu king komunikasyon, matenakan
king amlat (historian), ampong talasulat. Migsilbi yang Kayanib ning Parlamento
(Member of Parliament) manibat 1997 anggang 2009; megi ya namang Ministru ning
Komunikasyon manibat 1998 anggang 2001.

|- style="text-align:center;" |width="30%" align="center"
rowspan="1"|Minuna kaya Ekwow Spio-Garbrah |width="40%" style="text-align:
center;" rowspan="1"|Minister for Communications 1998–2001 |width="30%"
align="center" rowspan="1"| Menalili kaya Felix Owusu-Adjapong |- |- |-
style="text-align:center;" |width="30%" align="center" rowspan="1"|Minuna kaya
Aliu Mahama |width="40%" style="text-align: center;" rowspan="1"|Vice President
of Ghana 2009–2012 |width="30%" align="center" rowspan="1"|Vacant |- |-
style="text-align:center;" |width="30%" align="center" rowspan="1"|Minuna kaya
John Atta Mills |width="40%" style="text-align: center;" rowspan="1"|President
of Ghana 2012–present |width="30%" align="center" rowspan="1"|Incumbent |- |- |-
! colspan="3" style="background: #FFBF00;" | Party political offices

|- style="text-align:center;" |width="30%" align="center"
rowspan="1"|Minuna kaya ??? |width="40%" style="text-align: center;"
rowspan="1"|National Democratic Congress nominee for Vice President of Ghana
2008 |width="30%" align="center" rowspan="1"|Most recent |- |- |- ! colspan="3"
style="border-top: 5px solid #ccffcc;" | Order of precedence |-
style="text-align:center;" |width="30%" align="center" rowspan="1"|Minuna kaya
First |width="40%" style="text-align: center;" rowspan="1"|John Dramani Mahama
antimong Pamuntuk ning Ghana |width="30%" align="center" rowspan="1"|
Menalili kaya Joyce Bamford-Addo bilang Speaker of Parliament |- |}



https://pam.wikipedia.org/wiki/Janet_Yellen

I Janet Louise Yellen (mibait Agosto 13, 1946) metung yang Americanang
ekonomista ampong propesor a mituldung Talapamuntuk who is the
(Chairwoman-designate) ning Board of Governors of the Federal Reserve System,
nung nukarin ya ing kasalungsungan a Kadwang Talapamuntuk (Vice-Chair). Bayu
ita, ya ing Pamuntuk (President) ampong Chief Executive Officer ning Federal
Reserve Bank of San Francisco, Talapamuntuk ning White House Council of Economic
Advisersking lalam ning under Pamuntuk Bill Clinton, ampong Professor Emerita
king University of California, Berkeley Haas School of Business. Anyang Enero 6,
2014, kinumpirma ne ning Senado ning Estados Unidos ing kayang nominasyun bang
maging Talapamuntuk ning Federal Reserve Board of Governors; ya ing maging
mumunang babaing talan king posisyun.

|- style="text-align:center;" |width="30%" align="center"
rowspan="1"|Minuna kaya Joseph Stiglitz |width="40%" style="text-align: center;"
rowspan="1"|Chairperson of the Council of Economic Advisers 1997–1999
|width="30%" align="center" rowspan="1"| Menalili kaya Martin Baily |- |-
Template:S-civ |- style="text-align:center;" |width="30%" align="center"
rowspan="1"|Minuna kaya Robert Parry |width="40%" style="text-align: center;"
rowspan="1"|President of the Federal Reserve Bank of San Francisco 2004–2010
|width="30%" align="center" rowspan="1"| Menalili kaya John Williams |- |- |-
style="text-align:center;" |width="30%" align="center" rowspan="1"|Minuna kaya
Donald Kohn |width="40%" style="text-align: center;" rowspan="1"|Vice
Chairperson of the Federal Reserve System 2010–2014 |width="30%" align="center"
rowspan="1"| Menalili kaya TBD |- |- |- style="text-align:center;" |width="30%"
align="center" rowspan="1"|Minuna kaya Ben Bernanke |width="40%"
style="text-align: center;" rowspan="1"|Chairperson of the Federal Reserve
Designate 2014–present |width="30%" align="center" rowspan="1"|Incumbent |- |}



https://pam.wikipedia.org/wiki/Indu_ning_Kapaldanan

Ing Indu ning Kapaldanan, o Virgen de los Remedios king Castila, ing titulu ning
Birhen Maria a inalkus ning Orden Trinitaria o Trinitarian Order, a mitátag
anyang tauling dake ning kalabing-adwang dilanwa o siglu. Miugne ya ing debosyon
king Reconquista ning Espanya, a mapali pa kanita. Anyang tutuking dilanwa,
mikalat ya kareng aliwang dake ning Europa. Anyang miglakbe ya ing Espanya king
Americas at sinakup kaniti, megi yang manimunang debosyon da reng Castilang
conquistador. Metung ya pa muring maleparan a debosyon king Espanya.

Anyang banwang 1952, mag-alsa la reng ortelanu ning Pampanga king lalam da reng
Huk, at sisikan ing sosyalismu ampong komunismu. Mikakalat ing kagulwan ampo ing
aliwang ideolohiya king lalawigan a baluarti ning Pisambang Catolicu.

King panaun a ita, tinalanga la reng Catolico ampo reng pekapun ning Pisamban
king Indu ning Dios. Tetag ne ning bayung tátag a Obispo ning San Fernando, i
Cesar Ma. Guerrero, ing Cruzada ning Pamanisi at Lugud, at bilalag neng Patrona
ning Pampanga ing Indu ning Kapaldanan o Virgen de los Remedios. Indam ne ing
imahe ning Birhen king Baliti, San Fernando, a opisyal a imahe ning Cruzada
kareng prusisyun.



https://pam.wikipedia.org/wiki/Holy_Angel_University

Ing Holy Angel University metung yang pribadung unibersidad a Catolicu king
Angeles Lakanbalen, Filipinas a miyayampang pamagaral a elementaria, secundaria
ampong colegiu. Metung ya kareng manimunang pipagaralan king bangsa ing HAU.
Titikdo na ing demokrasia at susuportan na ing mayap a pamanibala.

Kanitang banuang 1933, mitátag ya ing metung a eskuelang sekundaria kapamilatan
ning pamisaup na ning meangubie Arzobispo Pedro P. Santos, a cura parroco ning
Angeles ketang panaun a ita, at kaibat meging Arzobispo ning Nueva Caceres, ampo
i Don Juan D. Nepomuceno, metung a kilalang negosianti ning balen a ita.
Mipalagyuan yang “Holy Angel Academy” itang eskuela. Manimuna nang parasan niti
ing miyampang pamagaral a Catolicu king lebel a sekundaria, a king palage da
reng talatátag, yang kailangan ning balen kanitang panaun a ita. Uli na niti,
ing Holy Angel Academy ing meging mumunang pipagaralan a sekundariang Catolicu a
co-educational (panglalaki ampong pambabai) ning balen ning Angeles, Pampanga.
Mitátag ya antimong corporasiun a non-stock, non-profit a susuyu king komunidad.

Anyang 1948, mibuklat ya ing klasing pangbengi (evening session) ning high
school, a maki pakeng munye pamikatagun kareng magaral a magobra (working
student). Anya muring banuang ita, memusni lang departamentung tertiary deng
palakad king eskuela ba lang suyuan detang e maki agyung magaral king Menila.
Deng minuna nang dake niti ila pin deng College of Commerce, Junior Normal
College, ampong Liberal Arts

Kalabas da reng labing aduang banua, anyang 1960, mibuklat ya ing departamentung
elementaria uli ning alang patugut a pamakisabi da reng memalen. Miyampang yang
secretarial course a tunggal ampong tiduang banua anyang 1961. Antimong dalan
para king karagdagang pamandagul, mibuklat ya ing aduang banuang kursung
pre-engineering ketang 1962. E migluat, miragdagan la reti, at mika kumpletung
kursu king Civil, Electrical, Mechanical, ampong Industrial Management
Engineering

Uli ning akamtan na na niting institusion, mipaintulutan yang maging Holy Angel
College, nung nu i Don Juan Nepomuceno ing mumunang Pamuntuk. King lalam ning
kayang mayap a pamanibala ampo ing matenakan nang saup ning kayang anak, i G.
Geromin G. Nepomuceno, mika pamagbayu king palakad ning eskuela, a tinuki king
paralan ning pisalapyan (fiscal policy) a mibuklat dalan para king lalu pang
pamandagul ampong panyulung. Bagya bagyang milyari ing paninap a pakibatan ing
pamangailangan ning komunidad ampo ing mabilug a bangsa. Anyang 1965, mibusni ya
ing Graduate School of Education ba lang tayran deng talaturu king kareng
pamanalkus a propesional (professional growth). Katuki na niti, mika
Vocational/Technical Department a miyampang kursu king Electronics, Automotive
Mechanics, ampong Machine Shop Practice. Mitátag ya iti antimong pakibat king
Manpower Development Program ning bangsa.

Abitasa da reng talapanibala ing kabaldugan ning alang kapanteng pamandagul ning
kolehiyu, at aliwa ne mang lebel ing kareng penikuanan: ing panga unibersidad
ning Holy Angel College. Akamtan ne iti aniang Diciembre 4, 1981. I Engr.
Mamerto G. Nepomuceno ing meging mumunang pamuntuk ning unibersidad kanitang
Marzo 8, 1982. Ketang pamitagun a ita, bilalag neng Arzobispo Oscar V. Cruz ning
Arkidiosesis ning San Fernando ing Holy Angel University antimong metung a
unibersidad a Catolicu.

Anyang Agosto 12, 1985, i Sister Josefina G. Nepomuceno, OSB ing meging kaduang
pamuntuk ning unibersidad. Lalam ning kayang pamanibala, mirinan yang maragul a
ulaga ing aspetu nang propesional niting institutsion, at lalu yang mitimid ing
kayang kauriang Catolicu. Manibat 1985 anggang 1994, miragdag la reng kursung AB
major in Sociology ampong Religious Studies, ampo reng tiduang banuang programa
king Computer Science ampong Theater Arts, BSBA major in Small Business
Management/Entrepreneurship; BSED major in Values Education, PE, Health and
Music and Library Science; BS in Electronics and Communications Engineering,
ampong Associate courses in Computer Secretarial and Medical Secretarial. Deng
bayung yampang ning Graduate School ila pin deng MA in Education major in
College Teaching, English Teaching, Mathematics ampong Library Science. Manaya
la king paintulut ning DECS deng Ph.D. program in Management ampong Master’s
program in Public Administration.



https://pam.wikipedia.org/wiki/Henry_Kissinger

I Henry Alfred Kissinger (mibait Mayo 27, 1923) mayayagkas /ˈkɪsɪndʒər/, metung
yang cientistang pampulitica, diplomaticu, ampong tinanggap king Nobel Peace
Prize a Americanung mibait king Alemania. Migsilbi ya antimong National Security
Advisor (Talausuk king Kapanatagang Pambansa) at kaibat, kayabe na niti,
antimong Secretary of State (Kalihim ning Estado) king Kapamahalang Nixon.
Kaibat ning kayang pamanungkulan, kukunan de pa murin deng pamuntuk o presidenti
ing kayang pamalak.

Metung yang talatuki ning Realpolitik i Kissinger, a dominanti papil king
patakaran nang panlual ning America manibat 1969 anggang 1977. Aniang panaun a
iti, ya ing misulung king patakaran ning détente, at penigobran ne ing metung a
pamitucnang-acbung (ceasefire) king Gerang Vietnam.

Angga ngeni, pupurian de i Kissinger deng kayang kayabe king profesion.. Mirinan
yang galal antimong mumunang tinanggap king Ewald von Kleist Award ning Munich
Conference on Security Policy (Pulung king Patakaran a Pangkapanatagan king
Munich), at magsilbi ya king salukuyan antimong talapamuntuk (chairman) ning
Kissinger Associates, metung a cumpaniang internacional king pamagunsulta
(international consulting firm). I Kissinger ing "most frequent visitor"
(pekamaralas a dalo) king George W. Bush White House antimong e oficial a
talausuk a pampulitica king Israel ampong Kalibudtang Aslagan (Middle
East)—kayabe ya ing pamaglusub ampong pamaniakup king Iraq.

|- style="text-align: center;" |- style="text-align:center;" |width="30%"
align="center" rowspan="1"|Minuna kaya William P. Rogers |width="40%"
style="text-align: center;" rowspan="1"|United States Secretary of State
Migsilbi ya king Lalam nang: Richard Nixon and Gerald Ford 1973-1977
|width="30%" align="center" rowspan="1"| Menalili kaya Cyrus Vance |- |- !
colspan="3" style="background: #FFF157;" | Honorary titles

|- style="text-align: center;" |- style="text-align:center;" |width="30%"
align="center" rowspan="1"|Minuna kaya {{{before}}} |width="40%"
style="text-align: center;" rowspan="1"|{{{title}}} 2000–2005 |width="30%"
align="center" rowspan="1"| Menalili kaya {{{after}}} |- |}

Template:Nobel Peace Prize Laureates 1951-1975 Template:Time Persons of the Year
1951–1975



https://pam.wikipedia.org/wiki/Haryana

Coordinates: 30°44′N 76°47′E﻿ / ﻿30.73, 76.78 Ing Haryana (Hindi: हरियाणा,
Punjabi: ਹਰਿਆਣਾ, IPA: [hərɪjaːɳaː]) metung yang estadu king Punjab (labuad) king
pangulung India. Padurutan ne ning Punjab ampong Himachal Pradesh king pangulu
ampo ning Rajasthan king albugan ampo king mauli. Ing aslagan nang angganan
kareng estadu ning Uttarakhand ampong Uttar Pradesh tutuki ya king ilug Yamuna.
Makapadurut ya ing Haryana king Delhi kareng atlung gilid, at ya ing bibilug
king pangulu, albugan ampong mauling angganan ning Delhi. Uli na niti, sakup ne
ning National Capital Region ing maragul a dake ning Haryana. Ing tungku
(capitoliu o cabecera) ning estadu ya pin ing Chandigarh, panibalan da antimong
union territory, at magsilbi muring tungku ning Punjab. Ing lagiung Haryana
mangabaldugan yang "Tuknangan ning Dios" (The Abode of God), ibat king Sanskrit
Hari (ing dios a Hindu a i Vishnu) ampong ayana (tuknangan), dapot maliari ya
muring tungge king malabung a aluntiang mababatio king estadu (ibat king Sanskit
a harit a mangabaldugang aluntian).

King Haryana la linto deng sibilisasiun a Indus Valley ampong Vedic, a melabung
king pampang ning ngeni mewala nang ilug Saraswati. Dakal a labanan a miliari
keti, a maragul a influencia king maragul a dake ning amlat ning India. Kayabe
ya keti ing labanan ning Mahabharata king Kurukshetra (kayabe ya ing
pamaniambitla ang Krishna king Bhagavad Gita, amo reng atlung labanan ning
Panipat. Penibalan de ing Haryana antimong dake ning Punjab (lalawigan)
lalamning Britania, at kewani re basi king amanu antimong kalabimpitung (17th)
estadu ning India aniang 1966. King panaun a iti, metung yang manimunang
manambag ing Haryana king produksiun ning binutil a pamangan (foodgrain) ampong
gatas. Ing agricultura ing manimuna rang kapanintunan deng manuknangan king
estadu. Deng en:submersible pump ampong maleparan a sistema da reng paligi
(canal system) ing pikukuanan paranum king gabun nang patag ampong mataba.
Maragul ing megi nang ambag king Green Revolution nung nu ya mika pamagsarili
king pamangan ing India kanitang decadang 1960.

Maki katlu yang pekamatas a panakitan a en:per capita income king bangsa ing
estadu ning Haryana including the largest number of rural crorepatis in India.
Metung ya kareng manimunang industrialisadung estadu ning India, at tuturing
deng salukuyan a magpalakad king paniulung (growth engine) king India. Ing
lakanbalen ning Gurgaon, mabilis yang maging manimunang sentru da reng
industriang information technology ampong saken. Atiu king Gurgaon ing Maruti
Udyog Limited, ing pekamaragul a gagawang cochi king India, ampo ing Hero Honda
Limited, ing pekaragul a gagawang motorsiclu. Sentru la muring industrialisadu
deng Panipat, Panchkula ampong Faridabad, at ing Panipat Refinery ing kaduang
pekamaragul king Mauling Asia. Atin muring industria ning pamangawang bakal
ampong tela a maluat na king estadu.



https://pam.wikipedia.org/wiki/Globe_Telecom

Ing Globe Telecom (PSE: GLO), a mas kilala king lagiung Globe, ing kaduang
pekamaragul a cumpania king telekomunikasiun king mabilug a Filipinas.

Manibat pa kanitang panaun da reng Americanu ing umpisa ning Globe Telecom,
ketang metung a cumpaniang maki lagyung Dollaradio, a mitatag kanitang decadang
1920. Anya muring dekadang ita, minaliwa ya lagyu ing cumpania, at megi yang
Globe Wireless Limited (GWL).

Kanitang Eneru 15, 1935, mekisanib ya ing GWL kareng adwang cumpania, ing
Philippine Press Wireless (PREWI), ampo ing Mackay Radio Telegraph, at linto ya
ing metung a bayung cumpania, ing Globe-Mackay Cable and Radio Corporation, o
GMCR. Ketang 1974, pisali ne ning GMCR ing 60% ning kayang stock king Ayala
Corporation.

Kanitang decadang 1990, misanib ya ing Globe ampo ing metung pang cumpania, ing
Clavecilla Radio System (CRS), at ini ing penibatan ning bayung Globe Telecom.
Anyang 1993, misaup ya ing Ayala ampo ing Singapore Telecommunications
(Singtel), deng makibandi king cumpania, bang mitikdo ing kayang sikanan king
telecomunicacion. Ketang 2001, asali ne ning Globe ing Isla Communications, o
Islacom, metung a cumpaniang halus mengalugi na, a maki kaugnayan kareng
cellphone at teleponung landline. Megi yang yang Innove Communications kanitang
2003 itang dake nang maki kaugnayan kareng landline, lalam ning lagyung
Globelines. Samantala, miragdag naman ketang metung a cumpaniang makalalam king
Globe, ing Globe Handyphone, itang serviciu na king cellphone.

Aniang Marzu 30, 2007, sinabi ning Globe Telecom, kapamilatan ning kayang
pamuntuk ampong pun talapagpaganap (chief executive) a i Gerardo Ablaza Jr., a
kakalat no reng kayang negosiu ba nang samantalanan ing matalik nang pamandagul
ning negosiung broadband. Agpang kang Ablaza, parakalan ning kumpania ing kayang
puhunan kareng sistemang cable ampong liniang kawad (wire lines) ba neng itikdo
ing kayang pangabalangkas a broadband a Internet o Aptas. Akakit da reng
talasuri king industria ing planu ning Globe a mamuhunan kareng sistemang cable
antimong paralan bang pasikanan ing kayang pamagkumpitensia king Philippine Long
Distance Telephone Co., a maniamantala king kayang bentahi kareng liniang kawad
bang lungub king negosiung broadband.

Ing PLDT ing manimuna nang ka-cumpitencia ning Globe karas kareng teleponung
landline. Karen namang cellphone, ing Smart Communications, a bandi ning PLDT,
ampo ing Sun Cellular, a bandi ning Digitel, deng kayang maragul diling karibal.
Metung ya muring ka-cumpitencia karas king landline ing Digitel.



https://pam.wikipedia.org/wiki/Georgia_(country)

Ing Georgia (Georgian: საქართველო, transliterated as Sakartvelo), kebaluan ya
manibat 1990 anggang 1995 bilang Republika ning Georgia at keng amanung English
bilang Republic of Georgia, metung yang bangsa king Eurasia (Aslgang
Europa/Albugang Asia). king aslagan ning Matuling a Dayat Malat, keraklan ning
kayang dake atiu king South Caucasus, kabang ing aliwang dake atiu king
Pangulung Caucasus. Dati yang republika ning Soviet a Pisanmetung, miyayabe la
sepu ning Russia king pangulu at Turkey, Armenia, at Azerbaijan king mauli.

Ing Georgia makadake ya kareng siyam a labuad. Deng siyam a labuad ilapin deng
Guria, Imereti, Kakheti, Kvemo Kartli, Mtskheta-Mtianeti, Racha-Lechkhumi and
Kvemo Svaneti, Samegrelo-Zemo Svaneti, Samtskhe-Javakheti, ampong Shida Kartli.

Ing Georgia makadake ya kareng 69 a distritu. Deng makatuki ilapin deng distritu
ning Georgia: Abasha, Adigeni, Akhalgori, Akhalkalaki, Akhaltsikhe, Akhmeta,
Ambrolauri, Aspindza, Baghdati, Batumi, Bolnisi, Borjomi, Chiatura, Chkhorotsku,
Chokhatauri, Dedoplistskaro, Dmanisi, Dusheti, Gagra, Gali, Gardabani, Gori,
Gudauta, Gulripshi, Gurjaani, Java, Kareli, Kaspi, Kedi, Kharagauli, Khashuri,
Khelvachauri, Khobi, Khoni, Khulo, Kobuleti, Kutaisi, Kvareli, Lagodekhi,
Lanchkhuti, Lentekhi, Marneuli, Martvili, Mestia, Mtskheta, Ninotsminda, Oni,
Ozurgeti, Poti, Rustavi, Sachkhere, Sagarejo, Samtredia, Senaki, Shuakhevi,
Sighnaghi, Sukhumi, Stepantsminda, Telavi, Terjola, Tetritskaro, Tianeti,
Tkibuli, Tsageri, Tskhinvali, Tsalenjikha, Tsalka, Tskaltubo, Vani, Zestaponi,
and Zugdidi.

Ing pekamaragul diling lakanbalen iyapin ing Tbilisi. Deng pun lakanbalen ning
Georgia ilapin deng:

Deng aliwang lakanbalen a kayabe ilapin deng Chiatura, Gagra, Gori, Poti,
Rustavi, Sukhumi, Tkibuli, Tskaltubo, ampong Tskhinvali.

Kasalungsungan, ing kabilyan ning Mauling Ossetia, a dati autonomous
administrative distritu (kebaluan mu rin bilang Tskhinvali labuad),
pikakasunduan da pa deng kasap ning Russia kakawani gubyernu. Kapilan pa mu
deting pikakasunduan mesira la pauli ning pasiag ning Russia a pasikanan ne ing
kayang kampung king labuad at mamie yang passport kareng taga Mauling Ossetians.
Ing gubyernu ning Georgia pisiag na ing karelang akakit bilang pamanyubuk ning
Russia para maging asulambi ne ing labuad agadagad. Ing gubyernung Georgian
makanyan mu naman ing puna na laban keng pangasngkut ningRussia king Abkhazia,
metung mu naman a kakawaning labuad; Ing Abkhazia autonomous republic ya
kabilyan, dapot lalakad yang dili. Ining kabilian a ini meginign yang
pamaglinins kareng katutubung mga 200,000 Georgians king Labanan king Abkhazia
inyang 1992-1993. Ing Matas a Kodori Gorge iya mu ing dake ning Abkhazia a
mandatila keng upaya ning Georgia. Ing Ajaria ikua na ing kayang autonomy king
kayang sarili kapamilatan na ning masikan a Aslan Abashidze king saup da ring
Russian kampung a brigada atiu king pagbatayan king Ajaria. Ing kasalungsungan a
pamuntuk ning Georgian i Mikheil Saakashvili binalik ne ing labuad keng upaya
ning Georgia kaibat ning pamagalsa laban kareng isipan dang lagayan keng
Abashidze.



https://pam.wikipedia.org/wiki/Endocrine_system

Ing endocrine system ya ing control system da reng en:endocrine gland
(kulinyawan a alang tubo o ductless glands) a magpalwal tubud a kemikal
(chemical messenger) a mayayaus hormone, a pupulayi kilub ning katawan
kapamilatan da reng uyat at tatalab kareng mangarayung organu. E la kayabe
kaniti deng exocrine gland, antimo reng kulinyawan ning lura (salivary gland),
kulinyawan ning pawas (sweat gland), ampo reng kulinyawan king daralanan ning
pamangan.

Kareng mapilan a hormone a maki steroid structure, atin lang papil king signal
transduction deng receptor proteins king nucleus. Deti metung lang klasing
ligand activated proteins a magsilbing panyalangi at pamatda (on-off switches)
para king transcription kilub ning cell nucleus neng makapekat la kareng
partikular a sequence o pamituki-tuki ning DNA. Deng panyalanging deti ing
manibala king pamanalkus (development) at pamiyaliwa-liwa ning balat, butul ampo
reng behavioral center king utak, ampo ing taglus-taglus a pamagkontrol kareng
reproductive tissue.

Laganap la reng sakit ning endocrine system, antimo ing diabetes mellitus ampong
sakit a thyroid. Awsan dang endocrinologia ing larangan ning medisina a tungkul
kareng sakit da reng endocrine glands, at sanga ne iti ning mas maleparan a
larangan ning internal medicine.



https://pam.wikipedia.org/wiki/Domingo_Savio

I Santo Domingo Savio o Saint Dominic Savio (Italianu: Domenico Savio; Abril 2,
1842 - Marzo 9, 1857)) metung yang kayanakan a estudianti nang San Juan Bosco o
Don Bosco. Manigaral yang mag-pari aniang mesakit ya at mete, mapaliaring uling
king w:pleurisy.

Matas ya paglalawe kaya ing kayang mestru, i San Juan Bosco, a yang sinulat king
talambie na, Ing Bie nang Domingo Savio (Vita del giovanetto Domenico Savio).
Kayabe ya ing librung ita kareng aliwa pang kasulatan a meging batayan king
kayang pangasantu. Lipat ning king palage da reng dakal a taung masiadu yang
anak king edad (labing apat a banua) bang magawang santu, mituring yang
karapatdapat para kaniting alang kayanting dangalan uli ning "mala-bayaning
kayapan" king kayang pang aldo-aldong bie. Ya kabud ing santu king anti kanitang
edad, kayabe ne i Maria Goretti at Pontico ning Lyons, a mibulalag a santu e
uling king panga-martir, nun e uling mebie yang banal. Mibulalag yang santu
kanitang Junio 12, 1954 kapamilata'nang Papa Pio XII. Uli na niti ya ing anak
diling e martir a meging santu king Iglesia Catolica.



https://pam.wikipedia.org/wiki/Diego_Vel%C3%A1zquez

I Diego Rodríguez de Silva y Velázquez (Pangayagkas a Castila: [ˈdjeɣo roˈðriɣeθ
ðe ˈsilβa i beˈlaθkeθ]; Junio 6, 1599 – Agosto 6, 1660) metung yang talapintang
Espanyol a yang manimunang artist ning kotyi nang Aring Felipe IV. Metung yang
indibidwalistang talapinta ning kapanaunan a Baroque, a maulaga antimong
talapintang larawan (portrait artist). Bukud kareng dakal nang pininturang
eksenang maulaga king amlat o kasalesayan ampong kultura, memintura yang marakal
a larawan ning pamilya ning ari ning Espanya, deng aliwang importanting tau king
Europa, ampo reng karaniwang tau (commoner), a ing pekamaulga ya pin ing
pamamintura ning kayang obra maestra, ing Las Meninas (1656).

Manibat anyang mumunang kapat a dake ning kalabing syam a siglu o dilanwa,
migsilbi yang ulma o modelu ing obra nang Velázquez para kareng talapintang
realist ampong impressionist, partikular i Édouard Manet. Manibat kanita, mas
dakal kareng makabayung talapinta, kayabe ya i Pablo Picasso ampo i Salvador
Dalí, ampo ing talapintang Anglo-Irish a i Francis Bacon, peparangalan de i
Velázquez kapamilatan ning pamaninturang pasibayu kareng mapilan kareng lalung
sikat kareng obra na.



https://pam.wikipedia.org/wiki/Davao_Lakanbalen

Ing Lakanbalen ning Davao (Filipino: Lungsod ng Dabaw; Cebuano: Dakbayan sa
Davao) metung yang pekamayalagang lakanbalen ning Filipinas at iya ing de facto
tungku ning pulu ning Mindanao. Iti mu rin ing pekamaragul diling lakanbalen
king Filipinas karas keng dagul keng gabun.

Agpang keng 2000 sensus, atin yang populasyun a 1,147,116 a katau kareng 240,057
a pamimalemale.

2. University of the Philippines - Mindanao (UPMin) 3. University of
SouthEastern Philippines (USeP) 4. University of the Immaculate Conception (UIC)
5. University of Mindanao (UM) 6. Holy Child School of Davao (HCSD) 7.
Philippine Science High School Southern Mindanao Campus (PSHS-SMC) 8. Davao
Doctors College (DDC) 9. Brokenshire College (BC) 10. Holy Cross of Davao
College (HCDC) 11 Philippine Women's College (PWC) 12. Philippine Nikkei-Jin Kai
International School (PNJK-IS) 13. Mindanao Kokusai Daigaku (Mindanao
International College) (MKD) 14. Holy Cross College of Calinan (HCCC) 15.
Assumption College of Davao (ACD) 16. St. Peter's College of Toril (SPCT) 17.
AMA College - Davao 18. Rizal Memorial Colleges (RMC) 19. San Pedro College
(SPC) 20. Davao Christian High School (Chinese School) 21. Davao Central High
School (Davao Chinese School) 22. Stella Maris Academy of Davao (SMAD) 23.
Calinan National High School (CNHS) 24. Davao City National High School (DCNHS)



https://pam.wikipedia.org/wiki/Chinua_Achebe

I Chinua Achebe ( /ˈtʃɪnwɑː əˈtʃɛbeɪ/, a mibait a Albert Chinualumogu Achebe, 16
Noviembre 1930 – 21 Marzo 2013) metung yang Nigerian a nobelista, poeta,
propesor, ampong kritiku. Pikabalwan yang dili king kayang mumunang nobela
ampong obra maestra, ing Things Fall Apart ("Misasalbag la reng Sabla") (1958),
a yang babasan dang diling libru king makabayung literaturang Aprikanu.

Peparagul de reng kayang pengari king balen a Igbo ning Ogidi king
mauli-aslagang Nigeria, i Achebe, a mengibabo king kayang pamagaral at meging
iskolar king kolehiyu. Mika interes ya kareng relihyun ning yatu, at sinulat
yang makuyad a salita anyang estudyanti ya king unibersidad. Kayari na, megobra
ya king Nigerian Broadcasting Service (NBS) at kaybat, minalis y aking
lakanbalen ning Lagos. Sinikat ya king mabilug a yatu uli ning Things Fall Apart
anyang tawli nang dake ning dekadang 1950s; kayabe la kareng nobela nang tinuki
kaniti No Longer at Ease (1960), Arrow of God (1964), A Man of the People
(1966), ampong Anthills of the Savannah (1987). King Ingles ya sinulat i Achebe,
at pemingwa na ing pamangamit na king Ingles, metung a wrote his novels in
English and defended the use of English, a "amanu da reng kolonyalista"
("language of colonisers") king panyulat a Aprikanu. Kanitang 1975, pepaturanan
ne king kayang pamiturung (lecture) An Image of Africa: Racism in Conrad's
"Heart of Darkness" i Joseph Conrad antimong metung a "bloody racist"; kaybat,
milimbag ya iting maki kontrobersya.

Anyang kinawani ya ing labwad o rehyon ning Biafra king Nigeria anyang 1967,
megi ya talasuporta i Achebe ning pamagsarili ning Biafra at migsilbi yang
embahador para kareng memalen ning bayung bangsa. Memagkasakit la reng tau king
gera, at anyang melalam ing epektu ning danup ampong biyolensya, mekisabi ya
kareng memalen ning Europa ampo reng America para king saup. Anyang ikwa neng
pasibayu ning kapamahalan ning Nigeria ing labwad anyang 1970, mikyabe ya kareng
partidung politikal oneng e miglwat, migdimitir ya uling mebigu ya king
korupsyon ampong elitismung asaksyan na. Pilan yang banwang menuknangan king
Estados Unidos anyang dekadang 1970s, at migbalik ya king Estados Unidos anyang
1990 kaybat nang mika kapansanan kaybat ning aksidenti king kotsi.

Makatutuk la reng nobela nang Achebe kareng tradisyon ning sosyedad a Igbo, ing
epektu da reng impluwensyang Cristiano, ampo ing pamisalungat da reng
pamipaulagang (values) a Aprikanu anyang panaun a kolonyal at kaybat na niti.
Mamasa ya ing kayang istilu king tradisyong oral a Igbo, at piyayabe na ing
deretsung pamagkwentu kareng alimbawa o pamikatawan da reng salitang malda balen
oral tradition, and combines straightforward narration with representations of
(folk stories), kasebyan, ampong pamagdiskursu (oratory). Milimbag ya mu namang
mapilang makuyad a salita (short stories), librung anak, ampong koleksyon da
reng salese (essay collections). Manibat 2009 angga king kayang kamatayan,
migsilbi yang propesor king Brown University king Estados Unidos.



https://pam.wikipedia.org/wiki/Cebu

Ing Cebu metung yang pulu king lalawigan ning Filipinas atiu king labuad
Kalibudtang Visayas. Ing kayang balen tungku ya pin ing Cebu Lakanbalen. Ing
Cebu metung yang makabang makitid a pulu a makayatsat 225 km (140 mi) manibat
pangulu anggang mauli at makapalibut yang 167 a makasiping a mangalating pulu,
kayabe no reng Pulung Mactan, Bantayan, Daanbantayan, Malapascua, Olango the
Pulung Camotes, alwp.

Ing Cebu metung yang maunlad a lalawigan ning bangsa. Ing keragulan karinan ning
Cebu Lakanbalen (nung nu ya kayabe ing Mandaue Lakanbalen at Lapu-Lapu
Lakanbalen) pangadua ya mu keng Keragulan Menila karas keng papulasyun keng
bangsa.

Ing Cebu atiu keng aslagan ning Pulung Negros; king kayang aslagan ya pin ing
Leyte at king mauling aslagan ya pin ing lalawigan Bohol.

Ing Cebu atin yang Mactan-Cebu International Airport, a atiu king Lapu-Lapu
Lakanbalen, mga 30 minutus manibat king kabalenan ning Cebu Lakanbalen.

Deng tau king Cebu ing aus ra Cebuanu Bisaya, Chinese, Kastila, at Aeta la
pipumpunan. Ing Cebu ya rin ing karinan da reng Kastila at deng Isika
communidad. Ing kalinangan Visayan - Cebuano patsamantsaman la at palage la lub
at atiu pa ing kalinangan Kastila.

Cebuano (Binisayang-Sinugboanon) yang katutubung dila ning Cebu at ya mu ring
ing lingua franca at keraklan na ning Visayas at Mindanao. Bilang amanu, ing
Cebuano mayayagkas ya king Cebu, Bohol, albugan Leyte, Negros Oriental, ding
pangulu at mauling pampang ning Mindanao, at dake ning Bukidnon, Agusan,
Surigao, Davao, Cotabato, and Zamboanga del Sur. Atin mga 20 million magsalitang
Cebuano king Filipinas.[1] Keraklan ka reng Cebuanu biyasa lang English at
Tagalog, ding official languages ning Filipinas, makanyan mu rin ka reng aliwang
amanung Visayan kalupa na mo ning Ilonggo atWaray-waray.



https://pam.wikipedia.org/wiki/Bulacan

Ing Bulacán metung yang lalawigan ning Filipinas a atiu king labuad ning
Kalibudtarang Luzon (Central Luzón). Atin yang aduang lakanbalen, San Jose del
Monte Lakanbalen at Malolos Lakanbalen, ing balen tungku. Ing Bulacán atiu mismu
king pangulu ning Metro Manila. King sepu ning Bulacan bandang albugan ya pin
ing lalawigan ning Pampanga, king pangulu ya ping Nueva Ecija, king aslagan ding
Aurora at Quezon, at king mauli ing Rizal. Ing Bulacán atiu mu rin king bandang
pangulung pampang ning Manila Bay.

Ing Bulacán bantug ya keng Amlat ning Filipinas. Dakal la reng pambansang bayani
a bait Bulacán. Ing lalawigan metung ya naman ka reng minunang migaklas laban
king Espanya. Nanupata ing Bulacan bantug ya bilang tungku ning Mumunang
Republika ning Filipinas king ngening lakanbalen ning Malolos anti mu rin king
Malolos Constitution.

Populasyun. Agpang keng Mayu 2000 sensus, atin a 2,234,088 Bulaqueños, at ing
Bulacán pang apat yang pekamarakal a taung lalawigan ning bangsa. Pang lima ya
mu ring peka siksak a papulasyun a atin yang 851 a tau balang kilumetru kudradu.
Atin yang 463,886 a pamimalemale at 4.81 average a katau balang bale, a ditak
kumpara keng national average a 4.99.

Amanu. Tagalog ya ing mayayagkas halus laganap uling ing Bulacán makalapit ya
Menila. Deng pakatuknang magsalita la naman Kapampangan, nung nu ya ing amanu da
ring makasiping a Pampanga.

Industria. Ing lalawigan Bulacán bagya-bagya maging yang industrialized pauli
ning makalapit ya Metro Manila. Dakal la reng corporation a manalakad a
industrial plants king Bulacán. Deng industria kayabe no reng balat pamangule,
pamangawang simentung bag, pamangawang papamakbung, ceramics, malan at tela,
pamangawang pamangan, at pamangawang sapatus.

Agrikultura. Deng keng barrio (marangle) mamasa la keng agrikultura bilang
kabyayan da. Deng karelang pupul kayabe no reng abias, mais, gule, a bunga
tanaman kalupa na mo ning mangga.

Transportasyun. Ing Bulacán makatayid ya king Metro Manila kapamilatan ning
North Luzon Expressway, nung nu ya daralan papuntang king lalawigan ning
Pampanga.

Terrain. Ing Bulacán atiu king mauling dake ning matabang kapatagan a gabun ning
Kalibudtarang Luzon. Mamagus ing danum uran papunta king Ilug da ding Angat at
ning Pampanga. Ing Kabundukan ning Sierra Madre ilang mamaske king mangatas nang
gabun ning Bulacán king aslagan. Ing Danao Angat, mebuu ya kapamilatan ning
Angat Dam atiu yu karin. Ing pekamatas a lugal a mika 1170 metru ya pin ing
Mount Oriol, a kayabe ning Sierra Madre.

Climate. Ing Nobiembri anggang Abril keraklan malangi ya kabang ing mitatagan
keng banua mabasa o kaya kauran ing aus da. Ing pangulungaslagan monsoon
(amihan) palagi ya ustung Oktubri anggang Eneru a magdalang uran. Magumpisang
Pebreru anggang Abril ing kalakal a angin manibat aslagan ilang mimiral oneng
ing Bundung ning Sierra Madre (Filipinas) king aslagan sasabatan na ini at babie
kaleldo. Manibat Mayu anggang Septiembri ing maulingalbugang angin (habagat)
iyang mimiral at maging kauran.

Ing pekamapaling bulan iyapin ing Mayu at atin paling 29.7°C kabang ing
pekamarimla iyapin ing Pebreru at ating dimlang 18.1°C.

Ing Malolos Cathedral Basilica king Malolos ing pisamban a migsilbing
pekamumunang kuta ning ( [[Presidential Headquarters ning First Philippine
Republic) lalam nang Gen. Emilio Aguinaldo.

Barasoain Church king Malolos ya ing lugal ning congressung megumpisang menyulat
mumunang diling Philippine Constitution at karin ya mitatag ing mumunang
Pilipinu Republic.



https://pam.wikipedia.org/wiki/Bituka

Ing bituka ing dake ning daralanan ning pamangan manibat king dungus angga king
buldit. Kareng tau ampong mammal, adwa ya dake, ing malating bituka ampo ing
maragul a bituka. Mapipitna ya pang lalu kareng tau ing malating bituka king
duodenum, jejunum ampong ileum. Samantala, ing maragul a bituka mapipitna ya
king cecum, colon ampong rectum.

Ing bituka ing dake ning katawan a kukwang sustansya king pamangan. Nung
keraklan pamamirasu mu king pamangan (ba lang makwa deng sustansya) ing papil
ning dungus, ing bituka naman ing manigobra ba lang lungub king pupulayan ning
daya deng sustansyang deti kapamilata’ning kayang membrane a makabukud king
papil a iti.

Makatuklip ya o makakulurut ing malating bituka ba yang dagul ing surface area
na niti, a dalanan da reng sustansyang taglus king intestinal wall
kapamilata’ning diffusion. Microvilli ing aus da kareng tuklip a reti. Keraklan,
atin yang kabang pitung metru ing malating bituka kareng taung mangaragul na.

Atin yang myayaliwang klasing bacteria ing maragul a bituka a magagamit kareng
molecule a e na agyung siran ning katawan ning tau. Metung yang alimbawa ning
symbiosis ini. Den muring bacteriang deti ing panibatan ning methane kilub ning
bituka (a lulwal antimong flatulence o atut nung king buldit daralan iti).

Ing gastroenteritis, o pamangalbag da reng bituka, ing pekalaganap a sakit da
reng bituka. Malyari yang manibat king [[:en:food poisoning|pamaglasun ibat king
pamangan]].

Ing appendicitis ya pin ing pamangalbag ning vermiform appendix, atyu king
cecum. Malyaring yang makamate king sakit a ini nung mipaburen ya; kaylangan
lang operan deng keraklan kareng kasu ning appendicitis.

Ing Crohn's disease ampo ing ulcerative colitis, alimbawa lang autoimmune
disease a mamapektu kareng bituka.



https://pam.wikipedia.org/wiki/Belarus

Ing Belarus (Belarusian: Беларусьus (Belarusianl: ś; Russian: Беларусь) metung
yang kandadung bangsa-state king Aslagang Europa, nung nug makasepu ya king
Russia, Ukraine, Poland, Lithuania, at Latvia. Ing kayang syudad tungku iyapin
ing Minsk, at aliwa pang maulagang syudad abe la ring Brest, Grodno (Hrodna),
Gomel (Homyel'), Mahilyow at Vitebsk (Viciebsk).

Halus king kayang amlat, ing karinan kebaluan ya bilang Belarus at dati yang
kayabe kareng makatuking bangsa Lithuania, Poland at ing Russian Empire. Inyang
1922, ing Belarus meging yang republika ning Soviet Union at meyaus yang
Byelorussian SSR. Ing republika migdeclara yang katimawan inyang Agosto 27 1990,
at kaybat-ibat ning following the panglukib ning Soviet Union, migdeclara yang
katimawan bilang Republika ning Belarus inyang Agosto 25 1991. Manibat 1994,
Alexander Lukashenko iya ing meging pamuntuk ning state. Ing Belarus kasalukuyan
yang makipagsalese keng kasiping a Russia para pisanmetung ing karelang
pamagsiasat at aliwa pang bage at babalakan deng piyabe ing pamalagyuan deng
Pisanmetung a Russia at Belarus.

Template:Commonwealth of Independent States Template:Eurasian Economic Community



https://pam.wikipedia.org/wiki/Bangsang_estadu

Ing bangsang estadu (nation state) metung yang estadung mangilala king sarili
nang kukwa king kayang pangalehitimung pampulitika king kayang pamagsilbi
antimong magsariling talapagdala ning bangsa antimong magsariling labwad. Ing
estadu metung yang pampulitika ampong pang-geopolitical a bage; ing bangsa
metung yang pangkultura ampong/o panglahing bage. Ing katayang "bangsang estadu"
mangabaldugan yang mitutulid la reng adwa king metung a lugal mitatabnu la reng
aliwa king metung a lugal. Milyari ing pamanalkus da reng bangsang estadu kareng
miayaliwang panaun kareng miayaliwang dake ning yatu, oneng megi yang makababo o
dominanting uri ning pamag-organisa ning estadu.

Malyari yang ikumpara o pakiyanti, ampong piyaliwa, ing konseptu na ampo ing
tutu nang kabilyan ning bangsang estadu kareng multinational state
(‘’multinational state’’), city state (‘’lakanbalen a estadu’’), The concept and
actuality of the nation state can be compared and contrasted with that of the
multinational state, city state, imperyu (‘’empire’’), pamiugnayan
(‘’confederation’’) , ampong aliwa pang porma o alkus ning estadu, a malyaring
misanib. Ing pekamaulagang pamiyaliwa kareng aliwang alkus, ya pin ing
pamangilala ning forms with which it may overlap. The key distinction from the
other forms is the identification of a people (‘’people’’) king metung a polity
(estadu o dake na niti).



https://pam.wikipedia.org/wiki/Ataki_keng_pusu

Ing acute myocardial infarction (AMI or MI), o ausan dang ataki keng pusu at
keng amanung English heart attack, metung yang sakit a kabilyan nung nu ing
mamagus a daya keng dake ning pusu mesabat ya. Ing malyari ing ischemia o
pamagkulang oxygen sisiran ne o kaya paten no ring tissue keng pusu. Metung yang
medical emergency, at mumunang sangkan da reng pangamate da reng lalaki at babai
keti mabilug a yatu. Ing mayalagang risk factor ilapin deng milabas a
kasalesayan ning sakit pangvascular antimo reng atherosclerotic coronary heart
disease at ing o angina, dating ataki keng pusu o stroke, at nanu pang dating
meging e pangkaraniwan a pitig ning pusu o syncope, matua keng idad—lalu na
kareng 40 patas kareng lalaki at kareng babai naman 50 patas, pamanyigarilyu,
labislabis a pamaninum alak, pamanggamit kareng bawal a droga, matas a
triglyceride levels, matas keng LDL ("Low-density lipoprotein") at mababa keng
HDL ("High density lipoprotein"), diabetes, matas a prisyun, pamanaba, at pane
ing matas a stress kareng mapilan a tau.



https://pam.wikipedia.org/wiki/Arnel_Pineda

I Arnel Pineda (mibait Septiembri 5, 1967) metung yang talakanta ampong
talasulatakanta, at iya ing manimunang talakanta ning Americanung rock band
Journey. Y Pineda magkasuelu yang king kayang maluid a karera king Asia king
milabas a 25 banua. Kawangis ne siuala keng pamagkanta y Steve Perry ning
(Journey), John Farnham ning (Little River Band), Freddie Mercury ning (Queen),
Sting ning (The Police), Survivor, Heart, The Beatles, Van Halen, Aerosmith, U2,
Warrant, Deep Purple, at aliwa pang banda keng kalupang genre.

I Pineda, mibait ya king Sampaloc, Menila, Menila, king Filipinas, megumpisa
yang megkanta inyang idad 5. Ding kayang pengari pareu lang sastri, at pepalkas
da kaya ing magkanta ya at makiabe kareng ligligan kantang pangamateur. Inyang y
Pineda 12ng banua, ing kayang ima mete ya kaibat ning makabang sakit king idad a
35, at melakuan lang makakutkut keng utang. Y tatang na dela na la ring atlung
wali nang arnel kareng kayang kamaganak para karin manuknangan, ila ri Russmon,
Roderick ampong Joselito. I Pineda, iya ing pekamatua karelang mikakapatad,
kailangan yang tuknang keng pamagaral at manipun yang bakal-bakal, boti, at
diariu king pantalan ning Menila para mu manakitan. I Pineda menuknangan ya
kareng dalan, at matudtud ya keng Luneta Park o, kaya neng misan nung malyari
keng bangku ning bale ning kayang kamaganak. King pamangutang nang Jessica Soho
("Kapuso Mo"), I Pineda sinabi na na manenaya at manalbe kabang deng kayang
kamaganak mamangan lang almusal, at mamasa yang mika atin tagan pamangan para
kaya. Tagimpan nang Pineda na maging yang engineer. Nung lalawen nang Pineda ing
kayang milabas, ena naman kalulunusan ing kayang sarili. Atin yang atin pagasa
na sumanting ing bie na datang mu rin ing aldo.

Inyang 1982, i Pineda 15 yang banuang idad, iya ing meging manimunang talakanta
da reng lupung a Filipinong talatigtig a ausan dang Ijos Band (kaibat
mipalagyuan "Yjoz"). Inyang 1986, deng aliwang kayanib mitatag lang lupung a
inaus dang Amo. Deng Amo mikiabe la at minyambut la keng Rock Wars a ligligan
king Filipinas.

Inyang 1988, ing Amo mikiabe ya at minyambut keng ligligan keng pang Filipinung
Yamaha World Band Explosion. Miyabe la kareng pangtataulian king Hong Kong dapot
metechnical la at ela minyambut. (Ding talatuntunan sasabian da na dapat ing
panyambut a kanta dapat menibat ya karela at eya wengisan. Dapot sinabi da naman
ing papalub a kanta dapat iya mu rin itang pinyambut da inyang king ligligan
pangbangsa (king Filipinas). Ing pinyambut ning Amo king Filipinas iyapin ing
kareng Queen's "a Bohemian Rhapsody", masalangmasala eya karela menibatan.
Kaibat ning ligligan ing banda sindu ra bilang lupung a Amo, lalageng live, at
karin ya linub y Robert Palmer king Menila inyang 1989.

http://web.archive.org/20090213103321/www.billboard.com/yearend/2008/charts/top2
5-tours.shtml



https://pam.wikipedia.org/wiki/Anne_Rice

I Anne Rice (mibait Howard Allen Frances O'Brien; Octubre 4, 1941) metung yang
Americanang talasulat ning gothic fiction, kasulatang Cristianu, ampong erotica.
Mapalyaring pikabalwan yang dili ing kayang sikat ampong maimpluwensyang serye
da reng nobela, ing The Vampire Chronicles, a dudurut king manimunang tauan, i
Lestat. Gewa ra nong pelikula deng adwang libru king The Vampire Chronicles, ing
Interview with the Vampire: The Vampire Chronicles anyang 1994, ampo ing Queen
of the Damned in 2002.

Meragul ya king New Orleans i Rice, nung nu ya menuknangan anyang kayang
kayanakan, bayu ya minalis king Texas, at kaybat king San Francisco. Meragul ya
king metung a relihyosung pamilyang Katoliku, oneng megi yang ateista anyang
kayanakan yang atsu king idad. Migumpisa ing kayang karerang propesyonal king
pamanyulat anyang milimbag ya ing Interview with the Vampire anyang 1976, kabang
manuknangan ya king California, at megumpisa yang sinulat katuglung na niti
anyang dekadang 1980s. Kanitang kalibudtang ning 2000s, kaybat ning kayang
pikabalwan a pamanyubli king Katolisismu, linimbag nong Rice deng nobelang
Christ the Lord: Out of Egypt ampong Christ the Lord: The Road to Cana, kwentung
gewang piksyon da reng insidenti king bye nang Jesus. Pilang banwa kaybat,
dinistansya ya king organisadung Kristyanismu, uling king e na pamanayun king
pusisyun ning Pisamban kareng isyung pang-sosyedad, oneng pangaku nang
makasentru ya pa murin ing kayang bye king kasalpantayanan king Dios.

Maygit nong 100 milyung kopya da reng libru nang Rice ing misali, at uli na
niti, metung ya kareng pekasikat a talasulat a Americanu king bayung
kasalesayang Americanu. Lipat ning misamut ing reaksyun kareng mumuna nang obra,
sinikat ya kareng kayang kritiku anyang dekadang 1980s. Malalam dong inanalisa
deng istilu nang pamanyulat ampo ing kalamnan nang pangliteratura deng obra na
deng komentarista king literatura. Asawa ne kilub ning 41 banwa ing poeta ampong
pintor a i Stan Rice manibat 1961 anggang mete ya king kanser king utak anyang
2002 king idad a 60. Adwa la anak Stan, i Michele, a mete king leukemia king
idad a limang banwa, ampo i Christopher, a metung mu namang talasulat.

Bukud kareng nobela nang tungkul kareng bampira, sinulat ya mu naman aliwang
libru i Rice anti ing The Feast of All Saints (mipalage king telebisyun anyang
2001) ampo ing Servant of the Bones, nung nu ya mibasi ing 2011 a seryeng
pangkomiks. Megawa la mu namang komiks deng mapilang libru ning The Vampire
Chronicles kapamilatan da reng aliwang talalimbag. Sinulat ya mu namang erotic
fiction i Rice lalam ning talipampan a Anne Rampling ampong A. N. Roquelaure,
kayabe ya ing Exit to Eden, a megawang pelikula ing pelikulang 1994.



https://pam.wikipedia.org/wiki/Angina_pectoris

Ing Angina pectoris, pangkaraniwan kebaluan bilang angina, metung yang matinding
pamangaskup ning salu pauli ning ischemia (pamgkulang a daya ampong angin a
oxygen) keng kalamnan ning pusu, keraklan uli ning pangabara o ilab o pulikat da
reng coronary arteries (ing pidadalanan daya ning pusu). Coronary artery disease
(sakit keng uyat pusu), iya ing pekapun a sangkan ning angina, uli ning
atherosclerosis da ring cardiac arteries. Ing kataya menibat ya keng Greek
ankhon ("pamanyakal") ampo keng Latin pectus ("salu"), inya maliari yang ilikas
bilang "pamanyakal a pakiramdam keng salu".

Deng sisikan a ("crescendo") sumpung keng angina, biglang-sumpung ning angina
kabang makapainawa, ampong angina magluat maiggit 15 minutus ila reng
palatandanan na ning unstable angina (keraklan makalupung la kareng milulupang
kabilian bilang acute coronary syndrome). Deti mabilang la bilang myocardial
infarction (a ataki keng pusu), mangailangan lang agadagad a lawe ning doctor a
t keraklan mabibilang lang ataki keng pusu.



https://pam.wikipedia.org/wiki/Angela_Manalang-Gloria

I Angela Manalang-Gloria (1907 - 1995) metung yang babaing poeta o watas a
Filipina king Ingles.

Mibait ya i Angela Caridad Legaspi Manalang aniang Agosto 2, 1907 king Guagua,
Pampanga kareng kayang pengari, i Felipe Dizon Manalang (mibait king Mexico,
Pampanga) ampo i Tomasa Legaspi. Nanupata, minalis ya ing karelang pamiia king
labuad a Bicol, particular king Albay. Megaral ya i Caring king St. Agnes
Academy king Legaspi, nung nu ya miyaring valedictorian king elementaria. Aniang
banua nang senior, minalis ya king St. Scholastica's College king Malate,
Manila, nung nukarin minuna yang mepansin ing kayang pamaniulat.

Kayabe ya kareng mumunang henerasion da reng babaing talapagaral king
Universidad ning Filipinas i Angela Manalang. Aniang mumuna, pepalista yang
magaral king leyi o law i Angela, anti ing munikala nang tata na. Nanupata,
agpang king usuk ning kayang professor a megi na muring migiya kaya, i C.V.
Wickers, minalis ya king malagung paniulat o literatura.

Kanita muring panaun a magaral ya king Universidad ning Filipinas megi neng
karibal pang-kabang bie ing metung pang poeta, i Jose Garcia Villa. Miligligan
la para king posicion ning talapatuntun a pang-literatura (literary editor) ning
The Philippine Collegian deng aduang poeta, a adua nang tuki-tuking banuang
telan Manalang. Aniang katlu nang banua (junior year), mekikaburi (engaged) ya
kang Celedonio Gloria, a ayasawa na. Miyari yang summa cum laude aniang Marzo
1929 a maki titulung Ph.B.

Kayari na king colegio, megobra yang sinaguli i Manalang-Gloria para king
Philippine Herald Mid-Week Magazine. Nanupata, meputut iti aniang mesakit yang
tuberculosis. Kanitang Marzo 11, 1945, selakayan deng patrol a Japon king
Alitagtag, Batangas ing kayang asawang i Celedonio ampo ing kayang anak, i
Ruben. Lipat ning mete ya ing asawa na, kinabie ya i Ruben, dapot makanian
kagrabi ing denasan nang pangabigla (trauma), ania e na agiung tandanan ing
pamanataqui. Melakuan yang anák a balu o viuda i Manalang-Gloria, a kailangang
magparagul kareng atlung ának. Uli na niti, mepilitan yang lakuan na ing
pamaniulat, at lungub king negociong abaca, a matagumpe nang penibalan.

Ya ing sinulat king Revolt from Hymen, metung a kawatasan a tututul king marital
rape, at uli na niti, e re pepaniambutan deng purus lalaking talayatul king
Commonwealth Literary Awards aniang 1940. Ya murin ing sinulat king pamitipun da
reng poesia, ing Poems, a mumunang mibulalag kanitang 1940 (at mibayu aniang
1950). Atiu king pamitipun a iti ing masanting dili kareng minuna nang obra,
ampo reng poesiang e pa mibulalag a misulat kanitang 1934-1938. Ing libru ing
kayang linub king Commonwealth Literary Awards, nung nu ya mesambut king versung
Like the Molave a sinulat nang Rafael Zulueta y da Costa.



https://pam.wikipedia.org/wiki/Andhra_Pradesh

Coordinates: 16°30′N 80°36′E﻿ / ﻿16.5, 80.6 Ing Andhra Pradesh ( आंधरा प्रदेश )
(Telugu: ఆంధ్ర ప్రదేశ్) (pronunciation (help·info), likas: Mauling Lalawigan), a
pepakuyad dang A.P., metung yang estadung atiu king aslagan nang bebe dayatmalat
ning India. Iti ing kapat a pekamaragul a estadu king lapad ampong kalimang
pekamaragul king populasiun. Ing Hyderabad ing kayang tungku (capitoliu o
cabecera) ampong pekamaragul a lakanbalen/ciudad. Ing estadu ing maki kaduang
pekamakabang bebe dayatmalat (972 km) kareng anggang estadu ning India.

Atiu ing Andhra Pradesh king pilatan ning 12°41' and 22°N latitude ampong 77°
and 84°40'E longitude, at padurutan ne ning Maharashtra, Chhattisgarh ampong
Orissa king pangulu, ing Bay of Bengal king aslagan, ing Tamil Nadu king mauli,
ampo ing Karnataka king albugan. King kasalesayan, ausan deng "Rice Bowl of
India". King salukuyan, kadua yang pekadakal pupupulan a pale kaibat ning ning
Albugang Bengal (West Bengal). Adua lang mangaragul a ilug, ing Godavari ampo
ing Krishna deng mamagus king estadu. Atiu king Godavari Delta king
pangulu-aslagan ning estadu ing kapirasung labuad o enclave (12 sq mi (30 km²))
ning Yanam.

Kanitang milabas, ausan deng Andhraapatha, Andhradesa, Andhraavani, Andhra
vishaya etc. ing labuad a ngeni sasakupan ning estadu. Melalang ya ing Andhra
Pradesh ibat king estadu ning Andhra (Andhra State) kanitang Noviembri 1, 1956.



https://pam.wikipedia.org/wiki/Amlat

Ing historia ya ing taguring magagamit makapatungkul karing melikum a
kasalesayan ning milabas. Nung ing historia magamit ya antimong lagyu king
metung a marangle na ning pamagaral, ing kabaldugan na ya ing pamagaral at
pamamie kabaldugan karing kasulatan makapatungkul king lipunan da ding tau king
kapanaunan aita. Ing taguring historia, metakmus ya king salitang Griyego,
"iotopia", ngana wari, historia, "bunga ning metung a pamanialiksik," at
miyampang a peka-uyat ning Inglish a katayang istoria. Ing Ensayklopedya
Britanika ning 1911 ngana king ing historia king maliwalas a pamamatyawan yapin
ing sablang bague mepalyari, emu bukud ding bague meganap king bie na ning tau
nune pati na ding bague meganap pang-naturalesa. Kareti makabilang la ding
anggang bague mikaka-atin pamanibayu; at ing salukuyan a syensya patutuan na
king alang bague emo sana mikaka-atin pamanibayu, eata, ing meto-kalaganapan, at
ing balang kalangkap na niti, atin yang sarili nang historia.

HACIENDA RAMONA, PORAC, KAPAMPANGA - meyakit king pamangulkul keninh
mesambitlang lugal ring dakal a gamit menibatan pa karing Panaun ding Emperador
king Tsina. Panimunan ning Museo ning Pilipinas king Menila kasalukuyan dang
pagaralan ring batikan ing mengayakit a malambat nang makakutkut a gamit a
menibatan karing Isik.

Maulaga king ring tau susulat da ing karelang denasan at historia bankanita ing
tune at tutu rang panamdam at kapaliarian ilang mitala at milimbag. Ya pin ini
ing ausan dang Historiograpiya. Agyang ing meanguabie Santo Papa Juan Pablo II,
panualan na ing kaulagan ning ausan tamung Historiograpiya. Ala nang
pekamasanting at malino pang patune keng kaulaga ning Hisotoriograpiya nung alua
ring MACABEBE SCOUTS. Anggang ngeni ring tau miyayalua la pamanaruk karing
sundalus a mesabi. Pauli ning ila era sinulat ing karelang denasan, kapanualan
anting sundalus a bayaran ding Kastila o ring Amerkanu. Anggang ngening
salungsungan ali malino ing kebaluan karing dapat da king Balen at Bansa.-Aida
Tanglao-Aguas, 25 Septiembri, 2005



https://pam.wikipedia.org/wiki/Al_Bahah

Ing Al Bahah (Arabic: الباحة) metung yang lakanbalen king maulingalbugan ning
Saudi Arabia. Iti ing punlakanbalen ning Al Bahah Lalawigan atiu karing pilatan
da ring resort da ring Taif at Abha, ing al Baha iya ing primerang turistang
makayakit keng kaarian. Katamtaman ing klima at makapadurut yang maiggit apat a
pulung gubat, kayabe ne ing Raghdan, al Zaraeb at Baidan. Deng bibisita king
lugal gaagmit lang tren king al Sarat at mangapamulala la karing akakait at
daramdaman da kareng makaleleng saug at bunduk o kaya tatakman dala reng bungang
tanaman a tutubu karin, kayabe no reng dates, pomegranate, walnuts, ubas at
[sagin]]. Deng Villages karin bantug la kareng mayumung honey. Ing Al Baha iya
ing karinan da ring aduang maragul a tribu:Ghamid at Zahran. Ing Al Baha midake
ya atlung dake:Sarah nung nu atin yang mangatas a bunduk at marimlarimlang
[klima]] at matanaman ya uling mauran karin banuabanua. Ing Tehama dake nung nu
iti atiu king bana at pampang at albugan ne ning Sarah nung nu mapali at
malig=sangan ing klima at ditak ya uran. Ing katlung dake iyapin ing aslagang
bulubundukin a atin katas a 1550 anggang 1900 metrus babo ning dayat malat a
marimlarimlang winter at mapaling summer at ditak la reng tanaman.



https://pam.wikipedia.org/wiki/%CE%95%CE%A4%CE%91

Ing ETA (Basque: [eta], Pangayagkas a Castila: [ˈeta]), metung a acronym para
king Euskadi Ta Askatasuna (Basque pronunciation: [eus̺kadi ta as̺katas̺una];
"Balayan ampong Katimawang Vasco o Basque"[Basque Homeland and Freedom]) metung
a armadung separatistang agumang Vasco a makabalen o nasyonalista. Mitátag ya
ing grupu anyang 1959, at manibat kanita, migbayu ya manibat king metung a
grupung mágtaguyud king mana o tradisyunal a kulturang Vasco paras king grupung
mala-militar a maki kapagnasan a manikwang katimawan para king Labwad a Vasco o
Basque Country (Pais Vasco king Castila). Ing ETA ing pekamayulagang aguman ning
Pangimut a Pangkatimawang Makabalen a Vasco (Basque National Liberation
Movement) at ya ing pekamaulagang kayabe king kagulwan a Vasco (Basque
conflict). Mibulalag yang pamituknang akbung (ceasefire) ing ETA anyang 1989,
1996, 1998 ampong 2006, oneng lebagan na la. Nanupata, mibulalag yang bayung
pamituknang akbung ing ETA anyang 5 Setiembre 2010 at mimiral ya pa murin –
bukud kaniti, anyang 20 Octubre 2011, pepawaga ne ning ETA ing "ganap a
pamituknang ning kayang aktibidad a armadu" (definitive cessation of its armed
activity).

Ing kasebyan na o motto ning ETA, Bietan jarrai ("Makiyagnan ka kareng adwa")
ya, at iti makapatungkul ya kareng adwang pigura a atyu king kayang sagisag,
metung a ubingan (a mangabaldugang politika) a makakalikat king palakul (a
mangabaldugang armadung pamakipagkal [armed struggle]).

Manibat anyang 1968, mekapate neng 829 katau ing ETA, mekapanasakit neng
libu-libu, at mekasamsam ne o mekakidnap pilang dosena. Babawal de deng
autoridad ning Espania ampong Francia ing grupu antimong aguman a terorista ,
ampo ing kabilugan ning European Union, ampo ing Estados Unidos. Iting
pamangamit tutukyan de reng maragul diling bilang da reng mediang pangkilub
ampong panglwal, a ing aus da murin king grupu, "terorista". Maygit lang pitung
dalan (700) kareng kayanib ning aguman deng makakulung king Espania, Francia, at
aliwang bangsa.



https://pam.wikipedia.org/wiki/Ukraine

Ing Ukraine (Ukrainian: Україна, Ukraina, /ukraˈjina/) metung yang bangsa king
Aslagan Europa. Atin yang sepu king Russia king pangulung-aslagan, Belarus king
pangulu, Poland, Slovakia at Hungary king albugan, Romania atMoldova king
mauling-albugan, at ing Matuling a Dayat Malat at ing Dayat Malat ning Azov king
mauli. Ing maamlat a lakanbalen ning Kiev (Kyiv) iya ing bangsang tungku.

Ing systema ning Ukrainian pangadake lulto ing kabilian ning bangsa bilang
metung a state (a metungge king kayang bangsang constitution) a ating
pisanmetung a legal ampong administratibung regimen balang metung.

Ing Ukraine atin yang aduangpulung apat a oblast (lalawigan) ampong metung a
autonomous republic (avtonomna respublika), Crimea. Karagdagan na pa nita ing
lakanabalen nng Kiev, ing tungku (kabisera) ampong ing Sevastopol, deng adua
atin lang aliwang klasing kabilian panglegal. Deng 24 oblasts ampo ing Crimea
atin lang raions (distritu), o pangaduang-antas a administratibu. Ing
pangkaraniwan a lualas ning metung a raion 1,200 square kilometres () ya; ing
pangkaraniwan a populasiun ning raion 52,000 a katau ya.



https://pam.wikipedia.org/wiki/The_Baseball_Network

The Baseball Network was a short-lived television broadcasting joint venture
between ABC, NBC and Major League Baseball. Under the arrangement, beginning in
the 1994 season, the league produced its own in-house telecasts of games, which
were then brokered to air on ABC and NBC. This was perhaps most evident by the
copyright beds shown at the end of the telecasts, which stated "The proceeding
program has been paid for by the office of The Commissioner of Baseball". The
Baseball Network was the first television network in the United States to be
owned by a professional sports league.

The package included coverage of games in primetime on selected nights
throughout the regular season (under the branding Baseball Night in America),
along with coverage of the postseason and the World Series. Unlike previous
broadcasting arrangements with the league, there was no national "game of the
week" during the regular season; these would be replaced by multiple weekly
regional telecasts on certain nights of the week. Additionally, The Baseball
Network had exclusive coverage windows; no other broadcaster could televise MLB
games during the same night that The Baseball Network was televising games.

The arrangement did not last long; due to the effects of a players' strike on
the remainder of the 1994 season, and poor reception from fans and critics over
how the coverage was implemented, The Baseball Network would be disbanded after
the 1995 season. While NBC would maintain rights to certain games, the growing
Fox network became the league's new national broadcast partner beginning in
1996, with its then-parent company News Corporation eventually purchasing the
Los Angeles Dodgers.

After the fall-out from CBS's financial problems from their exclusive,
four-year-long, US$1.2 billion television contract with Major League Baseball (a
contract that ultimately cost the network approximately $500 million), Major
League Baseball decided to go into the business of producing the telecasts
themselves and market these to advertisers on its own. In reaction to the failed
trial with CBS, Major League Baseball was desperately grasping for every
available dollar. To put things into proper perspective, in 1991, the second
year of the league's contract with the network, CBS reported a loss of around
$169 million in the third quarter of the year. A decline in advertiser interest
caused revenue from the sale of commercials during CBS' baseball telecasts to
plummet. All the while, CBS was still contractually obligated to pay Major
League Baseball around $260 million a year through 1993.

As part of MLB's attempt to produce and market the games in-house, it hoped to
provide games of regional interests to appropriate markets. Major League
Baseball in the process, hoped to offer important games for divisional races to
the overall market. Owners hoped that this particular technique, combined with
the additional division races created through league expansion (the Colorado
Rockies and Florida Marlins had begun play the year prior) and the quest for
wild card spots for the playoffs (1994 was the first year of three divisions for
each league) in increasing the national broadcast revenue for Major League
Baseball in the foreseeable future.

After a four-year hiatus, ABC and NBC (who last aired Thursday Night Baseball
games and the Saturday afternoon Game of the Week respectively) returned to
Major League Baseball under the umbrella of a revenue sharing venture called The
Baseball Network. Under a six-year plan, Major League Baseball was intended to
receive 85% of the first US$140 million in advertising revenue (or 87.5% of
advertising revenues and corporate sponsorship from the games until sales topped
a specified level), 50% of the next $30 million, and 80% of any additional
money. Prior to this, Major League Baseball was projected to take a projected
55% cut in rights fees and receive a typical rights fee from the networks. When
compared to the previous TV deal with CBS, The Baseball Network was supposed to
bring in 50% less of the broadcasting revenue. The advertisers were reportedly
excited about the arrangement with The Baseball Network because the new package
included several changes intended to boost ratings, especially among younger
viewers.

Arranging broadcasts through The Baseball Network seemed, on the surface, to
benefit NBC and ABC (who each contributed $10 million in start-up funds) since
it gave them a monopoly on broadcasting Major League Baseball games. The deal
was similar to a time-buy, instead of a traditional rights fee situation. It
also stood to benefit the networks because they reduced the risk associated with
purchasing the broadcast rights outright (in stark contrast to CBS's disastrous
contract with Major League Baseball from the 1990–1993 seasons). NBC and ABC
were to create a loss-free environment for each other and keep an emerging Fox,
which had recently made an aggressive and ultimately successful $1.58 billion
bid for the television rights for National Football Conference games (thus,
becoming a major player in the sports broadcasting game in the process), at bay.
As a result of Fox's NFL gain, CBS was weakened further by affiliate changes, as
a number of stations jumped to Fox from CBS (for example, in Detroit, WWJ-TV
replaced WJBK).

The Baseball Network kicked off its coverage on July 12, 1994 with the All-Star
Game from Three Rivers Stadium in Pittsburgh. The game was televised on NBC with
Bob Costas (who during NBC's last go-around with Major League Baseball in 1989,
teamed with Tony Kubek as the backup team to Vin Scully and Tom Seaver on the
Game of the Week broadcasts as well as serving as NBC's perennial American
League Championship Series broadcast crew in odd-numbered years beginning in
1983), Joe Morgan (who had previously worked for NBC from 1986 to 1987 on
regional Game of the Week telecasts alongside Bob Carpenter and served as a
pre-game analyst alongside hosts Dick Enberg and Marv Albert during NBC's
coverage of 1985 and 1987 National League Championship Series respectively), and
Bob Uecker calling the action and Greg Gumbel (who had just recently left CBS
Sports following their losses of the Major League Baseball and National Football
League packages to ABC/NBC and Fox respectively) hosting the pre-game show.
Helping with interviews were Hannah Storm and Johnny Bench. The 1994 All-Star
Game reportedly sold out all its advertising slots. This was considered an
impressive financial accomplishment, given that one 30-second spot cost
US$300,000.

After the All-Star Game was complete, ABC (with a reunited Al Michaels, Tim
McCarver, and Jim Palmer along with CBS baseball alumnus Lesley Visser as the
primary broadcasting crew) was scheduled to televise six regular season games on
Saturdays or Mondays in prime time. On the subject of play-by-play announcer Al
Michaels returning to baseball for the first time since the infamous Loma Prieta
earthquake interrupted the 1989 World Series, Jim Palmer (who along with
Michaels and Tim McCarver called the 1985, 1987 and 1989 World Series, as well
as the 1986 and 1988 All-Star Games, and 1988 National League Championship
Series for ABC) said, "Here Al is, having done five games since 1989, and steps
right in. It's hard to comprehend how one guy could so amaze." NBC would then
pick up where ABC left off by televising six more regular season Friday night
games.

The networks had exclusive rights for the twelve regular season dates, in that
no regional or national cable service (such as ESPN or superstations like
Chicago's WGN-TV or Atlanta's WTBS) or over-the-air broadcaster was allowed to
telecast a Major League Baseball game on those dates. Baseball Night in America
(which premiered on July 16, 1994) usually aired up to fourteen games based on
the viewers' region (affiliates chose games of local interest to carry) as
opposed to a traditional coast-to-coast format. Normally, announcers who
represented each of the teams playing in the respective games were paired with
each other. More specifically, on regional Saturday night broadcasts and all
non-"national" broadcasts, TBN let the two lead announcers from the opposing
teams call the games involving their teams together.

Every Baseball Night in America game was scheduled to begin at 8:00 p.m. Eastern
Time (or 8:00 p.m. Pacific Time if the game occurred on the West Coast). A
single starting time gave the networks the opportunity to broadcast one game and
then, simultaneously, cut to another game when there was a break in action.

Games involving the Toronto Blue Jays and Montreal Expos, were not always
included in the Baseball Night in America package. Canadian rightsholders were
allowed to broadcast the games. When TSN (which owned the cable rights to the
Blue Jays and Expos) covered the games in Canada, they re-broadcast the BNA feed
across their network. Typically, if the Blue Jays were idle for the day, the
Expos would be featured on TSN. Also, CBET (the CBC affiliate in Windsor,
Ontario) would air Blue Jays games if the Detroit Tigers were not playing at
home that night or if the Blue Jays scheduled to play in Detroit. Whether or not
the game would air in the opposing team's market would depend on which time zone
they were from, or if they shared a market with another team.

Ratings for both seasons of the Baseball Night in America regular season
coverage were substantially higher than CBS' final season in 1993 (3.8) or any
subsequent season on Fox. Baseball Night in America earned a 6.2 during the
strike-shortened 1994 season and a 5.8 in 1995.

All of these games aired on ABC; due to the strike NBC was unable to air its
slate of games, which were supposed to begin on August 26.

In even-numbered years, NBC would have the rights to the All-Star Game and both
League Championship Series while ABC would have the World Series and newly
created Division Series. In odd-numbered years, the postseason and All-Star Game
television rights were supposed to alternate. When ABC and NBC last covered
baseball together from 1976 to 1989, ABC had the rights to the World Series in
odd-numbered years while NBC would cover the All-Star Game and both League
Championship Series in said years. Likewise, this process would alternate in
even numbered years, with ABC getting the All-Star Game and both LCS in years
that NBC had the World Series.

The networks also promised not to begin any World Series weekend broadcasts
after 7:20 p.m. Eastern Time. When CBS held the television rights, postseason
games routinely aired on the East Coast at 8:30 p.m. at the earliest. This meant
that Joe Carter's dramatic World Series clinching home run in 1993 occurred
after midnight in the East. As CBS' baseball coverage progressed, the network
dropped the 8:00 p.m. pregame coverage (in favor of airing sitcoms such as
Evening Shade) before finally starting its coverage at 8:30 p.m. Eastern Time.
The first pitch would generally arrive at approximately 8:45 p.m.

ABC won the rights to the first dibs at the World Series in August 1993 after
ABC Sports president Dennis Swanson won a coin toss by calling "heads." Ken
Schanzer, who was the CEO of The Baseball Network, handled the coin toss.
Schanzer agreed to the coin toss by ABC and NBC at the outset as the means of
determining the order in which they would divide up the playoffs.

What separated The Baseball Network from previous television deals with Major
League Baseball, and was by far the most controversial part of the deal, was
that not all postseason games (aside from the World Series) were guaranteed to
be shown nationally. To increase viewership by preventing games from being
played in the afternoon (the league was the only professional sports league in
the country to play postseason games during the afternoon), the National League
and American League's division and championship series games were instead played
simultaneously in primetime, and affiliates could only air one game each night,
which were again determined regionally. If one playoff series had already
concluded, the remaining games would be aired nationally. Despite the
frustration of not being able to see both League Championship Series on a
national level, the 1995 LCS averaged a 13.1 rating.

Besides the 1994 All-Star Game and Game 6 of the 1995 World Series, arguably,
the most famous Baseball Network broadcast was Game 5 of the 1995 American
League Division Series between the New York Yankees and the Seattle Mariners,
broadcast on ABC. It ended with the Mariners winning in 11 innings (via Edgar
Martínez's game winning double), to clinch their first ever trip to the American
League Championship Series.

A major problem with Baseball Night in America was the idea that viewers could
not watch "important" games. Marty Noble put it in perspective by saying "With
the Network determining when games will begin and which games are made available
to which TV markets, Major League Baseball can conduct parts of its pennant
races in relative secrecy." What added to the troubles of The Baseball Network
was the fact that Baseball Night in America held exclusivity over every market.
This most severely impacted markets with two teams, specifically New York City
(Mets and Yankees), the Greater Los Angeles Area (Dodgers and Angels), Chicago
(Cubs and White Sox), the San Francisco Bay Area (Giants and A's), and even
Texas (Astros and Rangers). For example, if Baseball Night in America showed a
Yankees game, this meant that nobody in New York could see that night's Mets
game and vice versa.

Things got so bad for The Baseball Network that even local broadcasters objected
to its operations. KSMO-TV in Kansas City, the primary over-the-air station for
the Kansas City Royals, went as far as to sue the Royals for breach of contract
resulting from their broadcasts being "overexposed" and violating its
territorial exclusivity. Worse yet, even if a market had only one team, the ABC
or NBC affiliate could still not broadcast that team's game if the start time
was not appropriate for the time zone. For example, if the Detroit Tigers (the
only team in their market) played a road game in Seattle, Oakland or Anaheim
beginning at 8:00 p.m. Pacific Time (a late game), Detroit's Baseball Network
affiliate (either WXYZ-TV or WDIV, depending on the network which held the
rights to the game) could not air the game because the start time was too late
for the Detroit area (11:00 p.m. Eastern Time). Detroit viewers only had the
option of viewing the early game of the night.

Sports Illustrated columnist Tom Verducci for one, was very harsh on The
Baseball Network, dubbing it both "America's regional pastime" and an
"abomination." ABC Sports president Dennis Swanson, in announcing the
dissolution of The Baseball Network, said "The fact of the matter is, Major
League Baseball seems incapable at this point in time, of living with any long
term relationships, whether it's with fans, with players, with the political
community in Washington, with the advertising community here in Manhattan, or
with its TV partners."

Shortly after the start of the strike, Stanford University's Roger Noll argued
that the Baseball Network deal (and the bargain-basement ESPN cable renewal,
which went from $100 million to $42 million because of their losses) reflected
"poor business judgment on the part of management about the long-run
attractiveness of their product to national broadcasters." He added that the
$140 million that owners expected to share for the 1994 season (before the
strike) from TBN was underestimated by "one-third to one-half" and fell below
the annual average of $165 million needed to renew the TBN deal after two years.
Meanwhile, Andy Zimbalist, author of Baseball and Billions, and a players' union
consulting economist, insisted that baseball could have done better than the TBN
deal with some combination of CBS (which offered $120 million last-ditch bid for
renewal), Fox and TBS. Baseball shut out CBS and could have waited longer before
closing them out."

Five years after The Baseball Network dissolved, NBC Sports play-by-play
announcer Bob Costas wrote in his book Fair Ball: A Fan's Case for Baseball that
The Baseball Network was "stupid and an abomination." Costas further wrote that
the agreement involving the World Series being the only instance of The Baseball
Network broadcasting a nationally televised game was an unprecedented surrender
of prestige, as well as a slap to all serious fans. He believed that The
Baseball Network fundamentally corrupted the game and acknowledged that the most
impassioned fans in baseball were now prevented from watching many of the
playoff games that they wanted to see, as all playoff games had been broadcast
nationally for decades. Costas added that both the divisional series and the
League Championship Series now merited scarcely higher priority than regional
coverage provided for a Big Ten football game between Wisconsin and Michigan.

According to Curt Smith's book, The Voice – Mel Allen's Untold Story, the
longtime New York Yankees broadcaster and This Week in Baseball host was quoted
as saying "You wonder how anything would be worse [than CBS]. What kind of show
cancels a twenty-six-week-season's first fourteen weeks?" (in response to TBN's
tagline, "Welcome to the Show").

During the 1995 Division Series, the fan frustration with The Baseball Network
was so bad that the mere mention of it during the Mariners–Yankees ALDS from
public address announcer Tom Hutyler at Seattle's Kingdome brought boos from
most of the crowd.

The long-term plans for The Baseball Network began to crumble after players and
owners went on strike on August 12, 1994. In addition to the cancellation of
that year's World Series, ABC was denied its remaining Baseball Night in America
telecasts and NBC was shut out of its game broadcast slate (which in 1994, was
scheduled to begin on August 26) altogether. Both networks elected to dissolve
the partnership with Major League Baseball on June 22, 1995. Both networks
figured that as the delayed 1995 baseball season opened without a labor
agreement, there was no guarantee against another strike.

The Baseball Network's contract stipulated that negotiations could only take
place with NBC and ABC for 45 days, starting on August 15, 1995. But with NBC
and ABC's refusal to continue after the 1995 season, baseball had to look at its
future options. In October 1995, when it was a known fact that ABC and NBC were
going to end their television deal/joint venture with Major League Baseball,
preliminary talks rose about CBS returning. It was rumored that CBS would show
Thursday night games (more specifically, a package of West Coast interleague
games scheduled for the 11:30 Eastern/8:30 Pacific Time slot) while Fox would
show Saturday afternoon games. CBS and Fox were also rumored to share rights to
the postseason. In the end however, CBS' involvement did not come to pass and
NBC became Fox's over-the-air national television partner. Whereas each team
earned about $14 million in 1990 under CBS the later TV agreement with NBC and
Fox beginning in 1996 earned each team about $6.8 million.

To salvage the remains of the partnership, ABC and NBC elected to share coverage
of the 1995 postseason including the World Series. ABC wound up broadcasting
Games 1, 4, and 5 of 1995 World Series while NBC would broadcast Games 2, 3, and
6 (which turned out to be the decisive game). Had the 1995 World Series gone to
a seventh game, it would have then been broadcast by ABC. As it stands, Game 5
of the 1995 World Series is to date, the final Major League Baseball game to be
broadcast on ABC.

Others would argue that a primary reason for its failure was its abandoning of
localized markets in favor of more lucrative and stable advertising contracts
afforded by turning to a national model of broadcasting, similar to the National
Football League's television package, which focuses on localized games, with one
or two "national" games.

In the end, the venture would lose US$95 million in advertising and nearly $500
million in national and local spending. The Baseball Network generated only
about $5.5 million per team in revenue for each of the two years that it
operated. To put things into proper perspective, in 1993 alone, CBS generated
about $14.7 million per team. Much of this could possibly be traced back to the
strike causing a huge drop in revenue, which in return caused baseball salaries
to decrease by approximately $140,000 on average in 1995.

Both ABC and NBC soon publicly vowed to cut all ties with Major League Baseball
for the remainder of the 20th century, and Fox signed on to be the exclusive
network carrier of Major League Baseball regular season games in 1996. However,
NBC kept a postseason-only (with the exception of even-numbered years when NBC
had the rights to the All-Star Game) deal in the end, signing a deal to carry
three Division Series games, one half of the League Championship Series (the
ALCS in even numbered years and the NLCS in odd numbered years; Fox would
televise the other LCS in said years), and the 1997 and 1999 World Series
respectively (Fox had exclusive rights to the 1996, 1998 and 2000 World Series).
Beginning in 2001, Fox would become the exclusive broadcast network for the
World Series, although it still alternates LCS series with ESPN each year (so
that any LCS that is not televised by Fox in a given year is then broadcast on
ESPN, and vice versa).

Fox's end of the new contract (which the network paid US$575 million for the
initial five-year contract) restored the Saturday afternoon Game of the Week
broadcasts during the regular season (approximately 16 weekly telecasts annually
that normally began on Memorial Day weekend), although it continued to offer a
selection of games based on region, with usually three regionalized telecasts
airing each week.

With ABC being sold to The Walt Disney Company in 1996, ESPN would pick up
daytime and late-evening Division Series games with a provision similar to its
National Football League games, in which the games would only air on network
affiliates in the local markets of the two participating teams. ESPN's Major
League Baseball contract was not affected then, but would take a hit in 1998
with the new National Football League contract.

In 2012, Fox would revive the Baseball Night in America title (previously used
for The Baseball Network's games) for a series of Saturday night games. Unlike
The Baseball Network, Fox did not carry every game that was scheduled for a
given Saturday, only choosing five to six games to distribute to its affiliates.

Template:Main article As previously mentioned announcers who represented each of
the teams playing in the respective games were typically paired with each other
during games on regular season Baseball Night in America telecasts. Also as
previously mentioned, ABC used Al Michaels, Jim Palmer, Tim McCarver and Lesley
Visser as the lead broadcasting team (Brent Musburger, CBS alumnus Jim Kaat, and
Jack Arute became the secondary team for ABC). Meanwhile, NBC used Bob Costas,
Joe Morgan, Bob Uecker and Jim Gray as their lead broadcasting team. John
Saunders was the studio host for ABC's Baseball Night in America coverage.
Hannah Storm hosted NBC's studio show for the lone season in which the network
was able to participate in The Baseball Network; Greg Gumbel was NBC's studio
host for its coverage of the 1994 All-Star Game (as previously mentioned). In
1995, Gumbel became the secondary play-by-play announcer for NBC (working with
Joe Morgan on the National League Championship Series) behind Bob Costas. Dick
Enberg was supposed to be the secondary play-by-play announcer in 1994 for NBC,
but by the following season, his other commitments for NBC such as golf and
football rendered him unavailable to broadcast baseball.



https://pam.wikipedia.org/wiki/St._Scholastica%27s_College

Ing St. Scholastica's College (SSC o karaniwan, St. Scho) metung yang Catolicu
institusiun a pambabai a mitátag kanitang 1906, at palakad da reng Missionary
Benedictine Sisters of Tutzing. Atyu iti king metung a loting 3.66 a ektarea
king Malate king lakanbalen ning Menila. Padurutnan ne ning Dalang Estrada king
pangulu, P. Ocampo king mauli, Singalong king aslagan, ampong Leon Guinto king
albugan. Aniang mumuna, elementaria pamu ing kayang yampang. Migumpisa yang mika
magaral a sekundaria kanitang 1907, at mibusni ya ing kayang departamentung
pang-kolehiyu aniang `1920. Minuna yang miyampang pormal a pamagaral king musika
king Filipinas, at bisni ne ing Conservatory of Music kanitang 1907. Lipat ning
eskuela yang pambabai ing St. Scholastica's College, maliari la kareng kursung
Cognate, Music, Fine Arts, ampong Interior Design.

Kikilalanan ne ning Department of Education ampo ning Commission on Higher
Education ing St. Scholastica's College, a kayanib a talatátag ning Philippine
Accrediting Association of Schools, Colleges and Universities. Mekatanggap yang
Level III accreditation kareng eganaganan nang departamentung ampong eskuela.
Dinalan ya king kaduang accreditation aniang Febrero 2007.

Pigmasusian ne ning St. Scholastica's College in kayang kadinalang banua
(cenntenial) aniang Deciembri 3, 2006, king Quirino Grandstand king Menila.
Tinagun la reng talapanibala (administrators), talaturu (faculty members),
magaral ampong miyari (alumni).[citation needed] Miyampang yang music master
classes ampong workshop ing Cultures in Harmony, a makikilala kanita anting
Music for the People antimong metung a dake ning kapagmasusian ning kadinalan a
banua.

|motto = Ora et Labora (Pangadi ampong Obra) |established = 1906 |type =
Pribadu, Benedictine |president = Sr. M. Angelica Leviste, OSB |city = Malate
|state = Menila |country = Filipinas |students = 9,856 |staff = 800 |campus =
Urban, 36,655.50 m² |colors = Iro (Azul) ampong Maputi |free_label = Imno |free
= Let's Cheer for St. Scholastica |athletics = WNCAA, WCSA, Manila Athletics
|affiliations = ASAIHL, CWC, I- SSI |nickname = SSC Scions |website =
www.ssc.edu.ph }}

Ing St. Scholastica's College (SSC o karaniwan, St. Scho) metung yang Catolicu
institusiun a pambabai a mitátag kanitang 1906, at palakad da reng Missionary
Benedictine Sisters of Tutzing. Atyu iti king metung a loting 3.66 a ektarea
king Malate king lakanbalen ning Menila. Padurutnan ne ning Dalang Estrada king
pangulu, P. Ocampo king mauli, Singalong king aslagan, ampong Leon Guinto king
albugan. Aniang mumuna, elementaria pamu ing kayang yampang. Migumpisa yang mika
magaral a sekundaria kanitang 1907, at mibusni ya ing kayang departamentung
pang-kolehiyu aniang `1920. Minuna yang miyampang pormal a pamagaral king musika
king Filipinas, at bisni ne ing Conservatory of Music kanitang 1907. Lipat ning
eskuela yang pambabai ing St. Scholastica's College, maliari la kareng kursung
Cognate, Music, Fine Arts, ampong Interior Design.

Kikilalanan ne ning Department of Education ampo ning Commission on Higher
Education ing St. Scholastica's College, a kayanib a talatátag ning Philippine
Accrediting Association of Schools, Colleges and Universities. Mekatanggap yang
Level III accreditation kareng eganaganan nang departamentung ampong eskuela.
Dinalan ya king kaduang accreditation aniang Febrero 2007.

Pigmasusian ne ning St. Scholastica's College in kayang kadinalang banua
(cenntenial) aniang Deciembri 3, 2006, king Quirino Grandstand king Menila.
Tinagun la reng talapanibala (administrators), talaturu (faculty members),
magaral ampong miyari (alumni).[citation needed] Miyampang yang music master
classes ampong workshop ing Cultures in Harmony, a makikilala kanita anting
Music for the People antimong metung a dake ning kapagmasusian ning kadinalan a
banua.



https://pam.wikipedia.org/wiki/Spanish_language

Ing Espanyol o Kastila (Castila, Español), metung yang amanung Romansi a menibat
king dake nang pangulu ning Espanya. Iti ing opisyal a yamanu ning Espanya ampo
ning keraklan da reng bansa king Amerika Latina, amo ning Equatorial Guinea king
Aprika. Miras lang adwang pulu’t limang bansa ampong teritoryu deng gagamit king
Kastila antimong manimunang amanu. Bukud kaniti, maulaga yang amanu kareng dakal
pang lugal.

Migumpisa ya ing Kastila antimong diyalektu ning Latin kareng mangalawut a
salapungan kareng lalawigan ning Kantabriya, Burgos, Soria and La Rioja king
pangulu ning Espanya. Manibat karin, bagya-bagya yang mikalat kilub ning
Kayariyan ning Kastilya (Castilia, Castille), nung nu ya miyalkus (evolved) at
king lambatan, meging manimunang amanu ning kapamahalan ampo ning kalakal.
Midala ya king America at aliwa pang dake ning yatu karing tauling limang siglu
(dilanwa) kapamilatan da reng kolonista ampong talapaglakbeng Espanyol.

Miraras lang atlung dalan a milyun adwang pulu’t adwang miliun (400,000,000)
anggang apat a ralan a milyun deng magsalitang king amanung iti.. Uli na niti,
iti ing maragul diling amanung Romansi, at mapalyaring ing kadwang pekamaragul a
yamanu agpang king bilang da reng tubung mangamanu. Ing tantya ra, nung piyabe
la reng tubu ampong e tubung magsalita, miras lang limang dalang milyun deti.
Uli na niti, mapalyaring ing Espanyol ing kapat a pekamaragul a yamanu agpang
king pangkabilugan a bilang da reng talasalita.

Metung ya kareng anam a opisyal a amanu king pamipalakad ning Misasanmetung a
Bansa (United Nations). Dakal lang dili reng magsalita kaniti king Pangulung
America, Mauling America, Espanya, at king mas malating bilang king Aprika
ampong Asya-Pasipiku. Ing Espanyol murin ing kadwang pekamaragul a yamanu king
America, nung nu iti murin ing popular diling dayung amanu (foreign language) a
panigaralan da kareng pipagaralan ampong universidad

Malapit yang dili ing Kastila kareng aliwang amanung Romance a Albugang Iberiku:
Asturyanu (asturianu), Galyegu (galego), Ladinu (Djudeo-espanyol, sefardí), and
Portuges (português), at, kareng mapilang aspetu, king Aragones (aragonés)
ampong Katalan (català).

Ing Katalan, metung a amanung Aslagang Iberiku (East Iberian), mas malapit ya
ketang kasiping nang amanung Oksitanu (occitan) kesa king pamikamaganak da reng
Kastila (Espanyol) ampong Portuges. Miwawangis la garalita (gramatica) deng
Kastila ampong Portuges, pati na ing keraklan da reng karelang amanu o
bokabularyu, at metung a kasalesayan, particular king impluensiya ning Arabu,
anyang sinakup deng Muslim ing keraklan ning peninsula (pareu lang melaganap
kareng teritoriung Muslim deng adwa). Tatantyan dang 89% ing karelang pamiyawig.

Template:Official UN languages Template:Official EU languages Template:Romance
languages Template:Europe in topic Template:Languages of South America



https://pam.wikipedia.org/wiki/Silliman_University

Ing Silliman University metung yang institusion ning matas a pamagaral a
Protestanti, a mayayakit king Dumaguete Lakanbalen, Negros Oriental, Filipinas.
Iti ing mumunang pipagaralan a Protestanting mitátag king Filipinas. Metung ya
iti kareng atlung pulung (30) pribadung institusiun ning matas a pamagaral king
Filipinas a pigkalubanan nang otonomia ning Commission on Higher Education.

Mitátag ya ing Silliman University kanitang Agostu 28, 1901. Uli na niti, ya ing
pekamatuang unibersidad a Americanu king Asia. Aniang umpisa, maki lagiu yang
Silliman Institute, metung a eskuelang elementariang tetag da reng misionerung
Protestanti ning w:Presbyterian Church king America. Aumpisan de iti kapamilatan
ning metung a donasiun ibat kang Dr. Horace Brinsmade Silliman, metung a
retiradung negosianti ampong pilantropu ibat king Cohoes, New York at aktibung
laiko king Presbyterian Church. Pekilagyu re kaya ing eskuela.

Malapit ya king libutad ning Dumaguete Lakanbalen ing sentru nang campus ning
Silliman. Maki leparan yang anam a pulu't metung (61) a ektaria iti. Makayarap
ya iti king dayatmalat ketang dane nang aslagan; megi na nong sagisag ning
unibersidad deng pasbul dalan (portals) na niti.



https://pam.wikipedia.org/wiki/Shinz%C5%8D_Abe

I Shinzō Abe (安倍 晋三, Abe Shinzō?, [abe ɕinzoː] ( makiramdam); mibait 21
Setiembre 1954) metung yang Hapon a pulitiku ampong kasalungsungan a Pamuntuk
ning Liberal Democratic Party (LDP). I Abe ing ka-90ng Pun Ministru ning Hapon,
a miyalal king espesyal a sesyon ning Pambangsang Diet anyang 26 Setiembre 2006.
Ya ing anak diling pun ministru ning Hapon kaibat ning Kadwang Gerang Pangyatu,
ampo ing mumunang mibait kaybat ning gera. Ala yang pabanwang migsilbi, at
migdimitir ya anyang 12 Setiembre 2007. Elilan neng Yasuo Fukuda, a elilan da
reng tuki-tuking Pun Ministrung e miras pabanwa. Anyang 26 Septiembre 2012,
simbut neng Abe ing sadyang Ministru ning Pamamingwa (Minister of Defense), i
Shigeru Ishiba king alalan a run-off, at simbut ne ing alalang pang-pamuntuk
ning LDP (LDP presidential election). Megi yang Pun Ministrung pasibayu i Abe
kaybat ning maragul a pamanyambut ning LDP king pangkabilugan a alalan ning
2012.

|- style="text-align:center;" |width="30%" align="center"
rowspan="1"|Minuna kaya Hiroyuki Hosoda |width="40%" style="text-align: center;"
rowspan="1"|Chief Cabinet Secretary 2005–2006 |width="30%" align="center"
rowspan="1"| Menalili kaya Yasuhisa Shiozaki |- |- |- style="text-align:center;"
|width="30%" align="center" rowspan="1"|Minuna kaya Junichiro Koizumi
|width="40%" style="text-align: center;" rowspan="1"|Prime Minister of Japan
2006–2007 |width="30%" align="center" rowspan="1"| Menalili kaya Yasuo Fukuda |-
|}



https://pam.wikipedia.org/wiki/Shard_London_Bridge

Ing Shard London Bridge o The Shard (a sadya dang awsang London Bridge Tower o
Shard of Glass) metung yang skyscraper king Southwark, London. Maki katas yang
309.6 metres () babo ning gabun, at yang pekamatas a gusali king Europa anyang
Julio 2012. Iti murin ing kadang pekamatas a istruktura king in United Kingdom,
katuki ning 330-metre () toreng kongkretu king Emley Moor transmitting station.

Elilan ne ning The Shard ing Southwark Towers, metung a 24-pisu o palapag a
gusaling pang-upisina king katatalakaran na a mitikdo anyang 1975. I Renzo
Piano, ing arkitektu ning the Shard's architect, megobra ya king kumpanyang pang
inhenyeria (engineering firm) a ing Broadway Malyan anyang panaun ning
pamagplanu. Atin yang 72 pisu o palapag a malyaring gamitan ing tori, ampong
viewing gallery at makabuklat a observation deck – ing pekamatas king UK – king
ka-72ng pisu, king katas a 245 metres (). Midisenyu ya ing The Shard king tabas
o ubug a irregular a pramide (pyramid) manibat king pundasyun angga king babo,
at laganas yang mibabalut king salamin. Miyari ya ing kayang istruktura anyang
Abril 2012, at mibuklat ya king publiku anyang 5 Julio 2012.

Template:Buildings in Europe timeline Template:Buildings in the European Union
timeline Template:UKSkyscrapers Template:EUSkyscrapers Template:London landmarks
Template:Supertall skyscrapers Template:Shangri-La Hotels



https://pam.wikipedia.org/wiki/Senado_ning_Filipinas

Ing Senado ning Filipinas (Ingles: Senate of the Philippines, Tagalug: Senado ng
Pilipinas) ing matas a kapulungan ning lehislaturang adwa kapulungan o kamara
ning Filipinas, ing Kongreso; ing Kapulungan ding Pekakatawan ing mababang
kapulungan. Bibilugan de reng adwang pulu't apat (24) a senador a miyayalal king
kabilugan ning Filipinas nung nu magsilbi yang metung a distritu ing kabilugan
ning republika king sistemang plurality-at-large voting.

Mágsilbi la reng senador kilub ning terminung anam (6) a banwa, nung nu reng
kapitna magsilbi lang titlung (3) banwa, bang siguradung taglus-taglus yang
lalakad ing Senado. Anyang sibli ne ning Punbatas ning 1987 ing Senado, migsilbi
la anggang 1992 deng senador a miyalal anyang 1987. Anyang 1992, deng labing
adwang (12) kandidatung menikwang pekamatas a botu migsilbi la anggang 1998,
kabang deng tutuking labing adwa migsilbi la anggang 1995. Kaybat, ing balang
senador a miyayalal magsilbi ya king kabilugan ning anam (6) a banwa.

Bukud king mamayun o mag-apruba king balang munikalang leyi o leying pipagtibe
bayu ya ibye iti king pamuntuk ba neng pirman, ing Senado mu kabud ing
kapulungan a makapag-apruba kareng tratado (treaties), at magsilbing ukum kareng
kasung impeachment da reng opisyal. Ing manibala king Senado ya pin ing
Presiding over the Senate is the Pamuntuk ning Senado, nung nu ing kasalukuyan a
makalukluk ya pin i Juan Ponce Enrile.

Template:Philippine Senate Template:Philippine political parties Template:15th
Congress of the Philippines senators Template:PhilippineLegislatures
Template:Legislatures of the Philippines Template:Philippines topics
Template:National upper houses



https://pam.wikipedia.org/wiki/Saul_Bass

I Saul Bass (Mayo 8, 1920 – Abril 25, 1996) metung yang Americanung graphic
designer ampong talagawang pelikulang sinambut Oscar, a pikabalwan dili king
kayang disenyu da reng title sequence ampong poster da reng pelikula, ampo deng
logo da reng kumpanya.

Kilub ning karera nang apat a pulung (40) banwa, megobra ya i Bass para kareng
mapilan kareng pekasikat a talagawang pelikula ning Hollywood, antimo di Alfred
Hitchcock, Otto Preminger, Billy Wilder, Stanley Kubrick ampong Martin Scorsese.
Kayabe ya kareng pekasikat nang title sequence ing kikimut a ginupit a papil
(animated paper cut-out) ning takde ning adik king heroin para king pelikula
nang Preminger a The Man with the Golden Arm, nung nu deng credit pupulayi la
ketang kaybat maging matas pangakwa (high-angle shot) ning skyscraper king North
by Northwest nang Hitchcock, ampo ing sulat a e tuglung-tuglung (disjointed
text) a pupulaying abe-abe ampong mikakawani king Psycho.

Dinisenyu nong Bass deng kapansin-pansin logo da reng kumpanya king Pangulung
America, kayabe ne ing kampana ("bell") a logo ning AT&T anyang 1969, ampo ing
"globe" logo ning AT&T anyang 1983 kaybat nang misalbag ning Bell System after
the kaybat nang misalbag ning Bell System. Migdisenyu ya mu namang "jetstream"
logo para king Continental Airlines anyang 1968 ampong "tulip" logo para king
United Airlines anyang 1974, a meging metung kareng pekakilalang logo ning
industria da reng airline king panaun a ita. Dininan neng dangalan ning Google i
Saul Bass kapamilatan ning pamamili kaya king Google Doodle anyang Mayo 8, 2013.



https://pam.wikipedia.org/wiki/Sakhalin_Oblast

Ing Sakhalin Oblast (Rusu: Сахали́нская о́бласть, Sakhalinskaya oblast) metung
yang federal subject ning Russia (metung a oblast) a deng bubuung pulu ilapin
deng pulu ning Sakhalin ampong Kuril Pulu.

Ing oblast atin yang lualas a 87,100 km² ampong populasyun a 546,695 (2002
Census). Ing kayang administratibung kalibudtaran ampong pekamaragul a
lakanbalen iyapin ing Yuzhno-Sakhalinsk a aitn populaysun a mga 170,000.

Bukud kareng taung ibat kareng aliwang dake ning dating Soviet Union, ing
Sakhalin iay ing karinan da reng Nivkhs ampong Ainu, nung nu deng tauli mewala
ing karelang amanu king Sakhalin kapilan pamu.

Deng aliwang territoryu ning Sakhalin Oblast (apat a pulu, deng pekamauli ning
Kuril kapuluan) babandian no ning Japan.

Katutubung lupung: Deng 460,778 a katutubung Russians ila reng pekamarakal a
lupung, kadua la reng 29,592 Koreanu, 21,831 Ukrainians at atin pang mapilan a
mangalating lupung pa, kayabe no reng 333 Japanese (0.06%). Ing bubuu keng
bangsa ning oblast inyang 2002 ilapin dneg makatuki: • Russians: 84.3% •
Koreanu: 5.4% • Ukrainians: 4.0% • Tatars: 1.3% • Belarusians: 1.0% •
Mordovians: 0.5% • Nivkhs: 0.5% • Chuvash: 0.2% • Armenians: 0.2% •
ampongAzeris: 0.2%, at dakal pang aliwa, ala na man karela a maiggit a 0.2% na
ning populaysun. Eganagana, 127 lang aliwang katutubung lupung a makatala keng
oblast (0.3% na ning populasyun era sinabi ing karelang tkatutubu inyang
Census).



https://pam.wikipedia.org/wiki/RocKapampangan

Ing RocKapampangan: The Birth of Philippine Kapampangan Rock ing mumunang diling
Kapampangan rock album king kasalesayan. Ing katayang RocKapampangan kinudta
neng Jason Paul Laxamana, miki idad a 20, at melalang ya ing album kapamilatan
ning saup na ning Juan D. Nepomuceno Center for Kapampangan Studies at ding
bandang makayabe. Me-record la ring kanta king D'Zone Digital Recording Studio
at pepalual do ring CD inyang Pebreru 18, 5 n.g. king Plaza San Jose, Holy Angel
University.

Labing anam lang banda ring tinipun da ring mamuntukan bang gawang tunggalan a
Kapampangan a kanta. Keraklan karing banda mig-revive lang sikat a pulosa,
basultu, dalit ukbu, at matuang kanta kabang atlu naman karela ing sinulat
talaga karing karelang ambag para king album. Ding bandang makayabe king album
ila pin ding Asthma (Atin Ku Pung Singsing 2), Fine Time (40 Aldo), Nora Aunor
Fans Club (Kaplas), Pulse Rhythm (Saug A Malati), Silence (Indung Balayan),
Mernuts (Aliwa Kang Talaga), Amygdala (Aldo Ning Kekeng Kasal), Cyclo (Dalumdum
Ning Bengi), T.H.E.M. (Kasamsaman), Neophytes (Katatagan King Pamakilaban),
Mental Floss (Ing Lugud Ning Indu), Dialogo (Atsing Rosing), Chilimansi (Istorya
Nang Raffy Balboa), Tibuan (Sintang Pangarap), Fourth Clan (Dayang Kapampangan)
ampong 5 Against the Wall (Sibul Na Ning Arayat).

[4] "Launching of RocKapampangan Album, a Success" nang Jason Paul Laxamana, The
Prodigal Kamaru Blog



https://pam.wikipedia.org/wiki/Ringo_Starr

Y Ringo Starr' (Richard Starkey keng tutu ng lagyu na mibait aniang 7 Hulyo
1940) metung yang Ingles a magkanta,musikeru, aktor , ampong magtambul ning
bandang The Beatles. Mekiabe ya keng banda anyang 1962keng sagkang kalibe ning
orihinal a magtambul ning banda na y Pete Best. Antimanu yang meging tanyang at
meging manimunang bokalista (primary vocalist) kareng mapilan kanta da kalupa
ning "Yellow Submarine", "Act Naturally", "Don't Pass Me By", at "Octopus's
Garden".

Aniang megkawatak-watak ya ing banda, meging yang artistang megsolu; deng kanta
na iti "It Don't Come Easy", "Photograph" (sinulat ne kayabe nang George
Harrison), "You're Sixteen" (kayabe ne y Paul McCartney ampong y Harry Nilsson),
kayabe ya ing "Only You (And You Alone)" (sinulat ne kayabe nang John Lennon
ampo y Nilsson).

Meg artista ya naman y Starr kareng mapilan a pelikula, alwa mu reng pelikula na
kayabe deng The Beatles, kayabe ya kengThe Magic Christian (1969), That'll Be
The Day (1973), Caveman (1980), ginanap ya bilang Mr. Conductor keng pang-anak a
palabas a Shining Time Station, aniang (1989). (Meging kaialili nang Starr ing
komedyanteng y George Carlin bilang Mr. Conductor). Megsalaysay yamudin keng
pang-anak a palabas keng Thomas the Tank Engine and Friendskeng kilib ning
mumunang pagpalabas na anyang (1984). ,Kayabe ya ring keng pelikula da reng The
Beatles keng A Hard Day's Night Aniang 1964.



https://pam.wikipedia.org/wiki/Renato_Corona

I Renato C. Corona (mibait Octubre 15, 1948) ing kadwang pulu't atlung (23rd)
Pun Mahistradu ning Kakataskatasan a Pamuntuk da ding Mahistradu ning
Kakataskatasan a Ukuman ning Filipinas. Migsilbi yang Mahistradu ning
Kakataskatasan a Ukuman kaybat neng tildung He served as an Associate Justice
after being appointed by Pamuntuk Gloria Macapagal-Arroyo anyang Abril 9, 2002
at kaybat antimong Pun Mahistradu anyang Mayo 12, 2010 karetiru nang Pun
Mahistradu Reynato Puno.

Metung yang propesor king leyi, pribadung pribadung abugadu o talapaglwalu,
ampong kayanib ning Gabineti lalam da reng adwang Pamuntuk, i Fidel V. Ramos
ampo i Gloria Macapagal-Arroyo, bayu ya mituldu king matas a ukuman.

Anyang Diciembre, 12, 2011, me-impeach ya king Kapulungan ding Pekakatawan.
Anyang Mayo 29, 2012, inatul neng mikasala ning he was charged guilty by the
Senado kareng Artikulo II kareng Articles of Impeachment a miyarap kaya dikil
king kayang a pamaglwal king malda king kareng kayang pamiyapag king kayang
pibandyan, kautangan, ampong alagang (statement of assets, liabilities, and net
worth).

|- style="text-align:center;" |width="30%" align="center"
rowspan="1"|Minuna kaya Aprodicio Laquian |width="40%" style="text-align:
center;" rowspan="1"|Chief of Staff of Malacañang Palace 2001–2002 |width="30%"
align="center" rowspan="1"| Menalili kaya Rigoberto Tiglao |- |- |- !
colspan="3" style="background: #DDCEF2;" | Katungkulan a legal

|- style="text-align:center;" |width="30%" align="center"
rowspan="1"|Minuna kaya Arturo Buena |width="40%" style="text-align: center;"
rowspan="1"|Associate Justice of the Supreme Court 2002–2010 |width="30%"
align="center" rowspan="1"| Menalili kaya Maria Lourdes Sereno |- |- |-
style="text-align:center;" |width="30%" align="center" rowspan="1"|Minuna kaya
Reynato Puno |width="40%" style="text-align: center;" rowspan="1"|Chief Justice
of the Supreme Court 2010–2012 |width="30%" align="center" rowspan="1"|Vacant |-
|- ! colspan="3" style="border-top: 5px solid #ccffcc;" | Order of precedence |-
style="text-align:center;" |width="30%" align="center" rowspan="1"|Minuna kaya
Feliciano Belmonte as Speaker of the House of Representatives |width="40%"
style="text-align: center;" rowspan="1"|Order of Precedence of the Philippines
as Chief Justice of the Supreme Court |width="30%" align="center" |Last |}



https://pam.wikipedia.org/wiki/Quezon_City

Ing Quezon Lakanbalen(/ˈkɛzɒn/ KE-zon; Filipino: Lungsod Quezon [Tagalog
pronunciation: [ˈkeːson]], kebalwan ya kareng Pilipinu king daglat anti mung QC)
iya ing dating tungku at pekamarakal diling populasyun ning Filipinas. Atiu king
pulu ning Luzon, ing Quezon Lakanbalen metung ya kareng lakanbalen at balen a
bubuu king Metro Manila, ing National Capital Region. Ing Lakanbalen mipalagyu
ya kang Manuel L. Quezon, ing dating pamuntuk na ning Commonwealth of the
Philippines nung nu iya ing mitatag king Lakanbalen at semasan ne para alilan
ing Menila bilang tungku ning bangsa.

Ing Quezon Lakanbalen alayu king lalawigan Quezon at e dapat mababalatung, nung
nu ing lalawigan ing pamuntuk iya naman mitatag.

Bilang dating tungku, dakal lang opisinang gubyernu a atiu keng Lakanbalen,
kayabe nana deng Batasang Pambansa, ing luklukan na ning Bale da reng
Representati, nung iya ing mababang sanga ning Kongresu ning Filipinas. Ding
peka universities ning Filipinas, kalupa na ing Ateneo de Manila University at
ing Pamantasna ning Filipinas atiu ya naman keni.

Ing Quezon Lakanbalen iya ing pekamaragul diling Lakanbalen king Metro Manila.
Mga 160 kilometru kudradu, sasakupan ne ing kapat nang dake ning Metro Manila.
Ing Lakanbalen atiu mismu keng matas a plateau king pangulung-aslagan a suluk
ning metropolis pilatan ning mababang gabun ning Menila king mauling albugan at
ing Ilug Marikina saug king aslagan. Ing mauling dake na ing kayang danum
daragus papuntang Ilug San Juan at pupuntang Ilug Pasig, kabang ing pangulung
dake naman ning Lakanbalen ing naman Tullahan Ilug.

Ing Quezon Lakanbalen makasepu ya keng Menila king maulingalbugan, kapamilatan
ning Caloocan Lakanbalen at Valenzuela Lakanbalen king albugan at pangulung
albugan. King papuntang mauli atiu ing San Juan at Mandaluyong Lakanbalen kabang
ing Marikina Lakanbalen at Pasig Lakanbalen sepu ne ing Quezon Lakanbalen king
maulingaslagan. King pangulu lipat ning Marilao Ilug atiu ing San Jose del Monte
Lakanbalen king lalawigan ning Bulacan at king aslagan atiu ing Rodriguez at San
Mateo, pareu lang atiu king lalawigan ning Rizal.



https://pam.wikipedia.org/wiki/Prisyun_ning_daya

Ing prisyun ning daya iya ing puersa tutulak na ning dururut a daya karing
dingding ning uyat ning daya, at iti metung kareng magagamit para abalu ing
kabilyan ning metung a patienti. Ing prisyun na ning dururut a daya bababa ya
ustung ing daya daralundung kareng arteries, arterioles, capillaries, at vein o
uyat keng Kapampangan; ing katayang matas a prisyun keraklan magagamit ya keng
prisyun an ning maragul a uyat nung nu dening uyat areni ila daragus parayu keng
pusu. Ing prisyun ing daya keraklan masusukad ya kapamilatan ning gamit a
sphygmomanometer, nung du gagamitan ne ing katas na ning asias ning mercury.
Agiang dakal a makabayung a gamit kareng pamanyukad prisyun ning daya, mitatala
pa ring ing pamanggamit a millimetres of mercury (mmHg).

Ing systolic a prisyun iti ing pekamatas a prisyun kareng uyat , nung nu
malilyari keng umpisa ning ausan dang kabug ning pusu o kaya keng Eng lish
cardiac cycle; ing diastolic a prisyun iti ing pekamababan prisyun (keni ya
makapainawa ing pusukaras keng cardiac cycle). Ing katamtaman a prisyun iyapin
ing mayayaus a mean arterial pressure; ing pulse pressure iti ing pamialaiwa
ding matas at mababang prisyun a mesukad.

Typical values for a resting, healthy adult human are approximately 120 mmHg
systolic and 80 mmHg diastolic (written as 120/80 mmHg, and spoken as "one
twenty over eighty"), with large individual variations. These measures of blood
pressure are not static, but undergo natural variations from one heartbeat to
another and throughout the day (in a circadian rhythm); they also change in
response to stress, nutritional factors, drugs, or disease. Hypertension refers
to blood pressure being abnormally high, as opposed to hypotension, when it is
abnormally low.



https://pam.wikipedia.org/wiki/Phong_Nha-Ke_Bang

Ing Phong Nha-Ke Bang (Vietnamese: Vườn quốc gia Phong Nha-Kẻ Bàng) metung yang
national park king Quang Binh Lalawigan, Vietnam. Atin yang 300 a lukib o cueva
ining parke, at maki kaba yang 70 km, nung nu 20 km na ing asusuri da na deng
sientistang ibat Britania ampong Vietnam. Dakal ya ilug king lalam ning gabun
ing parke, at maki miayaliwang mabibie (biological diversity). Aniang 2003,
linista ne iti ning UNESCO antimong metung kareng karinan a pamanang pangyatu
(world heritage sites), antimong metung a natural heritage site.

Ing Phong Nha–Ke Bang karst mealkus ya manibat inyang Paleozoic (mga 400 yutang
banua a milabas na) inya iti ing pekamatuang puna karst a karinan king Asia.
King kayang pamanalkus iti mengayalilan yang mangaragul a tectonic a atin yang
tukituking miyaliwang pinduan a batu a sapinsapin king mangasakit pang aliwang
paralan. Mekad agiang pitung batung pamanalkus a antas na ning karst atin ya
pauli ning pamanas ning tectonic ampong pamanaliwa ning pante ning dayat malat.
Ing mayayakit a karst ning PNKB tutu yang binang masakit a atin matas a
geodiversity ampong geomorphic features a kapansinpansin a alaga. Kalupa ning
keraklan ning Vietnam, iti mengalantang ya kareng dakal a tectonic a pamanaliwa
inya deng limestones ning Phong Nha makaikat la kareng mapilan a aliwang batu.
Atin masikan a lalto na ing sulphurous solusiun ampong hydrothermal action atin
yang ambag mayalagang keng pamanalkus na ning pangaaske da ring landscape ampong
lukib, agiang epa mesuring masalese iti.



https://pam.wikipedia.org/wiki/Philippine_Military_Academy

Ing Philippine Military Academy (PMA) ya pin ing eskuela nung nu la magaral deng
maging opisial ning Ukbung Makisandata ning Filipinas (Armed Forces of the
Philippines]]. Mitatag ya antimong Officer's School of the Philippine
Constabulary (Pipagaralan da reng Maging Opisial ning Constabulariu ning
Filipinas) kanitang Febrero 17, 1905 king Intramuros, Manila, dapot miyalis ya
king Baguio Lakanbalen anyang Setiembre 1, 1908.

Malyari yang tukyan ing amlat ning Philippine Military Academy king Academia
Militar a mitatag kanitang Octubre 25, 1898 king Malolos, Bulacan. I General
Emilio Aguinaldo, ing pamuntuk ning bayung republika, ing mitatag king Academia,
lalon da antimong institusion a sanayan kareng maging opisial ning ukbu
makasandata. Sadya lang kayanib ning Guardia Civil a Castila deng keraklan
kareng tuturu king pipagaralan a iti, a pinili ning kapamahalan bang turu kareng
sundalus a Filipinu. Misara ya kanitang Enero 20, 1899 anyang milablab ing laban
da reng Americanu ampong Filipinu.

Mitatag ya ing metung a Eskuela da reng Opisial ning Philippine Constabulary
ketang Febrero 17, 1905 kilub ning Intramuros. Miyalis ya iti king Baguio anyang
Setiembre 01, 1908. Agpang king Act No. 3496 ning Legislatura ning Filipinas, a
mipasar anyang Setiembre 08, 1926, miyalilan ya king Philippine Constabulary
Academy ing lagyu na niti, at mekaba la reng kursu manibat king siyam a bulan
angga king atlung banwa.

Anyang mipasar ya ing National Defense Act (Leyi king Pamamingwa ning Bansa)
anyang Diciembre 21, 1936, pormal yang mitikdo ing Philippine Military Academy,
a mipaintulutang magkalub king titulung Bachelor of Science kayari da reng
kursung apat a banwa.

Anyang mikalabkab ing World War II, megulung ing pamagsane, maranun dong
pepayarian deng klasing 1942 ampong 1943, at peparala do reti bang lumaban king
Bataan ampo reng aliwang lakanbalen o siudad ning Filipinas. Dakal kareng
kayanakan a opisial a reti ing mete anyang gera.

Kaybat ning gera, mibusni yang pasibayu ing Academy anyang Mayo 5, 1947, king
Camp Henry T. Allen. Nanupata, uling mangaylangan yang mas maragul a lugal a
gabun a pipagmartsan, miyalis ya king salukuyan nang tatalakaran king Fort Del
Pilar, Loakan, manga apulung kilometru manibat king sentru ning Baguio. ing
bayung lugal ning Academy. Anyang dekadang 1960, uling mangaylangan lang
sundalus a mas balansi belwan ampong kauryan, digdagan do reng kursung tungkul
king sociedad ampong humanidades (pamagaral kareng tau).

Megi yang makabaldugang banwa ing 1993, ing banua nung kapilan la tinanggap
babaing kadeti, at mitutuk la king metung a sanga (specialization) agpang king
luban dang dake ning ukbung makisandata.



https://pam.wikipedia.org/wiki/Patricia_Highsmith

I Patricia Highsmith (Enero 19, 1921 – Febrero 4, 1995) metung yang Americanang
nobelista ampong talasulat makuyad a salita (short story writer) a pikabaluan
dili kareng kayang psychological thrillers, nung nu deng maigit adwang dusena la
reng megawang pelikula. Ing mumuna nang nobela, ing Strangers on a Train, dakal
neng ukdu o besis mibage ne king entabladu ampong sine, at karapatdapat
banggitan a metung ya kareti ing kang Alfred Hitchcock anyang 1951. Bukud kareng
kayang pupurian dang serie tungkul king makamate taung i Tom Ripley, dakal ya
sinulat a makuyad a salita, she wrote many short stories, often (macabre),
satirika, o maralas, tatagkilan ning kapitutulan tungkul king kamatayan (black
humor). Lipat ning sinulat ya partikular king uring pikudtang krimen (crime
fiction), pupurian do reng kayang libru deng miayaliwang talasulat ampong
kritiku uli kanung artistiku la ampong malalam, a malyari lang itulid king king
tatalukyan o a literatura o panyulat (mainstream literature). Nga nang Michael
Dirda, "Parangalan de deng Europeo antimong sikolohikal a nobelista, a kayabe
king tradisyong existentialist, nung nu ding pekakatawan deng kayang paboritung
talasulat, partikular di Dostoevsky, Conrad, Kafka, Gide, ampong Camus."
("Europeans honored her as a psychological novelist, part of an existentialist
tradition represented by her own favorite writers, in particular Dostoevsky,
Conrad, Kafka, Gide, and Camus.")



https://pam.wikipedia.org/wiki/Pasig_Lakanbalen

Ing Lakanbalen Pasig, metung ya karing lakanbalen at balen a bubuu keng
Keragulang Menila (Metro Manila)—ing Labuad Bangsang Tungku, king Filipinas.
Dati yang balen tungku ning lalawigan ning Rizal bayu ya mitatag ing Metro
Manila. Ing karinan na atiu king aslagan nang sepu ning Metro Manila, ing Pasig
Lakangbalen makasepu ya king albugan ning Quezon Lakanbalen at Mandaluyong
Lakanbalen; king pangulu ning Marikina Lakanbalen; king mauli ning Makati
Lakanbalen, Pateros, at Taguig Lakanbalen; at king aslagan ing balen ning Cainta
king lalawigan ning Rizal.

Ing Pasig Lakanbalen keraklan pituknanangan -industria yang balen ngeni megiang
yang karinan a commercia king kayang bandang albugan yapin ing kapitna ning
Ortigas Center, metung kareng makatas a distritung pangkalakal ning metropolis
(itang aliwang kapitnang dake na atiu king Mandaluyong Lakanbalen). Atupan yo
keti ding dakal a mangatas a pang opisinang pakatalakad, pituknangan a
condominiums at pipagaralan. Ing University ning Asia at ning Pacific (UA&P),
metung a peka-mal diling university , atiu ya keni, makanyan mu rin ing
pekapamuntuk a opisina ning Integrated Bar of the Philippines. King
pangulungalbugan ning Ortigas Center iyapin ing Meralco Compound, tuknangan ning
pekaopisina nan ning Meralco (Manila Electric Company), nung nu iti ing peka
maragul diling electrical distribution company ning Filipinas. Ing headquarters
na ning Philippine Stock Exchange, atiu mu rin keni.

Bilang dating tungku ning Rizal, ing capitolyu atiu mu naman king Pasig
Lakanbalen. Ka ring king dane ning Eulogio Rodriguez Jr. Avenue (C-5 road) dakal
lang pang industria at pabrika o planta.



https://pam.wikipedia.org/wiki/Papa_Damaso_I

I Papa Damaso I (/ˈdæməsəs/ DAM-əs-əs; c. 305 – 11 Diciembre 384) ing pekapun
ning Iglesia Catolica manibat Octubre 366 angga king kayang kamatayan anyang
384.

Mibait ya anyang manga 305, mapalyaring malapit king lakanbalen ning Egitania,
Lusitania, a ngeni nayun ning Idanha-a-Velha, Portugal, a kanita dake ning
Albugang Imperio Romano. Halus kayagnan ne ning bye na ing panyulung nang
Emperador Constantino I ampo ing pamiyanib nang pasibayu ampo ing pasibayung
pangapitna ning Albugan ampong Aslangang Imperio Romano, a makaugne king
pangalehitimu ning Cristianismo at kaybat, ing kayang pamangilala antimong
opisyal a relihyon ning estado Romanu anyang 380.

Atin yang inarap i Damasong akusasyun ning pamakamate ampong pamakipagkulanya
(adultery) (lipat ning e man mekiasawa) ) anyang mumunang banua ning kayang
panga-papa. Pigdudan do reng akusasyung deti, at ating sasabing migumpisa la
reng pamanyangkan a reti king iskismatikung pamisalungat kareng talasuporta ning
Arianismu. Aliwang-aliwa kareng personal a problemang deti, dakal la reng kayang
tagumpe king dake ning relihyun, kayabe ne ing pamanyamasan king pisambang Saint
Lawrence outside the Walls, ing kayang pamagpasikan king pilubluban ning kayang
personal a kalihim o sekretaryung i San Jeronimo king kayang pamaglikas na ning
Biblia, ing Vulgate, ampo ing kayang pamanibala king Council of Rome anyang 382,
a malyaring mituldu king canon ning Banal a Kasulatan (basi king Decretum
Gelasianum, a tuturing da reng aliwang misulat anyang kanam a dilanwa o siglu ).
Dakal murin ing gewa na bang pasikanan ing pamamye benerasyun kareng Cristianong
martir.



https://pam.wikipedia.org/wiki/Pancreas

Ing kundilat, mayayaus mu rin lape, (keng amanung English) pancreas, metung yang
gland organ king digestive at endocrine systema da ring vertebrates. Pareu lang
exocrine (papalual katas ning kundilat a atin pamaglaso enzyme) at endocrine
(makagawang dakal a mayalagang hormone, kayabe ne ing insulin, glucagon, at
somatostatin).

Kareng tau, ing kundilat mga 15-25 cm (6-10 pulgadas) pakabang organ keng atian.
Metung kareng organ gulut ning lungib ning atian, atiu king kaibat kilual ning
dungus at malapit ya at makataid keng duodenum.

Ing kundilat a duct (mayayaus ya naman duct ning Wirsung) pupulayi ya keng kaba
ning kundilat at magigisan ketang kaduang dake ning duodenum king ampulla ning
Vater. Ing common bile duct keraklan tatayid ya keng kundilat a duct keni o kaya
malapit keti. Dakal kareng tau atin la naman malating accessory duct, ing duct
ning Santorini, nung nu makatyatsat ya manibat keng pun a duct papuntang pangulu
(papunta keng iki) papunta keng duodenum, tatayid ya keng proximal kesa keng
ampulla ning Vater.



https://pam.wikipedia.org/wiki/Pamiparakal

Ing Pamiparakal o reproduction ing biological a prosesu nung nu mikaka bayung
organismu. Kauryan (characteristic) de ring eganaganang mabibye ing pamiparakal;
atyu ing balang indibidwal uli ning pamiparakal.

Mapipitna la kareng adwang mangaragagul a grupu deng balu tamung paralan ning
pamiparakal, deng sexual ampong asexual reproduction. King asexual reproduction,
malyari yang dakal ing metung a indibidwal agyang alang aliwang indibidwal ning
species a ita. Metung yang karaniwang alimbawa ning asexual reproduction ing
pamipitna ning celula ning bacteria kareng adwang daughter cell. Nanupata, e ya
makalimita kareng organismung tunggal celula.

Ita namang sexual reproduction, mangaylangan yang adwang indibidwal ning
species, keraklan metung ning balang sex. Metung yang alimbawa ning sexual
reproduction ing normal a pamiparakal da reng tau. Keraklan, sexual ing paralan
ning pamiparakal da reng mas komplikadung organismu, kabang asexual reproduction
ing gagamitan da reng mas simpling organismu, lalu na retang unicellular.

Ing asexual reproduction ing prosesung biological nung nu gagawa yang kopya nang
kapareu na kauryan a genetic (genetically similar) ing metung a organismu a e
kukwang ambag o kontribusyon ibat kng aliwang indibidwal. Keraklan, mapipitna la
reng bacteria king paralan a asexual kapamilata’ning binary fission; deng namang
virus, sasakupan do reng karelang host cell at gagamitan do reti bang gawang
karagdagan a virus; deng hydra (invertebrate ning order Hydroidea) ampong yeast
agyu rang dakal kapamilata’ning budding. E la mikakawani deng sex da rening
organismung deti, at agyu rong “hangalan” (split) deng katawan da king adwa o
maygit pang dake, at apatubu rong pasibayu deng dake ning karelang katawan.
Ating 'asexual' a species, antimo ing hydra ampong jellyfish, a malyaring dakal
king sexual a paralan. Alimbawa, agyu rang dakal kapamilata’ning vegetative
reproduction deng keraklan kareng tanaman, a e gagamit butul o spore, pero agyu
da muring dakal kapamilata’ning sexual reproduction, king pollination. Makanyan
la murin deng bacteria, a malyaring milibe impormasyon a genetic kapamilata’ning
[[:en:bacterial conjugation|conjugation]]. Deng aliwang paaralan ning asexual
reproduction ila pin deng fragmentation ampong spore formation.

Ing sexual reproduction prosesu yang biological nung nu la gagawang supling deng
organismu kapamilata’ning pamisamut king materyal a genetic a random a makukwa
kareng adwang aliwang kayabe king species. Adwa lang myayaliwang sex deng
organismung deti, lalaki ampong babai. Ing balang metung kareti, yang babye king
kapitna ning DNA ning bayung organismu, at gagawa yang haploid a gene. Misasanib
la reng adwang gamete, ba yang lunto ing metung a diploid a zygote.

Darakal la king paralang sexual deng tau, keraklan kareng animal, ampo reng
tanaman a manyampaga (flowering plants]]. Kareng mammal, milulupa la reng
supling ampo reng karelang matwa, dapot kareng aliwang animal, antimo reng
mariposa o talubang, maragul la pamiyaliwa reng supling.

Adwa lang grupu reng gene da reng organismung darakal king sexual a paralan
(allele ing aus da kareti) para king balang kauryan (trait). Metung yang allele
ing amamana da reng supling king balang pengari para king balang kauryan, anya
siguradu lang kumbinasyun da reng gene da reng pengari ding miras kareng
supling. Uli na niting pamisamut da reng gene balang dai o henerasyun, mikaka
masikan a “selective pressure” (pamamiling maki-direksyun) bang mika
mangasanting yang gene ing organismu, at mye ya king kayang paligid. Metung pa,
uling atin yang adwang kopya ning balang gene ing organismu, a metung ya mu ing
ma-expressed o lalto, malyari lang mitakpan (masked) deng allele a matsura o
makarok (deleterious), metung a bentahing mapalyaring megi nang sangkan nung
bakit linto ya kapamilatan ning evolution ing diploidy. (Otto and Goldstein).

Dake no ning cell division o pamipitna king cell deng Mitosis ampong meiosis.
Malilyari ing Mitosis kareng somatic cells, kabang ing meiosis, karen namang
gametes mararapat.

Dobli ne ning orihinal o sadyang bilang da reng cell ing magi rang bilang kaybat
nang milyari ning mitosis. Pareu ing bilang da reng chromosome kareng daughter
cell ampo kareng parent cell.

Makatapat ya ing bilang da reng cell a magbunga king meiosis ketang sadya rang
bilang. Kareng cell a reti, kapitna no mu ning bilang da reng pengaring cell ing
bilang da reng supling a cell. Babye yang adwang haploid a cell ing balang
diploid a cell. Malilyari ini kilub da reng adwang dake, ing meiosis I ampong
meiosis II.

Dakal la’t myayaliwa reng paralan a gagamitan da reng aliwa-aliwang species ba
lang dákal. Ating mapilan a animal, antimo ing tau ampo ing [[Northern Gannet]],
a mánaya pamung dakal a banwa bau la miras king edad a malyari lang mika anak,
at karas king panaun a ita, ditak la mu maging anak. Den namang aliwa, malagwa
lang darakal, oneng keraklan, neng normal a panaun, ditak la mu reng mabibye at
miraras king ustung edad. Alimbawa, mikaka 10–30 ya supling kilub ning pabanwa
ing kunehu (a malyari nang manganak kaybat ning walung bulan), kabang ing fruit
fly (10–labing apat a yaldo) malyari yang mika syam a ralan (900) a supling
balang banwa. Ing aus da kareting paralan a reti, K-selection (ditak a supling)
ampong [[r- selection]] (dakal a supling). Magdependi kareng myayaliwang
kundisyun nung sanung paralan ing papaboran ning evolution. Para kareng animal a
ditak mu anak, malyari reng sikaswan masalese at ipamingwa (protektan) ing
balang metung kareti, anya e no kaylangang mika dakal a anak. Samantala, deta
namang animal a dakal anak, mas ditak ing ibye rang pamanasikasu king balang
metung kareti. Kareng animal a reti, mamamate la reng dakal kareng supling da
potang bayu-bayu la pamung mibait, dapot ustu la pa murin bilang detang mitagan
ba yang manatili itang karelang populasyun.

Dakal la reng organismung darakal king paralan a sexual ampong asexual. Ing
alimbawa kareti, deng aphid, slime mold, sea anemone, at dakal kareng tanaman.
Nung pabor karela ing kabilyan ning kapaligiran, magagamit ya ing asexual
reproduction, alimbawa nung dakal ing pamangan, atin lang masaleseng tuknangan,
masanting ing klima, alang sakit, makapabor ya ing pH, o aliwa pang kombinasyun
da reng kaylangan king bye. Uli na niti, darakal la king paralang exponential
deng karelang populasyun ba rang samantalanan ing kasaplalan (rich supply) da
reng sustansya ampo reng aliwang pamangaylangan.

Pekakilala ya ing pamiparakal a sexual antimong metung a paralan a babyeng
pamibage king kapaligiran a alang patugut king pamanaliwa, uling iti magdala
yang pamiyaliwang phenotypic king populasyun. E mu pangkilwal ing pamiyaliwang
manibat king pamiparakal a sexual (alimbawa ing pamanalto da reng sagu o
pamipekat-pekat da reng taliri) nun e physiological murin iti (makaapektu angga
king prosesu ning bye). Agyang king hypothesis a awsan dang Red Queen
Hypothesis, ing pamiparakal a sexual a magbunga king pamiyaliwa-liwa metung yang
an evolutionary arms race laban kareng parasitiku anti murin kareng sangkan a
pangkapaligiran. Uli ning pamiyaliwang ibat king pamiparakal a sexual, mas
magkasákit lang “misane” deng parasitiku king karelang host (itang tutuknangan
da), at uli na niti, e la masyadung matalab (less efficient). Nanupata, ing peka
ideya ning hypothesis a ini, alang patugut ing pamag-evolve da reng parasitiku,
anya taglus-taglus la muring manaliwa, dapot anti la mong e mamalis pusisyun
king metung at metung. Mamalis la king pamiparakal a sexual deng organismung
makapamili king sexual at asexual reproduction neng darakal lang masyadu king
metung a populasyun deng pathogen o organismung magdalang sakit. 3

Katatawlyan, metung yang kapaniwalan da reng dakal a relihyun ing byeng e
menibat king pamiparakal da reng mabibye Creation myths. Alimbawa, i Adan king
Biblia, lelangan ne ning Dios, at ala yang pipumpunan.

King lebel a nanotechnical, malyari la muring iplanu deng nanomachine ba lang
dákal dili ra. Ini ing penibatan ning teoryang "[[:en:gray goo]]" ning
Armageddon, a yang tema da reng nobelang science fiction antimo ing Bloom ampo
ing Prey.

[http://users.rcn.com/jkimball.ma.ultranet/BiologyPages/A/AsexualReproduction.ht
ml Asexual Reproduction]



https://pam.wikipedia.org/wiki/Our_Lady_of_Fatima_University

Ing Our Lady of Fatima University, a sadyang maki lagyung Our Lady of Fatima
College, metung yang privadung universidad king Filipinas. Adwa ya campus,
metung king Valenzuela Lakanbalen ampong metung king Quezon Lakanbalen.
Makatutuk ya ing universidad kareng cursung makaugne king pamanulu o medicina.
Ibat ya ing kayang lagyu king Philippine National Shrine of Our Lady of Fatima a
malapit king campus king Valenzuela, dapot e makaugne king Iglesia Catolica, at
tatanggap yang magaral king sanumang relihiun o kasalpantayanan.

Mitatag ya king Valenzuela kanitang 1967 kapamilata'nang Jose C. Olivares ampo
ing kayang manuyang, i Dr. Vicente M. Santos, at menibat ya king Our Lady of
Fatima Hospital. Ing ospital a iti ing meging manimunang magserbisiu king
kabulasan (health) da reng tau Valenzuela. Metung yang negocianti i Olivares, a
meging propesor king quimica (chemistry) king Ateneo de Manila University ampo
king University of the Philippines. I Santos naman, simpli ya penibatan king
Hagonoy, Bulacan, miyari ya king University of Santo Tomas, megi yang
w:obstetrician-gynecologist, at pepanganak yang syam a pulu't anam a libung
(96,000) bingut king apat nang pulung banwang magsilbi[citation needed].
Kapagnasan ning colegiung itikdu la reng virtud ning "veritas et misericordia"
(Latin para king katutwan ampong pakalulu).

Meragul ya ing institucion manibat king general hospital paras king teaching
hospital para kareng maningat king kabulasan (health care providers), antimo
deng nurse ampong komadrona. Migumpisa iti kanitang 1973, nung kapilan ya
mitatag ing Our Lady of Fatima College of Nursing. Ketang 1976, mipasar la reng
anggang kinangwa king Nursing Board examinations, bageng e pa sadyang milari.
]][citation needed]. Sindu nang Dr. Santos ampo ning kayang asawa, i Juliet
Olivares-Santos, ing pamagparagul king escuela, kayabe ne ing pamitatag ning
Fatima College of Medicine kanitang 1979. Agyang makatutuk ya pa keraklan king
medicina ampong kabulasan ing Fatima, miragdagan la reng kayang cursu ketang
decadang 1990, at migumpisa la reng cursu antimong computer science, maritime
education, ampong comerciu. Megi yang universidad ing colegiu ketang Diciembre
2002, nung nu i Vicente Santos ing pamuntuk a talatatag (founding president).
Anyang kamate na, ing asawa na ing minaliling pamuntuk.



https://pam.wikipedia.org/wiki/Oscar_Niemeyer

I Oscar Ribeiro de Almeida Niemeyer Soares Filho (Diciembre 15, 1907 – Diciembre
5, 2012), a ausan dang Oscar Niemeyer Brazilian Portuguese: [ˈɔskaʁ ˈniemajeʁ],
metung yang Brazilian a akitektung tuturing dang metung kareng manimunang tauan
king pamanalkus ning makabayung arkitektura. Pikabalwan yang dili i Niemeyer
king kayang pamagdisenyu kareng gusaling sibiku para king for Brasília, metung a
lakanbalen a miplanu a (planned city) a meging tungku o buntukbalen which became
Brazil's (capital)l ning Brazil anyang 1960, ampong ing kayang pamakyabe kareng
aliwang arkitektu king pamagdisenyu king Pun Tanggapan da areng Misasanmetung a
Bangsa (United Nations Headquarters) king New York City. Maragul ing impluwensya
ning kayang pamanuklas kareng malyaring gawan king sementung pepasikan
(reinforced concrete) king arkitektura ning tawling dake ning kadwang pulung
dilanwa/siglu ampo ing mumunang dake ning kadwang pulu't metung a dilanwa (late
20th and early 21st centuries).

Mibait ya king Rio de Janeiro i Niemeyer, a megaral king Escola Nacional de
Belas Artes king kayang lakanbalen, at kayari na, megobra ya king negosyu nang
tata na king typography, at antimong delinyanti (draftsman) para kareng lokal a
kumpanyang pang-arkitektura. In the 1930s, he interned with Lúcio Costa, with
the pair collaborating on the design for the Palácio Gustavo Capanema in Rio de
Janeiro. Ing mumuna nang maragul a proyektu yapin ing pamagdisenyu ning metung a
serye da reng gusali para king Niemeyer's first major project was the design of
a series of buildings for Pampulha, metung a planadung karulun (planned suburb)
king pangulu ning karulun ning Belo Horizonte. Pinuri de reng kritiku ing kayang
obra, lalu na ing Church of Saint Francis of Assisi, a apansinan de kareng
aliwang bangsa. received critical acclaim, and drew Niemeyer international
attention. Anyang dekadang 1940s ampong 1950s, megi yang metung kareng abalang
diling arkitektu king Brazil i Niemeyer, at migdisenyu yang miyayaliwang gusali
king bangsa na ampo king kilwal.

Anyang 1956, inagkat ne ning bayung pamuntuk o presidenti ning Brazil i Niemeyer
a magdisenyu kareng gusaling pangsibiku ning bayu nang tungku o buntuk balen
(capital) ning Brazil, a mitikdo king libutad ning bangsa, a marayu kareng
lakanbalen o ciudad a atsu na. Anti la mong experimental deng kayang disenyu
para king His designs for the Pambangsang Kongresu ning Brazil, ing (National
Congress of Brazil), ing Katedral ning Brasília Cathedral of Brasília, ing
Sentrung Pangkultura ning Republika (Cultural Complex of the Republic), ing
Palácio da Alvorada, ing Palácio do Planalto, and the Kakataskatasan a Ukuman a
Pederal, a miyari ngan kanitang 1960, at miugne-ugne kapamilatan da reng
milulupang dake o elementu ning disenyu. Uli na niting obra, mituldu ya antimong
mumunang pekapun ning arkitektura king Universidad ning Brasília, ampong
pangdangalan a pamiyanib king American Institute of Architects. Uli ning kayang
ideolohiyang maka-kayli, ampong pamiugne king Partido Komunista ning Brazil
(Brazilian Communist Party) (PCB), meko ya king bangsa i Niemeyer kaybat ning
1964 military coup, at kaybat memusni yang upisina king Paris. Mibalik ya king
Brazil anyang 1985, at mibye ya kaya ing prestihyosung galal a Pritzker
Architecture Prize kanitang 1988. Metung yang sosyalista ampong ateista manibat
king kayang kayanakan i Niemeyer, a menuknangan king Cuba ampong Soviet Union
anyang makalwal ya king bangsa na, at kabalik na, migsilbi yang pamuntuk ning
PCB manibat 1992 anggang 1996. Taglus-taglus ya pa muring magobra i Niemeyer
angga king wakas ning kadwang pulung dilanwa ampo ing mumunang dake ning kadwang
pulu't metung a dilanwa, continued working at the (end of the 20th and early
21st century), at ya ing migdisenyu king Niterói Contemporary Art Museum (1996)
ampo ing Novo Museu (2002). Mete ya king Rio de Janeiro anyang Diciembre 5,
2012, king edad a 104.



https://pam.wikipedia.org/wiki/Nkosazana_Dlamini-Zuma

I Nkosazana Clarice Dlamini-Zuma (mibait 27 Enero 1949) metung yang pulitikung
South African politician ampong actibistang linaban king apartheid. Migsilbi
yang Ministru ning Kabulasan (Minister of Health) ning South Africa manibat 1994
anggang 1999, lalam nang Pamuntuk Nelson Mandela, at kaybat, Ministru ning
Ugnayang Panglwal manibat 17 Junio 1999 anggang 10 Mayo 2009, lalam da reng
Pamuntuk a di Thabo Mbeki ampong Kgalema Molanthe. Miyalis ya king Ministerio
ding Pisasabyang Panglub She was moved to the position of Minister of Home
Affairs Minister of Home Affairs king Gabineti nang Jacob Zuma, ing sadya nang
asawa, anyang 10 Mayo 2009.

Anyang 15 Julio 2012, miyalal yang talapamuntuk (chairperson) i Dlamini-Zuma
king African Union Commission, at megi yang mumunang babaing menibala king
aguman, pati ing elilan na niti, ing Organisation of African Unity).

|- style="text-align:center;" |width="30%" align="center"
rowspan="1"|Minuna kaya Rina Venter |width="40%" style="text-align: center;"
rowspan="1"|Minister of Health 1994–1999 |width="30%" align="center"
rowspan="1"| Menalili kaya Manto Tshabalala-Msimang |- |- |-
style="text-align:center;" |width="30%" align="center" rowspan="1"|Minuna kaya
Alfred Nzo |width="40%" style="text-align: center;" rowspan="1"|Minister of
Foreign Affairs 1999–2009 |width="30%" align="center" rowspan="1"| Menalili kaya
Maite Nkoana-Mashabane as Minister of International Relations and Cooperation |-
|- |- style="text-align:center;" |width="30%" align="center"
rowspan="1"|Minuna kaya Nosiviwe Mapisa-Nqakula |width="40%" style="text-align:
center;" rowspan="1"|Minister of Home Affairs 2009–2012 |width="30%"
align="center" rowspan="1"| Menalili kaya TBD |- |- |-
style="text-align:center;" |width="30%" align="center" rowspan="1"|Minuna kaya
Jean Ping |width="40%" style="text-align: center;" rowspan="1"|Chairperson of
the African Union Commission Designate 2012–present |width="30%" align="center"
rowspan="1"|Incumbent |- |}

Template:SAHealthMinisters Template:SouthAfricaForeignMinisters Template:Nelson
Mandela cabinet 1 Template:Nelson Mandela cabinet 2 Template:Thabo Mbeki cabinet
1 Template:Thabo Mbeki cabinet 2 Template:Kgalema Motlanthe cabinet 1
Template:Jacob Zuma cabinet 1 Template:Jacob Zuma cabinet 2 Template:African
Union Commission chairpersons



https://pam.wikipedia.org/wiki/Nick_Clegg

I Nicholas William Peter "Nick" Clegg (mibait aniang 7 Enero 1967) metung yang
Britanicong politicong Liberal Democrat a Kaduang Pun Ministro ning United
Kingdom, Ginung Pamuntuk ning Consejo ampong Minister for Constitutional and
Political Reform (Ministro para king Kapanumang Pang-punbatas ampong Pampolitca
ning kapamahalang pang-coalicion of Conservative Prime Minister David Cameron. I
Clegg ing Pekapun da reng Liberal Democrat ampong Member of Parliament (Kayanib
ning Parlamento)(MP) para king Sheffield Hallam.

Ing mumuna nang katungkulan a miyalal nang Clegg antimong Member of the European
Parliament (Kayanib ning Parlamento ning Europa (MEP) para king East Midlands
manibat 1999 anggang 2004. Miyalal yang Kayanib ning Parlamento para king
Sheffield Hallam king pangkabilugan a alalan ning 2005 general at megi yang
became the talapagsalitang pang-Pisasabiang Pangkilub (Liberal Democrat Home
Affairs spokesperson) aniang 2006. Simbut neng Clegg i Chris Huhne king alalan a
pangkapanibalan ning 2007. Megi yang Kaduang Pun Ministro i Clegg kaibat ning
alalang pangkabilugan ning 2010, nung kapilan deng Liberal Democrats minalkus
lang kapamahalan a pang-coalicion coalition kayabe da reng Partido Conservativo,
a panimunan nang Pun Ministro David Cameron. Bukud king kayang papil king
parlamento, sinulat ya muring dakal a folleto ampong libru kareng pisasabian
tungkul king politica i Clegg.

Megaral ya i Clegg king Caldicott School king Buckinghamshire ampo king
Westminster School king London, at kaibat, king Robinson College king
Universidad ning Cambridge, nung nu ya megaral Social Anthropology; kaibat,
University of Minnesota ampo king College of Europe king Belgium. Asawa ne i
Miriam González Durántez; atin lang atlung anak a lalaki.

|- style="text-align:center;" |width="30%" align="center"
rowspan="1"|Minuna kaya Office not in use last held by John Prescott on 27 June
2007 |width="40%" style="text-align: center;" rowspan="1"|Deputy Prime Minister
of the United Kingdom 2010–present |width="30%" align="center"
rowspan="2"|Incumbent |- |- |- style="text-align:center;" |width="30%"
align="center" rowspan="1"|Minuna kaya The Lord Mandelson |width="40%"
style="text-align: center;" rowspan="1"|Lord President of the Council
2010–present |- |- ! colspan="3" style="border-top: 5px solid #ccffcc;" | Order
of precedence in England and Wales |- style="text-align:center;" |width="30%"
align="center" rowspan="1"|Minuna kaya David Cameron as Prime Minister
|width="40%" style="text-align: center;" rowspan="1"|Gentlemen as Lord President
of the Council |width="30%" align="center" rowspan="1"| Menalili kaya John
Bercow bilang Speaker of the House of Commons |- |- ! colspan="3"
style="background:#cfc;" | Order of precedence in Northern Ireland |-
style="text-align:center;" |width="30%" align="center" rowspan="1"|Minuna kaya
David Cameron as Prime Minister |width="40%" style="text-align: center;"
rowspan="1"|Gentlemen as Lord President of the Council |width="30%"
align="center" rowspan="1"| Menalili kaya John Bercow bilang Speaker of the
House of Commons |- |}

Template:Nick Clegg Template:UK Liberal Democrats Template:Leaders of the
Liberal Democrats Template:Liberal Democrats leadership election, 2007
Template:UKDeputyPrimeMinisters Template:Cameron Cabinet Template:Leaders of
British political parties Template:United Kingdom general election, 2010
Template:UK Order of Precedence (Gentlemen)



https://pam.wikipedia.org/wiki/Netherlands

Ing Netherlands (Dutch: Nederland; IPA pronunciation: /"ne:d?rl?nt/) atyu king
Europa at dake neng Kayarian ning Netherlands (Dutch: Koninkrijk der
Nederlanden), nung nu mibuu ya kapamilatan da reng, ing Netherlands, ing
Netherlands Antilles at ing Aruba. Ing Netherlands etung yang constitutional
monarchy, atyu king pangulungalbugan ning Europa. Ing sepu na iyan pin ing
Pangulung Dayat Malat king pangulu at albugan, Belgium king mauli, at Germany
king aslagan. Ing kasalungsungan a sepu mitatag la inyang 1839.

Ing Netherlands keraklan mayayus ya keng lagyung Holland. Dapot iti kamilian.
Ding lalawigan ning Pangulu at Mauling Holland king albugan ning Netherlands
ilang aduang kareng labiang aduang lalawigan ning bangsa.

Ing Netherelands iya ing peka siksik a populasyun at karas keng geography banaba
ya o mababa ya kabilyan keti yatu (ing lagyu na ing kabaldugan na banaba o
mababang karinan) at bantug ya kareng windmill, clogs (swekus dutung), dike,
deng tulip, deng bisikleta at mapanupayang sociedad. Ing kayang liberala
polisiya tinanggap yang international a atensyun, kalupa na mo ing droga,
prostitusyun at pamanyaup kamatayan. Ing bangsa ilang taya keng International
Court ning Justisiya at ing International Criminal Court king Ing Hague.



https://pam.wikipedia.org/wiki/Mizoram

Ing Mizoram pronunciation (help·info) metung ya kareng Seven Sister States
(Pitung Mikakapatad a Estadu) ning pangulu-aslagang India. Makalele ya kareng
estadu ning Tripura, Assam, ampong Manipur king India, king bangsa ning
Bangladesh, ampo king estadung Chin king bangsang Burma. Kadua ya king India
king dake da reng biasang mamasa (literacy rate) ing Mizoram, a 88.49%.

Ing Mizoram ing maki miayaliwang labuad a matalimunduk king aslagang India.
Mangatarik la reng talimunduk (karaniwan a tas, 1000 metru), at makakawani lang
ilug a mamagus a pa-pangulu o pa-mauli, ania maki mangalalam a king pilatan da
reng kabundukan. Ing pekamatas a bunduk ya pin ing Phawngpui (Irong Bunduk o
Blue Mountain), a maki tas a 2210 metru), Uli ning kabilian na king malisangan a
lugal ampong matas a lugal, banayad ya clima king mabilug a banua. Mitmu yang
tanaman ampong animal,at maki miyayaliwang dutung ampong tanaman a malabung king
lugal. Ing buri nang sabian ning lagiu na, labuad da reng memalen ning
kabundukan.

Masanting ya clima ing Mizoram, e makaing mapali neng kaleldo, at e makaing
marimla neng karimlan. Ing temperatura, manibat 11 °C neng 21 °C neng
karimlan,at 20 °C to 29 °C neng kaleldo. Daralan ya king uran a monsoon ing
mabilug a labuad. Mauran manibat Mayu anggang Setiembri, at 254 cm ing average a
uran king pababua. Keraklan, e mauran neng panaun ning karimlan.



https://pam.wikipedia.org/wiki/Mindanao_State_University

Mitátag ya ing Mindanao State University lalam ning Philippine Republic Act 1387
at mitikdo ya king Marawi Lakanbalen 1 ya ing Septiembre 1961. Metung ya kareng
universidad a pang-estadu ning Filipinas a maki parasan a magdala king educacion
o pamituru kareng myayaliwang maulagang lugal king isla ning Mindanao. Kaybat,
meragul ya iti at megi yang sistemang pang-universidad a bibilugan da reng
myayaliwang campus (anam a magsarili o autonomous a campus): MSU-IIT (CHED
Center of Excellence in Science and Technology), MSU-General Santos, MSU-Sulu,
MSU-Maguindanao, MSU-Naawan, ampong MSU-Tawi-Tawi.

Kareng universidad a pang-estadu ning Filipinas, bukud mung ing MSU ing
sasakupan ning kautusan (mandate) a pibuklud-buklud la reng miyayaliwang
pamalenan o comunidad a pangcultura king Mindanao king pangkabilugan nang agus
ning bye nang pangcultura at pampulitica ning Filipinas. Pagnasan nang daptan
iti kapamilatan ning pamamye pamikatagun para king pamituru (educacion) a matas
a uri at makabage king kareng kabilyan, para king karelang pansariling
pamisaplala (self-development), at pamirake king kabyasnan a tecnical at
magamitan king obra para king panyulung nang pangkabyayan (economic development)
nign labwad (region). Kapakayan nang kamtan ing karatunan/kapayapan ampong
pamisaplalang agyung mantinian (sustainable development) king labwad a MINSUPALA
(Mindanao-Sulu-Palawan), mitatag apusan o standard king kabyasnan king ciencia,
alit (arts), tecnologia, at aliwa pang larangan; gawang malagwa ing pamisaplala
rang pangkabyayan (economic), pangcultura, pang-sociedad, pampulitica,
pang-agricultura ampong pang-industria da reng Muslim ampo reng aliwang lupung a
pangcultura, bang miyalalayan ing pamakisanmetung da king comunidad a pambangsa;
byayan ya ampong gambulan ing mabandi nang pamanang pangcultura ning labwad, at
panatilyan ing kayang dakal a likas a bandi.

Metung yang e kilalang talapagaral a malalam belwan king cultura ampong
panimanman (vision) ing miglalang king sagisag ning MSU. Deng atlung yata
(sinag) mangabaldugan lang Mindanao, Sulu and Palawan (MINSUPALA), deng atlung
labwad a ukulan dang silbian o suyuan ning MSU anyang mitátag ya iti. Ing
kabaldugan ning sulu king libutad, ing sala, a yang maging daklat o giya da reng
memalen king karelang pamanintun king kabyasnan. Den namang asan ampong
simbolong “okir” a makapadurut king sulu, pati na reng kule, ilang mangabaldugan
king cultura da reng Maranao, a manuknangan makapadurut king MSU.



https://pam.wikipedia.org/wiki/Michelle_Bachelet

I Verónica Michelle Bachelet Jeria (Pangayagkas a Castila: [/βeˈɾonika miˈʃɛl
baʃˈle ˈçeɾja/]; mibait Seteembre 29, 1951) Pamuntuk a miyalal ning Chile.
Metung yang Chilean a pulitikung migsilbing Pamuntuk ning Chile manibat 2006
anggang 2010. Migdimitir ya king UN Women anyang Marzo 2013 ba yang tagal para
king kadwang terminu antimong Pamuntuk ning Chile. Anyang Diciembre 15, 2013,
sinambut ya i Bachelet king runoff election, at ikwa neng pasibayu ing panga
pamuntuk. Ya ing mumunang taung miyalal king kadwang terminu king panga-pamuntuk
manibat king pangayari ning katlu nang terminung Arturo Alessandri kanitang
1938.

Sinambut ya i Bachelet king alalang pang-pamuntuk ning 2006 king metung a
runoff, nung nu ne simbut ing kandidatung libutad-wanan (center-right) ampong
sadyang senador a i Sebastián Piñera, kapamilatan ning 53.5% ning botu.

I Bachelet, a manulu o doktor a megaral a military strategy, migsilbi yang
Ministru ning Kabulasan served as (Health Minister) ampong Ministru ning Depensa
(Defense Minister) king lalam ning kayang inalilan, i Presidenti Ricardo Lagos.
Metung yang kawaning ima da reng atlung anak, at lalarawan ne ing sarili na
antimong agnostic. Bukud king kayang mumuna o katutubung amanu, ing Castila,
magsalita yang Ingles, Aleman, Portugues ampong Pranses, a miayaliwa ketasan o
lebel ning kabyasnan.



https://pam.wikipedia.org/wiki/Mediterranean

Ing Mediterranean metung yang dayat malat ning Atlantic Ocean 'alus mabibilugan
yang gabun: king pangulu ing Europa, king mauli ing Africa, at king aslgan ing
Asia. Lulukuban na ing mga lualas a It 2.5 yutang km² (965,000 kd yu), dapot ing
kayang makatayid keng Atlantic (the Strait of Gibraltar) mga 14 km (9 mi) yamu
lapad. Keng oceanography, neng misan mayyaus yang Eurafrican Mediterranean Sea o
kaya ing European Mediterranean Sea para miayaliwa ya keng mediterranean dayat
malat karing aliwang lugal.

Ing katayang Mediterranean iabt ya keng Latin a katayang mediterraneus ing
kabaldugan na, "kalibudtan ning Yatu" (medius, "libutad" + terra, "gabun,
yatu"). Kareng menimumang Romans, ing Mediterranean iya ing kalibudtan ning
Yatu..

Ing Dayat Malat ning Mediterranean makatayid ya keng Atlantic Ocean kapmilatan
ning Strait ning Gibraltar kegn albugan ampong keng Dayat Malat ning Marmara
ampong Black Dayat Malat, keng Dardanelles at keng Bosporus mituttuki, keng
aslagan. Ing Dayat Malat ning Marmara mababali ya bilang dake ning Dayat Malat
ning, subali ing Bladk Dayat Malat aliya. Ing 163 km kaba ning gawang-taul a
Suez Canal king aulingaslgan tatayid ne ing Dayat Malat ning Mediterranean Sea
keng Malatung Dayat Malat.



https://pam.wikipedia.org/wiki/Martiliu

Ing martiliu (‘’hammer’’ king Ingles) kasangkapan yang pamukpuk kareng bage. Ing
karaniwan a gamit na niti, ila pin deng pámukpuk páku, pamilapat kareng dake da
reng gamit, ampong pamaglasak o pamangalag kareng bage. Keraklan, megawa la para
king partikular a gamit deng martiliu, at miyayaliwa la tabas ampong
pangabalangkas. Keraklan, bibilugan ne ning pulu o talanan ampong buntuk ing
martiliu, nung nu atyu king buntuk ing keraklan king bayat na niti. Paganan ya
king gamat ing pekasimpling diseniu, pero atin muring modelung de makina para
kareng mangabayat a obra.

Ing maritiliu ing pekamaulagang kasangkapan kareng dakal a obra o propesion, at
malyari ya muring gamitan anting sandata. Mapalyaring iti ing matuang diling
kasangkapan ning tau[citation needed].

Kanita pang manga 2,400,000 BCE (maigit aduang miliung banua Bayu i Cristo),
gagamitan da no reng batung miyayaliwa tabas king pamamukpuk king dutung, butul
ampo kareng aliwang batu, king pamamirasu kareti, ampo king pamandukit kareti.
Gagamitan da la reng batung makatuglung kareng taiktik (stick) kapamilatan da
reng mangakabang pirasung balat o litid animal kanita pang atlung libung banua
Bayu i Cristo (30,000 BCE) aniang libutad ning Paleolithic Stone Age.

Kareng aluaging gagawang kuadru, lalu na kareng masulung a bangsa, alus
miyalilan ne king nail gun ing martiliu. King propesiun namang upholstery, ing
staple gun naman ing kakumpitensia ning martiliu.



https://pam.wikipedia.org/wiki/Maria_Sharapova

I Maria Yuryevna Sharapova (Rusu: Мария Юрьевна Шарапова [mɐˈrʲijə ˈjurʲjɪvnə
ʂɐˈrapəvə] ( makiramdam); mibait April 19, 1987) metung yang Russian a
propesyonal a talapamyalung tennis player. Anyang Junio 11, 2012 maki ranggu
yang world no. 1. Metung yang residenti ning Estados Unidos manibat anyang 1994
i Sharapova, a sinambut 27 (adwang pulu't pitung) titulung WTA single, kayabe la
reng apat a titulung Grand Slam single. Sinambut ya mu naman king WTA Tour
Championships in 2004 king mapupus ning banwa. Dininan neng ranggu ning Women's
Tennis Association i Sharapovang Mumuna king yatu (World No. 1) king singles
kareng limang mikakawaning pamikatagun. Megi yang mumuna king yatu (world no. 1)
king mumunang pamikatagun anyang Agosto 22, 2005, at ikwa ne king kalimang
pamikatagun anyang Junio 11, 2012. Mekatapitu neng kayabe kareng Grand Slam
finals, at maki record yang 4–3.

Minuna yang sinikat anting propesyonal i Sharapova kanitang 2004 king edad a 17,
nung kapilan simbut ne ing mekatadwang kampeon ampong pekapapaboran (top seed) a
i Serena Williams king 2004 Wimbledon final para king kayang mumunang titulung
Grand Slam singles. Anyang sinambut ya, linub ya king top 10 king WTA Rankings.
Kaybat na nita, sinambut yang manimunang titulu king 2006 US Open ampong 2008
Australian Open, bayu ya apulung bulan a mengapilitang tuknang mamyalung uli
ning balik-balik a kapinsalan king pago, a bandang tawli mengaylangan operasyun
anyang Octubre 2008. Migbalik ya i Sharapova anyang Mayo 2009, a maki ranggung
no. 126 uling king malwat nang pangawala. Manibat anyang pamagbalik na, sinambut
yang walung titulung singles i Sharapova (anya miras lang 27 deng pangkabilugan
king karera na), kayabe ya ing kapat nang titulung grand slam king 2012 French
Open, a mengumpletung king pangkarerang grand slam, at mibalik ya king ranggung
manimuna o no. 1 ranking.

Migsilbi neng modelu i Sharapova, kayabe ne ing kayang pangayabe king Sports
Illustrated Swimsuit Issue. Linage ne kareng dakal a advertisement, kayabe no
ring Nike, Prince ampong Canon, at ya ing modelu da reng mapilang fashion house,
at kayabe ya kareng manimuna ing Cole Haan. I Sharapova ing maralas dang diling
panintunan a atleta o most searched-for athlete king Yahoo! anyang 2005 ampong
2008. Manibat anyang Febrero 2007, metung yang United Nations Development
Programme Goodwill Ambassador, a makatutuk keraklan king Chernobyl Recovery and
Development Programme. Anyang Junio 2011, mepili yang metung kareng "30 Legends
of Women's Tennis: Past, Present and Future" kapamilatan ning Time, at anyang
Marzo 2012, mepili yang metung kareng "100 Greatest of All Time" king Tennis
Channel.



https://pam.wikipedia.org/wiki/Marcelo_H._del_Pilar

Y Marcelo Hilario del Pilar y Gatmaitan (Agostu 30, 1850 – Juliu 4, 1896),
metung yang Filipinung meging pinuno ning Himagsikang Filipinu laban kareng
Castila. Metung ya karing mengunang propagandista ning Kilusang Propaganda,
kayabe y Dr. José Rizal, y Mariano Ponce, at y Graciano Lopez Jaena. Y del Pilar
metung ya kareng patnugot ning pahayagang La Solidaridad king Espania. Sinubukan
neng inayus deng Filipinung Ilustrados laban keng pamanyakup da reng Castila.

Mibait ya king Cupang, Bulacan, Bulacan nyang Agostu 30, 1850. Bunso ya karing
apulung anak. Meyari yang koleyo king Colegio Jose Flores, kaibat king Colegio
de San Jose nung nukarin na ayari ing Bachiller en Artes, kaibat linipat ya
University of Santo Tomas nung nukarin na ayari ing kursung abogasya nyang 1880.
Ayasawa ne ing pinsan niya, Y Marciana nyang 1878 at mika pito lang anak. Nyang
1882, telakad ne ing Diariong Tagalog, keng saup nang Francisco Calvo y Munyoz.
Nyang 1888, minta ya Espania at pelitan ne Graciano Lopez Jaena bilang patnugot
ning pahayagang La Solidaridad. Y del Pilar mete ya nyang Juliu 4, 1896 king
Barcelona uli na ning danup at tuberkulosis.



https://pam.wikipedia.org/wiki/Manny_Pacquiao

Y Emmanuel "Manny" D. Pacquiao (mibait Disiembri 17, 1978), aka "Pacman" ampong
"The Destroyer" iya ing kasalungsungan WBC International Super Featherweight
Champion (2005–present), dati RING People's Featherweight Champion (2003 to
2005), dati IBF Super Bantamweight Champion (2001 to 2004), ampong dati WBC
Flyweight Champion (1998 to 1999). Atin yang talang 41 a panyambut, 3 mesmbut,
at 2 tabla, deng 34 a panyambut a knockout o apatudtud nala.

http://www.Tiruvannamalaionline.com - This site offers you complete Information
about Tiruvannamalai.

Ing boxingeru, a taga General Santos Lakanbalen, Filipinas a kebaluan mu rin
bilang "The Destroyer" kareng kayang kayabe keng boxing. Inari no reng kayang
laban kapamilatan ning kayang tumbuk keng kailing gamat.

Ing 27 banuang idad a Pacquiao megumpisa yang keng professional boxing inyang
1995 keng 106 libra. Miatas ya timbang manibat 106 anggang 113 pounds bayu ya
mesambut king pang12 nang laban kang Rustico Torrecampo kapamilatan ning pang3
round technical knockout. Kaibat ning laban na kang Torrecampo, y Pacquiao
minablas ya king 112 libra. at simbut ne ing WBC Flyweight title at mesambut ya
rin king kayang kaduang depensa laban kang Medgoen Singsurat kapamilatan ning
third round knockout. Meyakua ya kaya ing sinturun (belt) uli ning eya miras
ketang timabang a 112 lb (51 kg).

Kaibat ningpangasambut an kang Singsurat, y Pacquiao migpatas ya timbang at
miras ya Super Bantamweight division a 122 lb (55 kg) nung nu ne ikua ing WBC
International title, at sinikap neng limang beses bayu dintang ing kayang world
title fight. Ing maragul a break nang Pacquiao dintang inyang Juniu 23, 2001,
laban kang IBF Super Bantamweight champion Lehlohonolo Ledwaba. Y Pacquiao
penalili diya mu at katatalian ya ing mekoronang IBF Super Bantamweight
champion. Y Pacquiao miniscore yang atlung pabagsak bayu mitkunang ing laban
inyang panglimang round.

Y Pacquiao simbut ne y Erik Morales kapamilatan ning TKO ken kayang rematch
inyang Eneru 21, 2006 king Las Vegas at Thomas and Mack Center, United States. Y
Pacquiao mebigsu na niya mu anakbag y Morales inyang round 2 at kinatug yu tud y
Morales inyang panganam a round. Y Pacquiao apatudtud ne y Morales aduang beses
inyang pang10 round at mituknang inyang 2:33. Ini ineg pekamumunang beses y 29
banuang Morales, dati world champion king atlung klasing timbang, a mituknang
king kayang career. King kayang panyambut y Pacquiao iya ngeni ing pekamatas
diling contender ning WBC superfeatherweight at malyari na neng akayarap y Marco
Antonio Barrera pasibayu keng WBC Belt. Atin pagasang mika-pangatlung laban kang
Morales oneng ing bukas e masala.



https://pam.wikipedia.org/wiki/Manila

Ing Menila Lakanbalen (Tagalug: Maynila, Manila king English) iya ing balen
tungku ning Filipinas. Ing lakanbalen atiu king aslagan pampang ning Menila Bay
king Luzon, ing pekamaragul a pulu ning bangsa. Agiang laganap ing kaluluan, iti
ing metung a lakanbalen a peka cosmopolitan a lakanbalen keti yatu.

Ing Menila iya ing mumusbung a labuad a nung nu atin yang 10 yuta a katau. Ing
Keragulang Menila labuad, nung nu ing lakanbalen a Menila kayabe ya, mas maragul
yang metropolis at atin yang 17 lakanbalen at balen. Ing artikulung iti tungkul
ya keng mismung Menila at, at lawen ye ing Keragulang Menila para keng
metropolis.

Ing Menila iya ing kaduang marakal diling populasyun Menila king Filipinas, a
nung nu atin yang maigit 1.5 yuta a pakatuknang. Ing makalele Quezon Lakanbalen,
ing dating balen tungku iya ing mas marakal a populasyun.

Ing Manila atiu king asbuk ning Ilug Pasig king aslagan pampang ning Menila Bay,
nung nu atiu king bandang albugan ning Luzon. Atiu mga 950 kilometru ning
maulingaslagan ning Hong Kong at 2,400 kilometru pangulungalbugan ning
Singapore. Ing ilug pipitnan ne ing Lakanbalen king libutad. Ing Menila makasepu
ya kareng dakal a balen at lakanbalen ning Keragulang Menila: Navotas at ing
Caloocan Lakanbalen king pangulu, Quezon Lakanbalen king pangulungaslagan, San
Juan at Mandaluyong Lakanbalen king aslagan, Makati Lakanbalen king
maulingaslagan, at Pasay Lakanbalen king mauli.

Ing lakanbalen atin yang 16 a geographical a distritu. Bukud metung a distritu
ing dating balen karin, ing - Port Area. Deng walung distritu pangulu ning Pasig
ilapin deng Binondo, Quiapo, Sampaloc, San Miguel, San Nicolas, Santa Cruz,
Santa Mesa, at ing Tondo.

Deng mitagana walu ilapin deng Ermita, Intramuros, Malate, Paco, Pandacan, Port
Area, San Andres Bukid, at Santa Ana. Ing San Andres dati yang kayabe ning Santa
Ana, at ing Santa Mesa dati yang kayabe ning Sampaloc.

Deng ngan distritung a reni bukud keng Port Area, atin lang sarili dang
pisamban, at deni meging lang bantug king karela mismung agyu. Ing binondo yapin
ing balen da reng Isik. Ing distritung Tondo iya ind peka-kalulu, kabang ing
Ermita at malate naman bantug kla kareng turista, at dakal la bars, restaurants
five-star hotels, at shopping malls.



https://pam.wikipedia.org/wiki/Mamuntukan_a_nangan

Deng apat a mamuntukan a nangan (cardinal directions o cardinal points king
English) ila pin deng pangulu (north), mauli (south), aslagan (east) ampong
albugan (west). Keraklan, gagamitan do reti king pamamie direksiun, pusisiun o
kabilian king yatu, dapot maliari lang carculan agiang nukarin king metung a
bage king sikluban o banua a dudurut king sarili na. Deng pangulu ampong mauli,
makaturu la kareng heograpicung pole a tutuldu ning pamandurut na ning bage,
ania lalto yang dudurut a pa-wanan o pa-kaili (o katuki na o kacontra ning
pamandurut ning relo, clockwise o counter-clockwise) nung lon ya manibat king
babo ning pangulung pole. Makakurus (at right angles to) la reng aslagan ampong
albugan king pangulu ampong mauli; ing aslagan, atiu king nangan/direksiun ning
pamandurut, kabang ing albugan, baligtad ya o pasagana/pasalubung keti. Deng
makalibutad a puntu king pilatan da reng apat a mamuntukan a nangan, ila reng
bibilug kareng puntu ning paraluman. Deng miyapseng nangan ila reng
pangulu-aslagan (north-east o NE), pangulu-albugan (north-west o NW),
mauli-albugan (south-west o SW), ampong mauli-aslagan (south-east o SE).

Malapit king eksaktung nangan/direksiun ing akua tamu nung gumamit tamung
paraluman o compass. Magdependi la reng kasangkapan a reti king katutuan a
mmapit ya ing axis ning magnetic field ning Yatu, malapit ya king kayang
dudurutan king sarili na o axis of rotation. King pekasimpling paraluman, ing
metung a karayum a mebatubalani (magnetized needle) a timawang dumurut king
kayang axis o dudurutan, turu ya king magnetic north o pangulung batubalani.
Iti, tatanggapan yang pareu king pangulung heograpicu (geographic north).
Mababawas ing pangatud na o panga-eksaktu niti kabang milalapit kareng magnetic
pole. Apectadu la reng paraluman kareng local a magnetic field, a manaliwa uling
kareng alkus ning labuad (geographical features) anti kareng bunduk, mineral
king lalam ning gabun, o kasangkapan o gamit a metal, lalu na nung di curienti
la reti, at ala lang takap.

Maliari yang gamitan king pamanintun king kabilian o direksiun ing pusisiun ning
Aldo nung balu o atantia me ing oras. Neng abak, saslag ya king aslagan ing
aldo, at mitatas ya king banua. Panga bengi, lalbug ya iti king albugan. Neng
ugtu, atiu king mauli para kareng magumasid king Pangulung Hemisphere, at king
pangulu para kareng magumasid king Mauling Hemisphere. E makaing makatud ing
paralan a iti nung mas malapit ya ing magumasid king equator (king pilatan ning
Tropic of Cancer ampong Tropic of Capricorn) uling king pangulu, maliaring
derechu yang atiu babo ing aldo, o king pangulu, neng kaleldo. Samantala, kareng
mangababang latitude (malapit murin king equator), maliaring atiu king mauli
ning magumasid ing aldo neng kaleldo.

Uli na niti, maliaring mas eksaktu nung iyabe king pamangarcula ing dake ning
banua ampo ing latitude. Kailangan muring tandanan a, uli ning pamagkiling
(tilt) ning dudurutan o axis ning Yatu, nukarin ka man, adua la mu reng aldo
kilub ning pabanua nung kapilan yang sactung saslag king aslagan ing aldo.
Equinox ing aus kareng aldong deti. Kareng aliwa pang aldo, saslag ya ing aldo
king pangulu-aslagan (at lalbug king pangulu-albugan) manibat king equinox ning
Marsu angga king equinox ning Setiembri, at saslag ya king mauli-aslagan (at
lalbug king mauli-albugan) manibat king equinox ning Setiembri angga king
equinox ning Marsu. . Kailangan muring tandanan a ing panaun a atiu king pangulu
o mauli ing aldo, magdependi ya king panaun ning banua ampo king latitude ning
magumasid. Nung balu na la reti, mas magi yang eksaktu ing magumasid king
pamanintun kareng mamuntukan a nangan basi king kabilian ning aldo, particular
neng abak a maranun o neng mayayari na ing gatpanapun.

Maliari yang gamitan ing relong analog ba yang paintunan ing pangulu ampo ing
mauli. Lalto yang balamu susulung ing Aldo king banua kilub ning 24 oras, kabang
labi yang aduang oras maka-cumpletung metung a durut king relo ing gamat nang
pang-oras (hour hand) ning relo. King pangulung hemisphere, nung idurut ya ing
relo ba yang turu king aldo ing gamat a pang-oras, turu ya king mauli ing
pusisiun king libutad ning gamat a pang-oras ampo ing alas dosi. Ba yang magamit
king mauling hemisphere ing paralan a iti, kailangan yang turu ing 12 king aldo,
at turu ya king pangulu ing pusisiun a atiu king libutad ning gamat a pang-oras
ampo ing alas dosi. Nung ating daylight saving time, maliari ya muring gamitan
iti, oneng ing ala una ing gamitan imbes na alas dosi.

Dakal la reng mangalating pamagkamali uling aliwa ya ing local a oras king oras
ning zona, at uli ning en:equation of time. Mababawas ing panga-eksaktu na ning
paralan a iti kabang milalapit king equator. . Makalto ya king letratu ing
metung a espesial a relong beinti cuatro oras a megawa bang manintun nangan
kapamilatan ning Aldo king pangulung hemisphere. Nung makabili ya king local a
oras ing relo, tuturu ya king Aldo ing gamat a pang-oras. Tuturu ne ning local a
pusisiun ning kapitangang bengi ing pangulu.

Babie yang mas eksaktung paralan king pamanintun direksiun neng bengi ing
astronomia. King salukuyan (dapot e permanenti), makaturu ya ing axis na ning
yatu kilub ning metung a degreeo gradu paras king masalang batuin, ing Polaris.
Mamalis ing eksaktung direksiun ning axis kilub ning libu-libung banua uli ning
precession of the equinoxes. Ing Pangulung Pole o North Pole ing sepu ning axis
ning Yatu a makaturu king Polaris. Mauling Pole ne man o South Pole ing sumangid
na ning axis. North Star o Pangulung Batuin ing aus da king Polaris.

Maliari yang gamitan ing asterism a "Big Dipper" king pamanintun king Polaris.
Makaturu la reng aduang batuin king suluk ning "tabu" (detang atiu king tulid
ning talanan) king babo ning makatas nang dake ning "tabu" king Polaris. Makalto
iti king example, metung a tutorial a tuturu nung makananu yang paintunan ing
Polaris.

King Mauling Hemisphere, apansinan da reng bengi-benging magumasid king mismung
babo ning lugal a bandaking tutung pole a kikimut lang padurut-durut deng batuin
a makalto (ing tutu, ing magumasid ing dudurut). Maging taganang halata iti
kapamilatan ning pamangamit king long exposure photography, nung i-lock ya ing
shutter keraklan king misnang dalumdum nang dake ning benging alang bulan. Pakit
no ning makuang letratu deng dakal a arc (dake da reng perpectung mabilug) nung
nu ya maliaring acarcula ing eksaktung sentru. Eksaktu neng katulid ning tutu
(salungat king magneticu o pangbatubalaning) pole. Tutu murin iti king pangulung
hemisphere, at maliari yang gamitan ba yang patutuan nung ustu ya itang miturung
Polaris, a luntong e kikimut). Maliari yang lon ing epectung iti king metung a
letratung me-expose kilub ning walung oras: photograph

Aniang wakas ning kalabing-siam a dilanua o siglu, ba nang e kailangang manaya
king masanting a panaun neng bengi ba yang patutuan ing pamanuru king tutung
pangulu, meimbentu ya ing gyrocompass kareng panaun a e makagiu ing metung a
magneticung paraluman. Ing kasantingan na niti, e ya miyayapctuan kareng liling
(stray) magnetic field, at e bitasang gagamit king magnetic field ning yatu. Ing
maragul a prublema o desbentaha kaniti, magdependi ya o gagamit king
tecnolohiang masiadung mal para kareng keraklan, liban king maragul a negosiu o
proyectung pang-militar. Mangailangan ya muring taglus-taglus a curienti para
kareng kayang motor, at kailangan yang makabili king metung a lugal kilub ning
metung a panaun, kabang magsadia ya king pamanulid ampong pamanuru.

Aniang bandang wakas ning kaduang pulung dilanua (20th century), uli ning
paniatang ning Global Positioning System (GPS) a makabasi kareng satellite,
miragdagan la reng paralan ba reng abalu deng indibidual a tau ing tutung
pangulu king eksaktung paralan. Lipat ning pekamasanting lang gumana deng GPS
Receivers (GPSRs) neng malino ya ing mabilug a banua, gagana la reti, aldo't
bengi, at nanu ya man ing panaun, liban mu nung pematsura ing panaun. Alang
patugut ing pamagbante da reng sanga ning kapamahalan a manibala kareti kareng
satellite, at sasamasan do reti bang mandatila ing karelang saktung pangatulid
king Yatu. Ating berson da reng GPS receiver a ustu alaga. Uling alang bayad ing
pana-panaun a pamangamit kareti, at e la sisingil para kareng lisensia, daragdag
da ing pamangamit GPRS kareng gamit a pisasali ra anti kareng cellphone. Mababa
mu ing curienting gagamitan da reng GPSR a tatalnan, maliari lang patdan nung
kailangan, at i-recalibrate kilub ning pilang minutu ning pamanialanging
pasibayu. Salungat king gyrocompass a eksaktung dili neng e kikimut, kailangan
yang kikimut ing GPS receiver, keraklan 0.1 mph (0.2 km/h), ba nong apalto deng
ustung nangan/direksiun. Kilub da reng cundisiun a reti, tuturing dong eksaktu
ampong apagkatiwalan deng GPSR. Uli na niti, megi neng pekamabilis ampong peka
cumbinienting paralan ing GPSR ba lang pakibaluan deng ustung mamuntukan a
nangan.

Karaniwan (at king cumbinienti ampong makasaup), makatulid la reng lagiu da reng
nangan kareng gradu o degree ning pamandurut king metung a mabilug, metung a
dapat a kailangan king pamangarcula king pamaglayag (ibat king trigonometry)
at/o ba lang gamitan deng Global Positioning Satellite (GPS) Receivers.
Makatulid/makaparis la reng apat a mamuntukan a nangan kareng makatuking
gradu/degree ning paraluman:

Deng miyapseng nangan (ordinal, or intercardinal, or intermediate, direction)
kayabe la kareng apat a makalibutad a nangan ning paraluman (intermediate
compass directions) a atiu king libutad da reng mamuntukan a nangan.

Nung pitnan la ampong piaben-abayan deti, miras la king 32ng puntu o nangan a
mipalagiuan ampng mirinan bilang, a makapadurut king paraluman. Ating amanung e
gagamitan piabeng kataya o compound words para kareting nangan, nun e atin lang
taganang kataya, kule o kapaliarian king paligid a darake kareti.

Nung makatuldu la reng manimunang nangan, kapamilatan ning pamikasundu, makagawa
lang standard a mapa deng talagulis mapa o cartographer nung nu ing pangulu ing
atiu king babo, ampo ing aslagan king wanan. Den namang mapa, babie lang maayus
a paralan ba lang misulat o mibili deng lugal, at deng mamuntukan a nangan ing
pundasiun o katatalakaran ning metung a sistema ning pamanuru o pamaniabi kareng
tau nung makananu lang paintunan deng lugal a reta.



https://pam.wikipedia.org/wiki/Luis_Taruc

I Luis Taruc (Junio 21, 1913 - Mayo 4, 2005) metung yang Filipinong pekapun king
politica ampong revolucionariong comunista. Migsilbi yang pekapun ning grupung
rebelding Hukbalahap pilatan ning 1942 ampong 1954. Miabe ya king pangimut
kaibat nang abalu ing problema da reng maglalautang Filipino aniang magaral ya
kanitang decadang 1930. Aniang Kaduang Guerrang Pangyatu, pemuntukan nong Taruc
deng Hukbalahap kareng mabangis a pamanialake da reng guerilla laban kareng
talasakup a Japon king Filipinas, bageng e na masiadung dininan pansing ning
Estados Unidos. Kaibat ning guerra, sindu da reng Hukbalahap ing pamaglaban king
kapamahalan nang Manuel Roxas, a susuportan ning America, I Taruc ampo reng pitu
nang kayabe e ro pepaintulutan lukluk king Congresolipat ning pamaniambut da,
ania mepilitan lang magbalik king bunduk. Sinalungat ya ing grupung Taruc king
parity rights a buri rang tanggapan deng Americanu king Filipinas kaibat nang
mitimawa. Aniang tutuking limang banua, tiknang nang Taruc ing pamakilaban king
parlamento, at mibalik ya king bunduk. Aniang pekamasikan ya, atin yang 10,000
anggang 15,000 kataung lalaban ing fuerzang Hukbalahap.



https://pam.wikipedia.org/wiki/Lonely_Planet

Ing Lonely Planet ing pekamaragul a maglimbag kareng giya ampong digital media
king pamagbiahi king mabilug a yatu. Aniang mumuna, maki lagiu yang Lonely
Planet Publications, oneng miyalilan ya king Lonely Planet aniang Julio 2009
bang ipalto ing maleparan nang yampang king industria ning
pamagbiahi/pamaglakbe, ampo ing ulagang bibie na kareng productung digital.
Kaibat da reng Let's Go Travel Guides, metung ya kareng mumunang serie da reng
libru king pamagbiahi para kareng backpacker ampong aliwang magbiahing mura.
Aniang 2009, magpalual yang 500 a pamagat kareng 8 amanu, at makapisali yang
maigit anam a miliun a guidebook,[citation needed] bukud pa kareng programa king
TV, magasin, aplicacion kareng cellphone ampong karinan king Aptas o website.

Atin yang television production company ing Lonely Planet, ing , a mekalalang
nang apat a serie: Lonely Planet Six Degrees, The Sport Traveller, Going Bush,
Vintage New Zealand ampong Bluelist Australia. Makasentru ya ing Lonely Planet
king Footscray, metung a karulun (suburb) ning Melbourne, Australia, at atin
yang makaugneng oficina king London ampong Oakland, California.

Manibat aniang 2007, ing tatalan king cumpania ya pin ing BBC Worldwide, a maki
75% a bandi, kabang deng mitátag king cumpania, di Maureen ampong Tony Wheeler,
ing tatalan king mitatagan a 25%.

Ibat ya ing lagiu ning cumpania king metung a gulis a e ustu pangaramdam ibat
king "Space Captain," a kanta da ri Joe Cocker ampong Leon Russell. Deng mismung
kataya, "lovely planet" la, oneng "lonely planet" ing dimdam nang Tony Wheeler,
at aburi ne.



https://pam.wikipedia.org/wiki/Listaan_da_reng_kometa

Balik-balik la balang mapilang banwa deng periodic a kometa. Deta namang
non-periodic a kometa, misan la mu dadalan. Makamarka lang "P" king arap da deng
periodic a kometa, at "C" no man deng non-periodic. Neng kayi, ating nomiru king
arap ning "P": papakit na niti nung mekatapilan deng ikit deng tau itang
kometang dadalan kekatamu.

Atin lang espesyal a papil king astronomy deng periodic a kometa uling keraklan
e mamaliwa ing karelang orbit. Balu tamu nung kapilan dakatamu balikan; malyari
tamung magplanung magumasid kareti, at makapagparla tamu muring space probe a
sumuri karela.

Kanitang Agosto 24, 1994, gewa neng standard o pare-pareu nng International
Astronomical Union (IAU) ing paralan ning pamamye lagyu kaniting klasi da reng
kometa. Ginawa yang sistema da reng letra at nomiru (at neng kayi, lagyu). Uli
na niting sistema, balu tamu nung sanung kometa ing amanwan tamu. Pinili ne ning
IAU ing P kareng periodic a kometa, at D kareng periodic a kometang mewala o
misalbag. Magagamit la murin deng letrang C para kareng non-periodic a kometa,
at X kareng kometang e tamu balu orbit. Atin muring paralan bang manaliling
kategorya o group: A ing gagamitan da kareng bageng awsan dang asteroid deng
aliwang tau. Magumpisa ya king nomiru ing balang lagyu, at patas ing pamamilang.
Alang kometang milulupa lagyu.



https://pam.wikipedia.org/wiki/List_of_country_names_in_various_languages_(Q-Z)

Most countries of the world have different names in different languages. Some
countries have also undergone name changes for political or other reasons. This
article attempts to give all known alternative names for all nations, countries
and sovereign states. It does not offer any opinion about what the "original",
"official", "real", or "correct" name of any country is or was.

Countries are listed alphabetically by their current best-known name in English.
Each English name is followed by its currently best-known equivalents in other
languages, listed in English alphabetical order (ignoring accents) by name and
by language. Historical and/or alternative versions, where included, are noted
as such. Foreign names that are the same as their English equivalents are
listed, to provide an answer to the question "What is that name in..."?. See
also: List of alternative country names

Please format entries as follows: for languages written in the Latin alphabet,
write "Name (language)", for example, "Afeganistão (Portuguese)", and
alphabetize it in the list according to English rules of alphabetical order. For
languages written in other writing systems, write "Romanization - native script
(language)", for example "Argentine - אַרגענטינע (Yiddish)", and alphabetize it
in the list by the romanized form.



https://pam.wikipedia.org/wiki/Leptospirosis

Ing Leptospirosis (a ausan da mu namang Weil's disease, Weil's syndrome,
canicola fever, canefield fever, nanukayami fever, 7-day fever, "Fort Bragg
fever," ampong "Pretibial fever"Template:Rp) metung yang sakit a zoonotic a
darala da reng bacteria a manibat kareng spirochaete ning genus Leptospira a
makayapectu kareng tau ampong dakal a miayaliwang animal, kayabe la reng
mammals, ayup, amphibian, ampong reptile. Minuna neng selesen Adolf Weil
kanitang 1886, aniang inulat ne ing metung a "acute infectious disease with
enlargement of spleen, jaundice and nephritis" (mabayat a sakit a maki
pamandagul ning lape, pamanilo ning balat, ampong pamangalbag da reng batu).
Minua reng ikit ing leptospira king megiling pirasu ning kalamnan ning batu
mekua king meteng tau.

Lipat ning kikilalanan deng metung kareng pekamaleparan pangakalat kareng
zoonosis, metung yang malagad mung sakit ibat kareng bacteria cumpara kareng
aliwa kareng tau. Keraklan, mikakalat ya iti kapamilatan ning danum a mirinan
imi da reng animal, a mitatagkil kareng e kinayap a sugat o aspak king balat,
mata o mucous membrane. Kilual da reng mangapaling lugal, makapanaun la reng
casu ning leptospirosis, at lalto la reti neng Agosto anggang Setiembre/Febrero
anggang Marzo.



https://pam.wikipedia.org/wiki/Lea_Salonga

Y Lea Salonga-Chien (mibait Maria Lea Carmen Imutan Salonga inyang Pebreru 22,
1971 king Angeles Lakanbalen king Pampanga) metung yang Tony Award-menyambut a
Filipinu manganta at artista nung nu bantug ya keng kayang pamilarawan kang Kim
king musical Miss Saigon. King parang ning musical theater, ala nang aliwang
[[Filipinu]ng menikua keng kayang pangabantug panginternational kalupa nang
Salonga. Iya ing mumunang diling menikuang dakal a internationa a galal para
keng metung mung linage o pamanarti.

Iya ing mumunang Asian a lageng Eponine king musical a Les Misérables king
Broadway, at maka tutuk yang maging tala bilang Fantine manibat Marsu 6, 2007.
Inyang Pebreru 11, 2007, lalage ya king Philippine International Convention
Center kambe da ring Philippine Philharmonic Orchestra.

Y Lea Salonga mibait ya kang Feliciano Genuino Salonga at Ligaya Alcantara
Imutan. Migdatun ya anam a banua inyang kayanakan na king Angeles Lakanbalen,
Pampanga, bayu ya linipat Menila.

Y Salonga meging yang maluid a anak a tala king Filipinas. Inyang pitu yang
banua migprofessional debut lalage king musical The King and I neng Repertory
Philippines. Iya ing menimunung tala king Annie at mikyabe ya karing aliwang
productions, kalupa ning: Cat On A Hot Tin Roof, Fiddler on the Roof, The Rose
Tattoo, The Sound Of Music, The Goodbye Girl, Paper Moon at The Fantasticks.

Megumpisa yang anak a tala, a iya ing meging talatanggap keng sarili nang
television show, Love, Lea, at iya ing memuklat para kang Stevie Wonder inyang
concert na inyang 1998 king Menila. Menikua yang atlung galal a Aliw Awards para
Best Child Performer manibat 1981 anggang 1983. Inyang 1983, inyang sophomore
album, "Lea" linual ya. Meging tala ya naman king lage nang variety show nang
German Moreno a miki pamansag a That's Entertainment. Ing anak a LeaT linage ya
naman kayabe ne y Herbert Bautista dakal a makapamilyang Filipino films inyang
katataulian ning 1980s kalupa ning Ninja Kids, Captain Barbell at Pik Pak Boom.

InyangEneru 10, 2004, y Salonga mekiasawa ya kang Robert Charles Chien, a
Chinese-Japanese managing director ning entertainment software cumpanya king Los
Angeles, California. Ing karelan mumunang anak a babai iyapi y Nicole Beverly,
mibait ya inyang Mayu 16, 2006. Mipalgyu ya keng katuwangan nang babai a
meangubie, Beverly Chien.



https://pam.wikipedia.org/wiki/Larawan_ning_aldo

Ing larawan ning aldo metung yang letratung miyayalilan aldo-aldo king metung a
letratu ibat king Wikipedia:Featured pictures (mepiling letratu).

Malyari meng palub ing larawan king kekang user page o talk page kapamilatan
ning pamandagdag king makatuki {{Pic of the day}} (makalto ya king babo ing
bersion a ini). Lunto ya king metung a kahun a maki leparan a anam a ralan (600)
a pixel, at maki ditak a sulat a makaparikil king articulu nung nu ya makabili
ing larawan. Malyari ya murin ing bersion a alang sulat kapamilatan ning
{{POTD}}.

Malyari muring gawang sarili mung pamanayus (layout) ning Larawan ning Aldo,
nung sakaling e la bage king kekang user page deng bersion a atyu na.
Pisamut-samut mu la reng makatuking sangkap ba kang gawang sarili mu. Gumana ya
mu ing sistemang iti kareng Larawan ning Aldo manibat Enero 1, 2007. Siguraduan
meng alilan ing [date] ketang ustung petsa. Para king metung a bersiong
manaliling dili na, gamitan me ing {{#time:Y-m-d}} (example:
{{POTD/{{#time:Y-m-d}}|image}}).

Malyari ya muring permanenting ibili ing Larawan ning Aldo para king metung a
mepiling aldo. Idagdag me mu ing particular a bilang (value) ketang petsang buri
mu. Alimbawa, ing Larawan ning Aldo ngeni anti ya kaniti
{{POTD/2017-03-13|image}}. Malyari mu la muring gamitan deng balangkas
(parameter) ning petsa kareng aliwang apusan o template. Nung buri mo retang
sadya nang megawa, agamit mu la rin deng date parameter kareta, anti kaniti:
{{Pic of the day|date=2017-03-13}} o {{POTD|date=2017-03-13}}. Pasibayu, Gumana
ya mu ing sistemang iti kareng Larawan ning Aldo manibat Enero 1, 2007.

Nung buri meng permanenting iyabe ing metung a Larawan ning Aldo a mepili king
pilatan ning Noviembre 1, 2004 at Diciembre 31, 2006, gamitan me ing makatuki:
{{Wikipedia:Picture of the day/[month] [day], [year]}} o
{{Wikipedia:POTD/[month] [day], [year]}}. Alimbawa, {{Wikipedia:Picture of the
day/December 31, 2006}}.

Den namang Larawan ning Aldong mepili manibat ketang Mayo 2004 anggang Octubre
2004, malyari la mung puntalan kapamilatan da reng archivo para king balang
bulan (month-at-a-time), at malyari lang ibili kareng user pages nung gamitan ya
ing standard image syntax.

Ating informaciun tungkul king pamipalub king Commons POTD (Picture of the Day o
Larawan ning Aldo) king kekang user page o talk page king Template:POTD commons.



https://pam.wikipedia.org/wiki/Lakandula

Lakándúlâ yang matuang pamagát da reng sadiang panginuan dang mamuntúkan kng
Tungdo (東都). Meángû ya karing aduâng katayâng Kapampángan: ing lakán, a yang
katutúbûng pamagát ding pánginuán dang mámuntúkan karing mangáragul a balén,
ampóng ing dúlâ, a yang matuang katayâng Kapampángan kng palácio.

Ing Lakándúlâng disnan ding Castilla iniang sasakúpan de ing Kayárîang Lúsung
(呂宋國 = Lǚsòng Guó) iniang banuang 1571, i yapin i Banaw. Ya ing métung karing
tungkûng kalang ning áusan dang Atlung Árî ning Lúsung (呂宋三王) iniang dátang la
reng Castilla. . Mabibitasâ kng kéyang lagyûng Banaw ampóng pamagát a Lakándúlâ
na sasalpantáyâ ya karing núnû ampóng diuátâ at alî kng Islam anti ring sapnî
ding Suliman a mipamagatang rajah ning Ménilâ.

Ing pékamasaléseng díling pamagpakilála kng mélapupúrîng Lakándúlâ (a
mipalagyûang Banaw at mébinyagang Carlos) ning kasalesáyan i yapin ing makayagpâ
kng katibáyan a pépa-notário ning kéyang apú kng túd, ing Maéstre de Campo Don
Juan Macapagal a Dátû ning Aráyat iniang banuang 1665:

Mabáyat ing génapan nang papil ning Lakándúlâng mipalagyûang Banaw at
mébinyagang Carlos kng pangasákup na ning Kayárîang Lúsung karing dáyûng
Castilla, at pati na mû rin ning pangatátag na ning provincia ning Pampanga.
Ginámit de ring Castilla ing mésabing Lakándúlâ bilang karélang sanggalang lában
karing timáuâng balayán ning Kayárîang Lúsung a é bísâng paisákup karing
Castilla, lalûnglálû na ing balayán ning Lúbao ampó'pa ning Bétis iniang banuang
1571 manggang 1572. Iniang 1575, ginámit da né nanaman ding Castilla ing
mésabing Lakándúlâ bilang sanggalang kang Limahong iniang linúsub ya iti kng
Ménilâ at tantûng miglayúnan kng Pangasinan. Úlî na ning pégalan déng ústu réng
Castilla, kng Pangasinan né meláus meángû a bié ining matuâng Lakandúlâ.

Y Lakándúlâng mipalagyûang Banaw at mébinyagang Carlos yang pékadakal díli
supling karing mésambitlâng Atlung Árí ning Lúsung. Anti la móng misapuak kng
léguan ning Indûng Kapampángan ding kéyang súlî iniang panáun ding Castilla.

Ápat la ring supling nang lálaki: i Don Dionisio Capúlong a Dátû ning Candába, i
Don Phelipe Salónga a Dátû ning Pulû, i Magat Salamat a Dátû ning Tungdo at i
Don Martin Lacandóla a linub kng convento ding frailéng Agustíno iniang banuang
1590. Mika anak yang bugtung a babái a mibinyagang Dona Maria Poloin, a ayasáua
nang Don Alfonso Talabos.

Ding ának at pangunakán ning mésambitlâng Lakándúlâ ílang misandálîang útak ning
Pamanaklas ding Lakán iniang banuang 1588, nung nu reng dátîng súgîng mápiâ ning
mésintang nang Kayárîan ning Lúsung méngangas lang ikábus dé iti kng pangasákup
na karing Castilla. Átukal ding Castilla ing karélang pamálak at métung ya i
Magat Salamat karing tambing dang simbálî.

Dápot ing apú na kng túd ning mesábing Lakándúlâ, ing Maéstre de Campo at Dátû
ning Aráyat a i Don Juan Macapagal, pépabangluan néng pasibáyu karing Castilla
ing Sapnî ding Lakándúlâ kng kapamilatan ning pamakikampî na karéti kng milablab
a paté ding Kapampangan saláng karing Castilla iniang banuang 1660, nung nû
pinyanggalang nó ring Castilla saláng karing fuerza ning kalúpa nang Kapampángan
at Maéstre de Campo a i Don Francisco Maniago ning Masiku. Pigsanggalangan na la
naman ding Castilla iniang lumúsub la kéti Kapampángan ding káual nang Don
Andres Malong ning Pangasinan inia mû naman banuang ita. Pasibáyu na nó nanamang
sépû ring Castilla at dináyû yang mekisalpitikan salang karing Ilocano iniang
mangangas lang maklas déti iniang tinukîng banua ning 1661.

Paúlî na ngan ning pipagálan nang Don Juan Macapagal bang magbalik ing máyap
dang laué ring Castilla kng Sapnî ding Lakándúlâ, tilútan de réti ing pangatátag
ning Gremio de Lacandólas iniang banuang 1758 bilang panyanggalang da karing
sablâng teguláling dang katuliran at privilejo ning gubiérnong Castilla karing
Sapnî ding Lakándúlâ. Nánupatâ’t mika saríli lang balén kilub ning balén ding
sablang kasapnî ding Lakándúlâ, nung nû atin lang saríling tutukîan a
“gubernadór” liuás pa kng kasalungsúngang makalukluk a gubernadór ning nánumang
balén a tutuknangan da.

Iniang sakúpan de ring Inglés ing Filipinas iniang banuang 1762-64, pasibáyu ra
nó nanamang pigtanggul ning Sapnî ding Lakándúlâ ring Castilla saláng karéting
báyung manyákup. Paúlî na nîti, pébustén nóng Gubérnador-Genéral Simón de Anda
ring Sapnî ding Lakándúlâ ning Pampanga a mitatag saríli rang úkbu a é sásalúdu
ké nínumang oficiálés a é ra kasapnî ampóng kadáyâ.

Ing pékabantúg karing kasalungsúngang súlî ding Lakándúlâ, alâ nang aliuâ nung é
ing dáting mál a Pamuntúk ning Filipinas a i Ápûng Dádung ó ing melapupúrîng
Diosdado Macapagal. Makatukî ne kéti ing kéyang supling a babái a
kasalungsúngang pamuntúk na mû naman ning Filipinas a i Gloria Macapagal-Arroyo.
Kágum pa karing bantúg dang súlî reng Lakándúlâ ing sadiang pamuntúk ning senado
a i Jovito Salonga at ing sikát a artista ning entabládo a i Lea Salonga.



https://pam.wikipedia.org/wiki/Keragulang_Menila

Ing Keragulang Menila o Metropolitan Manila keng salitang English, (Tagalug:
Kalakhang Maynila) o National Capital Region (NCR) iyang pangpitung peka maragul
a lualas king Asia, at pang16 a pekamarakal a populasyun king mabilug a yatu.
Keragulang Menila kayabe ya ing Menila, ing balen tungku ning Filipinas, at ding
16 a makapadurut a lakanbalen at balen kayabe ne ing Quezon Lakanbalen, ing
balen tungku manibat 1948 anggang 1976. Ing Keragulang Menila ya ing siduan ning
politika, pamagsiasat, kalinangan, at aguman ning Filipinas, at peka modernung
lakanbalen ning Maulingaslagan ning Asia. Kareng pakatuknang karin ausan diyang
"Menila". Ustung susulat kukuyaran deng keraklan M.M..

Ing Keragulang Menila (Metro Manila) ya ing pekamalating labuad, dapot ya ing
pekamarakal diling populasyun at pekamakapal a taung bilang, ating populasyun a
9,932,560 (2000 sensus) king lualas a 636 kilometru kudradu mu. Iya mu ing
labuad a alang lalawigan. Ing labuad ding sepu na ilapin ding lalawigan ning
Bulacan king pangulu, Rizal king aslagan, at Cavite ampong Laguna king mauli.
Ing Keragulang Menila (Metro Manila) makapasipit ya keng Manila Bay king bandang
albugan at king Laguna de Bay king bandang maulingaslagan at ing Pasig River
lalalbas ya pilatan da, pipitnan ne ing labuad.

Ena kalupa da reng aliwang labuad nung nu la mirakerake antimong lalawigan, Ing
keragulang Menila (Metro Manila) o ing National Capital Region (NCR), pirakerake
re anting apat a epapalalakad distritu, nung nu dala inaptas agpang keng
geograpfia keng lapit keng Ilug Pasig. Dening distritung areni melalang la
inyang 1976 dapot ala lang representanti king Congressu at ala lang gubyernung
local, ena kalupa deng lalawigan. Dening distritung areni magagamit la para keng
piscal at "statistical" a pamangailangan.

Deng lakanbalen at balen a atiu keng NCR inaptas dalang apat a distritu a
makatuki:

Keng papil, ing Menila ya pin ing balen tungku ning gubyernung Filipinas, ing
katutuan the tungku makapalibut la keng Keragulang Menila. Ing sangang pamuntuk
o executive at administrasyun atiu Menila, makanyan mu rin keng justicia. Ing
matas a kapulungan (Senate of the Philippines) atiu ya Pasay Lakanbalen, at ing
mababang kapulungan (Congress of the Philippines) king Quezon Lakanbalen.

Ing Keragulang Menila atin yang labing apat lakanbalen at atlung balen. Balang
metung ing paplakad ing Mayor at kayabe la ngan keng Metro Manila Mayor's
League, nung nu la dake ning Metropolitan Manila Development Authority (MMDA).

Filipino (the National Language that is based on the Manila lingua franca) at
English pareu lang linguae francae, at halus egaagana aintidian da king
Keragulan Menila. Atin mu ring aliwang salitang mayayagkas ka rin antimo ding
Tagalog, Cebuano, Bicolano, Waray, Kapampangan, Ilocanu, and Maranao. Ka reng
salitang dayu a mayayagkas ka rin abe la ring bukud keng English Spanish,
Sindhi, Punjabi, Japanese, Bahasa Indonesia, Korean, Basque, at dakal pang ibat
king Europa.

Ing peka kasalpantayanan da ding Filipinos yapin ing Roman Catholicism. Deng
Isik at Indians Buddhism at Hinduism, at deta naman aliwang Mestizo, American,
European, at penganak Isik keraklan Protestanti la. Ing Islam iyang
kasalpantayan da reng Maranao Filipinos, Arabs, and Indonesians.

Ing Metro Manila ya ing karinan da ring pekamasanting diling pipagaralan keng
bangsa, antimo rengAteneo de Manila University, University of the Philippines,
De La Salle University, Centro Escolar University, University of Asia and the
Pacific, at ing University of Santo Tomas. Deng aliwang tanyag ilapin deng Far
Eastern University, University of the East, Miriam College, Assumption College,
at AMA Computer University. Banua-banua libu-libu lang estudyanting magaral keti
a manibat kerang aliwang bangsa ning Asia antimo reng ibat Tsina, Japan, Korea,
and Vietnam, ampo reng iabt Europa, mumunta la king Filipinas para keng primera
klasing pamagaral.



https://pam.wikipedia.org/wiki/Kaarian_nang_Judah

Ing Kaarian ning Judah (Hebrew: מַלְכוּת יְהוּדָה, Standard Malḫut Yəhuda
Tiberian Malḵûṯ Yəhûḏāh) (c.930–586 BCE) metung ya kareng talapanalili state
keng "Pisanmetung a Kaarian" o (United Monarchy) bantug bilang Kaarian ning
Israel. Maralas dalerayan ya bilang ing Mauling Kaarian para kilalanan bukud
keng Pangulung Kaarian (ning Israel). Agpang keng Hebrew Biblia, ing Kaarian
nang Judah minuna yang sinibut kaibat ning pangamate nang Saul ing Ari, inyang
ing tribu nang Judah tinas ne i Aring David a manungkulan karela. Ing karinan
ning Har Yehudah (=ing bunduk a (distritu) ning gorge balamu iti ing taganang
mesakup ya iti kareng Kenites, Calebites, Othnielites, ampo ing Jerusalem
Jebusites. Ing tribu nang Judah agpang keng Biblia, inyang mumuna iya kabud
kareng Labing Aduang Tribu ning Israel a tinuki keng Bale nang DAvid a mitatag
keng Mauling Kaarian. King malaguang penandit kaibat, ing tribu nang Benjamin
mikiabe ya kareng tribu nang Judah. Agpang keng 2 Samuel (5:6&7), ing Jerusalem
meging yang tungku ning bayung kaarian.

For this period, most historians follow either of the older chronologies
established by William F. Albright or Edwin R. Thiele, or the newer chronology
of Gershon Galil, all of which are shown below. All dates are BCE.



https://pam.wikipedia.org/wiki/Justin_Welby

I Justin Portal Welby (Mibait 6 Enero 1956) metung yang obispo king Church of
England. King salukuyan, ya ing Obispo ning Durham at mekumpirma yang kayalili
nang Rowan Williams antimong Arsobispo ning Canterbury.

Kaybat nang megaral king St Peter's School, Seaford, Eton College ampo king
Trinity College, Cambridge, minuna yang megobra i Welby king industria ning
laru. Anyang 1989, megaral ya para king ordinasyon king St John's College,
Durham. Kaybat da reng pilang pusisyun king parokya, megi yang Dekano ning
Liverpool at mituldu yang Obispo ning Durham anyang 2011.

Agpang kareng ulat, ing teolohiya nang Welby manalakaran ya king tradisyon a
evangelical king Anglicanism. tatarukan da reng aliwa nang obrang milimbag ing
ugnayan ning pisalapyan (finance) ampo ning relihiyon, at antimong kayanib ning
Kapulungan ding Panginwan (House of Lords), makalukluk ya king lupung he sits on
the (panel) ning Komisyong Pang-Parlamento kareng Batayang Pamagbangku ning 2012
(2012 Parliamentary Commission on Banking Standards).

Anyang 9 Noviembre 2012, pepawaga (announced) ning Tanggapan ning Pun Ministru
ning Britania (British Prime Minister's Office) ing pamanuldu nang Welby antiong
tutuking Arsobispo ning Canterbury. Asahan deng lukluk king pwestu keng Marzo
2013 kaybat ning pamagretiru ning kasalukuyan a arsobispo, i Rowan Williams.
Milyari ing opisyal a pawaga kaybat ning dakal a pamanisip manibat anyang
pamikit ning Crown Nominations Commission anyang Setiembre 2012 ba ralang
pisabyan deng milalaban king pwestu.

Template:Archbishops of Canterbury Template:Archbishop of Canterbury
Template:Deans of Liverpool Template:Bishops of Durham



https://pam.wikipedia.org/wiki/Justin_Cronin

I Justin Cronin (mibait 1962) metung yang Americanung talasulat libru. Mekasulat
neng apat a nobela: Mary and O'Neil ampong The Summer Guest, bukud kareng adwa
kareng atlung libru ning vampire trilogy: The Passage ampo ing The Twelve.
Sinambut neng Hemingway_Foundation/PEN_Award, Stephen Crane Prize, ampong
Whiting Writer's Award.

Mibait ya ampong meragul king New England i Cronin, miyari king Harvard
University ampo king Iowa Writers’ Workshop. Tinuru yang makudtang pamanyulat He
taught (creative writing) ampong "Author in-residence" ya king La Salle
University king Philadelphia, PA manibat 1992 to 2003. Manuknangan ya king
Houston, Texas, kayabe ne ning asawa na ampong ának, nung nu ya sadyang propesor
ning Ingles king Rice University.

Anyang Julio 2007, inulat ning Variety a seli no ning Fox 2000 deng katuliran
king pamangawang pelikula (screen rights) king vampire trilogy nang Cronin.
Linwal ya anyang Junio 2010 ing mumuna nang libru ning serye, ing The Passage.
Keraklan mangasanting la reng pamanyuring (reviews) linwal.



https://pam.wikipedia.org/wiki/Julius_Richard_Petri

I Julius Richard Petri (Mayo 31, 1852 – Diciembre 20, 1921) metung yang
bakteriologung Aleman a tuturing da reng keraklan a menimbentu king Petri dish
kabang magobra antimong assistant nang Robert Koch.

Minuna yang megaral medisina i Petri king Kaiser-Wilhelm-Academy for Military
Physicians (1871–1875) at tinanggap yang titulu king medisina anyang (medical
degree) anyang 1876. Sindu na ing kayang pamagaral king Charité Hospital king
Berlin at atyu king aktibung serbisyu antimong doktor a militar anggang 1882, at
kaybat, sindu na iti antimong reserbista.

Manibat 1877 anggang 1879, mituldu ya king Imperial Health Office (German:
Kaiserliches Gesundheitsamt) king Berlin, nung nu ne meging assistant Robert
Koch. King usuk o abisu nang Angelina Hesse, ing asawa ning aliwang assistant a
mibait New York, i Walther Hesse, inumpisan ning laboratoryung Koch ing
pamagpatubung bacteria kareng agar plate. Kaybat, inimbentu neng Petri ing
standard culture dish, o Petri plate, at lalu ne pang inalkus (further
developed) ing kaparalanan ning pamagpatubu king agar culture ba lang gawang
puru at parakalan deng kolonyang bacteria a ibat kareng magdili-diling selula
(single cells). Uli na ning panyulung a iti, meging posibling kilalanan la king
masusing peralan deng bacteriang panibatan da reng sakit.



https://pam.wikipedia.org/wiki/Jejomar_Binay

I Jejomar "Jojo" Cabauatan Binay (mibait Noviembre 11, 1942) ing kalabing lima
ampong kasalungsungang Kaduang Pamuntuk ning Filipinas ampong sadiang punbalen
ning Makati Lakanbalen, Filipinas. Ya murin ing Pamunuk ning also the United
Opposition (UNO), Pamuntuk ning Partido Demokratiko Pilipino-Lakas ng Bayan
(PDP-Laban), Talapamuntuk ning Asia-Pacific Region Scout Committee ampong
Pamuntuk ning Boy Scouts of the Philippines.

|- style="text-align:center;" |width="30%" align="center"
rowspan="1"|Minuna kaya Noli de Castro |width="40%" style="text-align: center;"
rowspan="1"|Vice President of the Philippines June 30, 2010–present |width="30%"
align="center" rowspan="1"|Incumbent |- |- |- style="text-align:center;"
|width="30%" align="center" rowspan="1"|Minuna kaya Elenita Binay |width="40%"
style="text-align: center;" rowspan="1"|Mayor of Makati City 2001-2010
|width="30%" align="center" rowspan="1"| Menalili kaya Jejomar Erwin S. Binay
Jr. |- |- |- style="text-align:center;" |width="30%" align="center"
rowspan="1"|Minuna kaya Nemesio Yabut |width="40%" style="text-align: center;"
rowspan="1"|Mayor of Makati City 1986-1998 |width="30%" align="center"
rowspan="1"| Menalili kaya Elenita Binay |- |- |- style="text-align:center;"
|width="30%" align="center" rowspan="1"|Minuna kaya Prospero Oreta |width="40%"
style="text-align: center;" rowspan="1"|Chairman of the Metro Manila Development
Authority 1998-2001 |width="30%" align="center" rowspan="1"| Menalili kaya
Benjamin Abalos, Sr. |- |- |- |width="30%" align="center" rowspan="1"|New office
|width="40%" style="text-align: center;" rowspan="1"|Chairman of the Metro
Manila Development Authority 1990–1992 |width="30%" align="center" rowspan="1"|
Menalili kaya Ignacio Bunye |- |- |- ! colspan="3" style="border-top: 5px solid
#ccffcc;" | Order of precedence |- style="text-align:center;" |width="30%"
align="center" rowspan="1"|Minuna kaya Noynoy Aquino President of the
Philippines |width="40%" style="text-align: center;" rowspan="1"|Philippines
order of precedence as Vice President of the Philippines |width="30%"
align="center" rowspan="1"| Menalili kaya Juan Ponce Enrile President of the
Senate of the Philippines |- |}

Template:Jejomar Binay Template:Aquino Cabinet Template:Philippine Vice
Presidents Template:PhilPres Template:Chairpersons of MMDA



https://pam.wikipedia.org/wiki/Islets_of_Langerhans

Ing endocrine (itang, hormone- a papalual) a cells na ning kundilat makalupung
la kareng mangalating pulu ning Langerhans. Mebalu ya inyang 1869, ne ning
German pathological anatomist Paul Langerhans, deng mangalating pulu ning
Langerhans ila reng bubuu mga 1 anggang 2% na ning kabilugan ning kundilat. Atin
mga metung a yuta kareng mangalating pulu keng metung a mabulas a kundilat ning
tau, nung nu makasambulat lang pantepante keng mabilug a organ, at ing karelang
piyabe-abeng timbang mga 1 anggang 1.5 gramu. Balang metung a malating pulu atin
yang mga metung a libung cells at 50-500 μm ya keng kaba ning metung a bilug.

Deng hormones a paalual ning mangalating Pulu ning Langerhans lulual lang
taglus-taglus keng mamagus a daya at e kumulang kareng apat a miyayaliwang uri
da reng cells:

Deng mgalating pulu mipapanuki la kapamilatan ning paracrine at autocrine a
pamisabi-sabi, at deng beta-cells miyayasawa la electrically kareng beta-cells
(dapot ali kareng aliwang uri da reng cells).



https://pam.wikipedia.org/wiki/Impeachment

Ing pekapusad a kutang dikil king pisasabyan a pangatuki na king Punbatas ning
impeachment karing mangawang batas ya pin iti: Ring kayanib ning Batasan
“oficialis” nala ning Bansang Amerika ? Ing Punbatas babye na king Bale (House)
ing upayang mag-impeach “king Pamuntuk, Kaduang Pamuntuk at ring eganaganang
Oficialis a civil ning Bansang Amerika.” Dakal lang manwalang mataktak a ring
Kayanib ning Batasan ali la “oficalis ning Bansang Amerika. Source (pdf)
(Navigate to page 7)

Dakal la ring atin e maustang kapanwalan a me-impeached ya i Richard Nixon, pero
ali ya. Ing Kapulungan nang Panhukuman ning Bale ning Batasan tinggap dala ring
kasulatan impeachment laban kaya (king maragul a bilang botu) saka la miyabisa
king mitmung Bale, i Nixon meko ne bayu ne erapan ning Bale ring pamanyaus
impeachment. Ing panga-impeach na king Bale ring Diputadu at ing pangausga nang
makisala meyakit lang masalang malyari; meko ya ii Nixon kaybat na kanung abalu
ini king metung a Senador a Republican. Ing minuna nang kaduang-pangulu, Spiro
Agnew, meko ya naman kesa keng manaya ya pang ma-impeach pauli ning pamangilag
pamamayad buwis ampon “money laundering” pamaglingad king pigmulan ding salapi.



https://pam.wikipedia.org/wiki/Iligan_Lakanbalen

Ing Lakanbalen ning Iligan primera yang klasing lakanbalen king lalawigan ning
Bukidnon, Filipinas. Agpang keng 2000 sensus, atin yang populasyun a 399,061 a
katau kareng 57,179 a pamimalemale.

Iligan has its beginnings in the village of Bayug, 2.5 kilometers north of the
present Poblacion. It was the earliest pre-Spanish settlement of native sea
dwellers, known as Maragats. The monotony of indigenous life in the territory
was broken when in the later part of the 16th century, the inhabitants of Iligan
were subdued by the Visayan migrants from the island kingdom of Panglao.

In the accounts of Jesuit historian Fr. Francisco Combes, the Mollucan King of
Ternate invaded Panglao. This caused Panglaons to flee in large numbers to
Dapitan, Zamboanga del Norte. In Dapitan, the surviving Prince of Panglao,
Pagbuaya, received Legazpi's expedition in 1565. Later, Pagbuaya's son Manook
was baptized Pedro Manuel Manook. The Christianized Manook subdued the Higaunon
village in Bayug and established it as one of the earliest Christian settlements
in the country. The settlement survived other raids from other enemies, and,
because of their faith in God and in their patron saint, Saint Michael the
Archangel, the early Iliganons moved their settlement from Bayug to Iligan.

The name Iligan is from the Higaunon word "iligan" or "ilijan," meaning
"fortress of defense" against frequent attacks by pirates and other hostile
Mindanao tribes.

In 1850, because of floods, Don Remigio Cabili, then Iligan's governadorcillo,
built another fort and moved the poblacion of the old Iligan located at the
mouth of Tubod River west of the old market to its present site.

A stone fort called Fort St. Francis Xavier was built in 1642 where Iliganons
sought refuge during raids by bandits. But again, the fort sank due to floods.
Another fort was built and this was named Fort Victoria or Cota de Iligan.

The Spaniards abandoned Iligan in 1899, paving the way for the landing of the
American forces in 1900. In 1914, under the restructuring of Moroland after the
end of the Moro Province (1903-1913), Iligan became a municipality composed of
eight barrios side-by-side the municipal district of Mandulog. After enjoying
peace and prosperity for about 40 years, Iligan was invaded by Japanese forces
in 1942. The Japanese held sway in the city until 1944 when they left Iligan
suddenly. On November 15, 1944, the city held a Commonwealth Day parade to
celebrate the end of Japanese atrocities and occupation.

Using the same territorial definition as a municipality, Iligan became a
chartered city of Lanao del Norte on June 16, 1950. It was declared a first
class city in 1969 and was reclassified as First Class City "A" on July 1, 1977
by virtue of Presidential Decree No. 465. In 1983, Iligan was again reclassified
as a highly urbanized city.



https://pam.wikipedia.org/wiki/Hapon_(amanu)

Ing Hapon (日本語, Nihongo (help·info)?), Hapon o Apon, metung yang amanung
gagamitan da reng maygit king dinalan atlumpung miliun (130,000,000) a tau king
Japan ampo kareng comunidad da reng Japon a minalis kareng myayaliwa nang dake
ning yatu. Metung yang amanung tuglung-tuglung (agglutinative) at makikilala
kapamilata'ning metung a komplikadung kaparalanan o sistema da reng amanung
pamye-galang (honorifics) a sasalamin king kauryan nang herarkikal (mapipitna
agpang king katas o kabilyan king sociedad) ning sociedad a Japon. Atin yang
alkus (form) o uri ning pandiwa ampong particular a kataya ba yang makilala ing
kabilyan o katas ning magsalita, makiramdam ampong taung pisasabyan. Ditak la mu
deng uri ring katni (sound) ning Japon, at sistema da reng tonu at gegeng babye
pamiyaliwa kareng amanu (lexically distinct pitch-accent system). Ing balu tamu
tungkul king Japon ketang minuna keraklan makabasi ketang kabilyan na ketang
kawalung siglu (dilanwa), nung kapilan la misulat deng atlung pekamaulagang
kasulatan ning Matwang Japon (Old Japanese); nanupata, ating mas ditak a a
kasulatan a mas matwa, at keraklan pakadukit (inscriptional) la reti. Ibat ya
king metung a kasulatan ibat Chinang kanitang 252 A.D. ing mumunang pangabanggit
da reng katayang Japon.

Misusulat ya ing amanung Japon kapamilatan da reng atlung uring sulat a
abe-yabeng magagamit: sulat Isic o kanji, ampong adwang uring sulat a silabariu,
ing hiragana ampo ing katakana. Magagamit ya mu naman ing alpabetung Latino o
rōmaji king makabayung Japon, lalu na kareng lagyu ra ampong sagisag deng
cumpania, patalastas (advertising), ampo king pamanyulat o pamagpalub ning
amanung Japon king computer. Keraklan, deng nomirung Arabu a gagamitan da kareng
bansa ning Albugan (Western) ing gagamitan da, dapot maralas la muring magagamit
deng nomirung Japon ibat China

Maragul ing ambag da king Japon deng katayang indam ibat kareng aliwang amanu.
Misna lang dakal deng katayang ibat king Isic (amanu), o milalang basi kareng
amanung Isic, kilub ning libu limang dalan (1,500) a banwa. Manibat anyang tawli
nang dake ning kalabingsyam (19th) a siglu o dilanwa, dakal ne ayandam a yamanu
ing Japon ibat kareng amanung Indo-European, keraklan king Ingles). Uli ning
espesial a pamiugnayan ning Japan ampong Holland ketang kalabingpitung (17th) a
dilanwa, maragul ing influencia ning amanung Olandes o Dutch, nung nu la
meyandam deng katayang bīru (ibat king bier; "beer") ampong kōhī (ibat king
koffie; "kape").

Mikakasundu la reng historical linguist o talapagaral king kasalesayan ning
amanung makatutuk king amanung Hapon a metung ya kareng adwang kayanib king
familiang amanung Japonic; ing Ryūkyūan itang metung. Nanupata, deng aliwa,
tuturing dong dialectu ning Hapon deng salita kareng islang Ryūkyū, uling e pa
malino nung makananu la at kapilan miras kareng islang deta deng magsalita
kareti.

E pa malino ing kaugnayan ning pamilyang Japonic kareng aliwang amanu. Dakal
nong pepamunikalang teorya, a miyuyugne kaniti kareng dakal a aliwang amanu
ampong pamilya, kayabe no reng mapilang amanung mewala na (extinct) a sadyang
gagamitan da reng culturang milabas king Korea; ing Koreanu (amanu); deng
amanung Altaic; ampo reng amanung Austronesian, at dakal pang aliwa. Atin muring
magmunikalang metung yang amanung creole a nung nu la misasanib deng maygit
metung kareti. King salukuyan, ala pang teoryang tatanggapan da reng keraklan,
at mapalyaring malwat deng pidibatian ing bageng iti.

Lipat ning halus king Japan ya mu magagamit ing Hapon, sadya reng gagamitan
kareng aliwang lugal, at kanita at angga pa ngeni. Anyang sinakup ne ning Japan
ing Korea, Taiwan ampo reng mapilang isla ning Dayatmalat a Pacifico bayu at
anyang malilyari ing Kadwang Gerang Pangkabilugan, pinilit dong manigaral Hapon
deng tau kareng bansang deta king pamitikdo nang imperio ning Japan. Uli na
niti, angga anyang decadang 1970, dakal kareng bansang deti ing makapagsalitang
Hapon bukud kareng sarili rang amanu. Maralas, gagamit lang Hapon antimong
mumunang amanu deng comunidad a Hapon a minalis kareng aliwang bansa. Atyu king
Brazil ing pekamaragul kareti. Atin murin king Peru, Argentina, Australia (lalu
na king Sydney, Brisbane, ampong Melbourne, ampo king America (lalu na king
California ampong Hawaii).Ating malating comundiad da reng minalis king Davao,
Filipinas, nung nu dakal la reng Filipinung maki lahing Hapon, bukud pa king
Laguna at aliwa lugal king Filipinas. Maki adwang dalan, apat a pulu't limang
libu, limang dalan labing walung (245,518) king Japan, bukud pa karetang
mikyasawang memalen a Hapon. Makapagsalita lang Hapon deti. Nanupata, malagad la
mung makapagsalitang masalese king Hapon deng karelang palipi, yawsan dang
nikkei 日系, literal a paliping Hapon o "Japanese descendants"). Bukud kareti,
tatantyan dang ating maki pilang milyung e Hapon a manigaral Hapon; yampang de
ing amanu kareng pipagaralan a elementarya ampong sekundarya.

Ing Hapon ing amanu nang opisyal a de facto king Japan, a ya kabud bansa king
yatu nung nukarin iti ing magagamit a opisyal a yamanu. Ating metung a uri ning
amanung tuturing dang yang tutukyan (standard): hyōjungo (標準語?), Hapon a
tutukyan (standard Japanese), o kyōtsūgo (共通語?), amanung pangeganagana (common
language). Halus milulupa la kabaldugan deng adwang katayang deti. Ing Hyōjungo
ampo ing kyōtsūgo metung yang conceptung katulid ning dialectu. Ining amanung
gagawan Migmula ya ining amanung gagawang batayan (normative) kaybat ning after
Meiji Restoration meiji ishin (明治維新?) (1868) at makabasi king amanung magagamit
king dake nang babo (uptown) ning Tokyo uli ning pamangaylangang
mikayntindi.Gagamitan de kareng eskuwelal, telebisyon ampong komunikasyun ning
kapamahalan ing hyōjungo, a yang uri ning Hapon yang pisasabyan king articulung
iti.

Sadya-sadya, aliwa ya king king karaniwang amanung Hapon (kōgo (口語?),
"colloquial language" o "amanung karaniwan" king amanung tutukyan king
pamanyulat (bungo (文語?), "amanu ning panyulat" o "literary language"). Myaliwa
la garalita (gramatica) deng adwang sistema, at atin la muring pamiyaliwa kareng
karelang kataya. Ing bungo ing manimunang uri ning Hapon a magagamit neng
susulat angga anyang manga 1900. Manibat kanita, bagya-bagya yang mesikan ing
kogo, at pareu dong gagamitan king pamanyulat deng adwa angga anyang dekadang
1940. Gagamitan de pa murin ing bungo deng talasulat amlat (historian),
talapanigaral king panyulat (literary scholars) ampo reng abugadu (makasulat la
pa murin king bungo deng dakal a leyi o batas a menatili kaybat ning gera, dapot
taglus-taglus ing pamagpursiging ibayu ya ing amanu). Ing kōgo ig keraklan dang
gagamitan king pamanyulat Hapon ngeni, dapot lulub da neng kayi ing bungo king
makabayung Hapon nung atin lang buring iparas a epektu.



https://pam.wikipedia.org/wiki/Grekya

Ing Greece, (Griegu: Ελλάδα [e̞ˈlaða] or Ελλάς [e̞ˈlas]), opisyal, ing Hellenic
Republic (Ελληνική Δημοκρατία, Ellinikν Dimokratνa), metung yang bangsa king
mauling Europa, a atiu king mauling dulu ning Balkan peninsula. Ing sepu na
ilapin ding Bulgaria, ing Dating Yugoslav Republika ning Macedonia at ing
Albania king pangulu at ning Turkey king aslagan. Ing Dayat malat ning Aegean
atiu king mismung aslagang gabun ning Greece kabang ing Dayat Malat ning Ionian
atiu king albugan. Ilang adua, dake ning aslagang Mediterranean basin, atin lang
dakal a pulu.

Bibilangan dang meging duyan ning albugang sibilisasyun at beitan ning
democracia, philosofia, ing Olympic Games ning arts at ning dula abe na ring
tragedia at pampatula, ing Greece atin yang makabang a makapagmulalang
maasanting a amlat nung nu ing kalinangan meging yang talatukian d a ning
Europa, Pangulung Africa at ning Kalibudtang Aslagan. Ngeni, ing Greece metung
yang developed a bangsa, kayanib ning Pisanmetung a Europa manibat inyang 1981
at kayanib ya keng Eurozone manibat inyang 2001.



https://pam.wikipedia.org/wiki/Greece

Ing Greece, (Griegu: Ελλάδα [e̞ˈlaða] or Ελλάς [e̞ˈlas]), opisyal, ing Hellenic
Republic (Ελληνική Δημοκρατία, Ellinikν Dimokratνa), metung yang bangsa king
mauling Europa, a atiu king mauling dulu ning Balkan peninsula. Ing sepu na
ilapin ding Bulgaria, ing Dating Yugoslav Republika ning Macedonia at ing
Albania king pangulu at ning Turkey king aslagan. Ing Dayat malat ning Aegean
atiu king mismung aslagang gabun ning Greece kabang ing Dayat Malat ning Ionian
atiu king albugan. Ilang adua, dake ning aslagang Mediterranean basin, atin lang
dakal a pulu.

Bibilangan dang meging duyan ning albugang sibilisasyun at beitan ning
democracia, philosofia, ing Olympic Games ning arts at ning dula abe na ring
tragedia at pampatula, ing Greece atin yang makabang a makapagmulalang
maasanting a amlat nung nu ing kalinangan meging yang talatukian d a ning
Europa, Pangulung Africa at ning Kalibudtang Aslagan. Ngeni, ing Greece metung
yang developed a bangsa, kayanib ning Pisanmetung a Europa manibat inyang 1981
at kayanib ya keng Eurozone manibat inyang 2001.



https://pam.wikipedia.org/wiki/Gioachino_Rossini

I Gioachino Antonio Rossini' (Italian pronunciation: [dʒoaˈkiːno anˈtɔːnjo
rosˈsiːni] (Giovacchino Antonio Rossini king baptismal certificate) (29 Febrero
1792 – 13 Noviembre 1868) metung yang kompositor a Italianung sinulat atllung
pulu't syam (39) a opera as ampong banal a musika, chamber music, kanta, ampong
pyesang para kareng instrumentu ampong pianu. Kayabe la kareng kayang
pekakilalang opera ding komediang Italianung Il barbiere di Siviglia (Ing
Barberu ning Sevilla) ampo ing La Cenerentola ampo reng epiku king amanung
Pranses, deng Moïse et Pharaon ampong Guillaume Tell (William Tell).
Kapansin-pansin ing kayang kaburyan kareng lawiwi o tonu (melodies) a balamu
kanta king kabilugan da reng kayang score, a penibatan ning palayong "Ing
Italianung Mozart." ("The Italian Mozart."). Anggang migretiru ya anyang 1829, i
Rossini ing pekasikat a kompositor da reng opera king kabilugan ning amlat o
kasalesayan (the most popular opera composer in history).

Kareng kayang komposisyun, e mikakunung mangopya kareng sarili nang obra i
Rossini, metung a bageng maralas dang gagawan deng kompositor anyang panaun a
itang masisipit kareng deadline. Ditak la mu kareng kayang operang alang samut a
anti kanita, a mibibili kapamilatan da reng aria o overture. Alimbawa, king Il
Barbiere ating aria para king Konde (a maralas e ra pálage) "Cessa di più
resistere", a ginamit nang Rossini (a inalilan nang bagya) king cantatang Le
Nozze di Teti e di Peleo ampo king La Cenerentola (ing cabaletta para king rondo
nang Angelina rondo alus e miyalilan). Bukud kaniti, deng apat kareng pekakilala
nang overture, (La cambiale di matrimonio, Tancredi, La Cenerentola ampong The
Barber of Seville), maki kapareu lang opera bukud karetang pekakilalang makaugne
kareti.

Ing metung a hilig nang gawan Rossini king orchestral scoring, ing makaba ampong
bagya-bagyang pamanikdu o pamangimut ning katni (sound) king metung a pigurang
ostinato figure, a maglalang bagyu kareng tasang magumpisa king sitsti at
mumukiat king bagyung sasabeung ampong kikislap ("tempests in teapots by
beginning in a whisper and rising to a flashing, glittering storm,") which
earned him the nickname of "Signor Crescendo".

Mindatila/menatili lang sikat king mabilug nang bieng Rossini deng mapilan
kareng opera, at taglus-taglus la kasikatan manibat kanita; deng aliwa, mitikdo
la manibat king e pamikilala anyang tauli nang dake ning kadwang pulung dilanua
o siglu, ketang ausan dang "bel canto revival."

Agpang king talambye nang Herbert Weinstock a misulat anyang 1968 biography (lon
ya king lalam), maki alaga yang 2.5 milyung francs ing kayang pibandyan kamate
na anyang 1868, a katumbas ning 1.4 milyung US dollars. Bukud kareng indibidwal
a pamana para king asawa na ampong kamaganak, Pepamana ne murin ing kabilugan
ning kayang pibandyan king Commune ning Pesaro. Mibili ya o me-invest ing pamana
bayang mitátag ing metung a Liceo Musicale (Conservatory) king balen. Anyang
1940, nung kapilan mibili king lalam ning kapamahalan ing Liceo at megi yang
Conservatorio Statale di Musica "Gioachino Rossini", ing aguman nung nu miyalis
ing pamana nang Rossini, kinwa ne ing lagyung Fondazione G. Rossini. Aktibu la
pa muring papalyari deng parasan na o kapakayan ning institusyon, a saupan la
reng gagawan Conservatorio at manimuna king pamanigaral ampong pamikalat ning
pangatau ampong obra nang Rossini. Manibat king pamagmula na niti, mekiugnayan
ya ing institusyon king Rossini Opera Festival.

Mamye ya murin pondu ing pamana nang Rossini king Prix Rossini, metung a galal o
premyu para kareng kayanakan a kompositor ampong susulat libretto o librettist.
Mipalyari ya ining probisyon anyang 1878 kamate ning kayang byuda, at bibye ne
ining galal ning Académie des Beaux-Arts. Migpalage ya kareng sinambut a obra
ing Société des Concerts, Institut de France, manibat 1885 anggang 1911.

Ining artikulu atin yang dakeng mekopia king Encyclopædia Britannica Eleventh
Edition, metung a kasulatan a makapaintulut na king malda.



https://pam.wikipedia.org/wiki/Galumbang

Ing galumbang (Jatropha curcas L.) metung yang species ning tanaman a manyampaga
king familiang spurge, Euphorbiaceae, a katutubu kareng lugal a tropical o
mapali king Pangulung America, malyaring Mexico ampong Kalibudtang America.
Tatanam de kareng labwad a tropical ampong subtropical king mabilug a yatu, at
darakal ne anti kareng tanamang katutubu kareng aliwang lugal. Minuna neng ing
lagyu ning species, ing "curcas", ning Portugues a doktor, i Garcia de Orta,
maygit nang 400 (apat a ralan) a banwa ing milabas, at e siguradu nung nukarin
ya ibat. Kayabe la kareng lagyu nang karaniwan king Ingles deng Barbados Nut,
Purging Nut, Physic Nut, o JCL (pamikuyad ning Jatropha curcas Linnaeus).

Ing galumbang metung yang makalasun a palungpung o malating pun dutung, a
miraras king kátas a 6 m (20 pie). Agyu na ing malanging klima, anya mabibie ya
kareng desiertu.

Atin lang 27-40% laru (average: 34.4% ) deng butul o biní a malyaring iprosesu
bang gawang matas a uring panangab o fuel a biodiesel, a malyaring gamitan king
karaniwan a makinang diesel. Atin la muring misnang mákalasun a toxalbumin, ing
curcin, deng butul.



https://pam.wikipedia.org/wiki/Far_Eastern_University

Ing Far Eastern University (FEU) (PSE: FEU) king University Belt king Albugang
Sampaloc, Menila metung yang privadung universidad a yalang secta (nonsectarian)
king Filipinas. Mitatag ya antimong local a pipagaralan kanitang 1928. Kanitang
1933, limang banwa kaybat nang mitatag, mekilala yang universidad, ing kanam a
matwang dili king Filipinas, at ing kapat a matwang diling privadung universidad
king bansa agpang ketang atyu pang university charter na niti.

Metung yang mitatag a kayanib (founding member) da reng adwang manimunang ligang
pang-pasiknangan a pang-colegiu (collegiate athletic associations) king
Filipinas ing FEU, ing National Collegiate Athletic Association
(NCAA-Philippines) ampo ing University Athletic Association of the Philippines
(UAAP).

Kanitang umpisa ning decadang 1950, meyaus yang “Pekamaragul a Universidad king
Asia” (“Largest University in Asia”) ing FEU, a maki alus limampulung libung
(50,000) magaral.

Metung ya kareng minunang miyampang accountancy king Filipinas iting
universidad. Atin yang cursu king arquitectura, bellas artes (fine arts),
kalalangan ampong ciencia (arts and sciences), comerciu, pamanuru, ingenieria
(engineering) at technologia, graduate research (pamanyaliksik pangayari),
abogacia, nursing ampong pamanulu (medicina).



https://pam.wikipedia.org/wiki/Evolution

King biologia, ing ebolusyon ing prosesu nung nukarin manikwa lang kauryan
(trait) deng populasyon da reng mabibye at pámana do reti kareng tutuking
henerasyun o dai. I Jean-Baptiste Lamarck ing migmunikala (proposed) king metung
kareng mumunang teorya ning ebolusyon anyang umpisa ning [[:en:19th
century|kalabingsyam a siglu]] (19th century). Inukul (speculate) nang deng
tunggal-tunggal a organismu o lelangan (individual organisms) manikwa lang
kauryan kabang mabye la, at pamana do reti kareng supling da. Agyang mipatunayan
neng e tutu ing teoryang iti, miyapag ing pekamaulagang dake ning makabayung
teorya ketang artikulung dang adwang Charles Darwin ampong Alfred Russell
Wallace (1858), ampo ketang libru nang Darwin a [[:en:The Origin of Species|The
Origin of the Species]] (1859).

Agpang king teorya ning evolution kapamilatan ning [[:en:natural
selection|natural selection]] a pepamunikala da ri Darwin at Wallace, malilyari
ing evolution uling lalaganap ya ing metung a kauryan a makaragdag king
pamikatagun (chance) a magparakal ya ing metung a mabibye, kapamilata’ning
pamagmana, kareng tutuking dai o henerasyun. Makanyan murin, lumagad ya ing
metung a kauryan a makabawas king pamikatagun a magparakal ya ing metung a
mabibye. Kanitang dekadang [[en:1930s|1930], menigobra la reng siyentipiku ba
reng piyabe ing metuklas pasibayung teorya ning puli – a pepamunikala nang
Mendel – ampo ing natural selection nang Darwin, at milalang ya ing [[:en:modern
evolutionary synthesis|makabayung pamisanib ning teoryang ebolusyon]] , a metung
kareng pekamaulagang (fundamental) teorya ning ciencia ning makabayung biologia.
King makabayung pamisanib a iti, ing “ebolusyon” mangabaldugan yang pamanaliwa
king pangalaganap (frequency) ning metung a allele kilub ning metung a gene pool
kareng tuki-tuking henerasyun o dai. Myayaliwa la reng kaparalanan a lunto ing
pamanaliwang iti: natural selection, [[:en:genetic drift|genetic drift]] o
pamanaliwa king (gene flow) ning balangkas ning populasyun (population structure
gene flow).

Metung yang teorya ning ciencia ing makabayung pamisanib, kalupa da retang
penibatan nang teoryang ibat kang Mendel ampong Darwin. Ing metung a teorya ning
ciencia, anti neng salamin ning yatu (o metung a dake na niti). Manibat kaniti,
malyaring gawang hypothesis a malyaring pabulanan o patutwan kapamilatan ning
empirical observation. Nung paglalaweng anti kaniti, e la misasalungat ding
katayang “teorya” (theory) ampong “katutwan” (fact), nun e anti mong mipaglibe o
mipanablas (reciprocal) ing pamiugnayan da reti — alimbawa, metung a “katutwan”
a matulid yang mabaldug papunta king libutad ning yatu ing metung a mansanas a
nikbag ra king gabun, at ing “teorya” a mag-isplika kaniti, yapin ing salukuyan
a teorya ning gravitation. Ing bayung pamisanib ing peka[[predictive
power|masikan]] a teoryang mag-isplika king pamiyaliwa-liwa da reng mabibye
ampong pamanalto da reng bayung uri da reng mabibye, at kilub ning ciencia ning
biologia, lubusan na nong ayalilan deng minunang pamag-isplika king penibatan da
reng uri da reng mabibye.

Malyaring masabing metung ya penibatan ing metung a grupu da reng mabibye nung
para-pareu la pipumpunan. Sasabyan ning theory of universal common descent ning
biologia a ibat la king metung a pipumpunan o metung a gene pool kanitang minuna
deng eganaganang mabibye king yatu.

Patune lang metung la mu penibatan deng eganaganang mabibye detang kauryan
(traits) a atyu kareng eganagana kareti. Kanitang panaun nang Darwin, makabasi
mu king pamagumasid kareng pamilupa ning [[:en:morphology
(biology)|pangabalangkas]] da reng mabibye, antimo itang deng ayup — agyang e la
makasulapo — atin lang pakpak. Ngeni, mika masikan a pamipatune para king
ebolusyon ibat king ciencia ning DNA genetics. Alimbawa, gagamit yang nucelic
acid antimong genetic material (itang sangkap a magdala kareng kauryan anti ing
itsura o kule tamu kareng tutuking henerasyun o dai). Deta muring adwang pulung
[[:en:amino acid|amino acid]] ing gagamitan dang building block da reng protina.
Metung ya mung genetic code ing genetic code a gagamitan da reng eganaganang
mabibye (bukud mu kareng mangalagad a alimbawa) ba rong ilikas deng
pamituki-tuki da reng nucleic acid papunta kareng protina. Uling antimong
mikatagun ing pamamili kareng kauryan a reti, mapalyaring tanda ne ning metung
la mu penibatan deng eganaganang mabibye itang pangkabilugan lang mayayakit
deti.

abiogenesis — ing pamaglalang king bye manibat king sangkap a e mabye — a
mangabaldugang misnang lagad ing pamaglalang ning bye ibat king kayalang-bye, o
malilyari mu iti lalam da reng kabilyan a aliwang- aliwang kareng atyu king yatu
tamu ngeni. Anti na mong sasabyan ning eksperimentung Miller-Urey a malilyari
ing abiogenesis lalam ning kabilyan kanitang minunang panaun king yatu.

Uling misna yang lambat ing prosesu ning ebolusyun, kaylangan a matwa neng tutu
ing yatu bang lunto ing e mu nanung pamiyaliwa-liwa at panga-komplikadu ning bye
ngening panaun tamu; mapalyaring bilyun-bilyun neng banwa katwa. Makabage iti
king katibayan ibat king geologia a migit-kumulang [[:en:Age of the earth|4.6
neng bilyung banwa]]. Lon ya ing [[:en:Timeline of evolution|Timeline of
evolution]].)

Kayabe king balu tamu tungkul king ebolusyun itang datos ibat kareng larangan
ning geologia ampong planetary science. Babye lang impormasyun tungkul king
kasalesayan ning Yatu ampo reng pamanaliwang bunga ning bye. Dakal king
impormasyun tungkul king Yatu kanitang minuna ing mewala uling kareng geological
processes king pangalabas ning panaun.

Maulaga la reng fossil neng tatantyan tamu nung kapilan la linto reng
myayaliwang lahi. Uling e karaniwang malilyari ing fossilization, a
mangaylangang mangasyás a parti (antimo ing butul) at ing pangamate lele ning
metung a lugal nung nukarin mititipun ing banlik, e kumpletu at malagad ing
impormasyun a bibye na niti tungkul king ebolusyun ning bye. Malagad mu ing
katibayan para kareng sadyang mabibyeng alang mangasyas a dake antimo reng
kapsa, talukab, butul ampong ipan, pero ating ditak kaniti, alimbawa itang
kareng microfossil o mangalatiktik a fossil ibat kanitang minuna pang panaun,
ampo ing pamagi rang fossil deng kilkulan da reng minunang animal (ancient
burrows) ampo reng ditak a mabibye kanitang mangalambut katawan.

Nanupata, ating katibayan tungkul kareng mabibye kanitang minunang panaun kareng
fossil a mayayakit king mabilug a Yatu. Keraklan, malyari yang ulan ing katwa da
reng fossil king kabilyan da at kauryan deng batu (geologic context) nung nu la
meyakit; at ita mismung idad da malyari yang makwa kapamilata’ning radiometric
dating. Kawangis do reng aliwang fossil deng mabibye ngeni, samantalang atin
namang aliwang-aliwa. Gagamitan do reng fossil ba rang abalu nung kapilan ya
linto ing metung a lahi, at gagamitan do reng transitional fossil ba rang ipakit
ing pamisuglung o pamiugnayan da reng adwang lahi. Panigaralan da reng
paleontologist ing ebolusyun, keraklan king kapamilatan ning pamanyuri kareng
fossil.

Agpang king phylogeny o pamanigaral kareng species (uri da reng mabibye),
malyari lang mika myayaliwang gamit deng dake ning katawan a milulupa
pangabalangkas (similar internal organization). Malyaring mika vestigial organ a
ditak o alang silbi king metung a mabibye, agyang malino ing kayang gamit kareng
aliwa. Alimbawa la kareti deng wisdom teeth ampong appendix da reng tau.

Papakit ning metung a pamiyanti da reng genetic sequence da reng mabibye a mas
milulupa la sequence deng mabibyeng mikanlapit basi king phylogeny kesa karetang
mikandayu. Alimbawa, manga 1.2% ing pamiyaliwa (basi king substitution) ning
neutral DNA sequence da reng tau kareng pekamalapit dang kamaganak, deng
chimpanzee, 1.6% kareng gorilla
[http://www.ncbi.nlm.nih.gov/entrez/query.fcgi?cmd=Retrieve&db=pubmed&dopt=Abstr
act&list_uids=11170892], at 6.6% kareng baboon[4]. Mituturing yang masikan
(robust enough) a panyukad ing sequence comparison a malyari yang gamitan ba
lang samasan deng pamagkamali king phylogenetic tree nung kulang la reng aliwang
katibayan.

Atin pang karagdagang katibayan para king metung mung penibatan da reng mabibye
ibat kareng genetic detritus (detang “basurang” gene) atni reng pseudogene, o
rehiyon ning DNA a orthologous king metung a gene king aliwang klasing mabibye,
dapot e no magagamit at anti lang taglus- taglus a mimina at mababawas
(degeneration)
[http://www.ncbi.nlm.nih.gov/entrez/query.fcgi?cmd=Retrieve&db=pubmed&dopt=Abstr
act&list_uids=10833048].

Uling e la maglakwan fossil deng prosesung metaboliku, mararapat ing
pamanyaliksik kareng pekamaulagang kaparalanan da reng cell kapamilatan ning
pamiyanti (comparison) kareng lelangan a mabibye ngeni. Uling myayaliwa lang
panaun mikawa-kawani deng lahi, malyari tamung abalu nung kapilan ya linto ing
metung a prosesung metaboliku nung piyanti (o ikumpara) ta la reng kauryan da
reng paliping (descendant) ibat king metung a pipumpunan (common ancestor).

Ditak mu ing balu tamu tungkul king pamagumpisa ning bye. Nanupata, atin lang
pamilupa king kauryan deng eganaganang mabibye ngeni, kayabe no reng
pamibalangkas ning cell (cellular structure) ampo ing genetic code. Para kareng
keraklan kareng siyentipiko, mangabaldugan iting metung la mu pipumpunan deng
eganaganang mabibye ngeni, at atyu no king pipumpunan a ita deng pekamaulagang
prosesu ning cell. Nanupata, ala lang pamikasundu deng siyentipiku king
pamisuglung-suglung da reng atlung domain ning bye, deng (Archea, Bacteria, at
Eukaryota), o ing penibatan ning bye. Keraklan, makatutuk king pamangimut
(behavior) da reng macromolecule, lalu na ing RNA, ampo kareng komplikadung
sistema, deng tangkang manigaral king mumuna nang kasalesayan ning bye.

Agyang e malino ing penibatan ning bye, balu ta lang mayap deng aliwang
maulagang milyari king kasalesayan ning bye. Malyari ta yang tukyan ing
pamanalto ning photosynthesis a gagamit king oxygen (manga atlung bilyung banwa
na ing milabas) ampo ing pamaniral ning atmosperang dakal oxygen (lipat ning
“reducing” a atmospera) kapamilatan ning pamanalkus (formation) da reng depositu
ning banded iron, at kaybat deng mangalutung sapin a gawa king iron oxide.
Kaylangang dumalan king anti kaniti bayu mika [[:en:aerobic
respiration|aerobic]] en:cellular respiration, a paniwalan dang linto adwang
bilyung banwa na ing milabas. Ketang milabasan a metung a bilyung banwa, linto
la kareng kadayatan deng simpling tanaman at animal a multicellular (gawa king
dakal a cell). E miglwat kaybat ning pamanalto da reng minunang animal, milyari
ing Cambrian explosion (metung a panaun ning alang kapante at makapagmulala,
dapot saguli mung, pamanalto da reng asnang karakal a uri da reng mabibye a
mitatak kareng fossil ning [[:en:Burgess shale|Burgess shale]]), nung kapilan la
milalang deng eganaganang balangkas ning katawan, o phylum, da reng mabibye
ngeni; paniwalan dang ing pamanalto ning Box gene ing megi nang sangkan ning
pamikatagung iti. Manga limang dalan a milyun (500 million) a banwa ing milabas,
sekupan de reng tanaman ampong fungi ing gabun, at e miglwat, tikyan do reng
en:arthropod ampo reng aliwang aniamal. Ini ing pigmulan ning pamanalkus
(development) ning ecosystem king gabun a balu tamu ngeni.

E na balung Darwin ing panibatan da ning pamanaliwa (variations) kareng
indibidwal a mabibye, pero apansinan nang balamu mikatagun mu iti. Kalabas ning
panaun, ing mutation ing tiru rang sangkan king keraklan kareti. Deng mutation,
permanenti lang pamanaliwa king genetic material (keraklan ing DNA o RNA ning
metung a [[:en:cell (biology)|cell]]. Malyari lang manibat king pamagkamali king
pamangopya (copying error) king genetic material neng mararapat ing [[:en:cell
division|cell division]], ampo king “pangabilad” king radiation, at kareng
chemical, kareng [[:en:virus (biology)|virus]], o malyaring sasaryan a lunto
lalam ning pamanibala ning cell neng meiosis o hypermutation. Kareng lelangan a
multicellular, malyari lang uryan deng mutation kareng germline mutation, a
malyaring mipamana kareng supling, ampo reng somatic mutation, a (nung e la
sasaryan) keraklan mumuli king pangasira na palakad o pangamate ning cell, at
malyari nang panibatan ning kanser.

Mágsilbi lang magdalang pamanaliwa kareng gene (genetic variation) deng
mutation, a malyari nang impluwensyan ning natural selection (o mapalyaring ali;
lon ya ing Neutral mutations). Ala lang epektu king tsansa o pamikatagun nang
kumabye ning lelangan king kayang paligid deng neutral mutations, at malyari
lang mitipun deti king pangalabas ning panaun.

Kanitang panaun nang Darwin, e la mikakasundu reng siyentipiku nung makananu
lang amamana deng kauryan. Ngeni, yugne ta la reng kauryan a amamana (inherited
traits) kareng makakawani (discrete) at lulwat (persistent) a bageng awsan dang
gene, tuglung-tuglung kareng tela-gulis (linear) a molecule a awsan dang DNA.
Lipat ning keraklan eksaktu ing pamamgopya kaniti, atin yang pamiyaliwa ing DNA
ning balang metung a mabibye, at dadalan ya king prosesu ning pamanaliwa o
mutation a ma-isplika king lalam.

Nanupata, atin muring paralan ning pamagmana ning pamiyaliwang e makabasi king
DNA. E miyayapektwan ing impormasyun kareng gene kareting prosesung deti, at
keraklan, malyari lang ibalik king sadya (reversible). [[:en:epigenetic
inheritance|Epigenetic inheritance]] ing aus kareti, nung nu la kayabe deng
alimbawang anti ing DNA methylation, prion, ampong [[structural inheritance|
structural inheritance]]. Taglus-taglus pa murin ing pamanyaliksik nung malyari
kareti ing “specific heritable variation” antimong ablas kareng sinyal ibat king
paligid. Nung ini pin ing mararapat, mapalyaring ating mapilang alimbawa ning
ebolusyon a e na sakup ning karaniwan a balu tamung balangkas ning teorya nang
Darwin, a lilisya king pamiugne kareng sinyal ibat king paligid ketang
pamipalyari ning pamiyaliwang amamana (production of heritable variation).

Ing natural selection ing pangabye (survive) pamiparakal uling king kapaligiran.
Ing differential mortality ing kaugnayan ning dalas ning pangabye da reng
lelangan king karelang idad a malyari nong mikasupling (reproductive age) Ing
differential fertility ing pangkabilugan a ambag a amamana (total genetic
contribution) king tutuking dai o henerasyun. Uli ning pekamaulaga nang papil
(central role) ning natural selection king teorya ning ebolusyon, mika maragul a
pamisuglung king larangan a ita ampo ing pamanigaral king ecologia.

advantage|heterozygote advantage]], nung nu ing heterozygote mas masikan ya o
bage (fit) kesa king sanuman kareng anyung puru (homozygous forms) (alimbawa
king [[:en:sickle cell anemia|sickle cell anemia]] kareng tau a babye
resistensya king malaria)

neutral mutations ing aus da kareng mutation a e na tatalaban ning natural
selection. Bukud mung ing genetic drift ampong gene flow ing mamapektu king
karelang dalas o frequency king populasyun. Paniwalan dang nung alang selection,
ala lang patugut miraragdagan deng neutral mutation. Agpang king probable
mutation effect, siran de reng mitipun-tipun a mutation ing gene a e
miyayapektwan king selection o pamamili. Aspetu ne ning genome degradation iti.

antimong animal a maki kalinangan o kultura, agyu rang mabyasa [symbolic
(extrasomatic) learning], at uli na niti, agyu reng alilan ing karelang paligid,
o ing paligid ning sanumang aliwang uri ning lelangan, at iti panibatan da reng
bayung selective forces o sangkan a mamapektu king pamamili.

Ing gene flow (o gene admixture o pamisamut da reng gene) ing bukud o
magdilidiling kaparalanan o mechanism nung nukarin malyari lang mikanlapit (king
aspetung genetic o king puli/pamamuli) deng populasyun kabang daragul ya la reng
gene pool. Ing gene flow ing magbunga nung malis ya ing metung a populasyun da
reng lelangan king lugal nung nukarin atin nang sadyang makatuknang a aliwang
populasyun. Malilyari ing gene flow operates nung e la sumbagal deng geografia
(lugal) o kalinangan/kultura.



https://pam.wikipedia.org/wiki/Efren_%22Bata%22_Reyes

|- align=center bgcolor=white |bgcolor="#cc9966"| Bronze || 2002 Busan ||
Individual |}

Y Efren "Bata" Reyes (mibait Agostu 26, 1954) metung yang Filipino billiards
talapialung, a nung nu makikilala yang bilang peka-masikan diling pocket
billiards (pool), lalu na keng pialung a nine ball at one-pocket.

Mayayaus yang "Ing Magikeru" pauli ning kayang makapagmulalang pialung pepakit
karas keng tournament (see nickname discussion, infra). Y Reyes simbut no
kekraklan deng dakal bantug a nine-ball tournaments, kayabe nana niti ing dakal
a panyambut king Sands Regency Open, inyang 1994 U.S. Open 9-Ball Championship,
ing 1995 Pro Tour Championship, at ing 2002 ESPN Challenge da reng Champions.
Bantug ya naman keng pamanyambut na keng winner-take-all marathon nine ball
event, kebaluan keng ing Kule ning Pera (Color of Money I and the Color of Money
II), nikbag ne ing bantug a mamyalung a nine baller, y Earl Strickland. Inyang
2005, ikua nang miras keng round robin para ayamun ne mag-aring ing Kevin
Trudeau sponsored IPT, a pinili na mismung Trudeau ibat keng retirement a
pekabiasa keti yatu. Pimanimani nyang Reyes y Kevin. Y Reyes misulat ya lagyu
keng Billiard Congress ning America Hall of Fame inyang Juliu 12, 2003.

Y Reyes mibait ya king Pampanga inyang 1954 at minalis la Menila kayabe no ring
kayang pamilya, inyang 5 yang banua. King Menila, megobra ya bilang magbante
billyaran na ning kayang bapa, nung nu nala abalu ing eganaganang cue keng
bilyaran. Malati ya pa mamyalung neng billard para pera, at inyang 60's at 70's
memyalung yang three cushion billiards. Inyang 20 ya, kukulyo na niya ing peka
biasang billard player ka rin king Filipinas, at mapalyaring tutu uling ding
kayang panyambut a makalto king USA at king Europa nung nu no lebanan deng peka
-biasang diling 9-ball players ning buung yatu. Kasalungsungan makatuknang ka
king balen na ing Lakanbalen Angeles, Filipinas.



https://pam.wikipedia.org/wiki/Edward_Lhuyd

I Edward Lhuyd ([ˈɬuɪd]} Hloo-id; a neng kai misusulat a Llwyd ngening panaun
tamu) (1660 – Junio 30, 1709) metung yang Welsh a naturalista, botanist,
matenakan king amanu, geographer ampong antiquary.

Mibait ya king Loppington, Shropshire, at anak ne king kilual Edward Lloyd ning
Llanforda, Oswestry kang Bridget Pryse ning Llan-ffraid, malapit king Talybont,
Ceredigion. Megaral ya at tinuru king Oswestry Grammar School. Metung ya kareng
suging familia ning mauli--albugang Gales o Wales; lipat ning matua ne karin ing
familia na, e ya mabandi, at sinubuk yang linub king agricultura ampong
industria i tata na, ania abalu ne ing bayung ciencia ning panaun a ita. Megaral
yang grammar school king Oswestry, at sindu na iti king Jesus College, Oxford,
dapot tinuknang ya bayu ya miyari. Aniang 1684, mituldu yang pakaladua
(assistant) nang Robert Plot, ing Keeper ning Ashmolean Museum, at elilan ne
king puestung iti aniang 1690; menatili ya keti anggang 1709.

Kabang magobra ya king Ashmolean, dakal ing gewa nang biahi. Uli ning pamamunta
na king Snowdonia aniang 1688, abalangkas ne para kang John Ray ing Synopsis
Methodica Stirpium Britannicorum, metung a listaan da reng tanaman a tubu king
labuad o rehion a ita. Kaibat ning 1697, minta ya i Lhuyd king balang county o
condado king Wales, at kaibat miglakbe ya king Escocia, Irlandia, Cornwall,
ampong Brittany, at saka king Isle of Man. Aniang 1699, kapamilatan ning ambag
ibat king kaluguran nang i Isaac Newton, linimbag ne ing 'Lithophylacii
Britannici Ichnographia, metung a catalogo da reng fossil a metipun kareng lugal
padurut king Inglaterra, keraklan king Oxford, at mayayakit na ngeni king
Ashmolean.

Aniang tauli nang dake ning ka-17 a dilanua o siglu, lepitan de i Lhuyd ning
metung a grupu da reng talapanigaral (scholars), a panimunan nang John Keigwin
ning Mousehole, a gugusal para king pamanatili na ampong paniulung ning amanung
Cornish, at tinggap ne ing pamanagkat bang munta king Cornwall bang manigaral
king amanu. Megi neng paksa ning pamanigaral nang Lhuyd ing Early Modern
Cornish, at melimbag ya ing kayang obra aniang 1702. Aliwa ya iti king amanu
aniang Edad Media (medieval) uling mas simpli ing kayang gramatica ampong
pangabalangkas.

Pigkalubanan neng MA honoris causa ning University of Oxford i Lhuyd aniang
1701, at meyalal yang Fellow of the Royal Society kanitang 1708. Mete ya uling
king pleurisy king Oxford i Lhuyd aniang 1709.

Pekilagiu re kaya ing Snowdon lily o Lloydia serotina, ampo ing Cymdeithas
Edward Llwyd, ing National Naturalists' Society of Wales.

Ibat ya kaya ing mumunang pamaglarawan a cientifico ampong pamamie lagiu ning
ngeni balu tamung dinosaur: ing ipan ning sauropod a Rutellum implicatum (Delair
and Sarjeant, 2002).



https://pam.wikipedia.org/wiki/Davao_del_Norte

Ing Davao del Norte a mayayaus a Davao mu kanita, metung yang lalawigan ning
Filipinas atiu king Labuad Davao king Mindanao. Ing kayang balen tungku ya pin
ing Tagum Lakanbalen. Makasepu ya ka reng lalawigan ning Agusan del Sur king
mauli, Bukidnon king albugan, Saug Compostela king aslagan, at king syudad ning
Davao king mauli. Ing Davao abe niya naman ing Samal Island king mauli naman ing
Davao Gulf. Ing lalawigan Compostela Valley dati yang dake ning Davao anggang
inyang meging yang timawang lalawigan inyang 1998. Bayu 1967, deng apat a
lalawigan—Davao, Davao Oriental, Davao del Sur, at Compostela Valley— dati lang
metung a lalawigan a ausan dang Davao. Ing Labuad Davao sasakupan ne ining
makasalesalayan a lalawigan.

Ing Davao del Norte atin yang 8 balen at 3 lakanbalen. Ing Island Garden
Lakanbalen ning Samal yang diling balen lakanbalen ning Davao del Norte a ala
king pulu ning Mindanao. Ing lakanbalen sasakupan ne ngan ing buong pulu ning
Samal Pulu at Talikud Pulu king Davao Gulf.

Ing Davao del Norte at Compostela Valley, kayabe ning Davao Oriental, at Davao
del Sur dati lang metung mung lalawigan a ausan dang Davao. Ing dating lalawigan
meging yang atlung lalawigan —Davao del Norte, Davao del Sur, and Davao
Oriental—inyang ing Republic Act No. 4867 (authored by Representative Lorenzo S.
Sarmiento, Sr.) mepirma bilang batas inyang Mayu 8, 1967 neng Pamuntuk Ferdinand
Marcos.

Dati ing Davao del Norte atin yang 13 balen, ausan dang: Asuncion, Babak (ngeni
atiu Samal Lakanbalen), Compostela, Kapalong, Mabini, Mawab, Monkayo,
Nabunturan, Panabo, Pantukan, Samal, Santo Tomas at Tagum.

Inyang Mayu 6, 1970, atin pang anam a balen a melalang: Carmen, Kaputian (now in
Samal City), Maco, Montevista, New Bataan, and New Corella.

Ing pangalagpas ning Republic Act No. 6430 inyang Juniu 17, 1972 elilan ne ing
lagiu ning lalawigan manibat Davao del Norte meging Davao.



https://pam.wikipedia.org/wiki/Daniel

ART PROFILE Nang DANIEL H. DIZON, B.F.A. Y Dan mibait yang ating talino keng
pamangulis at meseseng maranun kapamilatan ning kayang pengaring lalaki, ing
meangubieng professor Vicente Alvarez Dizon, B.F.A., 1928, B.F.A., Yale, 1936,
magumpisang inyang mga apat yang banua idad. Ing influencia ning tatang keng
daragul anak yapin ing agiang kapilan man malyari yang atiu king studiu ning
kayang tatang kabang gugulis ya. Atatandanan na pang Dan ing "api" ning kayang
pamangulis tungkul keng lugud keng balen milablab inyang 1934 inyang apat yang
banua. Ing Tatang memigsu na niya ayari miagnan deng aduang artistic projects
king kayang bale/studiu king Varmint St. Malate, Menila - ing maragul a oil
painting miki-3pamansag a : (ING LABANAN KING TETE ZAPOTE)1896 THE BATTLE OF
ZAPOTE BRIDGE" (1896) at ding 39 colorful watercolor paintings "DING PAMANALIWA
NING SUSULUD FILIPINU (1500 anggang 1934) "THE EVOLUTION OF THE FILIPINO
COSTUMES." Miragdagan pa ini inyang 1936 inyang ing matuang Dizon ayari ne ing
kayang art degree king Yale University a ating parangal. Inyang 1934 migising ne
neman keng maragul a oil painting ning kayang tatang a mipamansag a: "ING
LABANAN NING TIRAD PASS (1899) " THE BATTLE OF TIRAD PASS (1899)" a nung nu ing
8ng-banuang anak mesasag ing kayang pagkamakabalen keng dakal a aldo.

Inyang tutuking banua, y Professor Dizon, menyambut yang mumunang dili keng
meto-yatung ligligan keng contemporary art manibat kareng 79 a bangsa king
Golden Gate International Exposition king San Francisco, California, USA,
kapamilatan ning kayang pinyambut a gawa keng larung mikipamansag:"AFTER A DAY'S
TOIL," ("KAIBAT NING ALDONG PAMAGOBRA") a simbut ne ing bantug a Salvador Dali
ning Espanya a meging pangaduang galal. Ing pangatlu minta ya kang Robert
Phillip ning America. King panaun a aita y Prof. Dizon metung yang talaturung
art king Pamantasan ning Filipinas, Mapua Institute of Technology at ning
National Teacher's College king Menila la ngan. Y Dan atatandanan na pa na ing
mumunang galal a panyambut dininan ne ing Menila at ing buung bangsa tula, at
saya at mimie pangatas lawe karela.

Ing pangasiklab ning Meto-Yatung Guerrang IImagumpisa inyang Disiembri 08, 1941,
memie kasakitan a bie kareng Dizon. Inyang magumpisa ya ing 1942, ing Japanese
Military Administration minutus lang ibuklat pasibayu reng pipagaralan king
Menila at king buung bangsa, kayabe na ing Pamantasan ning Filipinas. Y Prof.
Dizon tinggian na ing aluk da reng Japon para magobra para karela at
migsangkansangkan yang masakit. Para milabas la reng kayang katubale, tinanggap
yang paminsan-minsan a obra tungkul keng pamaminturang arti king pamanarkila
nang apartment king Santa Cruz, Menila. Kabang deng pamilya na migdatun la
kareng kayang katuangan king Angeles, Pampanga nung nu y Dan para milabas ya
keng danup meki-pagobra ya paminsan-minsan bilang kitchen boy kaibat ning
pamagaral na king regimental Kitchen ning balen a nung nu atin Japanese Army
garrison. E-migluat ding sundalus at opisyalis a Japon ikit da int talino nang
Dan keng pamangulis, at dininan deng masakit paintunan lapis at malinis a
maputing papil at inadlukan deng gumulis. Maske la pa keng plantsadung unipormi
at makinang a baril at parala da la reng megulis a larawan kareng pamilya da
Japan. Ing sukli y Dan mipamulala ya kareng kaburian at sigasig keng arti da
reng mangatapang at makatakut a sundalus. Apagumasdan na keraklan karela ing
mailig la keng pamangulis at arti.

Ena balu deng Japon pepaindalan da kaya ing bayung larangan iyapin ing arti keng
"Military Art"! Sinaguli y ding drawing nang Dan kayabe la reng sundalus a
Japon, ding karelang kagamitan panlaban, deng karelan unipormi, tanki, saken,
eruplanu, alwp. at king mung isip at pamananda na at apasaya na la ding
manalbeng Japon.

Kabang-kaba, deng lihim ning kalaban miraras king kayang tatang king ena
pamanuru king [U.P.]. Pasibayu migsangkan yang atin makayawang sakit at
sinalikut at migdatun ya kareng pamilya king Angeles, Pampanga inyang mumunang
dake ning 1943 at megumpisa yang migpinta karin. Y Dan matula ya kabang akakit
neng ing tatang nang magpintang keng watercolor at keng laru. Keni y Prof. Dizon
pasalikut na nang pegumpisan deng mumunang gulis ning kayang obramaestrang 30ng
watercolor war paintings, a mikapamansag: "MANIBAT KING PAMANYAKUP DA RENG JAPON
ANGGANG KING PANGATIMAWA IBAT KE RENG AMERICANU AGPANG KENG IKIT NING KANAKUNG
BROCHA."

Kaibat-ibat na ning American Liberation ning Filipinas, ing matuang Dizon agad
yang metanggap keng U.S. 5th Army Air Force Command king Clark Field bilang
consutlant keng kalinangan at amlat. Kabang y Dan naman, ngeni 15 ne, menakit
yang obra bilang "TENT BOY" ka reng metung a " TENT CITIES" na ning sundalus a
U.S. Army nung nu la memanyulput king kayang balen. Mebayad yang tunggal a pesus
ing aldo. dEng kayang ginulis pibandian na nala ning U.S. Military. Inyang
kailbudtan na ning 1945 deng pipagaralan memuklat la at y Dan high school ya
kanita king balen pipagaralan a Holy Angel Academy. Sinaguli meging yang pintor
ning eskuela. Kaibat y Prof. Dizon meyaus ya Menila para samasan ne ing
Pipagaralan na ning fine Arts king U.P. Ing makatakut a denasan na king
Meto-Yatung Guerra II, nanupata, meging pabilis king kayang mainang katawan at
sinuku king sakit keng baga. Kaibat ning makuyad nang pangaospital king Quezon
Institute,y prof. Dizon inuli re king kayang bale king Angeles, Pampanga para
panenayan ing pupuntalan.

Para makasaup ya keng kayang mamamateng tatang, y Dan ngeni 17, menakit yang
obra bilang maminturang paskil king paint shop na ning metung a maragul American
Construction Company a atiu king Filipinas ing DRAKE-UTAH-GROVE Co, nung nu ila
ing mitutukan gawa at paragulan ing pekamaragul a "base" kilual ning Continental
U.S. Bukud kareng signboards, ing PAINT SHOP gagawa la naman mabusising
pamanadluk, makuleng paskil, at titak a karagul a "billboards" deni egana-gana
gawang mepintang gamat! Deng Americanung mamalakad agad-agad dang ikit na y Dan,
ing peka-anak keng "shop", iyang diling makapintang lupang taung masalese at
makule, lalu na deng paka-unipormi. Manibat kanita, kilub ning pilan mung
duminggu, mitas ya puetu manibat maminturang paskil at meging yang "artist
illustrator" a nung nu dininan deng mamesus at atlung sentimus balang metung a
oras! ... maragul ne kanita inyang panaun a aita, uling ing libayan kanita
aduang pesus balang U.S. dollar... king ketula ning kayang makarateng Tatang.

Inyang Oktubri 1947, y Prof. Vicente Alvarez Dizon meangu ya bie at y Dan iya
ing melakuan para itaguyud ne ing Api ning Arti keng pamilya. Keng mapilan mung
bulan ing milabas ing DRAKE-UTAH-GROVE Co. mayayari ne ing pangagawa ning Clark
Air base at malapit na ing marakalan a pamagbawas ka reng magobra. Enana
penenayang Dan ing daratang nune linub yang bilang clerk keng Angeles Electric.
Corp., at kayagnan na nita bilang malagungtalagulis na ning kumpanya ra. Kaibat
na ning obra, papulayi ne ing malating art shop na king bale nung nu ya
tatanggap nanu mang klasing obrang arti, kalupa na ning pamangulis,
pamaglarawan, gamit pamanuru, paskil at nanu pang akakit ning panimanman. At
king panaun a ita karin ya mu rin kinanwang pamagaral-makalaut keng kursung
Commercial Design ibat king pipagaralan ning kayang Tatang king - Art
Instruction, Inc of Minneapolis, Minnesota, U.S.A. at miggrauduate ya inyang
1951. Uling e manikuang bachelorship degree king art pauli ning kakulangan keng
pamanyalapi, y Dan migdatun ya king electric company. Y Dan mekiasawa ya inyang
1956 keng metung a malagung dalaga y Enriqueta Dominguez y Luciano - metung a
apu keng tud ning metung a 19 a dilanwang Kastilang Kawal a "Comandante" ( a
mikaanak a pitu).

Para a pasunuran ne ing kayang buri ning Ima, y Dan mabayat man keng lub na
mikyabe ya keng 1959 a buung bangsang art examination at ligligan para keng
MELQUIADES M. CASTRO Art Scholarship king University of the Philippines
(Pamantasan ning Filipinas). Kaibat ning magurung at maigpitang ligligan kareng
kasing galing keng talino - 36 king buung bangsa, y Dan ikua ne ing peka matas
diling galal at meyaus yang M.M. CASTRO SCHOLAR king banuang ita. Inyang atiu
king U.P. parati yang university scholar. Melyari ya naman part time
artist-illustrator keng "IN THE GRADE SCHOOL Magazine" at ning Limbagan
LIWAYWAY. Para keng banauang-pamagaral 1961-1962, menikua yang galal a Gintu
manibat keng Art Association of the Philippines bilang "Best Fine Arts Student
of the year." Ing yuniporming "RAYADILLO" ning Model Company Unit ning U.P.
R.O.T.C. Regiment ginulis niya naman Dan at inyang 1963, miggruaduate yang keng
bachelor's Degree keng fine Arts cum laude. Kaibat ning pabulan mekalub yang
obra bilang staff-artist ning J.Walter Thompson Co. (Philippines). Inyang 1964,
keng IN THE GRADE SCHOOL Magazine midinan ya'y Dan upayang gumulis a 10
historical paintings at melimbag la bilang dagdag bulan-bulan at mikapamansag:
"OUR HEROES IN ACTION." Ita, papakit do ring meging bayani maniabat kang Datu
Lapu-lapu (1521) anggang kang Gen . Gregorio del Pilar (1899). Sindu na ing
kayang pamangulis king mesabing magazine anggang 1980's.

Inyang 1965, y Dan was meyakua yang magobra keng DON PEPE HENSON ENTERPRISES
(DPHE) king Angeles para panimunan ne ing kayang promotions Department. Ing DPHE
metung yang real estate developer para keng daragul a pamangilangan da ring
communidad a Americanung pamilya ning U.S. Air Force king lakanbalen at king
lele at makapadurut ning Clark Air Base. Kayagnan na nita , memuklat yang kayang
Art Studio para karing daragul a a pamangilangan da reng libulibung Americanung
servicemen at deng magobrang Filipinu keng base. Keta mu ring panaun a ita,
ketang kasagsagan ning kayang artisitic activities king kayang balen, y Dan
bigla yang mikabisita ding buung talaturung lalaki ning U.P. School of fine
arts, penimunan nang Dean Dominador Castaneda, Sec. Candido Alcantara at Prof.
Jose T, Joya. Ing karelang pamagdalo, meging yang official a gasi para y Dan
makyabe ya keng Art Faculty ning kayang Alma Mater. Ketang panaun a ita,
makatambak ing kayang responsibilidad king DPHE at makasalang a obra king kayang
atelier a manibat kareng kayang Americanung customer. Iting aluk a iti maluka
nang tinggian king kayang mabayat a lub.

Inyang 1973, y Dan meyaus yang bilang "MOST OUTSTANDING FILIPINO ALUMNUS IN ART"
ning kayang alma mater - Art Instructions Schools, Inc., Minneapolis, Minnesota,
U.S.A. at melimbag ya iti king meto-yatu keng limbagan ning piparagaralan
pang-international. Keta mu rin banuang ita, itang historical painting nang Dan
metanggap ya para miladlad king Kamikaze Hall ning Yazukuni Shrine Museum king
Tokyo, Japan. Iti migpatunena y Dan ing mumunang diling e Japon at mumunang
Filipinung illustrador/artist nung nun i kayang obra arti metanggap ya at
miladlad king mesabing museo manibat inyang mitatag ya inyang 1869

Ing FIRST SOLD EXHIBITION nang Dan melyari king peka Library Hall ning [[Clark
Air Base king Pampanga, Philippines, manibat inyang Juliu 4 anggang 31, 1976.
Maka-ain bilang "U.S. BICENTENNIAL COMMEMORATIVE ART EXHIBIT" nung nu detang 20
watercolor paintings a papakit da iing "EVOLUTION OF THE AMERICAN MILITARY
UNIFORM FROM 1775 to 1976."

Inyang 1990 Dan pegpursigian na pegkasakitan nang lalang a 30 historical
watercolor paintings a papakit da deng talusay a combat uniforms, firearms at
gamit ning Meto-Yatung Guerra II ning Imperial Japanese Armed Forces king
Filipinas (Army, Navy, Air Force, Paratroopers, alwp) nung maknanu nal ikit king
Angeles, Pampanga, Clark Field at king Menila inyang guerra. Keta mu rin banuang
ita mikadalan yang manuknangan king America nung nu menikua yang obra bilang
illustrador/artist at talasaup keng Aklatan king Pacific-Soutwest research
station library ning the Bureau of Forest Service, U.S. Dept. ning Agrikultura
king Albany, California.

Manibat 1994 anggang 1997, y Dan at ing kayang asawa migdatun la king Pulu ning
Guam nung nu ya meyakua bilang Art instructor king Santa Barbara School, metung
a Katolikung kalibudtang pipagaralan king balen ning Dededo. Itang panaun a ita
mu rin menikua yang pekamumunang galal keng ligligan art!! "HEROES ON GUAM 1941
- 1944" para keng kapamasusian ning 50ng ning pangaTimawa ning Guam. 2. " OLD
BELLTOWER ning MERIZO" keng historic painting competition, at 3. "THE LAST
SALVO."

King Filipinas, y Dan ing peka-primeru nang aduang taung piyalben a nung nu
kayabe ne ing wali nang babaing-artist y Josie H. Dizon-Henson king 13th Lounge,
Holiday Inn Clark king Pampanga, manibat Septiembri 28 anggang Oktubri 18, 1999.
Maka-ain iyapin ing kayang Philippine Revolution Centennial Art set: "EVOLUTION
OF THE FILIPINO REVOLUTIONARY UNIFORMS, 1896-1906." - ing pekamumunang dili king
uri na king amlat ning Philippine Art. Dalita lang maka-ain ngeni king Heroes
Hall, " king MUSEO ning ANGELES, " dalan ning Sto Rosario (ing matuang
"Municipio") Syudad ning Angeles.



https://pam.wikipedia.org/wiki/Dan_H_Dizon

ART PROFILE Nang DANIEL H. DIZON, B.F.A. Y Dan mibait yang ating talino keng
pamangulis at meseseng maranun kapamilatan ning kayang pengaring lalaki, ing
meangubieng professor Vicente Alvarez Dizon, B.F.A., 1928, B.F.A., Yale, 1936,
magumpisang inyang mga apat yang banua idad. Ing influencia ning tatang keng
daragul anak yapin ing agiang kapilan man malyari yang atiu king studiu ning
kayang tatang kabang gugulis ya. Atatandanan na pang Dan ing "api" ning kayang
pamangulis tungkul keng lugud keng balen milablab inyang 1934 inyang apat yang
banua. Ing Tatang memigsu na niya ayari miagnan deng aduang artistic projects
king kayang bale/studiu king Varmint St. Malate, Menila - ing maragul a oil
painting miki-3pamansag a : (ING LABANAN KING TETE ZAPOTE)1896 THE BATTLE OF
ZAPOTE BRIDGE" (1896) at ding 39 colorful watercolor paintings "DING PAMANALIWA
NING SUSULUD FILIPINU (1500 anggang 1934) "THE EVOLUTION OF THE FILIPINO
COSTUMES." Miragdagan pa ini inyang 1936 inyang ing matuang Dizon ayari ne ing
kayang art degree king Yale University a ating parangal. Inyang 1934 migising ne
neman keng maragul a oil painting ning kayang tatang a mipamansag a: "ING
LABANAN NING TIRAD PASS (1899) " THE BATTLE OF TIRAD PASS (1899)" a nung nu ing
8ng-banuang anak mesasag ing kayang pagkamakabalen keng dakal a aldo.

Inyang tutuking banua, y Professor Dizon, menyambut yang mumunang dili keng
meto-yatung ligligan keng contemporary art manibat kareng 79 a bangsa king
Golden Gate International Exposition king San Francisco, California, USA,
kapamilatan ning kayang pinyambut a gawa keng larung mikipamansag:"AFTER A DAY'S
TOIL," ("KAIBAT NING ALDONG PAMAGOBRA") a simbut ne ing bantug a Salvador Dali
ning Espanya a meging pangaduang galal. Ing pangatlu minta ya kang Robert
Phillip ning America. King panaun a aita y Prof. Dizon metung yang talaturung
art king Pamantasan ning Filipinas, Mapua Institute of Technology at ning
National Teacher's College king Menila la ngan. Y Dan atatandanan na pa na ing
mumunang galal a panyambut dininan ne ing Menila at ing buung bangsa tula, at
saya at mimie pangatas lawe karela.

Ing pangasiklab ning Meto-Yatung Guerrang IImagumpisa inyang Disiembri 08, 1941,
memie kasakitan a bie kareng Dizon. Inyang magumpisa ya ing 1942, ing Japanese
Military Administration minutus lang ibuklat pasibayu reng pipagaralan king
Menila at king buung bangsa, kayabe na ing Pamantasan ning Filipinas. Y Prof.
Dizon tinggian na ing aluk da reng Japon para magobra para karela at
migsangkansangkan yang masakit. Para milabas la reng kayang katubale, tinanggap
yang paminsan-minsan a obra tungkul keng pamaminturang arti king pamanarkila
nang apartment king Santa Cruz, Menila. Kabang deng pamilya na migdatun la
kareng kayang katuangan king Angeles, Pampanga nung nu y Dan para milabas ya
keng danup meki-pagobra ya paminsan-minsan bilang kitchen boy kaibat ning
pamagaral na king regimental Kitchen ning balen a nung nu atin Japanese Army
garrison. E-migluat ding sundalus at opisyalis a Japon ikit da int talino nang
Dan keng pamangulis, at dininan deng masakit paintunan lapis at malinis a
maputing papil at inadlukan deng gumulis. Maske la pa keng plantsadung unipormi
at makinang a baril at parala da la reng megulis a larawan kareng pamilya da
Japan. Ing sukli y Dan mipamulala ya kareng kaburian at sigasig keng arti da
reng mangatapang at makatakut a sundalus. Apagumasdan na keraklan karela ing
mailig la keng pamangulis at arti.

Ena balu deng Japon pepaindalan da kaya ing bayung larangan iyapin ing arti keng
"Military Art"! Sinaguli y ding drawing nang Dan kayabe la reng sundalus a
Japon, ding karelang kagamitan panlaban, deng karelan unipormi, tanki, saken,
eruplanu, alwp. at king mung isip at pamananda na at apasaya na la ding
manalbeng Japon.

Kabang-kaba, deng lihim ning kalaban miraras king kayang tatang king ena
pamanuru king [U.P.]. Pasibayu migsangkan yang atin makayawang sakit at
sinalikut at migdatun ya kareng pamilya king Angeles, Pampanga inyang mumunang
dake ning 1943 at megumpisa yang migpinta karin. Y Dan matula ya kabang akakit
neng ing tatang nang magpintang keng watercolor at keng laru. Keni y Prof. Dizon
pasalikut na nang pegumpisan deng mumunang gulis ning kayang obramaestrang 30ng
watercolor war paintings, a mikapamansag: "MANIBAT KING PAMANYAKUP DA RENG JAPON
ANGGANG KING PANGATIMAWA IBAT KE RENG AMERICANU AGPANG KENG IKIT NING KANAKUNG
BROCHA."

Kaibat-ibat na ning American Liberation ning Filipinas, ing matuang Dizon agad
yang metanggap keng U.S. 5th Army Air Force Command king Clark Field bilang
consutlant keng kalinangan at amlat. Kabang y Dan naman, ngeni 15 ne, menakit
yang obra bilang "TENT BOY" ka reng metung a " TENT CITIES" na ning sundalus a
U.S. Army nung nu la memanyulput king kayang balen. Mebayad yang tunggal a pesus
ing aldo. dEng kayang ginulis pibandian na nala ning U.S. Military. Inyang
kailbudtan na ning 1945 deng pipagaralan memuklat la at y Dan high school ya
kanita king balen pipagaralan a Holy Angel Academy. Sinaguli meging yang pintor
ning eskuela. Kaibat y Prof. Dizon meyaus ya Menila para samasan ne ing
Pipagaralan na ning fine Arts king U.P. Ing makatakut a denasan na king
Meto-Yatung Guerra II, nanupata, meging pabilis king kayang mainang katawan at
sinuku king sakit keng baga. Kaibat ning makuyad nang pangaospital king Quezon
Institute,y prof. Dizon inuli re king kayang bale king Angeles, Pampanga para
panenayan ing pupuntalan.

Para makasaup ya keng kayang mamamateng tatang, y Dan ngeni 17, menakit yang
obra bilang maminturang paskil king paint shop na ning metung a maragul American
Construction Company a atiu king Filipinas ing DRAKE-UTAH-GROVE Co, nung nu ila
ing mitutukan gawa at paragulan ing pekamaragul a "base" kilual ning Continental
U.S. Bukud kareng signboards, ing PAINT SHOP gagawa la naman mabusising
pamanadluk, makuleng paskil, at titak a karagul a "billboards" deni egana-gana
gawang mepintang gamat! Deng Americanung mamalakad agad-agad dang ikit na y Dan,
ing peka-anak keng "shop", iyang diling makapintang lupang taung masalese at
makule, lalu na deng paka-unipormi. Manibat kanita, kilub ning pilan mung
duminggu, mitas ya puetu manibat maminturang paskil at meging yang "artist
illustrator" a nung nu dininan deng mamesus at atlung sentimus balang metung a
oras! ... maragul ne kanita inyang panaun a aita, uling ing libayan kanita
aduang pesus balang U.S. dollar... king ketula ning kayang makarateng Tatang.

Inyang Oktubri 1947, y Prof. Vicente Alvarez Dizon meangu ya bie at y Dan iya
ing melakuan para itaguyud ne ing Api ning Arti keng pamilya. Keng mapilan mung
bulan ing milabas ing DRAKE-UTAH-GROVE Co. mayayari ne ing pangagawa ning Clark
Air base at malapit na ing marakalan a pamagbawas ka reng magobra. Enana
penenayang Dan ing daratang nune linub yang bilang clerk keng Angeles Electric.
Corp., at kayagnan na nita bilang malagungtalagulis na ning kumpanya ra. Kaibat
na ning obra, papulayi ne ing malating art shop na king bale nung nu ya
tatanggap nanu mang klasing obrang arti, kalupa na ning pamangulis,
pamaglarawan, gamit pamanuru, paskil at nanu pang akakit ning panimanman. At
king panaun a ita karin ya mu rin kinanwang pamagaral-makalaut keng kursung
Commercial Design ibat king pipagaralan ning kayang Tatang king - Art
Instruction, Inc of Minneapolis, Minnesota, U.S.A. at miggrauduate ya inyang
1951. Uling e manikuang bachelorship degree king art pauli ning kakulangan keng
pamanyalapi, y Dan migdatun ya king electric company. Y Dan mekiasawa ya inyang
1956 keng metung a malagung dalaga y Enriqueta Dominguez y Luciano - metung a
apu keng tud ning metung a 19 a dilanwang Kastilang Kawal a "Comandante" ( a
mikaanak a pitu).

Para a pasunuran ne ing kayang buri ning Ima, y Dan mabayat man keng lub na
mikyabe ya keng 1959 a buung bangsang art examination at ligligan para keng
MELQUIADES M. CASTRO Art Scholarship king University of the Philippines
(Pamantasan ning Filipinas). Kaibat ning magurung at maigpitang ligligan kareng
kasing galing keng talino - 36 king buung bangsa, y Dan ikua ne ing peka matas
diling galal at meyaus yang M.M. CASTRO SCHOLAR king banuang ita. Inyang atiu
king U.P. parati yang university scholar. Melyari ya naman part time
artist-illustrator keng "IN THE GRADE SCHOOL Magazine" at ning Limbagan
LIWAYWAY. Para keng banauang-pamagaral 1961-1962, menikua yang galal a Gintu
manibat keng Art Association of the Philippines bilang "Best Fine Arts Student
of the year." Ing yuniporming "RAYADILLO" ning Model Company Unit ning U.P.
R.O.T.C. Regiment ginulis niya naman Dan at inyang 1963, miggruaduate yang keng
bachelor's Degree keng fine Arts cum laude. Kaibat ning pabulan mekalub yang
obra bilang staff-artist ning J.Walter Thompson Co. (Philippines). Inyang 1964,
keng IN THE GRADE SCHOOL Magazine midinan ya'y Dan upayang gumulis a 10
historical paintings at melimbag la bilang dagdag bulan-bulan at mikapamansag:
"OUR HEROES IN ACTION." Ita, papakit do ring meging bayani maniabat kang Datu
Lapu-lapu (1521) anggang kang Gen . Gregorio del Pilar (1899). Sindu na ing
kayang pamangulis king mesabing magazine anggang 1980's.

Inyang 1965, y Dan was meyakua yang magobra keng DON PEPE HENSON ENTERPRISES
(DPHE) king Angeles para panimunan ne ing kayang promotions Department. Ing DPHE
metung yang real estate developer para keng daragul a pamangilangan da ring
communidad a Americanung pamilya ning U.S. Air Force king lakanbalen at king
lele at makapadurut ning Clark Air Base. Kayagnan na nita , memuklat yang kayang
Art Studio para karing daragul a a pamangilangan da reng libulibung Americanung
servicemen at deng magobrang Filipinu keng base. Keta mu ring panaun a ita,
ketang kasagsagan ning kayang artisitic activities king kayang balen, y Dan
bigla yang mikabisita ding buung talaturung lalaki ning U.P. School of fine
arts, penimunan nang Dean Dominador Castaneda, Sec. Candido Alcantara at Prof.
Jose T, Joya. Ing karelang pamagdalo, meging yang official a gasi para y Dan
makyabe ya keng Art Faculty ning kayang Alma Mater. Ketang panaun a ita,
makatambak ing kayang responsibilidad king DPHE at makasalang a obra king kayang
atelier a manibat kareng kayang Americanung customer. Iting aluk a iti maluka
nang tinggian king kayang mabayat a lub.

Inyang 1973, y Dan meyaus yang bilang "MOST OUTSTANDING FILIPINO ALUMNUS IN ART"
ning kayang alma mater - Art Instructions Schools, Inc., Minneapolis, Minnesota,
U.S.A. at melimbag ya iti king meto-yatu keng limbagan ning piparagaralan
pang-international. Keta mu rin banuang ita, itang historical painting nang Dan
metanggap ya para miladlad king Kamikaze Hall ning Yazukuni Shrine Museum king
Tokyo, Japan. Iti migpatunena y Dan ing mumunang diling e Japon at mumunang
Filipinung illustrador/artist nung nun i kayang obra arti metanggap ya at
miladlad king mesabing museo manibat inyang mitatag ya inyang 1869

Ing FIRST SOLD EXHIBITION nang Dan melyari king peka Library Hall ning [[Clark
Air Base king Pampanga, Philippines, manibat inyang Juliu 4 anggang 31, 1976.
Maka-ain bilang "U.S. BICENTENNIAL COMMEMORATIVE ART EXHIBIT" nung nu detang 20
watercolor paintings a papakit da iing "EVOLUTION OF THE AMERICAN MILITARY
UNIFORM FROM 1775 to 1976."

Inyang 1990 Dan pegpursigian na pegkasakitan nang lalang a 30 historical
watercolor paintings a papakit da deng talusay a combat uniforms, firearms at
gamit ning Meto-Yatung Guerra II ning Imperial Japanese Armed Forces king
Filipinas (Army, Navy, Air Force, Paratroopers, alwp) nung maknanu nal ikit king
Angeles, Pampanga, Clark Field at king Menila inyang guerra. Keta mu rin banuang
ita mikadalan yang manuknangan king America nung nu menikua yang obra bilang
illustrador/artist at talasaup keng Aklatan king Pacific-Soutwest research
station library ning the Bureau of Forest Service, U.S. Dept. ning Agrikultura
king Albany, California.

Manibat 1994 anggang 1997, y Dan at ing kayang asawa migdatun la king Pulu ning
Guam nung nu ya meyakua bilang Art instructor king Santa Barbara School, metung
a Katolikung kalibudtang pipagaralan king balen ning Dededo. Itang panaun a ita
mu rin menikua yang pekamumunang galal keng ligligan art!! "HEROES ON GUAM 1941
- 1944" para keng kapamasusian ning 50ng ning pangaTimawa ning Guam. 2. " OLD
BELLTOWER ning MERIZO" keng historic painting competition, at 3. "THE LAST
SALVO."

King Filipinas, y Dan ing peka-primeru nang aduang taung piyalben a nung nu
kayabe ne ing wali nang babaing-artist y Josie H. Dizon-Henson king 13th Lounge,
Holiday Inn Clark king Pampanga, manibat Septiembri 28 anggang Oktubri 18, 1999.
Maka-ain iyapin ing kayang Philippine Revolution Centennial Art set: "EVOLUTION
OF THE FILIPINO REVOLUTIONARY UNIFORMS, 1896-1906." - ing pekamumunang dili king
uri na king amlat ning Philippine Art. Dalita lang maka-ain ngeni king Heroes
Hall, " king MUSEO ning ANGELES, " dalan ning Sto Rosario (ing matuang
"Municipio") Syudad ning Angeles.



https://pam.wikipedia.org/wiki/Cymbopogon

Ing Cymbopogon (lemongrass) metung yang genus kareng mga 55 specie ning dikut,
katutubu kareng katamtaman ampong mapaling labuad ning Matuang Yatu (Old World)
ampong Oceania. Matas yang perennial a dikut. Ding kayang pangkaraniwan a lagiu
ilapin deng lemon grass, lemongrass, barbed wire grass, silky heads, citronella
grass, fever grass o Hierba Luisa at dakal pang aliwa.

Ing Lemon grass katutubu ya India. Magagamit yang maralas bilang herb kareng
Asian a pamaglutu. Atin yang lasang maslam anti mong kalamunding at maliari yang
palangian ampong gawan anti mong pulbus o kaya gamitan sariwa o kayagtalagtal.

Ing Lemon grass pangkaraniwan yang magagamit keng tsa, sabo, ampong currie.
Makabage ya kareng manuk, ampong asan danum. Magagamit yang maralas bilang tsa
kareng Africanu ampong Latinu Americanung bangsa (antinmo, Togo, Mexico, DR
Congo).

Keng pamanyalugsug ikit da ing lemon grass a agta atin yang panglaban-fungas a
katangian.

Ing Citronella Grass (Cymbopogon nardus ampong Cymbopogon winterianus) wawangis
ya keng mesabing specie babo dapot daragul yang 2 m katas ampong atin yang
malutung keng lalam ning tanke. Denig specie magagamit la keng pamipalual ning
citronella laru, nung nu magagamit ya kareng sabun, bilang panapus kareng
insectu kareng insect panispray ampong kandila ampo keng pampanbanglu bau, a
bantug king Bintan, Indonesia. Ing pun laman a pangchemical ning citronella,
geraniol ampong citronellol, pangantiseptics la, inya magagamit la keng bale
bilang paglakoinfection ampong magagamit la bilang sabun. Bukud keng pamangawang
laru, ing dikut citronella magagamit ya keng pamaglutu, keng tsa ampong
pandagdag lasa keng pamangan.

Inyang 2006 a pamanyalugsug a lupung manibat keng Ben Gurion University king
Israel ikit da ing Lemon grass (cymbopogon citratus) mika apoptosis (programmed
cell death) kareng makamateng cancer cells. Agpang kareng talasalugsug a lupung
ing citral iya ing bage a makamate kareng cancer cells para paten de ing
karelang sarili. Ikit da iti ing agagawa ning citral kareng alang sirang cells
ampng makamateng cancer cells a peparagul da keng petri dish. Ing dakal a
midagdag keng concentrate katumbas ne ning metung a tasa a metung a gramu a
lemon grass keng mapaling danum. Agiang ing citral pete no reng cancer cells,
pepaburen no retang masaleseng cells a ela ninanu. Iting ikit da mengapamulala
la reng talasalugsug.



https://pam.wikipedia.org/wiki/Ciara_Sotto

Template:Primary sources I Ciara Anna Gamboa Sotto-Oconer (mibait Julio 2, 1980
king Makati Lakanbalen, Filipinas) metung yang Filipinang artista and ampong
magcanta.

Ya ing bungsu nang anak ning artistang i Helen Gamboa ampo ing artista ampong
senador Tito Sotto. Pisan neng alang pilatan i Sharon Cuneta (mikapatad la reng
ima ra) at pangunakan ne i KC Concepcion. Pisan na la naman di Danica ampong Oyo
Boy Sotto. Atlu ya king walung dakeng Cebuano ampong metung yang kawalung dakeng
Chino (king dake nang tata na), ampong metung a kapat a Kapampangan, metung a
kawalung dakeng Castila, ampong metung a kawalung dakeng Americana (king dake
nang ima na).

Aniang anam yang banua, mumuna yang linto king Eat Bulaga! i Sotto, at aniang
edad 17 ya, megi yang metung kareng regular a host ning palage, manibat 2005
anggang 2007. Bayu ya meging regular a host king Eat Bulaga, kayabe ya king
dramang pang teen-ager a T.G.I.S., a poproduce ning Viva Television ampo ning
GMA Network. Aniang teen-ager ya, atin yang regular a production number king Eat
Bulaga! kayabe ya ing pisan nang i Danica Sotto ampo i Jocas de Leon Aniang atiu
king Eat Bulaga!, kapareha ne ing kayang co-host a i Paolo Ballesteros.

Aniang 2008, Sotto linual ne ing kayang album a maki pamagat a If You Love Me.
Kayabe la king album deng cantang sinulat nang tata na ampo i Joey de Leon
kayabe ya i Vic Sotto, nung nukarin i Tito Sotto ing mig-back-up vocals king
metung a canta. Ini ing kadua nang album Sotto, at gewa ne ampong pirake
(produced and distributed) ning Sony BMG Music. Ayasawa ne i Jojo Oconer, a ali
artista..



https://pam.wikipedia.org/wiki/Castell%C3%B3n_(lalawigan)

Ing Castellón (Espanyol) o Castelló (Valencian/Catalan) metung yang lalawigan
king pangulung dake ning Valencian Community, Espanya. Atin ayng sepu kareng
lalawigan ning Valencia, Teruel, Tarragona, ampong keng Mediterranean Dayat
Malat.

Ing kayang tungku iyapin ing Castellón de la Plana (ca: Castelló de la Plana).
Ing lalawigan atin yang populasyun a 501,237 (2002), nung nu 30% makatuknang la
king tungku, 60% king degulan a karinan apomg 85% in keng pampang.

Ing territoryu atin yang aduang amanu, keraklan magsalita lang Espanyol, at
dakal mu rin mangamanu lang It is a bilingual territory, with almost all
inhabitants speaking Spanish, and very many also speaking the Valencian, ing
labuad a opisyal a amanu.

Deng aliwang lakanbalen ning lalawigan abe la ring Vila-real (Spanish:
Villarreal), Burriana ampong Vinaròs. Atin yang 135 a balen ing Castellón; lawen
ye ing Tala da reng balen king Castellón.

Ing lalawigan keng kayang kasalesayan makadake ya kareng comarcas/comarques
(shires):



https://pam.wikipedia.org/wiki/Cal_Ripken,_Jr.

I Calvin Edwin "Cal" Ripken, Jr. (mibait Agosto 24, 1960), a mibansagang a "The
Iron man", Americanu yang sadyang talapamyalung baseball shortstop ampong third
baseman a memyalung adwang pulung (21) king Major League Baseball (MLB) para
king Baltimore Orioles (1981–2001). Metung yang makata-labingsyam (19) a
All-Star ampong makatadwa (two-time) American League (AL) Most Valuable Player
(MVP), i Ripken, a mapalyaring pikabalwan dili uling bilbal ne ing gewa nang Lou
Gehrig a record para kareng tuki-tuking pyalung a pikyabayan record for
consecutive games played (record for consecutive games played), a melwat
limampulu't anam (56) a banwa at tuturing da reng dakal a e malyaring balbalan.
Ligpusan neng Ripken ing marka marka anyang Setiembre 6, 1995 kapamilatan ning
pamamyalung king kayang ka-2,131 a pyalung, a kaybat inalal da reng fans a later
voted the "Most Memorable Moment" ("Most Memorable Moment") king kasalesayan
ning MLB. Kusa neng inaring Ripken ing kayang labingpitung banwang
pamitaglus-taglus (17-year streak) king ka-2,632ng pyalung anyang 1998. Metung
kareng pekaprodukibu panga-opensibung talapamyalung king kayang pusisyun i
Ripken, a migtalang 3,184 hits, 431 home runs, ampong 1,695 runs batted in king
kayang karera, at sinambut yang adwang Gold Glove Award para king kayang
depensa.



https://pam.wikipedia.org/wiki/C._S._Lewis

I Clive Staples Lewis (29 Noviembre 1898 – 22 Noviembre 1963), a keraklan awsan
dang C. S. Lewis ampong, kareng kakaluguran na ampong pamilya, "Jack", metung
yang nobelista, poeta, akademiko, medievalist, kritiko king panyulat, laikong
teologo (lay theologian) ampong Christian apologist ibat king Belfast, Ireland.
Pikabalwan ya king kayang kasulatan a piksyon, lalu na deng The Screwtape
Letters, The Chronicles of Narnia ampong The Space Trilogy, ampo reng kasulatan
nang e piksyon, alimbawa ding Mere Christianity, Miracles ampong The Problem of
Pain.

Matalik lang mikaluguran di Lewis ampo ing kalupa nang nobelista, i J. R. R.
Tolkien. Pareu lang kayabe king pakultad ning English faculty king Universidad
ning Oxford University, at pareu lang aktibu king e pormal a grupung
pangkasulatan o pangliteraturang awsan dang the "Inklings". Agpang king kayang
sariling talambye, ing Surprised by Joy, mebinyag ya i Lewis king Church of
Ireland (kayabe king Anglican Communion) kabait na, dapot midayu ya king kayang
kasalpantayanan anyang kayanakan. Uli ning impluwensiya nang Tolkien ampo reng
aliwa nang kakaluguran, king idad a 32, mibalik ya i Lewis king Anglican
Communion, at megi yang "karaniwan a laiko ning Church of England" (becoming "a
very ordinary layman of the Church of England"). Malalam ing epektu ning kayang
kasalpantayanan king kayang obra, at sinikat ya kareng kayang pamagsalita king
radio tungkul king Kristiyanismu.

Anyang 1956, miyasawa la ning talasulat a Americanang i Joy Davidman, a mas anak
kayang labing pitung (17) banwa, a mete kaybat ning apat a banwa uli ning kanser
king idad a 45. Mete ya i Lewis atlung banwa kaybat ning asawa na, uli ning
pamagpalya ning batu (renal failure) Mete ya paruminggu bayu ing kanam a pulu't
limang banwang aldo kebaytan. Ditak mu ing pamagtutuk ning media king kayang
pangamate; mete ya anyang 22 Noviembre 1963—ing aldong mebaril ya i Presidente
John F. Kennedy ning Estados Unidos, at ita muring aldong mete ya naman ing
metung pang sikat a talasulat, i Aldous Huxley.

Milikas la kareng maygit atlung pulung (30) deng obra nang Lewis. Ing masaling
dili, ila pin deng librung bibilug king The Chronicles of Narnia at mibili la
reti king entabladu, telebisyon, radio among pelikula.



https://pam.wikipedia.org/wiki/Bosnia_and_Herzegovina

Ing Bosnia and Herzegovina metung yang bangsa king mauling-aslagan ning Europa a
atin lapad a 51,129 km² (19,741 sq. miles), at populasyun a mga apat a milyun.
Kebaluan yang keng bangsa keng kayanbg peka Amanu bilang Bosna i Hercegovina or
Босна и Херцеговина (in the Latin at Cyrillic a baybayin keng pamituki), agiang
ing lagyu ning bangsa kukyaran de bilang BiH or БиХ.

Ing bangsa karinan ya kareng atlung katutubung "katutubung tau": deng Croats,
Serbs, at Bosniaks (formerly known as Bosnian Muslims). Deng aliwang pakatuknang
karin ela nmabibilang katutubu o ausan dang "constituent" keng amanung English.
amanung [1]. Nanuyaman ing katutubu na, ing balang metung a memalen ning Bosnia
at Herzegovina keraklan mayayaus yang keng amanung English bilang Bosnian.

Makasepu ya keng Croatia king pangulu, albugan at mauli, king Serbia king
aslagan, at Montenegro king mauli, ing Bosnia and Herzegovina metung yang
kandadung gabun, maliban keng makitid a gabun is virtually landlocked, save for
a small strip of land (mga 12 mi or 20 km) king dayat malat ning Adriatic,
makalibutad king syudad ning Neum. Ing kilub ning bangsa mabunduk ya at
mengabangal ya kareng dakal a ilug, nung nu keraklan ela malyaring gamitan deng
bangka o nanuman pangilug saken. Ing bangsang tungku na at peka maragul diling
syudad iyapin ing Sarajevo.

Dati metung kareng anam a federal units a nung nu bubuu ing Socialist Federal
Republic ningYugoslavia, Bosnia at Herzegovina ikua ne ing kayang
katimawaninyang labanan Yugoslav inyang 1990s. Pauli ning Dayton Accords
kasalungsungan yang panibalan ning Matas a Representati a pinili da ring UN
Security Council. Ing Bangsa kasalugnsungan maka kawani yang aduang dake karas
keng pamanungkulan, ding Federation ning Bosnia atHerzegovina at ing Republika
Srpska.

Ing Bosnia ing peka geographic labuad ning makabayung state, at mwawangisan ne
ing peka-amlat nang galudgud. Herzegovina iya ing peka-bantugkareng dakal a
sasakupan a nung nu lalam no ning pampolitikang Bosnia, at kayabe ya keng
pekalagyu ning bangsamanibat inyang kalibudtan ninglabingsiyam a dilanwa.



https://pam.wikipedia.org/wiki/Bill_Clinton

|- style="text-align: center;" |- style="text-align:center;" |width="30%"
align="center" rowspan="1"|Minuna kaya {{{before}}} |width="40%"
style="text-align: center;" rowspan="1"|{{{title}}} 1977 – 1979 |width="30%"
align="center" rowspan="1"| Menalili kaya {{{after}}} |- |- style="text-align:
center;" |- style="text-align:center;" |width="30%" align="center"
rowspan="1"|Minuna kaya {{{before}}} |width="40%" style="text-align: center;"
rowspan="1"|{{{title}}} 1979 – 1981 |width="30%" align="center" rowspan="1"|
Menalili kaya {{{after}}} |- |- style="text-align: center;" |-
style="text-align:center;" |width="30%" align="center" rowspan="1"|Minuna kaya
{{{before}}} |width="40%" style="text-align: center;" rowspan="1"|{{{title}}}
1983 – 1992 |width="30%" align="center" rowspan="1"| Menalili kaya {{{after}}}
|- |- style="text-align: center;" |- style="text-align:center;" |width="30%"
align="center" rowspan="1"|Minuna kaya {{{before}}} |width="40%"
style="text-align: center;" rowspan="1"|{{{title}}} 1992 (minyambut), 1996 (won)
|width="30%" align="center" rowspan="1"| Menalili kaya {{{after}}} |- |-
style="text-align: center;" |- style="text-align:center;" |width="30%"
align="center" rowspan="1"|Minuna kaya {{{before}}} |width="40%"
style="text-align: center;" rowspan="1"|{{{title}}} Eneru 20, 1993 – Eneru 20,
2001 |width="30%" align="center" rowspan="1"| Menalili kaya {{{after}}} |- |-
style="text-align: center;" |- style="text-align:center;" |width="30%"
align="center" rowspan="1"|Minuna kaya {{{before}}} |width="40%"
style="text-align: center;" rowspan="1"|{{{title}}} 1997 |width="30%"
align="center" rowspan="1"| Menalili kaya {{{after}}} |- |- ! colspan="3"
style="border-top: 5px solid #ccffcc;" | United States order of precedence |-
style="text-align: center;" |- style="text-align:center;" |width="30%"
align="center" rowspan="1"|Minuna kaya {{{before}}} |width="40%"
style="text-align: center;" rowspan="1"|{{{title}}} as of 2007 |width="30%"
align="center" rowspan="1"| Menalili kaya {{{after}}} |- |}



https://pam.wikipedia.org/wiki/Basilan

Ing Basilan metung yang pulung lalawigan ning Filipinas atiu king Autonomous
Region in Muslim Mindanao (ARMM). Ing kayang balen tungku iyapin ing Syudad
Isabela at atiu mu king mauling banda ning pampang ning Telapulu ning Zamboanga.
Ing Basilan iya ing pekapangulung dili kareng pekapulu ning Kapuluan Sulu.

Ing Basilan atin yang 6 balen at 1 lakanbalen. Ing Isabela Lakanbalen iya mu ing
syudad at balen tungku ning Basilan. Dapot, ing Isabela Lakanbalen, metung yang
timawa keng lalawigan, at ing tutu dake ne ning labuad ning Telapulung
Zamboanga. Ing Basilan dati yang dake ning Albugang Mindanao (ing dati nang
lagyu ning Telapulung Zamboanga), dapot inyang kapilan pa mung plebiscite deng
memalen ning Basilan pinili ra ing makyabe la keng ARMM, dapot ing Isabela
Lakanbalen ela mikyabe.

Deng minunang menuknangan keng pulu ilapin deng Orang Dampuan, deng ninunu da
reng Yakan. Ing bantug a Sultan Kudrat migkuta ya king balen Lamitan anggang
inyang datang la reng Kastila at lemutak dala inyang 1637. Deng missionaryung
Jesuit dintang la mapilan mung banua.

Deng Dutch lisuban de ing Basilan inyang 1747 oneng deng katutubu tinulak dalang
pabalik. Deng French sibukan deng sakupan ing lalawigan inyang 1844, dapot
ilamurin ela migtagumpe. Kaibat na nita, sinaguli mu, deng Kastila ginawa lang
kutang gawa keng batu at pelagyu de kang Reynang Isabela II.

Ingyang ing balen Zamboanga meging yang syudad inyang 1936, inabe ne ing
Basilan. Dapot inyang Juliu 1, 1948, ing Basilan mismu migsarili. Ing syudad
meging yang lalawigan inyang Disiembri 27, 1973.



https://pam.wikipedia.org/wiki/Balochistan,_Pakistan

Ing Balochistan (Balochi, Pashto, Urdu: بلوچِستان, Balōčistān, ágkas
yang [bəloːt͡ʃɪst̪ɑːn]), metung yang lalawigan ning Pakistan a makabili king
dake nang aslagan ning labuad a heograpikal ning Balochistan. Iti ing
pekamaragul kareng apat a administratibung lalawigan ning bangsa king lapad, a
bibilug king manga 44% ning pangkabilugan nang leparan ning Pakistan, ampo ing
pekamalati king populasyun, a tutuknangan da reng kulang king 5% ning populasyun
ning bangsa. Kalele no ning Balochistan deng Afghanistan king pangulu ampong
pangulu albugan, ing Iran king mauli albugan, ing Arabian Sea king mauli, ing
Punjab ampo ing Sindh king aslagan, ampo ing Khyber Pakhtunkhwa ampong Federally
Administered Tribal Areas king pangulu aslagan. Ing Quetta ing tungku (capital)
ampo ing pekamaragul a lakanbalen (largest city) king Balochistan.

Deng manimunang lahi king lalawigan ila pin deng Baloch, Pashtun ampong Brahuis,
at mas mangalating komunidad da reng Iranian, Hazara, Kurds, Sindhis ampong
aliwang dayu, kayabe la reng Punjabi, Uzbek, ampong Turkmen. Ing lagyung
Balochistan mangabaldugan yang "labuad da reng Baloch" (land of the Baloch)
kareng dakal a amanung pangrehiyon.

Template:Balochistan, Pakistan topics Template:Administrative units of Pakistan
Template:Districts of Balochistan (Pakistan)



https://pam.wikipedia.org/wiki/Balbiki

Ing balbiki o balibul (brace o brace and bit king Ingles) metung yang
kasangkapang gamat a magagamit king pamamusbus, keraklan king dutung. Titímid ya
ing babo na niti, at dudúrut ya ing kasangkapan kapamilatan ning metung a
talanan a tabas-U (U-shaped grip).

Ing arap ning balbiki bibilugan ne ning metung a chuck w:spindle a maki bracket
a tabas-V o panyipit king kilub. Nung idurut ya ing spindle ning chuck king
direksiun a pa-wanan a padurut (clockwise), tátalik ya itang taram barena ning
chuck, at nung baligtaran ne man ing direksiun, liliwalas ya iti ba yang
malyaring ilako.

Karing keraklan kareng balbiki, keta mismung gulut ning chuck ating w:gear
release a maki atlung pusisiun. Paintulutan na niti ing ratcheting kareng
mangaskup a lugal. Nung idurut ya ing gear release manibat king pusisiun a
makalibutad, malyaring mika ratcheting ning balbiki ketang direksiun a
kailangan. Nung itodu yang pa-wanan (clockwise) ing pamandurut ning gear
release, malyari yang ilako ing dutung king direksiun a pa-wanan (padurut),
kabang pa-kaili ne mang padurut (counter-clockwise) ing kimut ning ratchet.
Kaibat, nung itodu yang pa-kaili ing pamandurut ning gear, malyari yang idurut
ing balbiki king direksiung pa-kaili, keraklan ba yang idayu king busbus itang
drill bit. Uling makalibutad ya pusisiun ing gear release, e marapat ing
ratcheting effect.

Atin yang dutung a spindle ing maniketa (o crank) a tabas-U; malyari yang
taglus-taglus a idurut lalam da reng gamat kayabe ya ing top spindle, a e
gagasgas kareng gamat iti (anya e la mamalintusan deng gamat).



https://pam.wikipedia.org/wiki/Amritsar

Ing Amritsar (Punjabi: ਅੰਮ੍ਰਿਤਸਰ, a mangabaldugang: The Lake of the Holy Nectar,
yapin ing tungku o sentru ning Amritsar District king estado ning Punjab, India.
Agpang king 2001 census king India, 1,500,000 ing populasiun ning lakanbalen, at
3,695,077 ne man ing mabilug a distritu.

Atiu king pangulu-aslagan (northwestern) a dake ning India, king Estado ning
Punjab, 32 miles () king aslagan (east) ning Lahore, Pakistan.

Mayayakit ya keti ing Harimandir Sahib, a ausan da mu namang Golden Temple, at
iti ing sentru nang ispiritual ning relihiun a Sikh. Mas dakal la pa deng
bisitang pupunta keting maulagang karinan ning kasalpantayanan kesa king Taj
Mahal king Agra, at ya ing manimunang pupuntalan da reng Indian a e residenti
king bangsa (non-resident Indian o NRI) king mabilug a bangsa.[citation needed]
Kabalitan ya ing lakanbalen karetang miliari king kasalesayan, anti ing
Jallianwala Bagh Massacre aniang 1919, ampo ing Operation Bluestar kanitang 1984
lalam ning meangubie Pun Ministru ning India, i Indira Gandhi.



https://pam.wikipedia.org/wiki/Alemania

Ing Alemanya (Aleman: Deutschland), ing aus opisial Republikang Federal ning
Alemania(Aleman: Bundesrepublik Deutschland (help·info)), metung yang bangsa
king Kalibudtang Europa. Ing sepu na king pangulu iyapin ing Pangulung Dayat
Malat, Denmark, at ing Dayat Malat ning Baltic, king aslagan ing Poland at ing
Czech Republika, king mauli ing Austria at Switzerland, at king albugan ing
France, Luxembourg, Belgium at ing Netherlands.

Ing Germany metung yang democratic parliamentaryung federal republika, a atin 16
states, at nung nu neng misan timawa lang gagalo lual ning federasyun. Keng
kasalesalayan, deti dakal lang timawang bangsa a atin sariling amlat,
kalinangan, kasalpantayanan, ing Germany pisantmetung la bilang bangsang state
inyang Franco-Prussian Labanan inyang 1870/1871.

Ing Republikang Federal ning Germany kayanib ya kareng Pisanmetung a Bangsa,
NATO, deng G8 at deng G4 nations, at metung ya kareng mengatatag keng
Pisanmetung a Europa. Iti ing peka-marakal diling tau at pekamasikan karas keng
pamagsiasat a bangsa. Ing Germany kabilang ya naman kareng peka-masikan (major
power) keti yatu.

Ing Germany makadake yang bilang labingananm a states (king German ausan da lang
Länder, metung Land; keraklan Bundesländer, metung Bundesland). At iti midake la
pang 439 a district (Kreise) at lakanbalen (kreisfreie Städte) (2004).

Ding limang pekamaragul a lakanbalen king Aleman (populasiun agpang inyang Marsu
31 2005):

Ding limang pekamaragul a karinan king Germany (populasyun agpang inyang Eneru 1
2005):

Ing Germany midake ya at meging yang labing anam a states (Länder, singular
Land; commonly Bundesländer, singular Bundesland). At iti midake ya pa at meging
lang 439 distritu (Kreise, singular Kreis) at lakanbalen (kreisfreie Städte)
(2004).



https://pam.wikipedia.org/wiki/Airlink_International_Aviation_School

Ing Air Link International Aviation metung yang colegiu para kareng profesional
king pamanyulagpo. Mayayakit ya iti king Pasay Lakanbalen, Metro Manila,
Filipinas.

Mítatag ya kanitang 1983 ing colegiu, at atin yang libu limang dalan (1,500) a
magaral. Atin yang adwang pulu't pitung eruplanu at metung a hangar king siping
ning silid pipagaralan. Atin ya muring malaut a resort nung nu la malyaring
magpaynawa at maglibang neng maki pamagsane lang maygit metung a yaldo (multi
day training sessions).

Maki cursung Bachelor of Science king Aviation at Office Administration.
Malyaring mag-major king aircraft maintenance (pamagmantini kareng eruplanu),
w:aerospace engineering, at avionics technology ing cursu king w:Aviation. Ita
namang Ita namang cursung Office Administration, sasaklon na ing airline
management, tourism at computer science. Ating mapilan a non-degree program
kareng paksang deti. Atin muring pamagsane bang maging privadung pilotu,
commercial pilot, talaturu king pamanyulagpo (flight instructor), at flight
attendant.



https://pam.wikipedia.org/wiki/Adamson_University

Ing Adamson University (AdU) metung yang universidad a Catolicu king Menila,
Filipinas. Mitatag ya kanitang 1932. Kayanib ya king University Athletics
Association of the Philippines (UAAP). Uling instituciun yang Catolicu,
makisanmetung ya king misiun ning Pisamban a ipabalu ne king mapanyuring paralan
ing cultura ning tau at isulung ya ing pangkabilugan a pamanalkus (formation)
ning tau. Kapagnasan nang manambag king kayapan ning pamibyebye at king
kapadurutnan/kapaligiran. Iti gagawan na kapamilatan ning pamanyaliksik at
pamanyuyu king pamalenan (community services).

Mitatag ya ing Adamson University kanitang 1932, kapamilatan da ri Dr. George
Lucas Adamson ampo reng kayang pisan, di Alexander Adamson ampo i George Athos
Adamson. Adamson School of Industrial Chemistry ing lagyu na kanita.

Kanitang Diciembre 4, 1964, miyalis ing pamanibala ning universidad kareng
Paring Vincentian (Padres Paules) ning Congregation of the Mission (CM), at
miyanib ya king Adamson Ozanam Education Institutions, Inc.

Ketang Febrero 2007, pigmasusian ne ning Adamson University ing kapitumpulu't
limang (75) banwa ning kayang pamitatag. Dakal a actividad ing misadya para
kareng magaral uli ning kayang Diamond Jubilee Celebration.

The only University in the Philippines offering a course to prepare high level
technician for industries, manufacturing: Whitewares, Tile, Glass, Enamels,
Cement, Limes, and Plasters, Refractories, Structural Clay Products,
Insulations, etc. Ya kabud makiyampang a cursu ba lang magsadya reng technician
para king industria, at gagawang Whitewares, Tile, Glass, Enamels, Cement,
Limes, and Plasters, Refractories, Structural Clay Products, Insulations, etc.



https://pam.wikipedia.org/wiki/Acanthaceae

Ing familiang Acanthaceae metung yang taxon da reng tanaman a maniampaga a maki
alus 250 genera ampong manga 2500 species.

Keraklan kareti, dikut la kareng mangapaling lugal (tropical herbs), palungpung
(shrubs), o tanaman a kukulate (vines); epiphytes la reng aliwa. Ditak la mu
deng species a mayayakit kareng mangarimlang (temperate) a lugal. Apat la reng
sentrung panibatan da reti: Indonesia ampong Malaysia, Africa, Brasil ampong
Kalibudtang America (Central America). Ating miembru ning familiang iti king
alus balang uri ning kapaligiran, kayabe la reng kakeuan, gubat o pulu, makapal
man o ali, kareng labuad da reng puliung dutung ampong tanaman (scrubland),
kareng mabasang marangle ampong kapatagan o lambak (valleys), king bebe
dayatmalat, king mismung dayatmalat, kareng pinak (swamps), ampo kareng kakeuan
a bakauan (mangrove).

Deng tanaman king familiang iti maki bulung lang simpli, misusumangid
(opposite), decussate, at maki gilid a entire (o kaya sometimes toothed, lobed,
or spiny). Maliari lang mika cystolith deng bulung, o maliaring atin lang lulual
a calcium carbonate, a lalto antimong gulis king babo ning bulung. Den namang
sampaga, maliari lang ganap (perfect), zygomorphic o alus actinomorphic, at
makasamasan lang antimong spike, raceme, o cyme. Keraklan, ating makuleng bract
king lalam ning sampaga, at kareng mapilang species, maragul ya ampong
kapansin-pansin ing bract. Maki apat ya anggang limang lobe ing calyx; ing
corolla mala-tubo (tubular) ya, at 2-lipped or 5-lobed; deng stamen, adua la o
apat, at paris-paris la pangasamasan at makasulut king corolla. Ing ovary
superior ya, 2-carpellate, at maki axile placentation. Ing bunga, capsule yang
maki aduang espasiu (two-celled), at balamu mamakbung ya potang mibubusni.
Kareng keraklan kareng species, makatuglung la reng bini o butul king malating
tangkeng maki kalait (metung a miyalilan bagiang funiculus a ausan dang
jaculator) a magpalual karela king lulanan o capsule.

Ing Acanthus mollis or Bear's breeches, metung yang uri o species a pikabaluan
kareng mananaman kareng mangarimlang lugal. Metung yang maladikut (herbaceous) a
tanaman a perennial a maki mangaragul a bulung ampong flower spike a maki tas a
miraras aduang metru. Kayabe no man kareng genus kareng mangapaling lugal a
kilala da reng mananaman deng Thunbergia ampong Justicia.

Ing Avicennia, metung yang genus da reng dutung a bakauan, a keraklan bibili da
king Verbenaceae o king sarili nang familia, ing Avicenniaceae. Yabe ne ning
Angiosperm Phylogeny Group king Acanthaceae uling kareng pamagaral a molecular
phylogenetic a magpatuneng maki kaugnayan ya king familiang iti.

Ating 246 a matatanggap a genus agpang king Germplasm Resources Information
Network (GRIN).



https://pam.wikipedia.org/wiki/Abdullah_%C3%96calan

I Abdullah Öcalan (mibait 4 Abril 1948) metung yang kayanib a talatátag ning
Partidung Talapagobra ning Kurdistan (PKK).

Dekap de reng pwersang pangseguridad a Turkish king Nairobi i Öcalan at dela de
king Turkey, nung nu ya mesentensya king kamatayan lalam ning Artikulo 125 ning
Kodigo Penal ning Turkey, a makaparikil king pamagormang gang. Miyalis ya ing
sentensya king pepabayat a pang-kabangbyeng pamanyukul (aggravated life
imprisonment) anyang leko ne ning Turkey ing parusang kamatayan king kapagnasan
nang miyanib king European Union. Manibat 1999 anggang 2009, ya kabud ing
presung makasukul king [1] isla ning İmralı, king Sea of Marmara. Inamin nang
Öcalan ing pangabayolenti ning PKK, oneng yari na ing panaun ning armadung
pamaglaban, at kaylangan yang bilugan ing pampulitikang kalutasan king
pisasabyan Kurdish. Miras 40,000 a bye deng mewala king labanan ning Turkey ampo
ing PKK, kayabe la reng kayabe la reng kayanib ning PKK, ing militar a Turkish,
ampo reng sibilyan, Kurdish man o Turkish.

60.^http://www.demirmedya.net/anasayfa/tum-yazarlar/item/18432-abdullah-%C3%B6ca
lan-artin-agopyan.html



https://pam.wikipedia.org/wiki/AMA_Computer_University

Ing AMA Computer University (AMACU) metung yang universidad a mayayakit king
Project 8, Quezon Lakanbalen, Filipinas. Makatutuk ya kareng tecnologiang
electronico, pang-informaciun ampong comunicaciun. Metung ya kareng marca o
brand ning AMA Education Group. Gagamit yang calendariung trimestral, nung nu
maliari yang ayari ing karaniwang apat a banuang cursu kilub ning atlung banwa
at atlung bulan.

I Dr. Amable R. Aguiluz V ing mitátag king AMA Computer University. Pekilagyu ne
king kayang tata, i Amable M. Aguiluz, Sr. Pengaku nang Dr. Aguiluz a mituru
yang tungkul kareng computer agpang king kayang karanasan king pamamisaling
computer. Tetag neng Aguiluz ing AMA Institute of Computer Studies king Shaw
Boulevard kanitang October 20, 1980. Kanita, maki ampang yang mangakuyad a cursu
king Electronic Data Processing Fundamentals, Basic Programming, and Technology
Career ing kayang pipagaralan. Labi la mung atlu (13) deng magaral a migpalista
anyang mumuna nang semestri niti.

Migumpisa ya ing AMA Computer College kanitang June 1981. Mekaba ya itang kayang
pamagaral bang maging apat a banwang cursung Bachelor of Science king Computer
Science. Manibat king ditak mung magaral kanitang mumuna nang banwa, biglang
mitas ing bilang da reng estudianti, king 600 kanitang 1983, at 2,000 kanitang
1985 ketang mumuna nang campus king Makati Lakanbalen. E miglwat, mitikdo ya ing
centru nang campus king Quezon Lakanbalen. Adwa lang campus king provincia deng
mitatag: detang king Cebu at Silicon Gulf, Davao.

Anyang mipasar ya ing Philippine w:Higher Education Act ning 1994, midayu ing
upaya ning kapamahalan a pigilan ing bayad kareng privadung pipagaralan. Alutas
ning AMA ing prublema ning ditak a magaral kapamilatan ning agresivung campania
ning pamamisali, patalastas (advertising) at pamamalita/informaciun. Uli na ning
kaparalanan a iti, migumpisa lang dagul deng escuela.

Metung kareng principiu ning AMA ing maging mumunang makagawa king sanumang
bage. Iti ing mumunang piparagalan king Filipinas a lubusan yang ilub ing
Internet o Aptas king kareng kayang cursu. Mika serviciu lang Internet deng
eganagana nang campus. Manibat kanitang 1987, tuglung-tuglung no ngan deng
mangaragul a campus ning AMA kapamilatan ning metung a w:local area network
(LAN). Uli na niti, anti la mong meging metung a pipagaralan king mabilug a
bangsa. Ing AMA murin ing mumunang pipagaralan a migtagumpeng mangipalyaring
w:teleconference pilatan da reng kayang magaral matas a pipagaralan (high
school) ampo retang king metung a high school mu naman king Canada kanitang
1994.

Kanitang 1991, ikwa nang Aguiluz a kilalanan (accredit) ne ning American League
of Colleges and Universities (ALOCU) ing AMA Computer College, anya ing AMA ing
meging mumunang pipagaralan a Filipinu at e Americanu a mirinan anti kaniting
dangalan. Migit pa kaniti, megi yang oficial a kayanib ing AMACC king w:John F.
Kennedy Educational Institute king Japan. Kikilalanan ne murin ning AMACC ning
w:National Computer Center king w:United Kingdom.

Dininan neng certificaciun ning SGS o Société Générale de Surveillance
International Certification Services Canada, Inc. ning AMA Computer College
kanitang Marzo 1999.

Ing buri nang sabyan niti, mesuri ne at merehistru ing quality Management System
o kaparalanan ning pamanibala king calidad ning AMACC, at mipasar ya kareng
pamangaylangan ning ISO 9001. Kaylangan yang mantinian o panatilian ing
certificaciun ning ISO. Lalon de reng talasuri (assessor) balang kanam a bulan.

Kanitang 2004, mika kasundwan ya ing AMA Computer University ampo ing iCarnegie
ning Carnegie Mellon University ba yang gamitan ing kayang curriculum ampong
cursu kapamilatan ning e-learning. Agpang king Pamuntuk ning iCarnegie at ning
CEO a i Allan Fisher, "the academic relationship between STI and iCarnegie went
well, the business side of the agreement did not go as planned". ("Masalese ing
daneng pangpamagarala, dapot e melaus ing itang maki kaugnayan king negociu")

E no pepaintulutan ning w:Commission on Higher Education (w:CHED) deng aliwang
campus ning AMA a gamitan de ing titulung “w:University”, at “w:College” mu o
“w:Institute” ing malyari dang gamitan uling e ra pa ayabut ing adwan na niting
agenciang manibala king pamagaral.

Ketang 2003, mekipagkasundu ya ing AMA king kapamahalan ning emirate ning
Bahrain ba yang itatag ing AMA International University king Manama.



https://pam.wikipedia.org/wiki/%27N_Sync

Ing N Sync (neng kai, maki istilu yang misusulat antimong ★NSYNC) metung yang
Americanung boy band a miagum king Orlando, Florida anyang 1995 at mibulalag
king Alemania kapamilata'ning BMG Ariola Munich. Template:'Ing N Sync bibilugan
de ri Justin Timberlake, JC Chasez, Chris Kirkpatrick, Joey Fatone, ampong Lance
Bass. Kaibat ning mitmung publisidad a laban king leyi After heavily publicized
(legal battles) king sadya dang talapanibala (manager), i Lou Pearlman ampo ing
sadya dang markang plaka (former record label), ing Sony BMG, ing kadwa nang
album ning grupu, ing No Strings Attached, mekapisali yang maygit metung a
milyung kopya kilub ning metung a yaldo, at 2.42 milyung kopya kilub ning
paruminggu. Bukud king dakal a nominasyun para king Grammy Award,
Template:'linage ne ing N Sync king World Series, Super Bowl ampong Olympic
Games, at migkanta na la o mig-rekord kayabe la ri Elton John, Left Eye,
Aerosmith, Mary J. Blige, Britney Spears, Nelly, Michael Jackson, Phil Collins,
Stevie Wonder, Celine Dion, ampong Gloria Estefan.

Template:'N Sync Template:Justin Timberlake Template:JC Chasez
Template:Billboard Year-End number one albums 1990–2009



https://pam.wikipedia.org/wiki/White_blood_cell

Deng leukocyte o korpuskulos a maputi, cell no ning immune system a mamingwa o
magprotekta king katawan laban kareng sakit ibat kareng mikrobius ampong bageng
e karapatdapat king katawan. Dakal la at miyayaliwa deng leukocyte, dapot deti
ngan melalang la ibat king metung a multipotent cell king utak ning butul a
ausan dang hematopoietic stem cell. Mayayakit la reng leukocyte king mabilug a
katawan, kayabe ne ing daya ampo ing lymphatic system.

Keraklan, mayayakit ya ing sakit king bilang da reng leukodgtrhr5cyte king daya.
Keraklan, ing bilang da reti atyu king pilatan ning 4×109 ampong 11×109 a
korpuskulos a malutu king metung a litrung daya, o manga metung a porsientu (1%)
ning daya ning taung atyu king ustung edad ampong pamikakatawan. Kareng sakit
anti ing leukemia, mas matas ya kesa king karaniwan ing bilang da reng
leukocyte, at nung leukopenia naman, mas mababa ne man. Mamaliwa la reng pisikal
a kaurian (physical properties) antimo reng dagul, kagiwan magdalang kurienti
(conductivity), ampong pangagaspang (granularity) uli ning panga-aktibu da reti,
ing panga-atyu o presensia da reng cell a e pa matua (immature), o ing presensia
da reng malignant a leukocyte.

Melalang ya ing katayang "korpuskulos a maputi" o "White Blood Cbgfgmjdghfell"
uling kaibat ning centrifugation ning daya, mayayakit la reng mangaputing cell
king Buffy coat, metung a maimpis a tumpak (layer) da reng cell king pilatan da
reng korpuskulos a malutu o erythrocyte ampo ing plasma ning daya, a keraklan
kule maputi. Keni ya ibat ing terminung leukocyte, a mekua king leukos - maputi,
ampong kytos - cell. Maliari yang maging aluntian ing plasma ning daya nung
dakal la reng neutrophil, uling king enzyme a maki heme, ing myeloperoxidase, a
gagawan da reti.

Miyayaliwa lang uri deng korpuskulos a maputi. Dakal ing kareng pamiyawig, oneng
miyayaliwa la reti. Ing metung a paralan ning pamitinduk-tinduk (classification)
kareti, yapin ing pamanintun kareng binutil (granules), anya apikawani ta la
reti kareng granulocyte ampong agranulocyte. Deng granulocytes
(polymorphonuclear leucocytes): deng leukocyte a a maki binutil (granules) a
aliwa pangakule (differently staining) king karelang cytoplasm neng lalon la
lalam ning light microscope. Deting granule, enzyme lang padurutan dang membrane
a keraklan magagamit king pamaglaso kareng mangalating bageng me-endocytose o
inakmul ning cell. Atlu lang uri deng granulocyte: deng neutrophil, basophil
ampng eosinophil]], a mipalagyuan agpang o basi king maliliari karela neng
mikukulayan la (staining properties).

Deng neutrophil magagamit la king pamamingua (defense) laban kareng impeksiun o
sakit a daralan da reng bacteria o fungi at aliwa pang panibatan ning
pamangalbag (inflammatory processes), keraklan, ila ing mumunang mag-respondi
king impeksiun ibat kareng mikrobius. Lálto ing nana uling king aktibidad da
reng dakal a neutrophil. Ausan da la muring polymorphonuclear leukocyte ampong
microphage. Ibat ya ing lagyung microphage uling king aktibu rang pamakiabe deti
king phagocytosis o pamanakmul dang bage deti. Maki nucleus lang multilobed o
dakal tela-balugbug a maglupang dakal a nucleus: keti ya menibat ing katayang
name polymorphonuclear leukocyte. Malyari yang luntong malino ing cytoplasm
uling kareng mangapinung binutil o granule a maki ditak a kuleng malare. Aktibu
la reng neutrophil king pamag-phagocytose kareng bacteria, at dakal la reti
kareng sugat. Nanupata, e la miyayalilan deng kareng lysosome a magagamit king
pamaglaso kareng mikrobius a inakmul da - iti ing sangkan nung bakit mayayakit
la reti keraklan king nana, at e king laman.

Ing manimuna dang papil deng eosinophil ing pamaglaban kareng impeksiun da reng
parasitiku, at ita ing malyaring kabaldugan nung darakal la reti. Deng
eosinophil murin ing mag-domina neng makadanas yang allergy ing tau. Ing maralas
diling sangkan ning eosinophilia ila pin deng asthma (mausang o sisigasig), hay
fever, ampong hives, ampo deng impeksiun da reng parasitiku. Keraklan, bi-lobed
(maki adua yang tela-balugbug) ing nucleus. Mitmu yang granule ing cytoplasm, a
mikukulan ketang kuleng malare-dalandan nung nu la makikilala neng kukulayan
dong eosin.

Ing pekamaulaga dang papil deng basophil ya pin ing reaksiyon a allergic ampong
antigen kapamilatan ning pamagpalual king kemikal a histamine, a sangkan ning
pamangalbag (inflammation). Ing nucleus bilobed ya o trilobed (adua ya o atlu
tela-balugbug) dapot masákit yang paintunan uling king karakal da reng
mangagaspang a granule o binutil a tatakap kaniti. Makikilala la reti kareng
mangaragul dang granule a kule iro (asul)

Kalupa da reng neutrophil, magsilbi la antimong "vacuum cleaner" (kapamilatan
ning phagocytosis) deng monocyte, oneng atin lang karagdagang papil: mgadala
(present) lang kapirasu da reng mikrobius kareng T cell, ba rong akilalang
pasibayu at paten deti, o ba yang makapanablas ing katawan kapamilatan da reng
antibody. King lambatan, mamako lang king daralanan daya deng monocyte, at magi
lang tissue macrophage a maglako kareng pira-pirasu da reng meteng cell ampong
mikrobius. E anti kareng neutrophil, agyu dong alilan deng monocyte deng laman
dang lysosome, at paniwalan dang mas maluat lang magagamit deti. Atin lang
nucleus a maki tabas-batu (kidney-shaped), at keraklan ala lang binutil
(agranulated). Dakal ing karelang cytoplasm.

Kabud meko la king daralanan ning daya papunta king laman o tissues ning
katawan, manaliwa la itsura deti (differentiate), ba lang arapat ing
w:phagocytosis, at kanita mayayaus lang macrophage.

Ating panulung makayapektu king bilang da ampong obra deng korpuskulos a maputi
o leukocyte. Ing leukopenia ing pangabawas ning bilang da reng korpuskulos a
maputi, a mamapektu king pangkabilugan a bilang da reng korpuskulos a deti, o
king metung a partikular a uri da reng korpuskulos a maputi. Alimbawa, mayayaus
neutropenia ing kabilian nung mababa la reng neutrophil, at lymphopenia naman
nung deng lymphocyte ing meritak. Kayabe la kareng panulung magdalang leukopenia
deng clozapine, metung a panulung w:antipsychotic a maki e karaniwan a epektung
panibatan ning pangawala da ren ngang granulocyte (neutrophil, basophil,
eosinophil). Maliari na la muring panibatan ning leukopenia deng panulu antimo
deng immunosuppressive drug, anti ing sirolimus, mycophenolate mofetil,
tacrolimus, ampo ing cyclosporine. Makanyan la murin deng interferon a magagamit
king pamanulu king multiple sclerosis, antimo ing Rebif, Avonex, ampo ing
Betaseron.

Ating leukocyte a pupunta kareng tissue ning katawan at magpirmi na la mu karin,
imbes na manatili la king daya. Keraklan, atin lang sariling lagyu deti dependi
nung nu la tutuknang. Alimbawa, deng macrophage a makabili king ate mayayaus
lang Kupffer cell. Atin la pa muring papil king immune system deng cell a reti.



https://pam.wikipedia.org/wiki/Warangal

Ing Warangal, Orugallu o Ekasila Nagaram (Telugu: వరంగల్)
pronunciation (help·info) metung yang lakanbalen o ciudad ampong metung a
municipal corporation king Warangal (distritu) king estadu ning Andhra Pradesh,
India. Atiu king labuad o rehion a Telangana ning estadu. Maki dayu yang 145 km
king pangulu aslagan ning tungku (capitoliu o cabecera) ning estadu, ing
Hyderabad. Ing Warangal ing pun sentrung pangkapanibalan (administrative seat)
ning distritu ning Warangal. Iti ing kapat a pekamaragul a lakanbalen ning
Andhra Pradesh.

Maki lapad yang 12,846 km² ing distritu ning Warangal, ampong populasiun a
2,818,832 (1991 census).. Padurutan ne ning Karimnagar (distritu) king pangulu,
Khammam (distritu) king aslagan ampong mauli-aslagan, Nalgonda (distritu) king
mauli-albugan, ampong Medak (distritu) king albugan. Atiu king pangulu-aslagan
ning Hyderabad,India ing Warangal. Kilala re ing Warangal kareng kayang
pipagminan granite (lalu na itang uring matuling ampong komanggi), pipanialuan
binutil (para king pale ampong lara), bulak ampong tabacu.

Template:Andhra Pradesh Template:Municipal corporations of Andhra Pradesh
Template:Million-plus cities in India



https://pam.wikipedia.org/wiki/Vo_Nguyen_Giap

I Võ Nguyên Giáp (25 Agosto 1911 – 4 Octubre 2013) metung yang Heneral ning
Vietnam People's Army ampong pulitiku. Metung yang manimunang kumander i Giáp
kareng adwang gera: ing Mumunang Gerang Indochina (1946–1954) ampo ing Vietnam
War (1960–1975). Mikyabe ya kareng adwang gerang makabaldugan king kasalesayan:
Lạng Sơn (1950); Hòa Bình (1951–1952); Điện Biên Phủ (1954); ing Tết Offensive
(1968); ing Easter Offensive (1972); ampo ing tawling Kampanyang Hồ Chí Minh
(1975).

Metung ya ring peryodista ampong ministrung panglub (interior minister) king
kapamahalan nang Pamuntuk Ho Chi Minh a Việt Minh i Giáp , kumander neng
pang-militar ning Việt Minh, kumander ning Vietnam People's Army (PAVN), ampong
ministru ning pamamingwa o depensa (defense minister). Sinuyu ya murin antimong
kayanib ning Politburo ning Partidung Talapagobra ning Vietnam (Vietnam Workers'
Party), a anyang 1976 meging Partidu Komunista ning Vietnam (Communist Party of
Vietnam).

Ya ing pikabaluan diling kumander a militar bukud kang Ho Chi Minh anyang Gerang
Vietnam, at ya ing maki kapakibatan kareng manimunang operasyun ampong
pamanibala anggang miyari ing gera.

Template:Vietnam People's Army Generals Template:Ministers of Defence of Vietnam



https://pam.wikipedia.org/wiki/Visual_system

Ing sistema ning pamanakit o visual system yapin ing paralan nung makananu
tamung manakit. Deti ing bibilug kaniti:

Keraklan, lalarawan ne ning artikulung iti ing sistema ra king pamanakit deng
en:mammal, dapot e la marayu kaniti reng sistema da reng aliwang “mangátas” a
animal.

Metung yang komplikadung antimong makinang biological ing mata, at sasabyan da
reng aliwang metung yang milagru iti.

Kalub ning salá king mata, dadalan ya iti king en:cornea ampo king telatau
(pupil) (a panibalan ning iris) o matuling ning mata, at iti rerefract| ne ning
lenti. Babaligtara’ne ning lenti ing aslag at po-project ne ing larawan king
retina.

Ing retina bibilugan de reng dakal a photoreceptor cells a maki bukud a molecule
a protina: ing photopigment a awsan dang rhodopsin. Istung mituran yang photon
(malatiktik a pekabutil ning sála) ing rhodopsin, magparla yang sinyal king
cell; kabang darakal la reng photon a tutud, lalu yang sisikan ing sinyal.
Kareng aliwang animal, antimo kareng tau, atin lang cone opsin molecule deng
cone cell, a makatutuk (attuned) king partikular a wavelength ning sála;
alimbawa, nung makatutuk yang dili ing opsin ning blue cone cell king sálang
maki wavelength a asul, at yagyag (salangyan o “stimulate”) ne ning sálang maki
blue wavelength iti, samantalang bagya mu ing pamiyagyag na ning sálang maki
blue wavelength kareng yellow-red cone cell. Uli na niti, lang makilala deng
myayaliwang kule.

Kaybat ning bagyang pamag-process, (a keraklan maki kaugnayan kareng color
boundary o angganan da reng kule), midadala ing impormasyun tungkul king larawan
king utak kapamilata’ning nervios a makakit nervios a makakit (optic nerve).
Kareng tau, ing nervios a makakit mu kabud ing sistema ning panamdam (sensory
system) a diretsung makatuglung king utak, at e dadalan king [[Medulla
oblongata|medulla]], uling kaylangan yang malagwang i-process ing komplikadung
biswal (akakit) a impormasyun.

Misasagana la at misasalapung deng nervios a makakit king optic chiasm, a atyu
king katatalakaran (base) ning frontal lobe ning utak. Karas keni, miyayabe ing
impormasyun kareng adwang mata, at mababangal agpang king [[field of view]] o
larangan ning akakit o bista. Mipaparla la kareng kaparis dang kayli ampong
wanang bangal ning utak deng kapitnang field of view (wanan ampong kayli) (wanan
king kayli at kayli king wanan, uling maka cross wire ya ing utak), ba lang
ma-process deti. Agyang asahan ta yang manibala ing wanan nang dake o bangal
ning utak ketang larawan ibat king kayling mata, at ing kayli nang bangal king
larawan ibat king wanan a mata, ing tutu, ing wanan ning utak ing bala king
kayli nang dake ning field of view, at makanyan murin king kayli ning utak.

Dadalan king kayling optic tract ing impormasyun ibat king wanan a visual field
(a atyu na king dake nang kayli ning utak). Ita namang ibat king kayling visual
field, king wanan a optic tract dadalan. Magwakas ya ing balang optic tract king
lateral geniculate nucleus (LGN) king thalamus.

Ing lateral geniculate nucleus (LGN) metung yang sensory relay nucleus king
thalamus ning utak. Iti bibilugan de reng anam a sapin (layer) kareng tau at
aliwa pang primate antimo reng macaque. Makaparikil la reng mumuna, kapat at
kanam a sapin (layers 2, 3, and 5) king impormasyun ibat king metung a mata, at
keta no mang metung a mata deng kadwa, katlu at kalima (layers 1, 4 and 6). Atin
yang M cells ing mumunang (1) sapin; makaparikil (correspond) la reti kareng M
(magnocellular) cell ning optic nerve ning sumangid a mata. Makatuglung la murin
king sumangid a mata deng kapat (4) at kanam (6) a sapin ning LGN, oneng deti
karen lang P cells ning optic nerve. Samantala, makatuglung no man kareng M
cells ampong P (parvocellular) cells ning optic nerve ning pareung dake ning
utak ning sarili rang LGN deng kadwa (2), katlu (3) ampong kalimang (5) sapin
ning LGN. Kasinglapad lang credit card deng anam a sapin ning LGN, oneng
makatatlu la kakapal kesa king credit card, at makarolyu la reti kareng adwang
mala-tulungkaba (ellipsoid); kasindagul do at kayaske ring adwang malating ebun
ayup. Kaybat, paparla de reng neuron o nervios ning LGN ing larawan king primary
visual cortex (V1), a atyu king gulut nng utak (caudal end, itang dakeng bandang
gulut).

Magdala lang impormasyun deng optic radiation manibat king midbrain lateral
geniculate nucleus papunta king kapat a sapin (layer 4) ning visual cortex.
Magparla lang sinyal deng P layer neurons ning LGN relay king V1 layer 4C β. Den
namang M layer neuron, magparla rang impormasyun king V1 layer 4C α. Ating
diretsung pamiugnayan manibat king angular position king field of view ning eye,
a tataglus king optic tract paras king metung a posisyun ning nervios king V1.
Karas king salapungan king V1, e ne dere-deretsu ing darlanan ning larawan;
ating karagdagang mipanyalapung king kilub ning visual cortex.

Ing visual cortex ing pekamaragul a sistema king utak ning tau, at ya ing maki
kapakibatan king mas matas a balitang (higher level) a pamag-process ning
larawan a akakit (visual image). Atyu iti king kagulutan ning utak (a pepasala
ra ketang makalarawan), king banda nang babo ning cerebellum. Pakapanigaralan do
reng pamituglung-tuglung da reng sapin (layer) nign cortex, thalamus,
cerebellum, hippocampus, ampo reng mitatagan pang lugal king utak. King
salukuyan, ibat kareng pasyenting míka diperensya kareng kilálang lugal king
utak ing balu tamu, a pakibage ra karetang gamit da o papil king katawan a e
miyapektwan.

University Press, ISBN 0521483395 (References, pp.180-198. Index, pp.199-202.
202 pages.)

Human Representation and Processing of Visual Information. San Francisco: W. H.
Freeman.

deprivation on the morphology and physiology of cell's lateral geniculate body".
Journal of Neurophysiology 26, 978-993.

4 of Neurosciences. (H.D. Steklis and J. Erwin, editors.) pp. 203-278. New York:
A.R. Liss. Template:Visual system Template:Sensory system



https://pam.wikipedia.org/wiki/Villa_da_reng_Papyrus

Ing Villa da reng Papyrus (Villa dei Papiri king Italianu) metung yang pribadung
bale ning lakanbalen (ciudad) a Romanu kanitang minunang panaun, ing
'Herculaneum (current commune of Ercolano) a bandi ning katwangan nang Julio
Cesar, i Lucius Calpurnius Piso Caesoninus: ing minunang mengulkul kareti i Karl
Weber kanitang 1765. Menibat ya ing lagyu na ketang metuklas a aklatan ketang
bale, nung nu la makabili deng libu walung dalan a mengaduluk (1,800) a scroll a
gawa king papyrus.

Atin yang apat a pisu o palapag (level), a makasamasan antimong terrace, itang
villang atyu king bebe dagat, at pilang dalang metru manibat ketang pekamalapit
nang kasiping a bale. Iti ing maluhung diling bale king mabilug a Herculaneum
ampong Pompeii. Atin yang pikawen (swimming pool), fountain, at mitikdong maki
danum (water features). Atin ya muring mitipun a esculturang maki misnang katas
a calidad, at keraklan kareti, makasinup la king en:Naples.

Anyang mamakbung ya ing Vesuvius kanitang 79 AD, makaimpaqui ne kareng lulanan a
makasadya ra nang iyalis king ligtas a lugal ining misnang ulagang aklatan.
Nanupata, aunan ne ning pamanagus a lulwal king vulcan. Bandang tawli, manga
30 m ning abung ibat king vulcan. Meduluk la reng scroll, dapot miligtas la
murin anyang mesyas at meging tuff ing abu. Ini mu kabud ing aklatan ibat king
panaun a classsical kanitang minuna ing miras king panaun tamu.

Metung yang taung matas pegaralan i Lucius Piso, at metung ya kareng susuporta
(patron) kareng filosofo (philosopher) ampong poeta. Obra no ing filosofong i
Philodemus, a clienti nang Piso, deng dakal kareng obra. Uli na ning e balanci
ing laman ning aklatan, isipan dang atin pang scroll a e pa metuklas: king
makuyad a salita, ating kadwang aklatan.

Atin pang adwang libu, walung dalan a metru cuadradu (2,800 m² ) ing e pa
mekulkul kaniting misnang luhung villa suburbana. King lalam na nitang akulkul
da na, atin la pang adwang kukulkulan kanitang decadang 1990, at linto la reng
adwa pang pisu king villa, at anti king mebanggit na, mitalakad antimong
tuki-tuking terrace, at manibat keti, makalto ya ing dagat.

Ing sangkan nung bakit e pa mekulkul itang aliwa na pang dake ning lugal a iti,
uling lalu nang didinan ulaga ning kapamahalan a Italianu ing pamaningat
(conservation) at e ing pamangulkul (excavation), at mas intresadu yang manatili
itang mekulkul na. Agpang kang David W. Packard, a sasaup king pamanignat king
Herculaneum kapamilatan ning kayang Packard Humanities Institute, mapalyaring
agyu nang munye pondu para king pamangulkul kabud mabisa la reng manibala, dapot
e mipaintulutan ing obra anggang e mayari ing metung a ulat king kapalyaryan
(feasibility report), a panayan dang lumwal ketang umpisa ning banwang 2006,
dapot e pa mibye iti, anya dakal medismaya la reng dakal a talapanigaral
(scholar), mamayun man o laban king pamanyundu king pamangulkul.

Malyari nong basan detang papyrus a mengasilab kapamilatan ning Multi-spectral
imaging, metung a paralan a migmula kanitang umpisa ning decadang 1990. King
kapamilatan na ning Multi-spectral imaging, dakal la akukwang letratu da reng
papyrus kapamilatan da reng myayaliwang filter king sinag a infrared o
ultraviolet, a makabage karetang particular a wavelength ning sala. Uli na niti,
lalto ing pekayagpang a dake ning spectrum (pangkabilugan a sinag, kareng
myayaliwang kule at dake) ba yang luntong malino ing tinta king papil ketang
papyrus a menuling. Kapagnasan da reng susuring makasaup la reng CT scan bang
mika paralan ba lang mabasa deng maselan a scroll a e pa mibusni ba lang e
masira deti.

Kalupa no mong kalupa ning Villa of the Papyri ing orihinal a J. Paul Getty
Museum king Malibu, California. Anyang miyalis ya ing museo king Getty Center,
misara ya ba reng samasan ing awsan da na ngening "Getty Villa". Mibusni yang
pasibayu ketang Enero 28, 2006.



https://pam.wikipedia.org/wiki/Vijayawada

Ing Vijayawada (pronunciation (help·info)) (విజయవాడ), a ausan da muring
Bezawada, ing katlung pekamaragul a lakanbalen o ciudad king Andhra Pradesh,
India. tiu king pampang ning Ilug Krishna, at padurutan de ring Talimunduk a
Indrakiladri (Indrakiladri Hills) king albugan ampo ing Ilug Budameru king
pangulu. Ing Vijayawada mangabaldugan yang "The Place of Victory" (Ing Lugal
ning Tagumpe). Uling kasebian yang manimunang sentru ning kalakal, mibansagan
yang “The Business Capital of Andhra Pradesh”. Atiu king ruta ning tren a
Madras-Howrah ampong Madras-Delhi Railway, at pekamaragul yang salapungan dalan
tren (railway junction) ning labuad a South Central Railway (Mauli Kalibudtang
Rilis). Kayabe ya ing lakanbalen king Krishna (Distritu), manga 275km ibat king
tungku/capitoliu ning estadu, ing Hyderabad .

Sentru ne ning culturang Andhra ing Vijayawada, at sentru ya muring panrelihiun.
Kanitang minuna, sinakup d reng Chalukyas of Kalyan ing lugal a iti. Minta ya
murin king lugal a iti ing pikabaluan a Isic a i Xuanzang (Hsuan-tsang) kanitang
639 AD, aniang pekamasikan ya ing Budismu king labuad a iti.

Aniang panaun ning pamaniakup ning Britania (British Raj), masikan ing
pamandagul ning lakanbalen. Uli ning pangayari ning Prakasam Barrage aniang
1959, ampo ing teteng tren king Ilug Krishna, lakuas meragul ing pundasiun ning
kayang agricultura ampong negosiu. Ing istasiun nang tren ning Vijayawada ing
metung kareng dakal dili gagamit king India. Mataba la gabun deng labuad a
makapadurut king lakanbalen, at kukua lang paranum king ilug Krishna.



https://pam.wikipedia.org/wiki/University_of_the_Philippines,_Extension_Program_in_Pampanga

Ing University of the Philippines, Diliman - Extension Program in Pampanga
(UPDEPP) daralán ne ing uri ning pamagaral ning UP king edukasiun/pamanuru
(education), pamanialiksik (research) ampong pamaniuyung malda (extension) king
mamasensu at matalik diling dagul a lugal king Kalibudtang Luzon, ing Clark
Freeport. Sasaup ya murin king Clark Development Corporation (CDC) king
pamanalkus (development) at pamisulung ning programa na king turismu, ampo king
Clark International Airport Corporation (CIAC) king pamipasikan king kagiwan na
king logistics. Atin ya muring sanga (unit) king Subic Freeport, a yausan dang
University of the Philippines Diliman Extension Program in Olongapo (UPDEPO).
Migumpisa ing presensia ning UP king Pampanga anyang mitátag ya ing metung a
extension program king Clark Air Force Base kanitang 1953. Metung ya pang sanga
ing mitátag king San Fernando, Pampanga ketang 1979. Aniang mumuna, meyaus yang
UP Extension Program in San Fernando, (UPEPSF), at meging pormal ing kayang
pamanikdo kapamilatan ning metung a Memorandum of Agreement pilatan ning UP ampo
ning lalawigan ning Pampanga lalam nang Gobernador Estelito Mendoza. Makikilala
ya murin ing UPDEPP king lagyung UP Clark o UP Pampanga. Metung ya kareng
extension campus ning Universidad ning Pilipinas Diliman.

Bang mikalat ing pamaniuyu o serbisiu ning UP king labuad (rehiyon), pormal yang
mitátag ing metung a extension program king San Fernando kanitang Junio 1979
lalam ning metung a Memorandum of Agreement (MOA) king lalawigan ning Pampanga
lalam nang Gobernador Estelito Mendoza. E migluat, migsara ya ing sanga king
Clark. Lalam ning makanian muring kapagnasan, mika kawangis a extension program
king Olongapo kanitang 1984, kapamilatan ning MOA king lakanbalen (siudad) lalam
nang Alkaldi Richard Gordon. Iti mayayaus yang University of the Philippines
Diliman- Extension Program in Olongapo.

Mekilala ya ing bayung sanga king Pampanga antimong UP Extension Program in San
Fernando. Aniang umpisa, atin yang dinalan labimpitung (117) magaral a kolehiyu
(undergraduate), ampong apat a pulung (40) graduadu. Manibat 1980 anggang 1995,
mararapat ing klasi king metung a simpling gusaling maki anam a silid ampong
aduang pisu (two-storey) a sadiang gagamitan ning Pampanga High School king San
Fernando. Aniang panaun a iti, dakal kareng magaral ibat king Pampanga ing linub
keti, imbes na king UP Diliman.



https://pam.wikipedia.org/wiki/Unibersidad_ning_Pilipinas

Ing Unibersidad ning Pilipinas (University of the Philippines king Ingles at
Unibersidad ng Pilipinas king Filipino, a keraklan dang papakuyad king U.P.) ing
magdili-diling pambangsang unibersidad king Filipinas . Mitátag ya kanitang 1908
kapamilatan ning leyi ning Philippine Legislature. Miyayampang yang pamagaral
king katlung lebel (tertiary level) king halus balang larangan, manibat king
agrikultura, medisina, ampong kabulasang pangmalda (public health) ampong leyi
(law) angga king natural ampong pang-sosiedad a siensia, engineering, makudtang
pamanyulat (creative writing) ampong alit.

Matas ing pamikilala king unibersidad antimong pipagaralan kareng lebel a
kolehiyu, graduadu ampong post-graduate. Uling ibat king kapamahalan ing metung
a dake ning kayang pondu, pekamababa ing kayang bayad kareng unibersidad a
kapante nang uri king mabilug a bangsa. Uli na niti, masikan ing kumpitisiun o
pamiligligan kareng lulub keti. Anyang 2006, miras lang pitung pulung libu
(70,000) deng minta kareng campus ning UP ampong test center king mabilug a
Filipinas bang kuma king UP College Admission Test (UPCAT) para kareng lulub
kolehiyu, ing pekamaragul angga kanita.

Makikilala ya ing unibersidad kareng magaral a matenakan at aktibu kareng bageng
tatagkil kareng pisasabian a tatagkil king bangsa ampo king pulitika. Ibat la
king U.P. deng pikabaluan diling pekapun king pulitika ampong sosiedad,
ekonomista, abugadu, doktor ning medisina, talatuki ring makudtang alit
(creative artists), ampong negosianti. Megaral la keti deng pilan kareng
Pamuntuk ning Filipinas, king kolehiyu man o postgraduate. Samantala, makaugne
la king unibersidad deng atlung pulu (30) da reng limang pulung (50) National
Artist, ampo reng aduang pulu't walu (28) kareng aduang pulu't siyam (29) a
National Scientist. Ing U.P. ing maki maragul diling bilang da reng Sentrung
Pambangsa ning Kabiasnan ampong Pamanalkus (National Centers of Excellence and
Development) kareng institusion ning matas a pamagaral king bangsa at metung ya
kareng atlu mung pipagaralan king Asia a tinanggap galal antimong institusion
lalam ding Ramon Magsaysay Awards.

Ing Oblation ing manimuna nang sagisag ning U.P. Iti istatua ne ning metung a
taung lubas, makauniat/makayatiat la reng kayang takdeng antimong ating abutan,
at makalawe ya king babo. Makabasi ya king kadua nang telatag ning Mi Ultimo
Adios nang Jose Rizal, a dakal a babanggitan tungkul king e makasariling
pamiyampang king bangsa.

Ausan da lang "Iskolar ng Bayan" ("Iskolar ning Balen") deng magaral ampong
miyari king U.P.Cite error: Closing </ref> missing for <ref> tag

Mitátag ya ing Unibersidad ning Filipinas kanitang 1908 antimong American
University of the Philippines kapamilatan ning First Philippine Legislature Act
No. 1870, a mayayaus muring University Charter. Kapagnasan na niting miyampang
matas a uring pamituru king malagung panyulat (literature), pilosopiya, siensia,
at alit (arts), at munie pamagsaneng propesional ampong teknikal. Migumpisa ya
ing Unibersidad kareng College of Fine Arts, College of Liberal Arts, ampong
College of Medicine and Surgery kareng gusaling atyu king Padre Faura (distritu
ning Ermita) ampong R. Hidalgo (distritu ning Quiapo) king Menila, ampo ing
School of Agriculture king Los Baños, Laguna. Mengailangan nong dagdagan ning
U.P. deng kayang kursu at dagdagan la reng kayang pasilidad. Mebisa ya ing Board
of Regents king munikalang manintun mas maragul a lugal, at menikua yang loting
maki leparan a 493 ektarea king Diliman, a sakup ning Rizal kanitang panaun a
ita. Migumpisa ing obra king pamangawa king bayung campus kanitang 1939.

Anyang w:World War II sera no ning U.P. deng keraklan kareng kayang kolehiu
liban king College of Medicine, Pharmacy, ampong Engineering. Samantala ginamit
do reng Hapon deng aduang gusali king Diliman: ing College of Liberal Arts
Building (ing Benitez Hall ngeni) ampo ing Colleges of Law and Business
Administration Building (ing Malcolm Hall ngeni). Kaibat ning gera, mengasira la
reng gusali king Diliman. Minyad yang pondung labing atlung miliung pesos (Php13
million) ibat king US-Philippines War Damage Commission ing Pamuntuk ning U.P.,
i Bienvenido Gonzales. Mika maragul a proyektu ning pamaniamasan ampong
pamitikdo king unibersidad. King mumunang pamikatagun, mika maleparan a
pangkabilugang planu (master plan) ampong mapa para king Diliman campus.
Makabili la king mapa deng buri rang lunto king pamiparagul ning Diliman.
Miragdagan la reng gusali mitikdo king campus ning Diliman: deng University
Library o Aklatan ning Unibersidad (Gonzalez Hall), ing College of Engineering
(Melchor Hall), Women's Residence Hall o Tuknangan da reng Kebabainan (a ngeni
Kamia Residence Hall), ing Conservatory of Music (Abelardo Hall), ing
Administration Building o Gusaling Kapanibalan (Quezon Hall), ampo ing U.P.
President's Residence o Tuknangan ning Pamuntuk ning U.P. Pansamantala lang
pakasaut kareng kubu ampong salilungan a gawa king sawali ampong sim (galvanized
iron) deng kolehiu ampong opisinang administratibu.

Aniang kapat a pulung (40) anibersariu ning U.P. kanitang Febrero ning 1949,
miyalis la reng miyalis la reng upisina ning sentral a kapanibalan (central
administration) ning U.P. manibat Menila papunta king Diliman, kayabe ne ing
pamanalis ning Oblation. Mibili la ngan king campus king Diliman deng upisina
dang administratibu ning U.P. ampo reng unit na kareng rehiyon king Menila, Los
Baños, Baguio Lakanbalen, ampong Cebu. Merapat murin king Diliman ing seremonias
ning pangayari (commencement exercises) king mumunang pamikatagun kanitang 1949.

Kanitang dekadang 1950, elilan na ning U.P. ing kayang paralan king pamagaral a
katlung lebel o kolehiyu kapamilatan ning pamitátag kareng bayung departamentu o
unit ampong payung programa. Mika bayung kapanumanan o reporma kanitang 1959,
ing programa ning Pangkabilugan a Pamagaral (General Education Program). Ing
G.E. program megi yang serie o pamituki-tuki da reng core courses (kursung
pang-pundasiun) para kareng eganaganang magaral king lebel a kolehiyu o
undergraduate. Miyayampang la reng keraklan kareng kursung deti king lumang a
College of Liberal Arts. Uli na niti, pepalyari nang Pamuntuk Vicente Sinco ing
pamibayu ning kolehiyu king metung a University College a miyampang kareng core
subject king mumunang aduang banua ning kolehiyu. Samantala, miyampang ne mang
major course humanidades, natural a siensia ampong siensiang pang-sosiedad king
College of Arts and Sciences ampo king Graduate School of Arts and Sciences.
Mitátag la kanitang terminu nang Pamuntuk Sinco deng karagdagang kolehiyu ampong
instituto. Kayabe la kareti deng Institute of Public Administration (1952),
Statistical Center (1953), Labor Education Center (ing salukuyan a School of
Labor and Industrial Relations, a mitátag kanitang 1954), Asian Studies
Institute (ing salukuyan a Asian Center, a mitátag kanitang 1955), Institute of
Library Science (1961), ampo ing College of Home Economics (1961).

King lalam ning pamanibala nang Carlos P. Romulo, mitátag la reng Population
Institute, Law Center ampo ing Applied Geodesy and Photogrammetry Training
Center kanitang 1964, Institute of Mass Communications, College of Business
Administration, ampo ing Institute of Planning kanitang 1965, Computer Center,
Institute for Small-Scale Industries kanitang 1966, Institute of Social Work
ampo ing Community Development kanitang 1967 ampo ing Asian Center kanitang
1968.

Aniang panaun ning leyi militar (martial law), sibukan ning kapanibalan ning
U.P. ing pamanatili kareng bageng dirinan nang ulaga (priorities) king
pamagaral, ampo ing kayang pamagsarili antimong metung a institusion. Aniang
panaun a masikan ing aktibismu king unibersidad, tikian ning Pamuntuk ning U.P.,
i Salvado P. Lopez, ing metung a sistema ning demokratikung pamaniad usuk
(democratic consultation), nung nu maki papil la king pamagpasiya kareng
pamanuldu (apppointment) ampong pamagtas ranggu (promotion) deng talaturu ampong
empleadung administratibu. Kanitang Noviembre 1972, minuna yang mibulalag a
dakeng magsarili o autonomous unit lalam ning chancellor ing campus ning Los
Baños. Mirinan yang Php150 million a grant ibat king pondung pambangsa ing
Infrastructure Development Program ning U.P. Menibat ya king pondung iti ing
ginamit da king pamanikdo kareng bayung gusali kareng College of Business
Administration ampong Zoology, Institute of Small-Scale Industries, Transport
Training Center, ampo ing Coral Laboratory ning Marine Sciences Institute.
Mitikdo la murin deng Kalayaan Residence Hall ampo reng tuknangan da reng
empleadung mababa sueldu.

Aniang panaun nang Onofre D. Corpuz, mibulalag yang autonomous unit ing U.P.
Manila, a ausan dang Health Sciences Center kanita, ampo ing U.P. Visayas.
Mitátag ya murin ketang panaun a ita ing Asian Institute of Tourism (AIT) uli
ning pamamie ulaga king turismo antimong industria ning bangsa. Mitátag la murin
deng bayung sentru ning pamanyaliksik ampong unit a magkalub titulu antimo ing
Third World Studies Center (1977), Creative Writing Center, National Engineering
Center (1978), U.P. Extension Program king San Fernando, Pampanga (1979), a atyu
na ngeni king Clark Field, Angeles Lakanbalen, Institute of Islamic Studies
(1973), ampong U.P. Film Center, National Center for Transportation Studies
(1976). Pigmasusian ne ning U.P. ing kayang kapitumpulu’t limang (75) banua
kanitang 1983.

Lalam ning Diamond Jubilee project nang Edgardo Angara, mekatipun yang
walumpulung miliung pesus (P80 million) ing unibersidad, at megamit iti king
pamaglalang kareng bayung professorial chair ampong pamagkalub kareng talaturu
(faculty grants). Tetag no murin deng Management Review Committee (MRC) ampong
Committee to Review Academic Programs (CRAP) bang sumuri ampong magmunikala
dikil king pamipalakad ning unibersidad. Uli ning ulat ning MRC, mika maleparan
a pamagbayu o pamag-reorganisa ning U.P. System, ing karagdagang decentralizatin
o pamirake king pamanibala ning U.P., ampo ing pamibulalag ning U.P. Diliman
antimong autonomous campus kanitang Marzo 23, 1983. Mibili ya ing U.P. Baguio
lalam ning pamanibala ning U.P. Diliman. Samantala, mika reorganisasiun ning
College of Arts and Sciences, a mepitna karing atlung bayung kolehiyu: ing
College of Science, College of Arts and Letters, ampo ing College of Social
Sciences and Philosophy.

Antimong manimunang unibersidad (flagship university), manimuna ya ing U.P.
Diliman king degulan. Kanitang Abril 26, 1982, pormal yang mekilala antimong
metung a unibersidad a kayanib (constituent university), alus metung a dekada
kaibat ning pamagbayu king pamamalakad (reorganization). Lipat ning pangasentru
na ning pamanibala/administrasiun ning U.P. king Diliman, e ya tambing mitatag
kaibat ning 1972, dapot panibalan de iti, kayabe da reng unit king Menila bayu
ing pamiyagum da reti king Health Sciences Center, antimong unibersidad a de
facto.

Inumpisan neng Pamuntuk Jose Abueva ing Socialized Tuition Fee Assistance
Program (STFAP) kanitang 1987. Gewa ne muring pormal Abueva ing patakaran ning
pamangamit king Filipino king unibersidad. I Pamuntuk Emil Javier naman, tetag
ne ing U.P. Mindanao king Silicon Gulf, Mauling Mindanao, ampo ing U.P. Open
University kanitang 1995. Kayabe no man kareng pamana nang Pamuntuk Francisco
Nemenzo ing Revitalized General Education Program (RGEP) ampo ing pamiyabe king
patakaran ning unibersidad ing pamangilala kareng ambag da king pamanyaliksik
(research) ampong pamangudta (creative achievements) deng talaturu ning U.P. I
Pamuntuk Emerlinda Roman naman, manimuna ya king Centennial Campaign Fund a
balak dang manyulung kareng serbisiu na ampong pasilidad ning unibersidad kaugne
ning kadinala’nang banua ning U.P. ngening 2008.

King salukuyan, bibilugan deng pitung Kayagum a Unibersidad o Constituent
Universities (a keraklan dang papakuyad antimong C.U.) ing University of the
Philippines System, a mayayakit kareng maigit apulung campus king mabilug a
Filipinas.

Ing U.P. Diliman ing manimunang campus (flagship campus) ning unibersidad, at
dakal yang dili yampang a kursu. Makipanayus ya murin ing Unibersidad king
kapamahalan ning Makati Lakanbalen para king pamangamit ning University of
Makati.

Ing Board of Regents (Lupung da reng Rehenti king Kapampangan, Lupon ng mga
Rehente king Filipino at keraklan dang papakuyad a B.O.R.) ing matas diling
lupung a magpasiya ning Unibersidad ning Pilipinas. Bibilugan de reng labing
aduang (12) galame o kayanib. Yutus ning charter ning Unibersidad ing pamitátag
king Lupung, a yang bukud a maki upaya king pamipairal ning upaya ning
Unibersidad da panglupung ampong pang-kapanibalan (corporate and administrative
powers).

Ing Talapamuntuk ning Commission on Higher Education ing magsilbi antimong
salukuyan a Talapamuntuk (acting Chairperson), kabang Kaduang Talapamuntuk (Vice
Chairperson) ing Pamuntuk ning Unibersidad ning Filipinas. Kayanib la king
Lupung da reng Rehenti ning UP deng Talapamuntuk da reng Komite ning Matas a
Pamagaral ning Senadu ampo ning Kamara da reng Pekakatawan kaugne ning karelang
obra antimong talapamuntuk ning karelang komite.

Atin yang pamikasundu king Boston University School of Public Health king
Boston, MA, USA ing School of Public Health king UP Manila. Paintulutan nong
gawang course work king UP Manila kilub ning metung a semestri ampong
international field practicum king Filipinas deng mapilang magaral ibat king
Boston University.

Miyayampang yang aduang dalan apat a pulu’t anam (246) a kursung king kolehiyu
ing unibersidad, at atlung dalan anam a pulu’t aduang (362) kursung graduadu,
ing maragul dili karen ngang unibersidad ning bangsa. Ing sentrung campus king
Diliman ing dakal dili programang akademiku, kabang kilala no man kareng
partikular a kursu o programa o kursu. Atin yang limampulu’t pitung (57) unit a
magkalub titulu (degree-granting unit) king mabilug a sistema ing Unibersidad.
Malyari yang maging kolehiyu (college), eskuela (school) o instituto (institute)
iti a miyayampang kursung pang-kolehiyu o graduadu. King campus ning Los Baños,
ating makakawaning Graduate School para kareng programang pang-graduadu king
agriculture, forestry, basic sciences, mathematics ampong statistics,
development economics and management, agrarian studies ampong human ecology. The
University has 4,135 faculty, trained locally and abroad with 75% having
graduate degrees. Atin yang apat a libu, dinalan atlung pulu’t limang (4,135) a
talaturu ing Unibersidad, a mituru king Filipinas at kilual na niti, at 75%
kareti, maki titulung graduadu (graduate degrees) . Metung ya kareng aduang
unibersidad king Filipinas a kayanib king ASEAN University Network, at ya kabud
a unibersidad king Filipinas a makaugne king ASEAN-European University Network
ampo king Association of Pacific Rim Universities. Maki ranggu yang pang aduang
dalan siyam a pulu’t siyam (299) ing Unibersidad king Times Higher Education
Supplement Rankings kanitang 2006, at pang apat a pulu’t walu (48) king
Asiaweek's Best Universities in Asia a taulingmilimbag kanitang 2000, at uli na
niti, maliaring sabiang iti ing matas dili ranggu kareng unibersidad ning
Filipinas kareng aduang talaan, dapot mababa ya ranggu karas king pamanyaliksik
ampo king pibandian a pinansial (financial resources) . Pepabalu ning
Unibersidad, kapamilatan nang Pamuntuk Emerlinda Román, a e na kaburian ing
makiabe king THES Ranking.



https://pam.wikipedia.org/wiki/Tukud_pari

Ing tukud pari (Cordyline fruticosa) metung yang evergreen a tanaman a
manyampaga (flowering plant) king familia ning Asparagus, ing Asparagaceae, a
balu ra kareng miayaliwang karaniwang lagyu, alimbawa Cabbage Palm, Good Luck
Plant, Palm Lily, Ti Plant, Kī, La'i (Hawaiian), Tī Pore (Māori), Sī (Tongan),
Lauti (Samoan), ampong ʻAutī (Tahitian) .

Sadya yang makabili kareng familiang Agavaceae ampong Laxmanniaceae (a pareu
nang subfamilia ning Asparagaceae king sistemang APG III system). Metung yang
tanaman a madutung (woody plant) a miraras king katas, a maki bulung a
30Expression error: Unrecognized punctuation character "[".60 cm
(Template:Convert/in) (rarely Template:Convert/LoffAonD/Soff) kaba ampong
Template:Convert/Dual/LoffAoffDbSon lapad king babo ning tangkeng madutung
(woody stem). Manyampaga yang Template:Convert/Dual/LoffAoffDbSon kabang panicle
da reng mangalating mabanglung manilo-nilo anggang malutung sampagang maging
malutung bungang berry.

Katutubu ya king tropical o malisangan a mauli-aslagang Asia, Papua New Guinea,
Melanesia, pangulu-aslagang Australia, ing Indian Ocean, ampong dake ning
Polynesia. E ya katutubu king Hawaii o New Zealand, nun e dela re deng
Polynesian a minalis karin.



https://pam.wikipedia.org/wiki/Tirunelveli

Coordinates: 8°44′N 77°42′E﻿ / ﻿8.73, 77.7 Ing Tirunelveli (Tamil: திருநெல்வேலி)
metung yang lakanbalen o ciudad king estadu ning Tamil Nadu, India. Melalang
yang en:municipal corporation aniang 1994 kapamilatan ning pamiabe-abe ring
atlung municipalidad, deng Tirunelveli city, Palayamkottai ampong Melapalyam, at
mapilan a lugal a Panchayat.

Iti ing kalimang pakamaragul a lakanbalen king Tamil Nadu, Mauling India, ampo
ing pun tanggapan ning distritu ning Tirunelveli. Tuturing deng metung kareng
pekamatua king subcontinent ning India uling miraraspa king banuang metung a
libu bayu i Cristo (1000 BC). Atiu king albugan nang pampang ning Ilug
Thamirabarani ing lakanbalen ning Tirunelveli, kabang ken ne mang wanan a
pampang ing Palayamkottai. Uli na niti, ausan dong kambal a lakanbalen o twin
cities deti. Ausan de muring "Halwa City" ing Tirunelveli uling king pikabaluan
a yumung en:Halwa.

Template:Municipal corporations of Tamil Nadu Template:Tamil Nadu
Template:Municipalities of Tamil Nadu



https://pam.wikipedia.org/wiki/This_Earth_of_Mankind

Ing Ining Yatu ning Meto Ketauan (orihinal a Indonesian, Bumi Manusia; Ingles,
This Earth of Mankind) ing minunang libru king grupu da reng apat a librung
sinulat ning talasulat a Indonesian, i Pramoedya Ananta Toer. Misulat ya kabang
makakulung ya king islang sukulan a Buru king aslagang Indonesia. Aniang mumuna,
micuentu ya kareng kalupa nang presung Pramoedya aniang 1973 uling ala yang
paintulut a isulat ne.

Miliari ya aniang tauli nang dake ning pamaniakup da reng Dutch o Holandes ing
nobela. Ing manimunang tauan ampong talacuentu ning Ining Yatu ning Meto Ketauan
metung yang anak a lalaking tau Java o Javanese, i Minke, a misuertian a
makapagaral king metung a iscuelang Dutch uling lahi de reng ari ning Java.
Linub ya king kabilian a complicadu ampong mapanganib i Minke aniang akilala ne
i Annelies, a malagu nang anak Nyai Ontosoroh. King Ining Yatu ning Meto
Ketauan, pepakit nang Pramoedya ing e makatuliran a bie da reng memalen ning
Indonesia aniang panaun ning pamaniakup ding Dutch, nung kapilan ing basi ning
kabilian king sociedad ya pin ing karakal ning dayang Europeo ning metung a tau.
Ing pamipakilala nang Pramoedya kang Minke, metung a taung e tatakut magsalita,
a e tatanggap king sociedad nung nu la makatas deng mapilang uri da reng tau
kareng aliwa, at uli na niti, megi yang talasulat imbes na talagawang discursu
(speech-maker). E malaut iti king bie nang Pramoedya, a aduang banuang mesukul
uli king kayang pamagdala kareng documentu laban kareng Dutch, at kaibat, meging
metung a talasulat.

Binawal ne ning Attorney General ning Indonesia ing Ining Yatu… aniang 1981.
Dakal lang copiang mesagip at mikalat, kayabe la reng edisiun a milimbag king
Malaysia. Milimbag yang pasibayu king Indonesia kapamilatan ning talabulalag a
Lentera Depantara aniang 2005, kaibat nang milikas kareng 33 amanu king mabilug
a yatu.



https://pam.wikipedia.org/wiki/The_Tipping_Point

Ing The Tipping Point: How Little Things Can Make a Big Difference [Ing Pinandit
ning Pamibakúng: Nung Makananu Lang Magdalang Maragul a Pamagbayu deng
Mangalating Bage] (ISBN 0-316-31696-2) libru neng Malcolm Gladwell, a minuna
nang bilalag (published) ning Little Brown aniang 2000.

Deng pinandit ning pamibakúng (tipping point) ila reng "lebel o balitang nung
nukarin e ne maliaring pigilan ing sikan a susubung (momentum) para king
pamagbayu." Bibie neng Gladwell ing kabaldugan ning tipping point bilang
katayang pang-sociology antimong pinandit nung nakrin ing "critical mass, ing
angganan (threshold), ing puntu ning pamamukal." Pagnasan ning librung isplikan
ampong ilarawan la areng misnang dagul ampong "misteriosung" pamagbayu king
sosiedad a panamdaman tamu king bieng pang-aldo-aldo. Anti ing sasabian nang
Gladwell, "Deng idea, produktu, mensahi ampong kimut a mikakalat antimo deng
virus." Kayabe ya kareng alimbawang bibie na king libru ing pangasikat da ampong
matas a pamaniali kareng sapatus a Hush Puppies aniang libutad ning dekadang
1990, ampo ing makapagmulalang pangabagsak ning krimen king New York Lakanbalen
aniang tauli nang bage ning dekadang 1990.

Ing artikulung ini metung yang suli. Makasaup ka king Wikipedia kapamilatan ning
pamandagdag kaniti.



https://pam.wikipedia.org/wiki/Talisay_Lakanbalen,_Cebu

Ing Lakanbalen ning Talisay pang3 yang klasing lakanbalen king lalawigan ning
Cebu, Filipinas. Agpang keng 2000 sensus, atin yang populasyun a 148,110 a katau
kareng 28,751 a pamimalemale.

1.) 4.) Divino Amore Academy. Catholic School run by the Augustinian Sisters of
Divine Love (ASDL), located at Fidel Bas St., Lower Mohon, Talisay, City 2.)
Sisters of Mary-Girlstown. Catholic School located at J.P. Rizal St., Poblacion,
Talisay City 3.) St. Scholastica's Academy. Catholic School run by the
Benedictine Sisters (Order of Saint Benedict OSB), located at Lagtang Rd.,
Tabunok, Talisay City 4.) Talisay Malayan Academy located at the heart of the
city, Poblacion, Talisay City 5.) Asian College of Technology located at South
Expressway, Bulacao, Talisay City 6.) East Visayan Academy. Operated by the
Central Visayan Conference of the Seventh-day Adventist Church located at South
Expressway, Bulacao, Talisay City 7.) Mohon Elementary School. A Government
School at Proper Mohon, Talisay City 8.) Saint Thomas Aquinas School Montessori.
A school which has an English Campaign. 9.) Cebu Sacred Heart College. An
english based school producing glabally competitive graduates.Located at South
Road, Lawaan, Talisay City, Cebu. Turning Right from SRP exit.



https://pam.wikipedia.org/wiki/Syudad_Malolos

Malolos is a city in the province of Bulacan, Philippines. It is the capital
city of Bulacan. Situated 40 kilometers north of Manila, it is a major suburb
outside of Manila.

Malolos is the historical site of the constitutional convention of 1898 that
lead to the establishment of the First Philippine Republic, the first republic
in Asia, lead by Emilio Aguinaldo. Malolos served as the capital of the
short-lived republic from 1898-1899.

During the Philippine-American War, Malolos was captured through a blood battle
that led to the escape of Aguinaldo to San Fernando, Pampanga. Malolos became
the site of the 1998 Presidential Inauguration of Joseph Estrada on June 30,
1998 in Barasoain Church. It became a city in 1999.

The major industries are agriculture, fisheries and manufacturing. It is also
one of the centers of education in Central Luzon region, it has several
universities like the government-funded Bulacan State University, and
privately-owned Centro Escolar University and University of Regina Carmeli.

Malolos has a population of 175,291 people in 36,663 households according to the
2000 census.



https://pam.wikipedia.org/wiki/Sun_Myung_Moon

I Sun Myung Moon (Koreanu 문선명; mibait Mun Yong-myeong; 25 Febrero 1920-3
Setiembre 2012) metung yang Mauling Koreanung pekapun king relihyun, a
pikabalwan dili antimong talatátag ning Unification Church, ampo king kayang
bandung (claim) metung yang mesias.

Metung ya muring media mogul ampong aktibista. Atin yang lima anggang pitung
milyung kayanib o miembru king mabilug a yatu ing pisamban, at maralas yang
mibibili king media uling king blessing ceremony, tsa-rakal a pamagkasal (mass
wedding) o marriage rededication ceremony (a keraklan ing manibala i Moon ampo
ing asawa na, i Hak Ja Han) a neng kayi maki libu-libung makayabe. Metung neng
bilyun-bilyung dolyar a imperyu ing tatalnan na ning pisamban a pibandyan a
pangyatu. Kayabe la kareng pibandyan a reti deng UPI, The Washington Times, ampo
ing Tongil Group, metung kareng pekamaragul a grupung pangnegosyu o chaebol a
maki negosyu king mabilug a yatu. Ing pisamban ing pekamaragul a makibandi
kareng restoran a sushi king Estados Unidos, at king labwad a Kodiak king
Alaska, iti ing pekamaragul a babye obra. Ing pisamban ing makibandi king
makabukud a plantang saken king Pangulung Korea, ing Pyeonghwa Motors, at iti
ing pekamaragul a maglwal (exporter) da reng produktung Koreanu. Deng atlu
kareng NGO, nang Moon, deng Universal Peace Federation, Women's Federation for
World Peace ampong Service for Peace, maki kabilyan lang konsultatibu United
Nations Economic and Social Council.

I Moon ampo ing asawa na, i Hak Ja Han Moon, atin lang labing apat a anak, at
atin lang papil king pamanibala deng aliwa kareng kayang ának.



https://pam.wikipedia.org/wiki/Sistema_ning_pamamau

Ing sistema ning pamamau o olfactory system ya pin ing a gagamitan king bau.
Deng accessory olfactory system senses pheromones. Keraklan, piyayabe re ing
sistema ning pamamau ampo sistema ning pamanlasa (gustatory system) at awsan do
reting chemosensory senses uling pareu dong ta-transduce o lilikas deng sinyal a
chemical (chemical signals) keng perception. Sinambut ya i [[Linda B. Buck]]
ampo i Richard Axel ketang 2004 [[Nobel Prize in Physiology or Medicine]] uli na
ning obra ra tungkul king sistema ning pamamau.

Bibilugan de reng mapilan a myayaliwang dake ning utak ing sistema ning pamamau.
Oyni ing listaan da reng mapilan a dake ning utak a maki kaugnayan kaniti:

Ba nong agawa reng eganaganang obrang deti, dakal lang dake ning utak deng
gagamitan ning sistema ning pamamau. Malyari lang ma-encode deng pamilarawan
(representations) ning bau king lugal (mangabaldugan ya ketang bau ing metung a
pattern da reng cellula nerviosa (neuron) king leparan ning metung a olfactory
region); panaun (mangabaldugan ya ketang bau ing metung a pattern da reng action
potential da reng dakal a neuron), o metung a pamiyabe o kombinasyun da reng
adwa. Mipagdibati la pa reng siyentipiku nung keraklan temporal (king panaun) o
spatial (king lugal o karinan) ya ing odor code.

Asisingut do reng mammal deng odorant kapamilata’nng arung, nung nukarin la
tatagkil king olfactory epithelium. Ta- transduce (lilikas) do reng olfactory
receptor neuron king olfactory epithelium deng kauryan ning molecule da reng
odorant kareng sinyal a electrical, a dadalan king olfactory nerve papunta king
olfactory bulb. Milulupung-lupung la king olfactory bulb deng fibras nerviosas
(axon) ibat kareng olfactory sensory neuron bang bumilug tela-buknul a awsan
dang [[glomerulus (olfaction)|glomerulus]]. Kilub ning glomerulus, mitatagkil la
reng fibra nerviosa o axon kareng dendrite da reng [[:en:mitral cell|mitral
cell]] at aliwa plang uring celula. Paparla do reng mitral cell deng karelang
fibra nerviosa o axon kareng mapilan a dake ning utak, alimbawa king piriform
cortex, king medial amygdala, ampo king [[entorhinal cortex]].

Mapalyaring ing piriform cortex ing dakeng maki maragul diling kaugnayan king
bau. Maki kaugnayan ya ing medial kareng gagawang social o pamakiugnayan kareng
aliwang animal, amti ing pamisiping (mating) at pamangilala kareng aliwang
animal a kalupa da species. Tungkul naman king memorya o pamanandanan ing obra
ning entorhinal cortex. Panigaralan da pa at pisasabyan king ciencia ing
eksaktung obra da reng mangatas a lugal ning utak a reti.

Malyaring yang mika diperensya ing sistema ning pamamau kapamilata’ning
traumatic a pangasugat ning utak, [[en:cancer|cancer\\, pamanyingut king asuk a
makalasun, o neurodegenerative diseases (sakit a makasira king sistema nerviosa)
anti king Parkinson's disease ampng Alzheimer's disease. Malyari lang maging
sangkan ning anosmia deng kabilyan a reti.



https://pam.wikipedia.org/wiki/Samar

Ing Samar, dati "Albugang Samar" metung yang lalawigan king Filipinas at atiu
king labuad Aslagan Visayas. Ing kayang balen tungku ya pin ing Catbalogan at
sasakupan ne ing albaugang banda ning pulung Samar at anti mu rin ding dakal a
pulu ing Dayat Malat ning Samar atiu king albugan ning mismumng pulu. Calbayog
Lakanbalen, ing metung mung lakanbalen ning Pulung Samar atiu ya king lalawigan
ning Samar. Ing sepu na ning lalawigan king pangulu ya pin ing Pangulung Samar
at king aslagan ya pin ing Aslagang Samar. Samar makataid ya king Leyte
kapamilatan ning San Juanico Bridge, at makaatsat ya keng San Juanico Strait,
ing pekamakitid a strait keng bangsa. Keng mauli ning lalawigan ya pin ing Leyte
Gulf.

Ing katutubung salita ding keraklan ning lalawigan Samar ya pin ing Waray-Waray
(kebaluan mu rin bilang Waray, L(in)eyte-Samarnon, o Samar-Leyte Visayan). Dapot
king balenAlmagro at Santo Niño, Cebuanu ing kastutubung salita.

Ing manlalakbeng Ruy López de Villalobos, minta ya mumumana king pulu inyang
1543 at pelagyuan neng Las Islas Filipinas.



https://pam.wikipedia.org/wiki/Saint_Columban_College

Ing Saint Columban College, Incorporated metung yang manimunang pipagaralan a
pribadu ampong Catolicu a atyu king Pagadian Lakanbalen, Zamboanga del Sur,
Filipinas at palakad ning Diosesis ning Pagadian. Kayanib ya king Diocesan
Schools of Pagadian (DSP). Mitátag ya iti kanitang 1957 kapamilatan nang Fr.
Sean Nolan ning Missionary Society of Saint Columban (MSCC), kayabe la reng
Sisters of Saint Paul de Chartres (SPC) antimo ing Saint Columban School.

Ngeni, kilala ya ing Saint Columban College a panibatan da reng mangatas a uring
propesional, antimo reng Certified Public Accountant (CPAs), talaturu, ampong
espesialista king IT. Kasebian ya antimong ing Center of Academic Development
and Excellence for Education, Accountancy, and Information Technology (Sentru
ning Pamanalkus a Akademiku ampong Kabiasnan king Pamanuru, Accountancy ampong
Information Technology" king Labuad 9 (Region 9). Mapipitna ya ing Saint
Columban College king atlu: Saint Columban College Grade School (SCCGS), Saint
Columban College High School (SCCHS), ampong Saint Columban Colleges (The
College department). Atilu king orihinal a campus king Sto. Niño District deng
mumunang adua, kabang mayayakit ne man kareng dalan a Alano-Sagun king distritu
ning San Francisco.

Kilala ya ing SSC antimong pekamalapit diling kakumpitensia da reng mangaragul a
unibersidad ning bangsa uli ning ala nang patugut a pamanyambut kareng galal
(award) ampong pamangilala ibat kareng gagalang a sektor, institusion ampong
opisina ning kapamahalan. Dakal da neng besis (ukdu) pekiyanti ing eskuela king
Ateneo de Zamboanga University, a sasabing ya ing manimuna king pamanuru king
Information Technology. Nanupata, ala yang kilalang karibal kareng aliwang
lakanbalen ing SCC bukud kareng kakumpitensia da reng departamentung sekundaria
ampong elementaria, antimo deng Zamboanga del Sur National High School (ZSNHS)
ampo ing Pagadian City Pilot School (PCPS), a pareung pipagaralan a pangmalda
(public schools).



https://pam.wikipedia.org/wiki/Rufa_Mae_Quinto

I Rufa Mae Quinto (a maralas pagkamalyan dang susulat a Ruffa Mae Quinto)
(mibait Mayo 28, 1978) metung yang Filipinang artista, komedyanti, ampong
television host.

Sinambut neng apat a PMPC Star Award i Quinto, a metung kareng artistang masikan
diling magpalub panakitan (bankable) king industria, a maki maragul a hit a
pelikula antimo ing Apat-Dapat, Dapat-Apat, Pasukob, Desperadas, Manay Po 2,
I.T.A.L.Y. ampong Desperadas 2. Pikabalwan ya i Quinto kareng kayang makatulang
ekspresyon antimo ing "Ok, fine", "`Todo Na 'To!", "Pasensiya Na", "Para sa
Bayan", "Move on", "GO GO GO!!!" ampong "To the highest level!!". Lipat ning
artista ya king GMA Network i Quinto, metung ya kareng ditak a artistang
tatalnan nang Boy Abunda, metung a personalidad king karibal a istasyung
telebisyon a ABS-CBN.

Migumpisa ya king pamag-artista i Quinto kaybat nang miabe king That's
Entertainment (1996). Pekamaragul neng break ing Gloria, Gloria Labandera
(1997). Sinikat ya i Quinto king pamaglage na king tauan a "Booba" ampong
"Boobita Rose" kareng pelikulang menakitan o hit.



https://pam.wikipedia.org/wiki/Respiratory_system

Ing respiratory system ing biological system ning ning sanumang organismung maki
kaugnayan king pamilibe da reng gases. Pati reng tanaman atin lang respiratory
system, a sisipsip carbon dioxide at magpalwal oyxgen neng aldo, at paneng
kukwang oxygen at magpalwal carbon dioxide.

Ing respiratory system da reng tau ampong animal bibilugan de ring daralanan
ning angin (airways), deng baga, ampo reng kalamnan king pamangisnawa
(respiratory muscles), a fuck you kayo king pamaglub at pamaglwal ning angin
king katawan. Kilub ning alveolar system da reng baga, mararapat ing passive
(malilyaring dili na, a e mangaylangan enerhiya) a pamaglibe da reng molecule
ning oxygen ampong carbon dioxide pilatan ning paligid a maki gases ampo ing
daya. King paralan a iti, papalyarya’ning respiratory system ing pamagkarga nang
oxygen ning daya, kayagnan ning pamaglako king carbon dioxide ampong aliwang
gases a e na kaylangan, manibat king sirkulasyun o pamipulayi king katawan.

Malyari yang pitnan ing respiratory system king conducting zone (dakeng
magdalang angin) ampong respiratory zone (dakeng pipangisnawan). Deti ing
bibilug king conducting zone:

Lipat ning karaniwan, alang enerhiyang kaylangan king pamangisnawang palwal
(expiration), deti reng kalamnan a gagamitan neng pilit tamung mangisnawang
palwal:

Ing pamilibe da reng gases ing pekamaulaga nang papil ning respiratory system.
Ing pamangisnawa bibilugan ne ning metung a mekanikal o de numerung durut
(cycle) ning pamanyangap (inspiration) ampong pamangisnawang palwal
(expiration), nung nu malilyari ing pamilibeng gases king pilatan da reti. Ita
namang pamangisnawang palwal (expiration), karaniwan metung yang prosesung
passive (malilyaring dili na). Likás lang mayayabit (elastic) deng baga. Potang
mumurung la o magbalik ibat king pamanabit neng sasangap angin, mamagus palwal
ing angin anggang mipante ing prisyun (pressure) king kilub salu ampo king
kilwal (king alapap o atmosfera). Neng pipilitan tamung sasangap (forced
inspiration), antimo neng mangisnawang malalam, lalu reng papalwalas deng
external intercostal muscle (kalamnan king pilatan da reng tagyang a panlwal)
ampo reng accessory muscle (kalamnan a panyaup) ing lukib ning salu (thoracic
cavity). Neng pipilitan tamu namang magpalwal angin (alimbawa neng mamatdang
kandila), maglalang lang pwersa king atyan (abdominal) ampong salu (thoracic)
deng kalamnan a maki kaugnayan king pamangisnawang palwal (expiratory muscle),
kayabe no reng kalamnan king atyan (abdominal muscle) ampong internal
intercostal muscle (kalamnan king pilatan da reng tagyang a panlub), at iti ing
magpalwal king angin kareng baga. Potang sasangap, malilyari ing pamilibe da
reng gases kareng en:alveoli o suput-suputan ning angin, a ilang pekamaulagang
kasangkapan king pamagobra da reng baga. Maimpis lang tutu deng gilid da reng
alveoli (manga 0.2 micrometer), at malyari dong luban gases. Misasapinan lang
pulmonary capillary (mangapinung uyat ning baga) deting alveoli o suput-suputan
ning angin, a maki maimpis a gilid nung nu malilyari murin ing pamilibe-libeng
gases. Tataglus ing oxygen manibat king angin da reng alveoli paunta king daya
kareng pulmonary capillary, kabang lilipat ne man king sumangid a direksyun ing
carbon dioxide, manibat king daya kilub da reng capillary papunta king angin
kareng alveoli. Kaybat na niti, mangisnawa tamung palwal, at milalako king
katawan ing carbon dioxide, at mayayari ya ing metung a durut ning prosesu ning
pamangisnawa. Karagdagan: Kareng keraklan kareng taung matwa o atyu king edad
(adult), 250 ml/cc ning oxygen ing lulub kareng baga balang minutu, kabang 200
ml naman ning carbon dioxide ing lulwal kareti. Ing pamagdalan da king
gulung-gulungan o laringe, faringe at asbuk ing sangkan nung bakit makapagsalita
tamu (a awsan dang en:phonation. Ala yang patugut mikaka mikrobyus ing daralanan
ning angin uling king leparan na niti. Ini ing sangkan nung bakit dakal ya
paralan ing respiratory system ba neng ipamingwa (defend) ing sarili na at
sabatan la reng makasakit a mikrobyung lulub king katawan. Alus ing eganagana
king daya ning katawan ing dadalan kareng baga balang minutu. Kaylangan dang
magdagdag at magbawas dakal a chemical messenger king daya deng baga kabang
mamagus ya iti padalan king pulmonary capillary bed. Malyari la muring dakap
migkultang daya a linto kareng systemic vein deng mapinung capillary.

Ing prosesu ning en:diffusion o pamikalat ing magsilbing angganan king prosesu o
kaparalanan ning pamangisnawa da reng tanaman (plant respiration). Angga ing
dutung a en:baobab, keraklan mete ya uling angga mu king ubak (balat) ing
darasan ning angin. Nanupata, e la darapat obrang mangaylangan dakal a enerhiya
antimo ing pamangasu, anya limitadu mu ing karelang pamangisnawa.

Ala lang makatipun (concentrated) a organu para king pamangisnawa deng insektu
(Perkins, 2003). Ing atyu karela, metung a sistema da reng en:trachea, o
mangaimpis a daralanan, a tataglus king karelang katawan. Mas matalab iti
(epektibu) kesa king simpling diffusion (pamikalat ning angin), uling mikalat
yang masalese king mabilug nang katawan ing angin. Deng spiracle mangalati lang
busbus a mayayakit king atyan ampong salu (thorax) ning insektu, dapot ali king
buntuk (Perkins, 2003). Deti ing manibala nung makananu karakal ing angin a
lulub king insektu. Deti papunta la king trachea, a magsilbing “mangaragul a
tubong piyagusan” (large distribution tubes) para king angin (Perkins, 2003).
Papunta la reng trachea kareng mas mangalating tubong awsan dang tracheole. E la
malyaring midayu kareng tracheole a reti uling keni lulub ing oxygen at lulwal
ing carbon dioxide king hemolymph (ing pekadaya da reng insektu). Malilimita ing
dagul da reng insektu uli na niti uling ing diffusion mu kabud ing magagamit a
paralan. Alang insektung mas makaba pa king maygit bagya king metung a pye
ngening panaun tamu (king sistemang metriku, manga kapitnang metru).

King en:tissue engineering, ing pamangisnawa ing pekamaulagang prublema. Kulang
king metung a milimetru (o.04 a pulgada o inch) ing darasan ning pamangisnawa
uli ning diffusion. Myayaliwa lang sangkap o materyal ding malyaring gamitan ba
yang miragdagan ing lalam a iti, a keraklan anti king papil ning hemoglobin (ing
magdalang oxygen king daya).



https://pam.wikipedia.org/wiki/Republic_of_Macedonia

Ing Republica ning Masedonia (Macedonian: Република Македонија (Republika
Makedonija)), neng misan mayayaus ya naan Macedonia, metung yang timawang state
king Balkan telapulu king maulingaslagang Europa. Ing bangsa makasepu ya keng
Serbia king pangulu, Albania king albugan, Greece king mauli, at Bulgaria king
aslagan. Bilang katunggali ning pamipalagyu labang king Greece, tinggap niya
naman ing lagyung dating Yugoslav Republika ning Macedonia (Mac.: Поранешна
Југословенска Република Македонија - Poranešna Jugoslovenska Republika
Makedonija) bilang pekatitulu.

Ing balen tungku iyapin ing Skopje a mika maiggit 600,000 a pakatuknang. Atin
yang mapilan a mgalating syudad, deng kebaluan ilapin ding Bitola, Prilep,
Tetovo, Kumanovo, Ohrid, Veles, Stip, at Strumica.

Ing Republika ning Macedonia maralas yang mayayaus "balen ding danao at bunduk".
Atin yang maiggit a 50 natural at pigawang tau at labing anam a maiggit katas a
2000 metrus. (6,550 Template:Ft) babo ning pante ning dayat malat.



https://pam.wikipedia.org/wiki/RENATO_B._ALZADON

Linto ne ing metung karing taung malambat danang panayan ring alagad ning
lakaran king panyulung ning kalinangan Kapampangan, ini ya i Renato B. Alzadon,
anak neng Florentina Bonus at ning meging Consejal king Capas, Tarlac, Pedro
Alzadon. Tubu Aranguren, Capas, Tarlac, I Renato agyan mang malambat neng
manuknangan king Baltimore, Maryland, king Bansang Amerika, ali na kelinguan ing
pigmulan nang kalinangan at sisuan a Amanu. Anak ya pa i Renato mamikudta neng
miyayaluang aske ning Literatura karing amanung Kapampangan, Inglis, Kastila,
ampon Tagalug.

Pepaganaka at binyayan nalang pasibayung Renato B. Alzadon ring dramang
Kapampangan parandam da kanita karing radyu king Region ning Pampanga. Ing
suwala nang pang-radyu at pang-Crissotan, atyu pa kaya at malyaring lang
magduyan ring darandam kabang pagtumayla nala karing kawatasan nang
Pangkasalesayan ning Yatu o ning Balen a kaluguran, kalupa ning gewa na king
DZAB king Angeles ketang kayanakan napa.

Nung ing Pintor at Watas Rafael Maniago, Jose Marti ya datang, i Tony M. Peña,
kasing-pinu yang Amado M. Yuzon o ning kayang inpun Monico Mercado, ining Renato
B. Alzadon eka mag-aduang isip ilimpi ya kang Rizal. King marangle ning
pamananam, marangle ning kabayanijan pamilaban, balu na ngan, at kalupa na
namang Rizal, agyang aduang pulung tumpuk kabang kawatasan ena urungan isulat.
Ketang anak ya king Pampangan, pituki-tuki re ring pakamalan ring aduang Poetang
Laureadu Jose M Gallardo at Vedasto Ocampo, ila rin kayang anting "idolo" liban
king kayang Tatang. Ring watas areni ela bisu-bisung papakit karing eganagana
rang gawa, pauli ning balu re katindi anting "tape recorder" ing kayang memoria.
Balu re ring mesambitlang matenakan watas itang kasebyan a - "maralas ing tiru,
migit ya pa king mituru."

Dakal lang metula at mangabiasa karing susulat at tuturu nang Renato ngeni king
dalan ning aptas, pauli nini pasalamat la at akilala ne i Ernesto C. Turla,
metung pang talagabe, manimuna at masipag nang pastul ning Kalinangan. King
kayang pamanintun kasulatan king Amanung Sisuan disan ne i Ginung Turla king
aptas, anya milage yang pasibayu at payaslagan ne ing Literatura at Sining
Kapampangan. Salamat karing miglalang karing makinang panyulat ampo king
pangatalakad ning aptas, pauli ra ing pamisanmetung at panyulung ring diwang
pankapayapan ding alagad ning Kalinangan masala lang lalung mipaltutu. -Aida
Tanglao-Aguas, 29 ya ing Oktubri, 2005



https://pam.wikipedia.org/wiki/Pundasyong_Universidad_ning_Angeles

Ing Pundasyong Universidad ning Angeles (Angeles University Foundation) (a
papakuyad da king AUF), metung yang pribadung Romano Katolikong universidad king
Angeles Lakanbalen, Filipinas. Metung yang pipagaralan a alang stock ampong
alang tubu a mitátag anyang Mayo 25, 1962 kapamilatan nang G. Agustin P.
Angeles, Dr. Barbara Y. Angeles ampo ing familia ra. Kaybat ning kulang king
siam a banwa ning pangatikdo, mirinan yang kabilyan a universidad ing
institusyon anyang Abril 16, 1971 king upaya ning Sakdalan ning Pamagaral,
Kultura ampong Pasiknangan (Department of Education, Culture and Sports).

Metung ya kareng ditak mung universidad king Filipinas a maki kabilyan a
magsarili o autonomous, at mapilan kareng kayang programa ing kikilalanan nang
Sentru ning Kabyasnan ampong Sentru ning Panyulung (Centers of Excellence and
Centers of Development) ning Commission on Higher Education.

Ngeni, ing AUF ing maki pekamatas a dake da reng talaturung maki ayaring
gradwadu (graduate degree) king rehiyon ning Kalibudtang Luzon (Central Luzon),
at metung karing pekamatas king region, Filipinas. Deting kwalipikasyon ing
migsilbing asyas ning kayang matas a uri ning pamanuru ampong pamanyalugsug,
antimo reng: Kabilyan a Magsarili (Autonomous Status) manibat anyang 2003;
Institutional Quality Assurance Monitoring and Evaluation (IQUAME) certification
ibat king Commission on Higher Education (CHED); Pamangilala ibat king
Philippine Accrediting Association of Schools, Colleges and Universities
(PAASCU); ISO 9001-2000 Certification by TUV-SUD; Sentru ning Kabyasnan )Center
of Excellence) king Teknolohiyang Impormasyon (Information Technology) ampong
Pamagsane kareng Talaturu (Teacher Education) a kinilala ning Komisyon ning
Matas a Pamagaral (Commission on Higher Education); ampong Sentru ning Panyulung
(Center of Development) king Inhinenyeriang Pangkomputer (Computer Engineering)
ampong Nursing ibat king pareung sanga ning kapamahalan. Ngening kalimampulung
banwa ning kayang pamitikdo, atin ne king pangkabilugan anam a pulu't atlung
(63) programang akademikong mirarake kareng walung kolehiyo, bukud pa kareng
eskwela ning Medisina ampong Leyi (medical and law school).



https://pam.wikipedia.org/wiki/Provinces_of_the_Philippines

Ing lalawigan (province keng English) iya ing primerung lokal a gubyernu king
Filipinas. Ing bangsa maka dake yang ating 79 lalawigan, nung nu pidake do pa
bilang lakanbalen and balen. Ing National Capital Region (Bangsang Balen Tungku
a Labuad), nung nu ing lakanbalen tungku Menila kayabe ya, eya makarake anti
ding lalawigan.

Deng lalawigan makaaptas lang 17ng labuad (region) agpang keng geographical,
kalinangan, at katutubung tangi. Labing apat kareng labuad makalagyu agpang keng
bilang at mikipamitukituki la agpang keng karelang karinan manibat pangulu
anggang mauli. Deng National Capital Region(NCR), Cordillera Administrative
Region (CAR), at Autonomous Region in Muslim Mindanao (ARMM) ela makatuki keng
pamalagyu agpang keng bilang.

Ing gubernador ing peka pamuntuk ning gubyernung panglalawigan. Para keng
pamangawang batas, ing lalawigan midake ya agpang keng distritung pangkongresu a
nung nu ing repisentanit iya ing mangatawan. Balang distritu atin lang kayanib
keng Every district also has board members in the Provincial Board (see the
succeeding section on the Provincial government).



https://pam.wikipedia.org/wiki/Pierre_Amine_Gemayel

I Pierre Amine Gemayel (Arabu: بيار أمين الجميل; a maralas ausan dang Pierre
Gemayel Jr., Pierre Amine o kabud namu Pierre Gemayel; Setiembre 24 1972 –
Noviembre 21 2006) metung yang politicu king Lebanon king Partido Kataeb, a mas
balu ra antimong Phalange Party king Ingles. Ing kaduang pekayanak a MP (miembru
ning parlamento), mabilis yang mitatas kabilian king kayang partidu. Masikan
yang criticu ning presencia ning militar ning Syria ampong pamag-domina king
politica ning Lebanon, at activu yang kayanib king mayoria king parlamentong
sasalungat king Syria at kakampi king Albugan (pro-Western), ing March 14
Alliance.

Magsilbi ya antimong Ministro ning Industria aniang pete re kanitang Noviembre
21 2006. Ya ing katlung miembru ning kayang familiang pete ra kilub ning aduang
pulu't limang banua. Pete re ing bapa na, i Bashir Gemayel, aniang 1982, king
edad a 34, at itang anak nang pabanuang Bashir, mete ya king bomba king cochi
kanitang 1980, a para kanu kaya.

I Gemayel ing kalimang sikat a taung contra kareng Syrian a pete ra kilub ning
aduang banua.



https://pam.wikipedia.org/wiki/Phil_Mickelson

I Philip Alfred "Phil" Mickelson (mibait Junio 16, 1970) Americanu yang
propesyonal a mamyalung golf. Sinambut neng 42 events king PGA Tour, kayabe la
reng limang manimunang kampeonato (major championships): atlung titulung Masters
(2004, 2006, 2010), metung a PGA Championship (2005), ampong metung a Open
Championship (2013). Ngeni, tuturing da neng metung kareng 15 a Pekamapyang
Diling Mamyalung Golf ning kabilugan ning panaun (15 Greatest Golfers of all
time).

Melambat yang 700 a duminggu i Mickelson king apulung pekamatas ranggu (top-10)
ning Official World Golf Rankings (Official World Golf Rankings), at miras yang
pekamatas king karera nang ranggung pangyatung kadwang pekamatas king pilang
pamikatagun, at atin yang pangkabang byeng exemption king PGA Tour. Mekatanam
yang kadwa (runner-up) king U.S. Open, metung a record. Mirinan yang palayong
"Lefty" i Mickelson uling kaliweti ya king kayang swing, dapot kareng aliwang
bage wanan ing gagamitan na. Miabe ya king World Golf Hall of Fame anyang Mayo
2012.

Template:World Golf Championships winners Template:Players Championship
champions Template:U.S. Amateur champions



https://pam.wikipedia.org/wiki/Pathankot

Ing Pathankot (Punjabi: ਪਠਾਨਕੋਟ, Hindi: पठानकोट, Pashto: پٹھان ڪوٽ) metung yang
lakanbalen o ciudad ampong metung a municipal committee king Gurdaspur
(distritu) king estadu ning Punjab, India. Keti la mitatagkil deng atlung estadu
ning pangulung (northern) India: deng Punjab, Himachal Pradesh ampong Jammu and
Kashmir. Uli ning masanting nang kabilian, metung yang sentru ning pamaglakbe
(travel hub) kareng atlung estadu, at metung ya muring sentru para kareng
puersang mamingua (defence forces) - ing Indian Army ampo ing Indian Air Force.
Ing Pathankot ing kalimang pekamaragul a lakanbalen ning Punjab karas king
populasiun, at yang tauling lakanbalen ning Punjab king national highway a
mitutuglung king Jammu ampong Kashmir (Jammu and Kashmir) ampo ing aliwa nang
dake ning India. Metung yang pipagpainawan bayu ing biahi papunta kareng
kabundukan ning Jammu ampong Kashmir, Dalhousie,Chamba, ampong Kangra, king
kalalalam da reng Himalayas. Ing Pathankot ing pekamaragul a basi militar king
mabilug a Asia.

Adarsh Bhartiya College websiteAB College website Contact : R P Gupta Advocate(
General Secretary )



https://pam.wikipedia.org/wiki/Papa_Pius_IX

Y Papa Piu IX (Amanung Latin: Pius PP IX, Mayu 13, 1792 – Pereru 7, 1878),
mibait Giovanni Maria Mastai-Ferretti, iya ing [ekamaluat a makalukluk a Papa
king kasalesayan ning Pisamban, a telanan ne ing Pisamban Romanu Katoliku
manibat Juniu 16, 1846, anggang 1878, mga 32 banua. Inyang mumuna liberal ya,
pepakawalan no reng pepasukul ning minuna kaya at kaibat meging yang
conservative kaibat da reng pemate at gawang terrorista ampong inyang 1848 a
aklasan. Likuan ne ing Roma inyang 1848 ketang makuyad a panaun at mewala la
reng Papal states inyang 1870 at mipunta la keng Italy. Ela pane maluid ding
tuntunan ning Pisamban kareng aliwang bangsa antimo ing Russia, Germany ampong
France, uli ning pamanaliwa da reng secular institusiun ampong pangkilub a
pamanalkus. Matas la lawe kang Papa Pio ampong kalguran de inyang panaun na. In
kayang aus a pangmalda mabilug a yatu ing - Peter's Pence - kaibat nang meging
"Makasukul king Vatican" ustu na para mika-atin yang ing papa (papacy) karing
decadang daratang.



https://pam.wikipedia.org/wiki/Panlasa

Ing panlasa ing metung kareng pekakaraniwan at maulaga kareng en:sense o
panamdam da reng animal. Iti ing diretsung kabalwan king sangkap ning materyal,
keraklan kapamilatan da ring chemoreceptor cell. Kawangis ne ning panlasa ing
pamamau, nung nukarin ne ababalu ning organismu ing sangkap nang chemical ning
medium (ing angin) a makapadurut kaya kapamilatan da reng chemoreceptor. Nung
likidu ya ing medium, “lasa” murin ing paglarawan king dapat a iti.

Kareng tau, ta-transduce de o lilikas deng at dadalan karing atlu karing labing
adwang cranial nerve. Dadalan no ning facial nerve (VII) deng panamdaman tamung
lasa manibat king dake ning dila adwang katlu king arap, kabang ing
glossopharyngeal nerve (IX) naman ing magdala kareng alalasa tamung ibat king
metung a katlung bandang gulut. Samantala, itang metung nang sanga ning vagus
nerve (X) ing magdala karetang alalasa tamu manibat king kagulutan ning lukib
ning asbuk (oral cavity). Mapo-process ya o panigobran ing impormasyun ibat
kareting cranial nerve ketang en:gustatory system o sistema ning pamanlasa.

Antimong pangkabilugan a tuntunan (general rule), ing panlasa, metung yang
piyaben-abayan at e saktung pamagtantya king pamiugnayan (interaction) da reng
myayaliwang lasa, deng mayumu, maslam, mapait, malat ampong en:umami. E maulaga
ing lugal na nitang atatakman king dila, lipat ning karaniwang at e ustung
palage tungkul king metung a “taste map” (mapa ning panlasa) da reng lugal a
makaparikil kareng myayaliwang lasa king dila [1]. Ing tutu, mayayakit la king
mabilug a dila deng kawa-kawaning grupu da reng taste bud a mákakilala king
balang metung kareng en:basic tastes o pekamaulagang lasa.

Ing “taste” o panlasa malyari ya mu namang mangabaldugang akakit tamu’t
panamdaman ing legwan en:aesthetic quality, at yalis ta ya ing pisikal a kataya
king metung a kauryan (quality o kalidad) a pangkaisipan o intelektwal.
Magumpisa yang mangabaldugang metung a bageng pangtalimhaga (metaphorical) ing
panlasa, at mangabaldugan yang mapilan a katas ning kabyasnang pangkalinangan o
pangkultura, a malapit king konseptu ning en:discrimination o pamangilala king
masanting o matas a klasi. Malyari yang nang munye tuntunan nung nanu ing
masanting a klasi ampong e masanting a panlasa (good taste) at e masanting a
panlasa (bad taste). Uli na niti, malyari yang maging basi ning pamipitna ning
sosyedad o en:social division, at yang panibatan ning cultural hierarchy
(pamitukituki ra kátas o ranggu deng tau agpang king kultura).

Ibat ya king kalabing anam a siglu (16th century), at bunga ne ning en:Mannerism
da reng Italiano ing makabayung konseptu ning “panlasa”: ing ideyang ing
“panlasa” metung yang kauryan o kalidad a e makatuglung king estilu (style), a
ya mung magdala kaniti — nanupata, ing estilu malyari ya muring awsang panlasa,
alimbawa ing — though the style might be designated a taste, such as "the
Antique taste"— migumpisa ya kareng malapit kang en:Pope Julius III. Minuna yang
metupad king en:Villa Giulia a mitikdo king gilid ning Roma kanitang 1551
anggang 1555.

Kanitang panaun ning en:the Enlightenment, ing “panlasa” metung ya pa muring
kauryan a pangkabilugan (universal), a malaring makilala king sanumang makabyeng
kuswelu kenu mang maki balu o kasanayan king kultura. Anyang minaliwa ing
paglalawe (perspective) uli ning en:Romanticism, linto ya ing makasalungat a
palageng "Beauty is in the eye of the beholder" (atyu king lalawe ing legwan).
Uling makabasi ya king palage ning indibidwal ing legwan, para-pareu la bayat o
ulaga deng myayaliwang palage nung nanu ing masanting.

Nung atakman me ing metung a bage, anti mu mong sinabing malyari yang “danasan”
o “abalu” ing metung a bage kapamilata’ning pamanyuri karing kayang kauryan king
diretsung pamakiugnayan kaniti, ba meng akilatis iti o abalu uri.



https://pam.wikipedia.org/wiki/Pambansang_Pangimut_para_king_Pangatimawa_ning_Azawad

Ing Pambansang Pangimut para king Pangatimawa ning Azawad ( National Movement
for the Liberation of Azawad o Azawad National Liberation Movement) (tifinagh:
ⵜⴰⵏⴾⵔⴰ ⵏ ⵜⵓⵎⴰⵙⵜ ⴹ ⴰⵙⵏⵏⴰⵏⵏⵓ ⵏ ⴰⵣⴰⵓⴷ, الحركة الوطنية لتحرير أزواد‎, French:
Mouvement National pour la Libération de l'Azawad; MNLA), sadiang National
Movement of Azawad (French: Mouvement national de l'Azawad; MNA) metung yang
aguman a pampulitika ampong militar a makabasi king Azawad king Mali. Bibilugan
de ing pangimut deng memalen a Tuareg a sadiang linaban para king ukbu ning
Libya, anyang gerang sibil ning Libya kanitang 2011. Nanupata, sasabyan ning
aguman a mekyabe la deng keraklan kareng karelang talapaglaban king rebolusyon
king Libya kontra Gaddafi). Kaybat ning gera, minuli la reng sundalus ba yang
umpisan ing karelang pamagalsa. Mitátag ya ing pangimut anyang Octubre 2011.
Kayabe la mu naman keti deng aliwang tribu ning Sahara. Sasangkanan ne ning
kapamahalan ning Mali ing pangimut a maki kaugnayan king Al-Qaeda in the Islamic
Maghreb, similarly to other state reactions during the Arab Spring. Nanupata,
tatanggi na ning MNLA iti. Anyang Abril 1, ing MLNA, kayabe ya ing Ansar Dine,
tatalnan na ne ing alus kabilugan ning pangulung Mali, kayabe la reng atlung
pekamaragul a lakanbalen o siudad, deng Kidal, Gao ampong Timbuktu.



https://pam.wikipedia.org/wiki/Palo_Alto,_CA

Ing Palo Alto (mayayagkas /ˌpæloʊˈæltoʊ/, ibat keng Spanish: palo: "taiktik" (o
"asias" o "pun dutung") ampong alto: "matas") metung yang California charter
lakanbalen atiu keng pangulungalbugan a suluk ning Santa Clara County, king San
Francisco Bay Area ning California, USA. Mipalagiu ya keng pun dutung a El Palo
Alto. Ing lakanbalen kayabe ya ing Stanford University ampo ing puntanggapan da
reng dakal a Silicon Valley high-technology compania, kayabe ne ing
Hewlett-Packard, VMware ampong Facebook. Agpang keng 2000 census, ing lakanbalen
atin yang populasiun a 58,598 pakatuknang.

Ing Palo Alto ssususyu ya bilang pangkalibutarang pangecomiang tulduk keng
Silicon Valley, ampo karinan de ring maiggit a 7,000 businesses papaobra kareng
maiggit a 98,000 katau. Many prominent technology firms reside in the Stanford
Research Park on Page Mill Road, while nearby Sand Hill Road in the adjacent
city of Menlo Park is a notable haunt of venture capitalists. The city’s economy
generally follows the economic trends of the rest of the Silicon Valley.
Well-known companies and research facilities headquartered in Palo Alto include:



https://pam.wikipedia.org/wiki/Negros_Oriental

Ing Negros Oriental metung yang lalawigan ning Filipinas aitu king labuad
Kalibudtang Visayas. Sasakupan ne ing kapitnang maulingaslagan ning pulung
Negros, at ing Negros Occidental ya ing kapitnang bandang albugan. Ing Negros
Oriental makayarap ya king Cebu king aslagan sumangid ning Tañon Strait at
Siquijor king mauling aslagan. Ing kayang balen tungku ya pin ing Dumaguete
Lakanbalen.

Ing eganaganang papulasyun ning Negros Oriental's 1,126,061 ya agpang keng 2000
sensus, at maging yang pang 20ng pekamarakal a tau bilabng lalawigan ning
bangsa. 34.5% ning papulasyun atiu ka reng limang lakanbalen a Dumaguete,
Bayawan, Tanjay, Bais, at Canlaon.

Cebuanu yang amanu da reng 95% ning papulasyun at Hiligaynon iyang gagamitan da
reng mitagan a 5%. Filipino at English aintindian da reng keraklan.

Agriculture iya ing pekaindustria ning Negros Oriental. Deng kayang pekapupuluan
ilapin deng atbu, maiz, buku at pale. King kayang pampang, pamanasan iya ing
karelang pagkabiayan. Deng tau manyese lang baka, plasdan at pamanyutung. Atin
mu rin mineral a depositu kalupa ning gintu, pilak at tansu.



https://pam.wikipedia.org/wiki/Mut%C3%A2

Ing mutâ (Cyperus rotundus), a mayayaus coco-grass, purple nut sedge o red nut
sedge, king Ingles metung yang species ning sedge (Cyperaceae) a katutubu king
Africa, mauli ampong kalibudtang Europa (bandang pangulu king Pransiya ampong
Austria), ampong mauling Asia.

Metung yang tanamang pilmihan (perennial) ing mutâ, a miraras king kátas a
anggang 140 cm (55 pulgada).

Anti kareng aliwang kayabe king familia Cyperaceae, mányuli la reng bulung
kareng daneng titlu (in ranks of three) manibat king pun o lalam ning tanaman,
manga 5–20 cm a kaba. Trianggulu ya ing dakeng cross-section ning tangke ning
sampaga. Bisexual (maki dakeng lalaki ampong babali) ing sampaga, a maki atlung
stamen ampong carpel a maki atlung stigma. Maki atlu yang anggulung achene ing
bunga o prutas.

Keng purmeru, manalkus ya o magpormang maputi ampong malaman a rhizome ing
pamibalangkas da reng yamut ning tanaman, a miras 25 mm king dagul, a
pakakadena. Tutubu lang patas deng aliwang rhizome, kaybat, manalkus lang
mala-bombilyang istruktura nung nu la tutubu deng bayung suli ampong yamut, at
manibat kareng yamut, tutubu la reng bayung rhizome. Deng aliwang rhizome tutubu
lang pakera s grow (horizontally) o pababa, at manalkus lang maralumdum a
malutu-lutung komangging (dark reddish-brown) tuber, o kadena o tuglung-tuglung
a tuber o lamang-gabun.

Malangi ing buri nang gabun, oneng malyari ya kareng mamasa-masang gabun, at
tutubu ya kareng asikan ampong masukal o mengapaburen a gabun (wastelands).



https://pam.wikipedia.org/wiki/Miapseng_nangan

Deng apat a mamuntukan a nangan (cardinal directions o cardinal points king
English) ila pin deng pangulu (north), mauli (south), aslagan (east) ampong
albugan (west). Keraklan, gagamitan do reti king pamamie direksiun, pusisiun o
kabilian king yatu, dapot maliari lang carculan agiang nukarin king metung a
bage king sikluban o banua a dudurut king sarili na. Deng pangulu ampong mauli,
makaturu la kareng heograpicung pole a tutuldu ning pamandurut na ning bage,
ania lalto yang dudurut a pa-wanan o pa-kaili (o katuki na o kacontra ning
pamandurut ning relo, clockwise o counter-clockwise) nung lon ya manibat king
babo ning pangulung pole. Makakurus (at right angles to) la reng aslagan ampong
albugan king pangulu ampong mauli; ing aslagan, atiu king nangan/direksiun ning
pamandurut, kabang ing albugan, baligtad ya o pasagana/pasalubung keti. Deng
makalibutad a puntu king pilatan da reng apat a mamuntukan a nangan, ila reng
bibilug kareng puntu ning paraluman. Deng miyapseng nangan ila reng
pangulu-aslagan (north-east o NE), pangulu-albugan (north-west o NW),
mauli-albugan (south-west o SW), ampong mauli-aslagan (south-east o SE).

Malapit king eksaktung nangan/direksiun ing akua tamu nung gumamit tamung
paraluman o compass. Magdependi la reng kasangkapan a reti king katutuan a
mmapit ya ing axis ning magnetic field ning Yatu, malapit ya king kayang
dudurutan king sarili na o axis of rotation. King pekasimpling paraluman, ing
metung a karayum a mebatubalani (magnetized needle) a timawang dumurut king
kayang axis o dudurutan, turu ya king magnetic north o pangulung batubalani.
Iti, tatanggapan yang pareu king pangulung heograpicu (geographic north).
Mababawas ing pangatud na o panga-eksaktu niti kabang milalapit kareng magnetic
pole. Apectadu la reng paraluman kareng local a magnetic field, a manaliwa uling
kareng alkus ning labuad (geographical features) anti kareng bunduk, mineral
king lalam ning gabun, o kasangkapan o gamit a metal, lalu na nung di curienti
la reti, at ala lang takap.

Maliari yang gamitan king pamanintun king kabilian o direksiun ing pusisiun ning
Aldo nung balu o atantia me ing oras. Neng abak, saslag ya king aslagan ing
aldo, at mitatas ya king banua. Panga bengi, lalbug ya iti king albugan. Neng
ugtu, atiu king mauli para kareng magumasid king Pangulung Hemisphere, at king
pangulu para kareng magumasid king Mauling Hemisphere. E makaing makatud ing
paralan a iti nung mas malapit ya ing magumasid king equator (king pilatan ning
Tropic of Cancer ampong Tropic of Capricorn) uling king pangulu, maliaring
derechu yang atiu babo ing aldo, o king pangulu, neng kaleldo. Samantala, kareng
mangababang latitude (malapit murin king equator), maliaring atiu king mauli
ning magumasid ing aldo neng kaleldo.

Uli na niti, maliaring mas eksaktu nung iyabe king pamangarcula ing dake ning
banua ampo ing latitude. Kailangan muring tandanan a, uli ning pamagkiling
(tilt) ning dudurutan o axis ning Yatu, nukarin ka man, adua la mu reng aldo
kilub ning pabanua nung kapilan yang sactung saslag king aslagan ing aldo.
Equinox ing aus kareng aldong deti. Kareng aliwa pang aldo, saslag ya ing aldo
king pangulu-aslagan (at lalbug king pangulu-albugan) manibat king equinox ning
Marsu angga king equinox ning Setiembri, at saslag ya king mauli-aslagan (at
lalbug king mauli-albugan) manibat king equinox ning Setiembri angga king
equinox ning Marsu. . Kailangan muring tandanan a ing panaun a atiu king pangulu
o mauli ing aldo, magdependi ya king panaun ning banua ampo king latitude ning
magumasid. Nung balu na la reti, mas magi yang eksaktu ing magumasid king
pamanintun kareng mamuntukan a nangan basi king kabilian ning aldo, particular
neng abak a maranun o neng mayayari na ing gatpanapun.

Maliari yang gamitan ing relong analog ba yang paintunan ing pangulu ampo ing
mauli. Lalto yang balamu susulung ing Aldo king banua kilub ning 24 oras, kabang
labi yang aduang oras maka-cumpletung metung a durut king relo ing gamat nang
pang-oras (hour hand) ning relo. King pangulung hemisphere, nung idurut ya ing
relo ba yang turu king aldo ing gamat a pang-oras, turu ya king mauli ing
pusisiun king libutad ning gamat a pang-oras ampo ing alas dosi. Ba yang magamit
king mauling hemisphere ing paralan a iti, kailangan yang turu ing 12 king aldo,
at turu ya king pangulu ing pusisiun a atiu king libutad ning gamat a pang-oras
ampo ing alas dosi. Nung ating daylight saving time, maliari ya muring gamitan
iti, oneng ing ala una ing gamitan imbes na alas dosi.

Dakal la reng mangalating pamagkamali uling aliwa ya ing local a oras king oras
ning zona, at uli ning en:equation of time. Mababawas ing panga-eksaktu na ning
paralan a iti kabang milalapit king equator. . Makalto ya king letratu ing
metung a espesial a relong beinti cuatro oras a megawa bang manintun nangan
kapamilatan ning Aldo king pangulung hemisphere. Nung makabili ya king local a
oras ing relo, tuturu ya king Aldo ing gamat a pang-oras. Tuturu ne ning local a
pusisiun ning kapitangang bengi ing pangulu.

Babie yang mas eksaktung paralan king pamanintun direksiun neng bengi ing
astronomia. King salukuyan (dapot e permanenti), makaturu ya ing axis na ning
yatu kilub ning metung a degreeo gradu paras king masalang batuin, ing Polaris.
Mamalis ing eksaktung direksiun ning axis kilub ning libu-libung banua uli ning
precession of the equinoxes. Ing Pangulung Pole o North Pole ing sepu ning axis
ning Yatu a makaturu king Polaris. Mauling Pole ne man o South Pole ing sumangid
na ning axis. North Star o Pangulung Batuin ing aus da king Polaris.

Maliari yang gamitan ing asterism a "Big Dipper" king pamanintun king Polaris.
Makaturu la reng aduang batuin king suluk ning "tabu" (detang atiu king tulid
ning talanan) king babo ning makatas nang dake ning "tabu" king Polaris. Makalto
iti king example, metung a tutorial a tuturu nung makananu yang paintunan ing
Polaris.

King Mauling Hemisphere, apansinan da reng bengi-benging magumasid king mismung
babo ning lugal a bandaking tutung pole a kikimut lang padurut-durut deng batuin
a makalto (ing tutu, ing magumasid ing dudurut). Maging taganang halata iti
kapamilatan ning pamangamit king long exposure photography, nung i-lock ya ing
shutter keraklan king misnang dalumdum nang dake ning benging alang bulan. Pakit
no ning makuang letratu deng dakal a arc (dake da reng perpectung mabilug) nung
nu ya maliaring acarcula ing eksaktung sentru. Eksaktu neng katulid ning tutu
(salungat king magneticu o pangbatubalaning) pole. Tutu murin iti king pangulung
hemisphere, at maliari yang gamitan ba yang patutuan nung ustu ya itang miturung
Polaris, a luntong e kikimut). Maliari yang lon ing epectung iti king metung a
letratung me-expose kilub ning walung oras: photograph

Aniang wakas ning kalabing-siam a dilanua o siglu, ba nang e kailangang manaya
king masanting a panaun neng bengi ba yang patutuan ing pamanuru king tutung
pangulu, meimbentu ya ing gyrocompass kareng panaun a e makagiu ing metung a
magneticung paraluman. Ing kasantingan na niti, e ya miyayapctuan kareng liling
(stray) magnetic field, at e bitasang gagamit king magnetic field ning yatu. Ing
maragul a prublema o desbentaha kaniti, magdependi ya o gagamit king
tecnolohiang masiadung mal para kareng keraklan, liban king maragul a negosiu o
proyectung pang-militar. Mangailangan ya muring taglus-taglus a curienti para
kareng kayang motor, at kailangan yang makabili king metung a lugal kilub ning
metung a panaun, kabang magsadia ya king pamanulid ampong pamanuru.

Aniang bandang wakas ning kaduang pulung dilanua (20th century), uli ning
paniatang ning Global Positioning System (GPS) a makabasi kareng satellite,
miragdagan la reng paralan ba reng abalu deng indibidual a tau ing tutung
pangulu king eksaktung paralan. Lipat ning pekamasanting lang gumana deng GPS
Receivers (GPSRs) neng malino ya ing mabilug a banua, gagana la reti, aldo't
bengi, at nanu ya man ing panaun, liban mu nung pematsura ing panaun. Alang
patugut ing pamagbante da reng sanga ning kapamahalan a manibala kareti kareng
satellite, at sasamasan do reti bang mandatila ing karelang saktung pangatulid
king Yatu. Ating berson da reng GPS receiver a ustu alaga. Uling alang bayad ing
pana-panaun a pamangamit kareti, at e la sisingil para kareng lisensia, daragdag
da ing pamangamit GPRS kareng gamit a pisasali ra anti kareng cellphone. Mababa
mu ing curienting gagamitan da reng GPSR a tatalnan, maliari lang patdan nung
kailangan, at i-recalibrate kilub ning pilang minutu ning pamanialanging
pasibayu. Salungat king gyrocompass a eksaktung dili neng e kikimut, kailangan
yang kikimut ing GPS receiver, keraklan 0.1 mph (0.2 km/h), ba nong apalto deng
ustung nangan/direksiun. Kilub da reng cundisiun a reti, tuturing dong eksaktu
ampong apagkatiwalan deng GPSR. Uli na niti, megi neng pekamabilis ampong peka
cumbinienting paralan ing GPSR ba lang pakibaluan deng ustung mamuntukan a
nangan.

Karaniwan (at king cumbinienti ampong makasaup), makatulid la reng lagiu da reng
nangan kareng gradu o degree ning pamandurut king metung a mabilug, metung a
dapat a kailangan king pamangarcula king pamaglayag (ibat king trigonometry)
at/o ba lang gamitan deng Global Positioning Satellite (GPS) Receivers.
Makatulid/makaparis la reng apat a mamuntukan a nangan kareng makatuking
gradu/degree ning paraluman:

Deng miyapseng nangan (ordinal, or intercardinal, or intermediate, direction)
kayabe la kareng apat a makalibutad a nangan ning paraluman (intermediate
compass directions) a atiu king libutad da reng mamuntukan a nangan.

Nung pitnan la ampong piaben-abayan deti, miras la king 32ng puntu o nangan a
mipalagiuan ampng mirinan bilang, a makapadurut king paraluman. Ating amanung e
gagamitan piabeng kataya o compound words para kareting nangan, nun e atin lang
taganang kataya, kule o kapaliarian king paligid a darake kareti.

Nung makatuldu la reng manimunang nangan, kapamilatan ning pamikasundu, makagawa
lang standard a mapa deng talagulis mapa o cartographer nung nu ing pangulu ing
atiu king babo, ampo ing aslagan king wanan. Den namang mapa, babie lang maayus
a paralan ba lang misulat o mibili deng lugal, at deng mamuntukan a nangan ing
pundasiun o katatalakaran ning metung a sistema ning pamanuru o pamaniabi kareng
tau nung makananu lang paintunan deng lugal a reta.



https://pam.wikipedia.org/wiki/Mewalang_obra

Ing mewalang obra (lost work) metung yang dokumentu o obra ning malagung
panyulat (literary work) a melalang kanitang milabas at ala nang mitatagan a
kopya. Malyari lang mawala deng obra king kasalesayan kapamilatan ning pangasira
ning orihinal a manuskritu o king pangawala da reng kpya na ning obra. Ing
sasaryan a pamanyira awsan dang krimen a pangkasulatan (literary crime o
literary vandalism). Kareng aliwang kasu, ating mitatagan a metung a dake da
reng obra, uli ning arkeolohiya, o uling magagamit la reti antimong dake ning
libru (bookbinding materials), o uling mababanggit ya ing dake da reti kareng
aliwang obra. Ing pangatuklas na anyang 1822 ning metung a dake ning De re
publica nang Cicero ing metung kareng mumunang pangatuklas pasibayu ning matwang
kasulatan ibat king palimpsest, kabang ing pikabalwan diling bayung alimbawa ya
pin ing pangatuklas ning Archimedes palimpsest (a makasalikut king misna
ka-bayung libru da reng pangadi). Mababanggit la reng keraklan kareng mawawalang
obra kareng obra o pamitipun o compilation a atyu pa, alimbawa ing Naturalis
Historia nang Pliny the Elder o ing De Architectura nang Vitruvius. Neng kayi,
deng talasulat a maki buring siran do reng sarili dang obra, magpasira kareng
aliwa kareti kaybat ning karelang kamatayan; iti, e melaus kareng mapilang
kasung pikabalwan, alimbawa king kasu ning Aeneid nang Virgil a linigtas nang
Augustus ampo deng nobela nang Kafkang linigtas nang Max Brod. Dakal lang obra
deng isipan dang mengawala anyang mesilab ya ing Aklatan ning Alexandria anyang
panaun da reng Romano, o mapalyaring kaybat na nita. Bayu ing panaun ning
pamaglimbag, pakasulat lang gamat deng manuskritu, anya ditak la mu deng kopya,
at iti ing sangkan nung bakit asnang karakal ing mengawala. Deng obrang e ra
babanggitan deng aliwa, syempre, e ta la balu, anya laganas nong mekalingwan.

Keraklan, ing terminung iti gagamitan de kareng obra ibat king kapanaunan a
klasikal, dapot maralas da neng gagamitan kareng mas makabayung obra.



https://pam.wikipedia.org/wiki/Metro_Manila

Ing Keragulang Menila o Metropolitan Manila keng salitang English, (Tagalug:
Kalakhang Maynila) o National Capital Region (NCR) iyang pangpitung peka maragul
a lualas king Asia, at pang16 a pekamarakal a populasyun king mabilug a yatu.
Keragulang Menila kayabe ya ing Menila, ing balen tungku ning Filipinas, at ding
16 a makapadurut a lakanbalen at balen kayabe ne ing Quezon Lakanbalen, ing
balen tungku manibat 1948 anggang 1976. Ing Keragulang Menila ya ing siduan ning
politika, pamagsiasat, kalinangan, at aguman ning Filipinas, at peka modernung
lakanbalen ning Maulingaslagan ning Asia. Kareng pakatuknang karin ausan diyang
"Menila". Ustung susulat kukuyaran deng keraklan M.M..

Ing Keragulang Menila (Metro Manila) ya ing pekamalating labuad, dapot ya ing
pekamarakal diling populasyun at pekamakapal a taung bilang, ating populasyun a
9,932,560 (2000 sensus) king lualas a 636 kilometru kudradu mu. Iya mu ing
labuad a alang lalawigan. Ing labuad ding sepu na ilapin ding lalawigan ning
Bulacan king pangulu, Rizal king aslagan, at Cavite ampong Laguna king mauli.
Ing Keragulang Menila (Metro Manila) makapasipit ya keng Manila Bay king bandang
albugan at king Laguna de Bay king bandang maulingaslagan at ing Pasig River
lalalbas ya pilatan da, pipitnan ne ing labuad.

Ena kalupa da reng aliwang labuad nung nu la mirakerake antimong lalawigan, Ing
keragulang Menila (Metro Manila) o ing National Capital Region (NCR), pirakerake
re anting apat a epapalalakad distritu, nung nu dala inaptas agpang keng
geograpfia keng lapit keng Ilug Pasig. Dening distritung areni melalang la
inyang 1976 dapot ala lang representanti king Congressu at ala lang gubyernung
local, ena kalupa deng lalawigan. Dening distritung areni magagamit la para keng
piscal at "statistical" a pamangailangan.

Deng lakanbalen at balen a atiu keng NCR inaptas dalang apat a distritu a
makatuki:

Keng papil, ing Menila ya pin ing balen tungku ning gubyernung Filipinas, ing
katutuan the tungku makapalibut la keng Keragulang Menila. Ing sangang pamuntuk
o executive at administrasyun atiu Menila, makanyan mu rin keng justicia. Ing
matas a kapulungan (Senate of the Philippines) atiu ya Pasay Lakanbalen, at ing
mababang kapulungan (Congress of the Philippines) king Quezon Lakanbalen.

Ing Keragulang Menila atin yang labing apat lakanbalen at atlung balen. Balang
metung ing paplakad ing Mayor at kayabe la ngan keng Metro Manila Mayor's
League, nung nu la dake ning Metropolitan Manila Development Authority (MMDA).

Filipino (the National Language that is based on the Manila lingua franca) at
English pareu lang linguae francae, at halus egaagana aintidian da king
Keragulan Menila. Atin mu ring aliwang salitang mayayagkas ka rin antimo ding
Tagalog, Cebuano, Bicolano, Waray, Kapampangan, Ilocanu, and Maranao. Ka reng
salitang dayu a mayayagkas ka rin abe la ring bukud keng English Spanish,
Sindhi, Punjabi, Japanese, Bahasa Indonesia, Korean, Basque, at dakal pang ibat
king Europa.

Ing peka kasalpantayanan da ding Filipinos yapin ing Roman Catholicism. Deng
Isik at Indians Buddhism at Hinduism, at deta naman aliwang Mestizo, American,
European, at penganak Isik keraklan Protestanti la. Ing Islam iyang
kasalpantayan da reng Maranao Filipinos, Arabs, and Indonesians.

Ing Metro Manila ya ing karinan da ring pekamasanting diling pipagaralan keng
bangsa, antimo rengAteneo de Manila University, University of the Philippines,
De La Salle University, Centro Escolar University, University of Asia and the
Pacific, at ing University of Santo Tomas. Deng aliwang tanyag ilapin deng Far
Eastern University, University of the East, Miriam College, Assumption College,
at AMA Computer University. Banua-banua libu-libu lang estudyanting magaral keti
a manibat kerang aliwang bangsa ning Asia antimo reng ibat Tsina, Japan, Korea,
and Vietnam, ampo reng iabt Europa, mumunta la king Filipinas para keng primera
klasing pamagaral.



https://pam.wikipedia.org/wiki/Maria_Mapagampun_kareng_Cristianos

I Maria Mapagampun kareng Cristianos (Latin: Sancta Maria Auxilium
Christianorum), metung yang Catolicong debosyon kang Maria a maki pyestang
pagmasusyan balang Mayo 24. I Juan Crisostomo ing mumunang ginamit king aus a
iti anyang 345 bilang debosyon king Birhen Maria.

Mikalat ing debosyon king Europa kanitang papa ya i Papa Pio V ampo reng labanan
king Ottoman Empire. Ganap yang mitátag uling king maragul nang paglalaweng Don
Bosco kaniting titulu nang Maria ampo ing pamanalkus da reng obrang Salesian
kareng miayaliwang bangsa manibat anyang kadwa nang dake ning kalabingsyam a
dilanwa o siglu. Lipat ning maralas deng yugne iti king Iglesia Catolica, atin
ya murin kaniti ing Orthodox Church manibat kanitang 1030 king Ukraine, anyang
mirinan yang saup ing bangsa king pamamingwa king pamanyalake da reng barbaru
(barbarian invasion).

Makaugne ya ing titulung Mary Help of Christians king pamamingwa ning
Cristianung Europa (Latin ampong Griego), ing pangulu ning Africa ampo ing
Kalibudtang Aslagan (Middle East) kareng lahing e Cristianu anyang Edad Media
(Middle Ages). Anyang 1572, binalak neng sakupan ning Muslim a Ottoman Empire
ing Cristianung Europa. Miglwal yang kapanyausan i Papa Pio V kareng ukbung
Cristianu king mabilug a Europang pamingwa ya ing kontinenti, at inyad na kareng
talasalpantaya magpasaup kareng ukbung Cristiano ibat king mabilug a Europang
mamingwa king kontinenti , at inyad na karegn talasalpantayang (believers)
mangadi kang Mariang ba yang sumaup kareng Cristianu (to help the Christians).
Sasabyan dang ing saup nang Maria king lalam ning titulung iti ing sangkan ning
pangasambut da reng Muslim a Turko.



https://pam.wikipedia.org/wiki/Manuel_L._Quezon_University

Atyu king Hidalgo St., Quiapo, Menila, Filipinas ing Manuel L. Quezon University
(MLQU). Kayabe ya iti king A member of the Colleges and Universities Sports
Association (CUSA). Miyayampang yang pamagaral king elementaria, secundaria
(matas a pipagaralan), colegiu ampong graduadu (graduate).

Mitatag ya ing Universidad ketang 1947 kapamilatan da reting matenakan a abugadu
ampong ukum: Leoncio B. Monzon; Lorenzo M. Tañada; Arsenio P. Dizon; Carmelino
G. Alvendia; Jose B. L. Reyes; Manuel O. Chan; Anselmo S. Claudio. Makanyan yang
linto ing Escuela ning Leyi (School of Law).

Meragul ya at mipalagyuang Manuel L. Quezon Educational Institution (MLQEI) ing
Escuela ning Leyi. Kanitang 1958, akamtan na ing panga-universidad. Mitikdo la
reng esceula ning Alit ampong Ciencia (Arts and Sciences); Pamanuru (Education);
Comerciu ampong Pamanibalang Negociu (Commerce and Business Administration);
Inginieria (Engineering); Arquitectura (Architecture); Pamanigaral a Graduadu
(Graduate Studies); ampong Criminology. Kanitang 1982, mitatag ya ing Escuela
ning Tecnologiang Pang-Informaciun (School of Information Technology). Ing
Paralegal Studies (Pamagaral a Kayagum king Leyi) ing tawling cursung miragdag
king Escuela ning Leyi.



https://pam.wikipedia.org/wiki/Mamnoon_Hussain

I Mamnoon Hussain (Urdu: ممنون حسین (mibait 23 Dicembre 1940) metung yang
negosyanting tela ampong pulitikung Pakistaning miyalal Pamuntuk ning Pakistan
anyang 2013.

Migsilbi yang sinagli i Hussain antimong Gobernador ning Sindh anyang 1999;
meputut ing kayang pamanungkulan antimong Gobernador uli ning kudetang militar
anyang Octubre 1999. Miyalal yang ka-12ng Pamuntuk ning Pakistan anyang 30 Julio
2013, at magumpisa ing kayang terminu keng 8 Setiembre 2013, nung kapilan ne
alilan i Asif Ali Zardari, a ali tinagal pasibayu. Pareu lang kayanib king
[[Pakistan Muslim League (N)|Pakistan Muslim League di Mamnoon Hussain ampo i
Pun Ministru Nawaz Sharif. Sinambut ya i Mamnoon Hussain king alalang
pang-pamuntuk kapamilatan da reng 432 botu, kabang ing kayang kalaban, i
Wajihuddin Ahmed, sinambut yang 77 botu.

|- style="text-align:center;" |width="30%" align="center"
rowspan="1"|Minuna kaya Moinuddin Haider |width="40%" style="text-align:
center;" rowspan="1"|Governor of Sindh 1999 |width="30%" align="center"
rowspan="1"| Menalili kaya Azim Daudpota |- |- |- style="text-align:center;"
|width="30%" align="center" rowspan="1"|Minuna kaya Asif Ali Zardari
|width="40%" style="text-align: center;" rowspan="1"|President of Pakistan Elect
2013–present |width="30%" align="center" rowspan="1"|Incumbent |- |}



https://pam.wikipedia.org/wiki/List_of_country_names_in_various_languages_(J-P)

Most countries of the world have different names in different languages. Some
countries have also undergone name changes for political or other reasons. This
article attempts to give all known alternative names for all nations, countries
and sovereign states. It does not offer any opinion about what the "original",
"official", "real", or "correct" name of any country is or was.

Countries are listed alphabetically by their current best-known name in English.
Each English name is followed by its currenty best-known equivalents in other
languages, listed in English alphabetical order (ignoring accents) by name and
by language. Historical and/or alternative versions, where included, are noted
as such. Foreign names that are the same as their English equivalents are
listed, to provide an answer to the question "What is that name in..."?. See
also: List of alternative country names

Please format entries as follows: for languages written in the Latin alphabet,
write "Name (language)", for example, "Afeganistão (Portuguese)", and
alphabetize it in the list according to English rules of alphabetical order. For
languages written in other writing systems, write "Romanization - native script
(language)", for example "Argentine - אַרגענטינע (Yiddish)", and alphabetize it
in the list by the romanized form.



https://pam.wikipedia.org/wiki/List_of_country_names_in_various_languages_(D-I)

Most countries of the world have different names in different languages. Some
countries have also undergone name changes for political or other reasons. This
article attempts to give all known alternative names for all nations, countries
and sovereign states. It does not offer any opinion about what the "original",
"official", "real", or "correct" name of any country is or was.

Countries are listed alphabetically by their current best-known name in English.
Each English name is followed by its currently best-known equivalents in other
languages, listed in English alphabetical order (ignoring accents) by name and
by language. Historical and/or alternative versions, where included, are noted
as such. Foreign names that are the same as their English equivalents are
listed, to provide an answer to the question "What is that name in..."?. See
also: List of alternative country names

Please format entries as follows: for languages written in the Latin alphabet,
write "Name (language)", for example, "Afeganistão (Portuguese)", and
alphabetize it in the list according to English rules of alphabetical order. For
languages written in other writing systems, write "Romanization - native script
(language)", for example "Argentine - אַרגענטינע (Yiddish)", and alphabetize it
in the list by the romanized form.



https://pam.wikipedia.org/wiki/List_of_country_names_in_various_languages_(A-C)

Most countries of the world have different names in different languages. Some
countries have also undergone name changes for political or other reasons. This
article attempts to give all known alternative names for all nations, countries
and sovereign states. It does not offer any opinion about what the "original",
"official", "real", or "correct" name of any country is or was.

Countries are listed alphabetically by their current best-known name in English.
Each English name is followed by its currently best-known equivalents in other
languages, listed in English alphabetical order (ignoring accents) by name and
by language. Historical and/or alternative versions, where included, are noted
as such. Foreign names that are the same as their English equivalents are
listed, to provide an answer to the question "What is that name in..."?. See
also: List of alternative country names

Please format entries as follows: for languages written in the Latin alphabet,
write "Name (language)", for example, "Afeganistão (Portuguese)", and
alphabetize it in the list according to English rules of alphabetical order. For
languages written in other writing systems, write "Romanization - native script
(language)", for example "Argentine - אַרגענטינע (Yiddish)", and alphabetize it
in the list by the romanized form.



https://pam.wikipedia.org/wiki/Librung_Malutu_(Jung)

Ing Librung Malutu o Red Book, a balu ra murin king lagiung Liber Novus ("Ing
Bayung Libru"), metung yang manuscritong 205 bulung a sinulat na ampong dininan
larawan ning psiquiatra o psychiatrist a Suizong i Carl Gustav Jung aniang
pilatan ning 1914 ampong 1930, a e milimbag o mipakit man king malda angga
aniang 2009. Anggang 2001, e ra pepaintulutan deng talapagmana a akit de reng
matenakan (scholars) ing libru, a sinulat nang Jung kaibat ning kayang e
pamikasundu kang Sigmund Freud aniang 1913.

Anggang 2001, e ra pepaintulutan deng talapagmana nang Jung a ibulalag ya ing
libru, at e ro man dininan paintulut deng matenakan a asuri de. Lelangan de ri
Sonu Shamdasani, metung a matenakan king amlat (historian) ampong empeadu da
reng talapagmana nang Jung, at karelang talausuk dikil kareng kasulatan nang
Jung a e pa mibulalag, ampo i Stephen Martin, metung a talasuri kareng bageng
tungkul kang Jung, ing Katatagan Philemon (Philemon Foundation), bang sumaup
king pamibulalag da reng obra nang Jung. Mebisa ya i Ulrich Hoerni, apú nang
Jung ampong talapanibala da reng simpanan (archive) a Jung, a ibulalag ya kaibat
ning atlung banuang pamangumbinsi nang Shamdasani. Magsadia yang edision ning
Red Book king orihinal a Aleman ampong likas a Ingles ing W. W. Norton & Company
ampong maleparan a pamag-footnote. Aniang 2007, ini-scan ne ning DigitalFusion
king sukad a metung a kapulu ning milimetru balang besis king metung a
10,200-pixel scanner. Ibulalag ya keng Octubre 2009.

Ipalto ne ning Rubin Museum of Art king New York Lakanbalen ing orihinal a libru
ampo reng orihinal a mangalati nang journal Jung manibat Octubre 7, 2009,
anggang Enero 25, 2010.



https://pam.wikipedia.org/wiki/Leying_Godwin

Ing Leying Godwin (a king Ingles ausan dang Godwin's law, Godwin's Rule of Nazi
Analogies o Godwin's Law of Nazi Analogies) metung yang argumentu o
pamangaintuliran a gewa nang Mike Godwin anyang 1990[kailangan ya ing e
manimunang pikuanan (non-primary source)] a megi nang kasebyan king Aptas
(Internet adage) . Sasabian nang "Kuntoru kakaba ing pisasabyan, alus siguradung
daragul ing posibilidad a pakiyanti ya iti o ikumpara kareng Nazi o kang
Hitler." ("As an online discussion grows longer, the probability of a comparison
involving Nazis or Hitler approaches 1.") King makuyad a salita, apansinan na
apagumasdan Godwin a, nung mika ustung panaun, sanumang pamisabi-sabi o
diskusyun king Aptas panibatan ne ning pamiyanti o pamagkumpara kang Hitler ampo
kareng Nazi.

Maralas, gagamitan de ing Leying Godwin antimong pamagpigil kareng argumentu
king maleparan a pormang Reductio ad Hitlerum.[mangailangangan yang
sitas/suporta] Ing Reductio ad Hitlerum pagtangkan neng sambutan ing argumentu
uling iti ginamit ne o dela neng Hitler. Ala yang sasabyan ing patakaran o leyi
nung bage ya ing pangabanggit o pamagkumpara kang Adolf Hitler o deng Nazi,
sasabyan na mung malyaring marapat iti, king lambatan ning diskusyun, bage ya
man o ali. Uli na niti, sasabyan nang Godwin a kailangang lisyan ing pamanabusu
o sobrang pamangamit kareng pamagkumparang deti kareng Nazi o kang Hitler, uling
lalako na da ing epektu da reng makatud o matulid a pamagkumpara o pamiyanti.

Lipat ning king metung kareng mumuna nang uri o porma ning leying Godwin
makaturu yang partikular kareng diskusyun kareng Usenet newsgroup, ref
name="Godwin 1991">Godwin, Mike (August 18, 1991). "Re: Nazis (was Re: Card's
Article on Homosexuality". rec.arts.sf-lovers. (Web link). Archived from the
original. You must specify the date the archive was made using the |archivedate=
parameter. </ref> gagamitan de ngeni ing leyi king sanumang threaded online
discussion, kayabe la reng kareng forum, chat room ampong blog comment thread,
at mababanggit ya king e bageng pamagkumpara o pamiyanting Nazi kareng artikulu
o talumpati o speech.



https://pam.wikipedia.org/wiki/Lakanbalen_Vatican

Ing Lakanbalen Vatican, opisyal a aus State ning Vatican Lakanbalen (Latin:
Status Civitatis Vaticanae; Italian: Stato della Città del Vaticano), metung
yang kandadunggabun sovereign lakanbalen-state nung nu ing kayang territoryu
atiu keng kilub ning makabakud a enclave kilub ning lakanbalen Roma. Atin yang
mga 44 hectarya (108.7 acres), at iti ing pekamalating nation keti yatu.

Melalang ya iti inyang 1929 kapamilatan ning Lateran Treaty a menibatan keng mas
maragul a Papal States (756 anggang 1870). Ing Vatican Lakanbalen eya a mamana,
at mayayalal la ring kayang monarchy a nung nu ing Obispu ning Roma — iya ing
Papa. Ding mangatas a manungkulan ilaping ding pari ning Pisamban Catolicu.
Metung yang sovereign territory ning Holy See (Latin:Sancta Sedes) at ing
karinan na iyapin ing Apostolic Palace — ing opisyal a tuknangan ning Papa at
ding Roman Curia. Agiang ing peka luklukan ecclesiastical (Cathedral) na ning
Papa bilang Obispu ning Roma (ing Basilica nang St. John Lateran) atiu kilwal
ning makabakud king Roma, ing Vatican Lakanbalen malyaring yang masabing iti ing
tungkung gubyernu ning Pisamban Catolicu.



https://pam.wikipedia.org/wiki/Kochi,_India

Coordinates: 9°58′37″N 76°16′12″E﻿ / ﻿9.977, 76.27 Kochi
(pronunciation (help·info); Malayalam: കൊച്ചി IPA: [koˈʧːi]), formerly known as
Cochin, is a city in the Indian state of Kerala. The city is one of the
principal seaports of the country and is located in the district of Ernakulam,
about 220 kilometres () north of the state capital, Thiruvananthapuram. It has
an estimated population of 600,000, with an extended metropolitan population of
about 1.5 million, making it the largest urban agglomeration and the second
largest city in Kerala after the capital. Ing Kochi (pronunciation (help·info);
Malayalam: കൊച്ചി IPA: [koˈʧːi]), a sadia rang ausang Cochin, metung yang
lakanbalen o ciudad king estadu ning Kerala, India. Metung ya iti kareng
manimunang sadsaran pangdayatmalat (seaports) ning India, at atiu king Ernakulam
(distritu), a maki dayung 220 kilometres () manibat king tungku (capitoliu o
cabecera) ning estadu, ing Thiruvananthapuram.



https://pam.wikipedia.org/wiki/Knights_of_Columbus

Deng Knights of Columbus ila reng pekamaragul a Catholicu fraternal service
organization keti yatu. Mitatag ya iti king United States iniang 1882, mipalagiu
bilang galang kang Christopher Columbus at susuyu la kareng pakakalulu, kareng
maranup, at nd is dedicated to charitable service to the poor, the hungry,
itaguyud ing Catholicung pamagaral ampong bilang kambilan keng [Catholicismu]]
kareng miyaliwang bangsa.

Atin maiggit a 1.8 yuta (million) a kayanib kareng 15,000 councilu, at deng mga
200 councilu kareng college kampus. Deng maliaring makiabe keng aniban deta mung
ausan dang "practical Catholic" tau. aged 18 or older.

Iniang banuang 2010 pangfiscal, Ing Orden memie yang US$154 million diretsu keng
kapaglunusan (charity) (maiggit $1.406 billion keng kapaglunusan a ambag ampong
653 million tau-oras king milabasan a 10 banua) ampong ginanap a maiggit 70
million man-hour a kusang lub a pamagsilbi. Maiggit a 413,000 pintu a daya ing
meambag. Para keng saup na keng pisamban ampo kareng communidad panglocal, anti
mu rin kareng saup philantropu, ing Orden mayayaus ya naman bilang "masikan a
gamat wanan ning Pisamban". though Standard & Poor's downgraded the program to
AA+ in August 2011 along with the United States government.

Ing artikulung ini metung yang suli. Makasaup ka king Wikipedia kapamilatan ning
pamandagdag kaniti.



https://pam.wikipedia.org/wiki/Kalanse

King biologia, ing kalanse (skeleton o skeletal system) yapin ing sistemang
biological a babye supporta kareng mabibye. (Basi kaniti, malyari la muring mika
skeleton deng balangkas a e mabye antimo reng gantries o en:building malyari la
muring mika skeleton).

Keraklan, pipitnan do reng kalanse kareng atlung grupu – makalwal (ing
exoskeleton), makalub (ing endoskeleton), ampong makabasi king likidu (metung a
hydrostatic skeleton).

Mas ditak ing agyu rang dalan a bayat deng mangaragul a kalanse a makalwal kesa
karetang makalub, anya makalub (internal) la reng skeletal system da reng dakal
kareng mangaragul a animal, alimbawa deng vertebrate. Ing alimbawa da reng
exoskeleton ila pin deng kareng arthropod, shellfish, at mapilan a insektu:
metung yang masyas a anting talukab a tatakap kareng laman lub.

Pareu lang maki exoskeleton deng phylum arthropoda ampong mollusca. Uling saskup
la reng exoskeleton neng daragul ya ing organismu, myayaliwa la paralan deng
phylum a maki exoskeleton ba yang lutasan iti. Atin lang calcareous (maki
calcium) a exoskeleton deng keraklan kareng mollusc (kamaganak da reng susû
ampong parus-parus), at kabang daragul la reti, lalapad ya ing karelang kapsa
(shell) a e manaliwa alcus o tabas (shape). Samantala, maglupi la (milalako ya
ing exoskeleton da) reng arthropod ba lang dagul deti, metung a prosesung awsan
dang molting (o ecdysis). Neng panaun ning pamaglupi, anti rong lalasawan deng
arthropod deng sadya rang exoskeleton, at magpatubung lang bayung kayalili, a
sisyas kapamilatan da reng myayaliwang paralan (antimo ing calcification o
sclerotinization).

Ing internal skeletal system bibilugan de reng mangasyas a parti king kilub ning
katawan, a pagalon ning muscular system o sistema da reng kalamnan. Nung magi
lang gawa king mineral o magi lang ossified, anti kareng tau at aliwang animal,
awsan dong butul|. Metung yang karagdagang elementu ning skeletal system ing
en:cartilage, a magdala at manalale king skeleton. Ing cartilage, a metung pang
dake da reng skeletal system, yang babye alkus (shape) king balugbug ampo king
arung. Ating organismung maki skeleton a lubusang gawa king cartilage, a laganas
a gawa king cartilage at ala yang bitasang butul a calcified (bibilugan ning
calcium), alimbawa reng pating. Deng ligament ing mangituglung kareng butul ampo
reng aliwang mangasyas a parti kapamilatanda reng ligament, at king sistema da
reng kalamnan (muscular system) kapamilatan da reng tendon; pareu dong awsan
lilitid deti.

Anti la mong lobung mitmung danum deng hydrostatic skeleton. Atilu reti king
kilub da reng cnidarian (coral, jellyfish, atlwp.), ampo kareng annelid (linta),
at aliwang animal. Makakimut la reng animal a reti potang yurung do reng
karelang kalamnan (muscle) a makapadurut king suput- suputan (pouch) a mitmung
danum; uli na niti, mikakaprisyun (pressure) kilub ning suput-suputan, a yang
panibatan ning pamangimut. Gagamitan do reng animal antimo reng bulati king
gabun (earthworm) ba yang alilan alkus (shape) ing karelang katawan kabang
susulung la, manibat king makaba at payat angga king makuyad at pungguk
(stumpy).



https://pam.wikipedia.org/wiki/Kalalangan

Agpang kang R.Icban-Castro (1981), masakit na lang panintunan deng maliaring
masabing literaturang Kapampangan na linto pa man baiu ing paniatang da ring
Español. Liban namu karing matua pero alang malino idad ning pamagumpisa da ring
basultu (kantang mikipaldak) at tumaila (o lalabay), bugtung ampong leyendu. Ing
foksong a basultu kalupa ning O Caca, O Caca, minie yang idea na tutu neng
malambat iti. Alimbaua, mababanggit la ring Aeta ning Kabundukang Zambales, nung
iyagpang ya ketang kapanualan na minuna la taganang palak a menuknangan deng
antimo ding Aeta king matuang lugal Kapampangan.

Deng mangatuang bage a mipaliaring bibie idea nung nanu lang literatura deng
minunang mikalat at miusu king matuang lugal Kapampangan panualan da ring
minunang talasulat na penyilab da la ring memaniakup a Español (lauen ya i
Yuzon, A.M. 1932).

Deng minunang misionerung memaniatang keti Filipinas sasabian da ing pangamailig
da ring minunang manuknangan keti Pilipinas king pamagdalit o pamagkanta da
karing karelang matuang beluan at gelingan ketang paralang poesia o king
Kapampangan iti deng ausan dang kauatasan o kudta at aliua pa. Deti mengasikap
la karing kanta o dalit da kanita at makanian dalang karaniuang gagamitan deti
potang antimo mamagse la king kalautan pati na potang magsaya la (Hernandez
2006).

Ana pin Hernandez (2006), ing pangailig da ring minunang manuknangan keti
Pilipinas king pamanganta at o pamagdalit at aliua pa ing megsilbing paralan
karing misionariu ania makanian da lang asulat la karing lokal a amanu da ring
tau kanita deng Pasion, Dalit, at aliua pang porma, para mu aipakalat ing
kabaluan ning kasalpantayanang Kristianu.

Deng Agustinu, pati na deng aliua pang order da ring kaparian, penigaralan dala
deng miayaliuang salita da ring Pilipinu kanita, iti kayabe la deng poesia (o
poema agpang kang Ocampo 2005), at aliua pang porma da ring pakabersung beluan
at gelingan da ring tau kanita (Hernandez 2006). Mupin, dakal kareti mengapilit
la namang mipalitan ba la mung mituki karetang piesang pangpisamban.

Agpang naman king pamangilala king poesiang Kapampangan, ing paring y Alvaro de
Benavente (1700?) ketang kayang Arte, yamu ing sinubuk a pagaralan iti. Sinulat
na king Arte na ing poesiang Kapampangan alia masiadung malagu o artistik, ania
makanian mu naman kanung, ditak mu ing asabi na kaniti (Hernandez 1998, 2006).
Binggit na keti ing pangapayak at manaiun nang pansin karing poesiang
Kapampangan. Keti sinulat nala deng apansinan na king pamibalangkas da ring
bersu, na ilapin deng pakatuki:

1. Ala lang pilming sukad a bilang deng silaba karing balang sukad (foot). 2.
Ing metung karing ulaga ning pamagbersu ing pamaglaue king rima o pamitugma da
ring tauling silaba da ring panialita, deti siuala (vowel) la man o konsonant.
3. Deng salitang mikidiptong a ay, ao lalauen la bilang siualang a, nung nu de
tutugma o ririma deti.

Kabang deng salitang atin tiduang silaba na mayayagkas sabe, antimo ing Atiang,
Sadia, Pudian, at aliua pa, misan magagamit la king paralan ning pamagbersu
(Dizon 2004; Hernandez 1998 at 2006).

Y Benavente (1700?) asulat na naman na ing Amanung Sisuan atin yang aduang uri
ning peosia: Ing Marungay [Manungay?] at ing Dalit. Itang mumuna dramatik ya
kanu at kakanta ya kabang mamagse la o atin pamikasaya. Ing metung keti yang
magkanta kabang deng dakal ilang makibat ketang estribillo o refrain. Ing
pakibat a iti ala yang pilming bilang da ring silaba, kabang ing Marungay
miki-anam neman.

Mapilan karing dalit na mekua pang meramdam ketang panaun ning sinlag ya ing
pang20 dilanwa na mengasinup, ibat la karetang Luther Parker Collection. Metung
a alimbau ing pakatuki: “Ing sinta na ning dalaga Anti ing danum king dubasa
Numan ari ing linis na Tin sumayad a galac na”

Metung karing maulangang pansin a ikit nang Dizon (2004) kalupa nang Hernandez
(1998) itang poesiang Marungay. Keti pakutang nemu naman kebit ketang sinulat na
ing Marungay bilang Manungay. Iti makanian ne munaman apansinan Santos (2005)
aniang lilikas ne ing obra nang Benavente ibat king salitang Ispanis. Ing
salitang manungay, iti ing matuang diptong ning balu da ring Kapampangan ngening
manungge o manunge. Iti mangabaldugan yang pamanuldu o maliari mu ring pamanuru
keng para nang tau ning dadapat kaniti. Masanting yang ilage iti king dakal a
panugali da ring Kapampangan. Mumuna, metung a panugali da ring Kapampangan ing
mapanuru antimo potang atin magbasultu potang gagagkas nala deng makayagum king
metung a pamitipun at potang lilipat ne king tutuking malaiari pang magbasultu o
mamulosa. Nung balikan ya ing asulat nang Benavente kaniti, ustu ya naman buring
sabian uling ing metung keti yang magkanta na anti y among manungge karing dakal
ban ipakibat da ne man ing estribillo o refrain. Iti kauangis nemu naman itang
metung pang pialung ning pamigaleng atin pakibatann da ring dakal a makiabe. Iti
ing ausan dang bulaklakan (o talubangan) at karagatan. Keti mipamakibat la deng
kayabe balang kaibat nang mengutang ning metung anti y among manungge ketang
durugpan ning talubang , at makanian nemang makibat ing magsilbing bulaklak o
karutungan.

Dalit o Kanta? Nanung pamialiua da reti? Agpang kang Paring Diego Bergaño O.S.A.
(1860), ing dalit kanitang panaun a disan na, iti deng pakabersu (couplet),
antimo deng kuentung makapoesia (ballad), kantang Kapampangan. Dagdag na pang
Bergaño (1860), ing dálit, o manyalit, iti ing ikanta la; kabang ing délit
tutukuy ya king kanta o ing nung para kaninu ya ing kanta; mirálitan, ing
magkanta la ring balang metung…kabang y Rodolfo Cortez (1963) naman ing sinabing
metung lang pangkaraniuang kanta. Ania dakal karing lalaue karing aduang
alimbaua da reti bilang ordinariung kantang babasultu da king dalan, ing “Atin
ku pung Singsing” at ing “O Kaka O Kaka”.

Agpang kang Ricardo E. Galang (1940), ing dalit ilapin deng kantang pamibibie
king balen. Dagdag na pa (Galang 1940), makakanta la menasa deti karing panaun
ning pamamastul damulag, mamiping kakurangan, mangiling o magbaiung pale at
mais, o balang mamagse la ring ati king bangka bang patdan da ing kainip king
pamaglaut.

Deng dalit (Galang 1940) tetema la king lugud ning leguan king kalikasan, lugud
king Apung Ginu, kapalsintan, at o tepangan da rin bayani. Deti pakabersu la, at
mas dirinan deng malalam a pansin ing tema kesa king melodi o tonu ning kanta.
Katunayan, ing tonu na maralas mauulit la mu potang makakanta la. Menasa, deng
magkanta o deng magdalit kukua lang maiplan a tabas ibat karing kuriru at keti
pasantingan da nemu ing pamagkanta. Ing pakatuki, metung yang alimbaua ning
dalit ibat ketang librung Ethnographic Study of the Pampangans nang Galang
(1940).

Panupaya mu cu, dalitanan da ca Comanguing babai, malagung Sultana, Ding angang
bulclac durucu la queca Uling icang reina ding bucu’t sampaga.

Agpang kang Lorenza Garcia (Perez n.d.), ing dalit metung yang imnu na mangising
king kapanamdaman antimo deng manaklas at miadiang makipaglaban. Y Kapitan
Karias Abundio, na masasabing pekamata nang Andres keti Kapampangan kanita
aniang panaun ning rebolusiung 1896 ing magkantang dalit balang makapagadia at
makatuki deng kasapi king lalaban ning katipunan. Dagdag na pang Alejandro
Perez, aniang milabas na ing panaun ning rebolusiun, ing dalit megi lang anti
mong imnung pangpisamban. Lultong deng dalit ila mong peka-pormal at mlagung
liriku karing miayaliuang foksong o kantang pangbalen.

Panabilin: Nung atin ko pung maulagang pangsin o komentung malairing iambag king
bilungan a iti, matula kepu tanggapan at iabe king metipun a salese keti.
Maliari ye pung iyabut king email a iti: joelpmallari29@yahoo.com



https://pam.wikipedia.org/wiki/Juan_Rulfo

I Juan Rulfo (Pangayagkas a Castila: [ˈxuan ˈrulfo]) (16 Mayo1917 – 7 Enero
1986) metung yang Mexicanung talasulat, screenwriter ampong letratista o
talakuang larawan. Metung ya kareng tatalangan dang diling talasulat king Latin
America i Rulfo, at ing kayang reputasyon makasandal ya kareng adwang mangaimpis
a libru, ing nobelang Pedro Páramo (1955), ampo ing El Llano en llamas (1953),
metung a koleksyon da reng makuyad a salita. Milikas la king Ingles deng labing
lima (15) kareng labing pitung (17) kuwentung deti, at mibulalag la king pamagat
a The Burning Plain and Other Stories). Atyu king koleksyon a iti ing pupurian
nang kuwentu, ing "¡Diles que no me maten!" ("Sabian Mu Karelang E Raku!"). Ya
ampo i Jorge Luis Borges ing mepiling importanting diling talasulat king Castila
king kaduang pulung dilanwa (20th century).

Ating maigit anam a libung ( 6,000) negative da reng kayang letratu king
Katatagan Juan Rulfo (Juan Rulfo Foundation).

2. Janney, Frank (Ed.) (1984). Inframundo: The Mexico of Juan Rulfo. New York:
Persea Books. Juan Rulfo article in Spanish, see notes section.



https://pam.wikipedia.org/wiki/Joseph_Ejercito_Estrada

Y Joseph Marcelo Ejercito Estrada, lalung kilala king taguring Erap, a mibait
inyang Abril 19, 1937, metung ya karing bantug nang artista keng pelikula ning
Pilipinas, at yang meguing pang-labing atlung Pamuntuk na ning Republika ning
Filipinas, ibat ketang Juniu 30, 1998 angga ketang Eneru 20, 2001.

Y Joseph Marcelo Ejercito mibait ya king Tondo, Menila metung karing maunlad
nang lugal ning Menila inyang minunang panaun, dapot ngeni, balita ya king
kakaluluan. Anak neng Emilio Ejercito, a mangontrata keng gobyernu, at Maria
Marcelo, pengaring maratun bale.

Agyang balamu mo meragul ya king kakaluluan, ing tutu meragul ya king
manawa-nawang kabilian. Kaibat nang metanggal keng pamag-aral na king
Unibersidad ning Ateneo de Manila ulining pamakipate, linub ya king Mapua
Institute of Technology para magaral Inyeru, dapot ena murin asundu at yang
inarapan na ing pamag-artista keng pelikula.

Ding pengari na ela matula king pamanuknang na king pamagaral, inya binawal deng
gamitan ne ing kayang apelido. Ulinita, ginamit ne ing apelidung Estrada, a
kalsada keng Kastila, antimong lagyu na keng pamag-artista. Antimong Artista,
mipamalayawan yang Erap, ing kabaligtaran ning pare, O kakuyug. Ya ing meguing
bida karing maiguit dinalan, at director karing maiguit pitung dalan a
pelikula.Ya ing mumunang tinanggap king FAMAS Hall of fame antimong mayap diling
Artista na ning banuang 1981, at meguing bilang producer Hall of Fame ning
banuang 1983. Menasa, linague yang bida a pekabayani ra ding kalulu inya
makanian deng pinuri ding pakakalulu nang memalen ning bansa. Ing bague iti,
mekasaup kaya king marangle ning politika.

Agyang ala ya pang sibukan keng politika, tinagal yang Mayor na ning San Juan,
Metro Manila inyang 1968. Miproklama ya mung Mayor inyang 1969 kaibat neng
simbut ing protesta nang Dr. Braulio Sto, Dominggo tungkul king halalan.

Inyang sampa ya king upaya antimong Pamuntuk Y Corazon Aquino inyang 1986,
milako langan king tungkulan ding anggang opisyales pang-lokal, at miyalilan
karing mepiling mamuntukan. Metung ya Y Estrada karing milako. King tutuking
banua, tinagal at sinambut yang senador lalam na ning sarili nang partido, ing
Partido ding Masang Pilipino.

Ketang pambansang eleksyon 1992, tagal ya sanang Presidente, dapot migbayu ya
isip at mebisa yang tagal antimong bise nang Eduardo Cojuangco ning Nationalist
People's Coalition. Sinambut yang bise, at yang meguing bise presidente ning
miyalal a Y Fidel Ramos. Kaibat ning pamipasumpa, Y Estrada yang mitutukan
mamuntukan king Presidential Anti-Crime Commission.

King pambansang eleksyon 1998, linaban ya at sinambut Y Estrada king
panga-Presidente na ning bansa. Simbut ne Y Jose de Venecia. Y Gloria Arroya
simbut na ne man ing Bise nang Estrada. Pekisiran de ding kalaban nang Estrada
at inaus deng babaeru, lassengu, at sugarul, dapot simbut nala mu rin. Sinumpa
ya ketang Juniu 30, 1998.

Pinintas neng Estrada ing maleparan a pahayagan ning Pilipinas, The Philippine
Daily Inquirer , a sasaryan nang mamikatsang kalaraman salang kaya--bague
pepa-alian ning pahayagan. Inyang 1999, deng comersyanti at prodyuser keng
pelikula leko rong myaganan deng adbertisu da king pahayagan Inquirer inya linto
king kabaluan nang Estrada ing bague iti, at mepintas ya king meto yatung
pamamahayag.

Bintang a kapanakawanan at pangalako king upaya Ing pamanungkulan nang Estrada
mengtamu yang bintang king kapanakawanan, at mismung talapayul nang Y Aprodicio
Laguian yang sasabing maralas yang maka-inum at e manayun a panugali. Inyang
Oktubri 2000, Y Luis Singson, Gobernador ning Ilocos Sur, bantug-lagyu keng
pamangurakut keng sugal pamatutuanan na king ya mismu binie nala ding halagang
400 million a pesus kang Estrada bilang bayad king penakitan na ning labag keng
batas a pamagpasugal. Mika-kalingasngasan king kabilugan a bansa bunga ning
sasabian nang Singson, minangga king lalako ne king upaya ning Kongreso na ning
Pilipinas inyang Nobiembri 2000. Ya ing mumunang diling meguing Pamuntuk ning
Pilipinas a darayu da king upaya. Kabud ing Artikulu na ning pangalako king
upaya miras ya king gamat na ning Senado, ing Korte ning Pamilako king upaya
mibubu ya at pemuntukanan ne ning Pun-Hukum Hilario Davide.

King oras ning pamaglitis, ding tagasakdal pribadu la ampon diputadu a
mengi-apag king ebidensya ampon saksi king Korte dikil king pamakiabe nang
Estrada keng makabawal a sugal a meyaus Jueteng, at ing pamaningat na king
metung lihim a libreta keng banku. Makanian man, ding maglualu kang Estrada a
pawang masibukan keng batas penikuanan deng palaraman ing sasandali ding
mangisakdal kapamilatan ning matindi rang pamangutang. Mengapilitan neng lakuan
Estrada ing Palsyo ning Malakanyang ketang Eneru 20, 2001.

Inyang Eneru 16, 2001, ing Korteng katitipunanan da ding taung malapit kang
Estrada, pisanmetung da king eya dapat mibuklat ing sobring makilaman
ebidensyang laban king Presidente. Ding king panig ding tagapaglitis migprotesta
la king anti kanitang kayatulan. Keta murin benging ita, ding contra-Estrada
milikum la king dalan ning EDSA king sadyang lugal nung nuya misapwak ing
pamag-alsa laban kang Marcos. Ing magbabo king alingongo king dapat yang tipa
king tungkulan na Y Estrada. King tutuki pang aldo, lalu lang merakal ding
magprotesta laban kang Estrada.

Ketang Eneru 19, 2001, ing Armada na ning Pilipinas, inurung na ing pamanantabe
na kang Estrada at binie na ing katapatan na kang Gloria Arroyo. Ngening ala
nang Armada king panig na, at selisian ning pamanguldas da king tungkulan ding
kabinete na, makanian yang mibagsak Y Estrada.

Inyang Eneru 20, 2001, dineklara na ning Korte Suprema king alang makalukluk a
Presidente, inya ing Pun-Hukum pepasumpa ne Y Gloria Arroyo ban lukluk pamuntuk
na ning bansa maka-agpang king Pun-batas. Makanian lang marapal meko ding
Estrada king Malakanyang.

Mesukul ya Y Estrada, muna king Veteran's Memorial Medical Center king Menila,
kaibat milipat ya king Facilidad Militar king Tanay, Rizal, kaibat milipat ne
naman malapit king bale na, antimong makasukul king sarili nang tuknangan.
Makanian man, makasampa ya pa murin ing dalum laban kaya. Agpang king batas ning
Plipinas, ing kapanakawanan a makanian mipaparusan yang kamatayan.

Ing halalan pang-presidensyal 2004, yang antimong babie patutu king tune nang
panga-pamuntuk Gloria Arroyo. Binie na ing kasaupan nang Estrada king kaluguran
nang Y Fernando Poe Jr. a meguing mahigpit nang kalaban Arroyo. Makanian man,
simbut neng Arroyo Y Fernando Poe Jr king masipit a labanan.

Ketang Abril 21, 2005, ing United Opposition Movement, binie ne keng Estrada ing
taguring Chairman Emeritus. Ing biglang kamatayan nang Fernando Poe Jr. minie
kapigaganakan karing laban king partidu ning salukuyan a manungkulan at era balu
nung nanu tang masanting a paralan ing gawan da. Ngening Y Estrada makadalum ya
pa, migaganaka la ding mapilan a nung nu mo kaya anti ing maguing saup na ning
taguring miabie kaya ban ibubu ya ing partidung makatalad laban king salukuyan a
Pamuntuk at king keang partidung Lakas-CMD.RBA/05



https://pam.wikipedia.org/wiki/Jos%C3%A9_Rizal_University

Ing José Rizal University (JRU) metung yang privadung institucion yang alang
secta at non-stock. Mayayakit ya king Shaw Boulevard, Mandaluyong Lakanbalen,
Filipinas.

I Don Vicente Fabella (ing mumunang Certified Public Accountant a Filipinu) ing
mitatag king colegiu antimong Far Eastern College School of Accounts, Commerce
and Finance kanitang 1919. Miyalilan ya lagyu king José Rizal College (JRC)
ketang 1922 antimong kapigaganakan king bayaning pambansa ning Filipinas, i Dr.
José Rizal.

Anyang mumuna, atyu king Quiapo iting pipagaralan. Ala yang patugut babye
serviciu king pamanuru manibat ketang 1919 liban mu anyang Panaun da reng Japon
ketang Kadwang Gerang Pangkabilugan.

Megi yang universidad ing JRC ketang Octubre 2, 2000. Mirinan ya muring kabilyan
a deregulated kapamilatan ning Commission on Higher Education (Philippines).

Mikyabe ya ing Jose Rizal University king National Collegiate Athletic
Association kanitang 1927.

Kayabe la kareng miyari king JRU di Ramon Magsaysay a Pamuntuk ning Filipinas,
dang banquerung di Alfredo Antiporda ampo i Peter Kaw Sek, ding capitalistang
Bienvenido Tantoco (Rustan Corporation) at Luis Ongpin (Wolff and Company), ing
meging Kalihim ning Educacion, i Dr. Armand V. Fabella, ing broadcaster a i Joe
Taruc, ing filantrofong i Chester G. Babst, di Philip Cezar at Vergel Meneses a
most valuable player, ampo ing comedianting in Jimmy Santos, a meging campiun
king NCAA.



https://pam.wikipedia.org/wiki/Jos%C3%A9_Rizal

Y Dr. José Protacio Rizal Mercado y Alonzo Realonda (Juniu 19, 1861 – Disiembri
30, 1896), metung yang Filipinung meging pinuno ning Himagsikang Filipinu laban
kareng Castila at metung ya karing mengunang propagandista ning Kilusang
Propaganda. Metung yang arkitektu, pintor, talaturu, ekonomista, ethnologist,
syentipikung ortelanu, historian, inventor, peryodista, linguist, musician,
mythologist, nasyonalista, naturalist, nobelista, siruhanu king mata, poeta,
propagandista, eskultor at sociologist. Aswan dang Pride of the Malay Race
ampong pambasang bayani ning Filipinas y Rizal. Mebyasa yang adwampulu't adwang
amanu: Catalan, Chino, Ingles, French, German, Greek, Hebrew, Japon, Latin,
Malay, Sanskrit, Castila, Tagalug, at aliwang amanung tubu (native languages).

Metung yang Chinese-mestizo y Rizal, mibait ya king balen ning Calamba, Laguna
inyang Juniu 19, 1861. Pampito ya karing anak ning Francisco Engracio Rizal
Mercado at Teodora Alonzo y Quintos. Ding pipunan na dai lang Malay, Insik,
ampong Japon. Megaral ya para king mababang pamagaral king Biñan, Laguna inyang
1869.

Y Rizal sindu ne ing kayang pamagaral king Menila. Linub ya king Ateneo
Municipal de Manila nung nune ayari ing kursung Bachiller en Artes o Bachelor of
Arts inyang 1877. Megaral ya medicina king University of Santo Tomas inyang 1878
at ayari na ing kursu king Unibersidad Central de Madrid inyang 1884. Megaral ya
rin king University of Paris at University of Heidelberg.

Inyang 1886, minta ya Berlin, Alemania at sinulat ne ing nobelang Noli Me
Tangere. Sinulat ne ing El Filibusterismo nang minta ya Ghent, Belgium inyang
1891. Ginising no ning Filipinu king kayalang hustisya (katalarwan) ning
kapamahalang kolonyal ning Espania, at minyad lang katimawan (independensya).
Inyang 1892, telakad ne ing La Liga Filipina king Tondo, Menila , at minyad lang
katimawan. Dekap de Rizal king Dapitan, Zamboanga del Norte, inyang Juliu 1892,
uling king subersyon.

Ka 30 nang aldo ning Disiembri, 1896, agpang king hatul militar ning pamahala
ning Espania king Filipinas, beril de Rizal king Bagumbayan, Menila. Bago ya
mete, ayasawa ne y Josephine Bracken king Fort Santiago. Ing tauli nang
kawatasan misulat king Amanung Castila, pemalaguan dang Mi Ultimo Adios,
mibaldug ya king Amanung Kapampangan karing mapilan watas. Metung a pekabayu
yapin ing gewa nang Renato B. Alzadon.

E miglwat, memakbung ing Rebolusyong Filipinu, a panimunan ning KKK
(Kataastaasan at Kagalang-galangang Katipunan ng mga Anak ng Bayan) o Katipunan,
metung a lihim a agumang rebolusyonaryung tinatag nang Andres Bonifacio at
kaybat sindu nang Emilio Aguinaldo. Digsu ne mu migtagumpe ing rebolusyon laban
kareng Castila anyang 1896.



https://pam.wikipedia.org/wiki/Isip_(pun_dutung)

Ing isip (Antidesma bunius) metung yang species ning pun dutung a mamunga (fruit
tree) king familia Phyllanthaceae. Katutubu ya king Mauli-aslagang Asia ampong
pangulung Australia. Ausan deng bignay king Tagalug ampong Chinese-laurel,
Herbert River-cherry, Queensland-cherry, salamander-tree, wild cherry, ampong
currant tree king Ingles. Metung yang tanaman a aliwa-liwa itsura (variable
plant) a malyaring mababa ampong mala-palungpung (shrubby) o matas ampong
matulid, a miraras 30 metru king kátas. Atin yang mangaragul a bulung a tabas
tulungkaba (oval shaped) a evergreen (e mababaldug) at maki kabang anggang 20 cm
ampong 7 cm king lapad. Makatuglung la reti kareng sanga ning pun dutung a maki
mangakuyad a petiole, at gagawa lang makapal ampong masalilung a takap.

Ating lalaki ampong babaing tanaman, at tutubu la kareng mikakawaning tanaman
deng lalaki ampong babaing tanaman. Masikan la ampong e makaing masanting a bau
deng sampaga. Makaayus la kareng mangalating kumpul deng lalaking (staminate) a
sampaga, kabang deng babai o pistillate a sampaga tutubu la kareng mangakabang
raceme a potang kayi máging mangakabang sangang maki bunga. Mangabilug la reng
bunga, a kulang king metung a sentimetru king lapad, a pakasabit tunggal tunggal
o paris-paris kareng mangakaba ampong mangabayat a piling. Maputi la neng bubut
la, at bagya-bagya lang maging malutu at kaybat, matuling.

E la agnan-agnan lululut deng bunga king metung a kumpul, anya miayaliwa la kule
deng bunga king metung a kumpul. Malutu ya katas ing balat ning bunga, kabang
ala yang kule ing maputing laman. Maputi ya kule ing butul. Maslam ya ing
bungang anting cranberry neng bubut ya, at maslam-aslam yang mayumu-yumu potang
malulut ya. Tatanam de ing pun dutung king kabilugan ning lugal nung nu ya
katutubu, at maralas dong gagawan jam deng prutas. Maralas deng tatanam kareng
mula king Java.



https://pam.wikipedia.org/wiki/Ishi

I Ishi (manga 1860 – Marzo 25, 1916) ing tauling miembru ning lahing Yahi, ing
tauling grupu da reng lahing Yana ning estadu ning California king Estados
Unidos. Sikat ya aniang panaun na antimong "tauling maliap Indian" ("last wild
Indian") king America i Ishi, a keraklan king bie na makalwal yang laganas king
kulturang Europeu Americanu. King edad a manga 49, anyang 1911, linwal ya ibat
king ilang king Oroville, California, at likwan ne ing labuad da reng kayang
pipumpunan, ing ngeni Tehama County, malapit kareng kabitisan a talimunduk
(foothills) ning Talimunduk a Lassen (Lassen Peak), a ausan nang Ishing "Wa ganu
p'a".

"Tau" ing kabaldugan ning Ishi king amanung Yana. Agpang king antropologong i
Alfred Kroeber, binie ne ing lagyung ini kaya uling e masanting ikutang ing
lagyu ning tau king kulturang Yahi. Anyang kitnan de lagyu, ing pakibat na, "Ala
kung lagyu, uling alang taung minye lagyu kaku" ("I have none, because there
were no people to name me.") a mangabaldugang alang Yahing sinabi king lagyu na.
Tiki de reng antropologo king University of California, Berkeley, a menigaral
kaya ampong dininan neng obra antimong kasaup king pamanyalugsug (research
assistant). Kareng mitagan a limang banwa ning kayang bie, keraklan menuknangan
ya king gusali ning unibersidad king San Francisco.



https://pam.wikipedia.org/wiki/Intramuros

Ing Intramuros ing pekamatwang distritu ampong makasalesayan a sentru ning
Menila, ing tungku (capital) ning Filipinas. Kilala ya antimong Walled City, ing
orihinal a lakanbalen a makakuta (fortified city) ning Menila ing tungku ning
kapamahalang Castila anyang panaun ning pamanyakup ning Espanya king Filipinas.
Ing dake nang makakuta ning Menila meaus yang intramuros, Latin para king "kilub
ding pader"; deng distritung atyu king kilwal da reng pader ausan da lang
extramuros king Menila, a mangabaldugang "kilwal da reng pader".

Migumpisa ing pamitikdo da reng pader o dalig para king pamamingwa (defensive
wall) kapamilatan ning kapamahalang kolonyal a Castila anyang tawling dake ning
ka16 a dilanwa o siglu (16th century) ba yang pamingwa o protektan ing
lakanbalen king pamanyakup da reng aliwang bangsa. Anyang mumuna, ing lakanbalen
a makakuta (walled city) a 0.67-square-kilometre () atyu king bebe dayatmalat
ning Manila Bay, king mauli nang piluluban ning Ilug Pasig. Makabante ya king
matwang lakanbalen ing Fort Santiago, ing kayang balwarting atyu king pilwalan
ning ilug. Uling king reklamasyun ning gabun anyang mumuna nang dake ning
kadwang pulung dilanwa (early 20th-century), mitakpan la reng dalig, ampong kuta
king luk (bay).

Kinilala ne ning Global Heritage Fund ing Intramuros antimong metung kareng
labing adwang 12 karinan king yatung "maybug nang masira ampong mawala" (on the
verge of irreparable loss and destruction) king kayang ulat para king banwang
2010 a maki pamagat Pamanyagip king Mawawala Tamung Pamana (Saving Our Vanishing
Heritage), at tuturu na ing kakulangan king pamanibala na niti ampo ing
pamagkapilit uli ning panyulung (development pressures).



https://pam.wikipedia.org/wiki/International_Academy_of_Management_and_Economics

Ing Internatioal Academy of Management and Economics o I/AME (a yagkas "Ay eym")
metung yang escuela king comerciu king Makati Lakanbalen, Filipinas ]].

Mitatag ya kanitang 1979 ing mumuna nang alkus ning I/AME', lalam ning lagyung
International University Foundation. Ing mitatag yapin ing abogado at educador a
i Dr. Emmanuel T. Santos, a maki patnube king International Acrediting
Commission from Kansas, United States.

Ketang 1985, kinilala ne antimong local a institucion ing I/AME ning the
Commission on Higher Education of the Philippines.

Kanitang Marzo 21, 2003, ing I/AME ing meging mumunang escuelang ning comerciu a
mekatupad king adwan ning ISO 9001:2000 bang mitatag Quality Management System
for the Provision of Higher Education in Management, particular para king
diseniu, pamagdala (delivery) ampong pamanyubuk (testing) da reng cursu king
comerciu, at deng pangkabilugan a principiu ning pamanibala (management) .

King Hotel Miramar king Hong Kong merapat ing ceremonia anyang miyari ya ing
mumunang lupung ibat king instituciong iti. ]].

Atin yang programa para king colegiu ampong graduadu king paksang pamanibala
(management) ing I/AME. Mararapat la ngan neng Sabadu deng programang graduadu,
at malyari lang Aryan kilub ning metung anggang atlung banwa Magobra la kareng
cumpania king negociu deng keraklan a miyari, kareng colegiu, ampo kareng sanga
ning kapamahalan.



https://pam.wikipedia.org/wiki/Ing_Alino_ning_Angin

Ing Alino ning Angin (The Shadow of the Wind) (Spanish: La sombra del viento)
metung yang nobelang sinulat na aniang 2001 novel ning talasulat ning Espaniang
i Carlos Ruiz Zafón, a metung a bestseller king mabilug a yatu. Liniikas ne king
English aniang 2004 Lucia Graves, at maigit lang metung a miliun deng misali
king UK mu. Bayu ita, migtagumpe ne king mismung Europa (mainland Europe), at
pilan yang domingung mumuna kareng listaan da reng bestseller king Espania.
Kaibat nang milikas aniang 2004, linimbag neng pasibayu king Estados Unidos ning
Penguin Books ampo king Britania ning Weidenfeld & Nicolson ampo ning Orion
Books.

King kayang sariling ciudad o lakanbalen ning Barcelona, a malinong milarawan
king libru, gewa rang pisasabian deng makabalen a Catalan (Catalan nationalists)
ing pamangamit nang Ruiz king amanung Castila at ali king Catalan.

Ing sabik dang tatalukian a katuki ning nobela, metung yang prequel king Ing
Alino ning Angin, a linimbag na king Castila ning Planeta aniang Abril 2008.
Ikua na ning Weidenfeld & Nicolson ing katuliran ning pamaglikas, at milimbag ya
ing hardback English edition aniang Junio 2009. Maki pamagat yang The Angel's
Game o Pialung ning Anghel, at miliari ya king Barcelona kanitang decadang 1920
ampong 1930. Tungkul ya king kayanakan a talasulat a lepitan ning misteriosong
tauan at papasulatan neng libru. Linikas ne murin king English Lucia Graves ing
Pialung ning Anghel.



https://pam.wikipedia.org/wiki/Hormones

Ing hormone (ibat keng Greek όρμή - "samasan para galo") metung yang chemical a
tubud manibat keng metung a cell (o lupung a cells) papunta kareng aliwa.
Eganaganang multicellular organisms papalual lang hormones (kayabe no reng
tanaman - lawe ye ing phytohormone).

Ing gamit da reng hormones ing sumuyu la para mamye senyas kareng mismung
pakikuana a cells; ing dapat da reng hormones mababalu ustung kareng padrun da
reng papalual at ding senyas o signal transduction da reng tatanggap a tissue.
Deng peka-bantug a animal hormones ilapin deng papalual a endocrine glands na
ning vertebrate animals, dapot deng hormones 'alus lulual la kareng eganaganang
organ system at tissue type da ring multicellular organismu.

Ing Endocrine hormone molecules lulual la taglutaglus keng agusdaya, kabang deng
exocrine hormones (or ectohormones) lulual la taglustaglus keng duct, at manibat
keng duct mekad dumagus la papunta keng agusdaya o kaya dumagus la manibat keng
cell papuntang aliwang cell kapamilatan na ning diffusion keng procesung ausan
dang paracrine signalling.



https://pam.wikipedia.org/wiki/Hernan_Cortes

I Hernán Cortés de Monroy y Pizarro, 1st Marqués del Valle de Oaxaca
(1485–December 2, 1547) metung yang conquistador ibat Espania a migumpia king
pamaniakup king Imperiung Aztec para kang Charles V, ari ning Castilla ampong
Holy Roman Emperor, aniang umpisa ning kalabing anam a siglu o dilanua. Kayabe
ya i Cortés king dai o henerasiun da areng talasakup a Castilang migumpis king
mumuna nang dake ning pamaniakup da king Americas deng Castila.

Mibait ya king Medellín, Extremadura, king Castilla, king metung a pamiliang
ibat kareng mababang ranggung mapia (lesser nobility), at pinili nang manintunan
king Bayung Yatu (New World). Minta ya king Hispaniola at kaibat king Cuba, nung
nu ya mekatanggap encomienda, at sinaguli yang meging alcalde (mayor) ning
metung a malating balen. Aniang 1519, mepili yang capitan ning katlung
pamaglakbe (expedition) king kalibutnan a labuad (mainland), metung a pamaglakbe
nung nu metung ya kareng migpondu. Uli ning pamipate na king gobernador ning
Cuba, i Diego Velázquez de Cuéllar, a yang meging sangkan ning pamagkansela king
pamaglakbe, bageng e na síkasung Cortés. Karas na king kontinenti, pepaliari
neng Cortés ing metung a matagumpeng pamamaralan o taktika nign pamakikampi
kareng aliwang tubung lahi laban kareng aliwa. Aniang migparala yang tubud ing
Gobernador ning Cuba ba neng parakap i Cortés, lebanan na la at simbut,
kapamilatan da reng karagdagang sundalus antimong pandagdag king kayang puersa.
Sinulat yang diretsu king ari i Cortés ba lang makilala deng kayang tagumpe
lipat ning miparusan uli ning pamagalsa (mutiny). Kaibat neng pepabagsak ing
imperiung Aztec, pigkalubanan deng bansag a Marqués del Valle de Oaxaca i
Cortés, kabang mibie ne man king matas a ranggung mapia, i Antonio de Mendoza,
ing mas prestihiyosung bansag a Virrey o Viceroy. Mibalik ya king Espania i
Cortés aniang 1541, nung nu ya meteng payapa dapot maki sukal a lub.

Uling kareng kontrobersial a dapát nang Cortés ampo ing kakulangan kareng
apagtiwalan a pikuanan impormasiun tungkul kaya, e malaguang sumabing bageng
siguradu o malino tungkul king kayang pangatau o kapagnasan (motivation). Uling
pamurian do aniang minuna deng conquistador, e re pekasuri ing tungkul kang
Cortés. Aniang belikan da kaibat ing karelang ugali king kontekstu ning
makabayung panamdam laban king kolonialismu ampo ing misnang meragul a
pamangalang king katulirang pantau (human rights), alimbawa ketang w:Black
Legend (Leyenda Negra o Matuling a Alamat, e murin miragdagan ing beluan tamu
tungkul kang Cortés anting metung a tau o indibidual. Uling kareng pamagbayung
deti king pamanigaral king amlat, masiadu lang simpli deng pamaglarawan kang
Cortés, at papalto reng masiadung marok o masiadung mayap.

Ing artikulung ini metung yang suli. Makasaup ka king Wikipedia kapamilatan ning
pamandagdag kaniti.



https://pam.wikipedia.org/wiki/Francisco_Macabulos

I Francisco Macabulos (Setiembre 17, 1871-Abril 30, 1922) metung yang makabalen
a Filipinung menibala kareng fuerzang Katipunan aniang Revolucion laban king
Espania aniang 1896.

Mibait ya king La Paz, Tarlac kang Alejandro Macabulos ning Lubao, Pampanga
ampong Gregoria Soliman. Tetag ne ing grupung Katipunan king La Paz kaibat nang
metanggap king lihim a aguman kapamilatan nang Ladislao Diwa kanitang 1896.
Aniang mikalabkab ing revolucion kanitang 1898, timawa ne ing Tarlac at mitikdo
yang sanggunian balen kareng lugal a atimawa na.

E ne kinilalang Macabulos ing Kasunduan ning Biak-na-Bato, a mituldung
pansamantalang pamituknang king labanan king kapamahalan a colonial ning
Espania, at sindu na ing kayang pamanialake king Kalibudtang Luzon. Nanupata,
aniang Enero 14, 1898, pepaulian no reng taung kayang tatalnan at tinggap na ing
amnestia kaibat nang tinanggap P14,000 bilang reparation ning Espania kareng
revolucionariong Filipinu. Pirake na kareng kayang tauan Macabulos ing cualta.

Nanupata, sindu na ing kayang pamakilaban kareng Castila, at aniang Abril 17,
1898, mitipun ya ing metung a pamitagun da reng memalen a pekakatawan da reng
sanggunian balen a tetag nang Macabulos, at sinulat lang pansamantalang punbatas
o constitucion. Miglalang lang kapamahalan a menatili anggang mitátag ya ya ing
metung a kapamahalan a revolucionario. Metung yang pangkabilugang lupung a
talapagpaganap (general executive committee) ing tinalan king kapamahalan nang
Macabulos, a bibilugan ning pamuntuk, kaduang pamuntuk, kalihim pangkilub
(secretary of interior), kalihim ning guerra, ampong kalihim ning pisalapian.

Linaso neng Macabulos ing kayang kapamahalan kaibat nang melalang ning Mumunang
Republica ning Filipinas kapamilatan ning Punbatas ning Malolos, a kaya muring
pinirman. Menimuna ya murin kareng kayang tauan bang mitimawa kareng kasiping a
lalawigan, antimo ing Pangasinan, nung nu ya ing menimuna king Labanan ning
Dagupan.



https://pam.wikipedia.org/wiki/Fidel_V._Ramos

Y Fidel Valdes Ramos mibait ya ketang Marsu 18, 1928, ya ing pang-labing aduang
pamuntuk na ning Republika na ning Pilipinas, yang tinuki kang Corazon Aquino,
at ya ing inalilan nang Joseph Estrada.

Inyang kapanaunan nang mamuntukan Ferdinand Marcos, ya ing pekapun na ning
konstabularya na ning Pilipinas. Pepatupad ne ing Batas Militar nang Marcos.
Inyang 1986 a mika rebolusyon Sikanan ning Masa, kinawani ya Y Ramos king
gobyernu at metung ya karing mengibuklat king dalan ning demonstrasyon ban
milako ya king upaya Y Marcos.

Lub ning anam nang banuang pamanungkulan Ramos, linto ing panyulung king
pamangabyayan at tetagan king politika, bistaman aktibu la ding Partidu ning
Komunista, kimutan ding Kakawaning Moro, at atin yang krisis keng pera ing Asia.

Bait ya king Lingayen, Pangasinan ketang 1928, anak ne ning Ambasador ning
United Nations, at pisan neng Ferdinand Marcos. Ing karera na keng yang
inhinyera at militarya. Megumpisa ing pamakiaduangan na king Amerika inyang
mayari ya king West Point Akademia Militar 1950, angga king mayari yang
Inhinyeru Sibil king Unibersidad ning Illinois, at tinggap ne munaman ing
titulung Master king Unibersidad ning Ateneo. Inyang 1980, linaban yang kambe ra
ding puersang Amerikanu king Guera ning Korea, at kaibat nita, ya ing pekapun da
ding sundalus Pilipinu king Guera ning Vietnam.

Miguit aduang pulung banua migsilbi ya lalam nang upayang Marcos antimong
pekapun ning Konstabularya, Polisya Nasyonal, at kapanalig a taga-payul.
Kabilang de ding bantug a Rolex 12, tapat a kapanalig ning atyu king upaya.
Inyang maspak ya ing pamag-alsa, migpanig ya kang Aquino, at tinuki la gulut na
ding kawal ning bansa inya migluid ing pigampa nang Aquino.

Kabud mipuk ya king tungkulan Y Aquino, ya ing kinua nang nang maguing Chief of
Staff na ning militar, at e miglamabat, Kalihim na ning Depensa, at ya ing
sinagka karing pitung kapagnasan a ibagsak de ing gobyernu nang Aquino.

Inyang bulan ning Disyembri 1991, inampang ne ing kandidatura na bilang
Pamuntuk. Simbut ne ketang Mayu 1992 Y Miriam Defensor-Santiago king malating
bilang. Sasandalian deng memirait dapot alang kamasalan ing karelang sasandali.

Inyang mapupupus ne ing pamanungkulan na, atin balitang buri neng mibayu ing Pun
Batasbayang maka-kandidatung pasibayu, dapot dakal ya dimdam a kapanutulan inya
ing pamanungkulan na miangganan ketang 1998.

Metung ya karing apat a Ilokanung meguing pamuntuk ning bansa. Ding aliwang atlu
ila pin di Quirino, Magsaysay, at Marcos. Ya ing mumunang Protestante keng
religion. Talasawa ya kang Amelita nung nu ya mika limang anak.Dakal ya tinggap
a karangalan king dapat na. Kabilang de reti ing US Military Academy
Distinguished Award, Legion Of Merit, French Legion of Honor, Unesco Peace
Award, ampon tinanggap ya naman pandangal a doctoral antimo ing pigkalub na ning
Ateneo de Manila.

Kakuldas na king tungkulan, menatili yang maki-kayupayan king marangle na ning
politika ning Pilipinas., bistaman atin likas-likas a sabi a maka-ugne ya king
nasang ibagsak ya ing gubyernu ban yang mibili king upaya. Antimurin, ibat king
1998 angga king 2000, ya ing peka- Chairman Emeritus ning ngeni ala na king
serbisyung Urban Bank.



https://pam.wikipedia.org/wiki/Excretion

Ing excretion, metung yang prosesung biological nung nu lalako no ning metung a
mabibye deng dinat king kayang katawan. Kaybat, lulwal no deti king kayang
katawan kapamilata’ning elimination o pamagbawas.

Alimbawa, kareng mammal, deng adwang pekamaulagang prosesu ning excretion ila
pin deng pamangawang î (imi o urine) kareng batu, ampo ing pamanalto ning carbon
dioxide kareng baga. Midadayû la reting waste products kapamilata’ning
[[en:urination|pamanî] ampong respiration. Metung ya pang prosesu ning excretion
ing pamipawas, a mangidayu king asun ampong danum, agyang ing pamagparimla ing
manimuna nang gamit.

Metung yang karaniwan a pamagkamali itang ing dinat (takla) bunga ne kanu ning
excretion. Nanupata, e na kalupa ning î, e makukwa king pupulayan ning daya iti,
at e ya kayabe king metung a prosesung metabolic.

Kareng insektu, metung yang sistema nung nu la kayabe deng Malpighian tubule ing
magagamit ba yang ilwal ing dinat ibat king metabolism. Mag-diffuse ya o
midadala ya papunta king tubule kapamilatan ning active transport papunta king
tubule, a magdala naman kareti kareng bituka. Kaybat, milulwal ya iti king
katawan kayabe ning dinat (takla).



https://pam.wikipedia.org/wiki/Espania

Ing Kayarian ning Espanya (Castila at Galician: Reino de España; Catalan: Regne
d'Espanya; Basque: Espainiako Erresuma; Occitan: Regne d'Espanha) ing maragul
kareng aduang bangsang bubuu keng Ibrian a telapulu ing metung pa iyapin ing
Portugal— a atiu keng maulingalbugan ning Europa. King albugan(at king Galicia,
mauli), at ing sepu na iyapin ing Portugal. King mauli ing sepu iyapin ing
Gibraltar at king kapamilatan ding syudad king pangulung Africa (Ceuta at
Melilla), Morocco. King bandang pangulungaslagan, kareng bunduk ning Pyrenees,
ing sepu iyapin ing France at ing malating principalidad ning Andorra. Kayabe la
mu rin deng Pulung Balearic king Dayat Malat ning Mediterranean, deng Pulung
Canary king Dayat Malat ning Atlantic at mapilan pang alang pakatuknang a pulu
king banda ning Mediterranean ning strait ning Gibraltar, a kebaluan bilang
Plazas de soberanía, antimo deng pulu ning Chafarine, ding "batu" ning (peñones)
ning Vélez at Alhucemas, at ing malating pulu ning Isla Perejil (milalabanan).
King pangulu keng Pyrenees, malating makasariling balen a ausan dang Llívia king
Catalonia at makapadurut keng territoriu ning France.

Ing ka-arian Espanya ing pangatatag na, makadake yang lalawigan. Atin yang 50
lalawigan o (probinsiya). Iting pangatatag bayu ya kareng autonomous communities
at makapetsa manibat kanitang 1833. Ngeni, deng autonomous a komunidad a aptas a
lalawigan antimo ing Extremadura atin yang aduang lalawigan: Cáceres at
Badajoz). Ding autnomous a komunidad a Asturias, ing Pulung Balearic, Cantabria,
La Rioja, Navarre, Murcia, at Madrid ing bangsang tungku) a atin lang tunggal a
lalawigan. Keng makalumang kaugalian deng lalawigan keraklan makadake lang
agpang keng kasalesalayan a labuad a ausan dang comarcas.

Ing Espanya atin yang 17 makasarili a communidad (comunidades autónomas) at 2
makasarili a lakanbalen (ciudades autónomas; Ceuta at Melilla).



https://pam.wikipedia.org/wiki/Enele_Sopoaga

I Enele Sosene Sopoaga (mibait 10 Febrero 1956) metung yang diplomatiku ampong
pulitikung Tuvaluan a miyalal king Parlamento king pangkabilugan a alalan ning
2010. Migsilbi yang kadwang pun ministru (deputy prime minister) ampong Ministru
ning Pisasabyang Panglual and (Minister for Foreign Affairs), Kapatulugan
(Environment) ampong Obra (Labour) sinaglung kapamahalan nang Pun Ministru
Maatia Toafa manibat Setiembre to Diciembre 2010. Kaibat ning e migtagumpeng
tangkang maging pun ministru anyang Diciembre 2010 (a maki suporta nang Toafa),
megi yang pekapun ning Oposisyun king kapamahalan nang Pun Ministru Willy
Telavi. Megi yang pansamantalang Pun Ministru anyang 1 Agosto 2013 kaibat ning
pangalako nang Telavi kapamilatan nang Gobernador Heneral, uli ning krisis
pampulitika. Metung a yaldo kaibat na niti, anyang 2 Agosto 2013, binotu neng
ilako ning oposisyun ing kapamahalan nang Telavi king no confidence vote. Kaibat
na niti, mika alalan para king bayung pun ministru ning Tuvalu, at i Sopoaga ing
sinambut a maki 8 botu laban kareng 4. Sinumpa ya anyang 5 Agosto 2013, at
lelangan ne ing kayang ministry ita muring aldong ita.

|- style="text-align:center;" |width="30%" align="center"
rowspan="1"|Minuna kaya Willy Telavi |width="40%" style="text-align: center;"
rowspan="1"|Prime Minister of Tuvalu 2013–present |width="30%" align="center"
rowspan="1"|Incumbent |- |}



https://pam.wikipedia.org/wiki/Elpidio_Quirino

Y Elpidio Quirino mibait ya ketang Nobiembre 16, 1890, at meangu ing bie na
ketang Pebreru 29, 1956. Ya ing pang-anam nang Pamuntuk ning Republika ning
Pilipinas. Sinampa ya king tungkulan ketang Abril 17, 1948 at kinuldas ya ketang
Disiembri 30,1953.

Bait ya king Vigan, Ilocos Sur, at ding pengari na ilapin di Mariano Quirino at
ing mestisang kastilang Y Gregoria Rivera, Migdatun ya Aringay, La Union inyang
kayintangan na. Linub ya king Matas a Pamagaral king Vigan, at kaibat mine ya
Menila nungnu ya megobra antimong junior computer ning Bureau of Lands ampon
property clerk na ning Manila Police Department. Meyari ya king Matas nang
Pipagaralan ning Menila ketang 1911, at apasar ne mu naman ing pamagsulit keng
Serbisyu Sivil, mumunang gradu.

Megaral ya king Unibersidad ning Filipinas inyang 1915 nungnu ne ikua ing titulu
na keng lei, at metunggue yang antimong abugadu angga na king mipuk yang
Diputadu king Kongresu ibat king 1919 anggang 1925, angga na king lukluk yang
Senador ibat king 1925 anggang 1931. Kaibat nita, migserbisyu yang antimong
kalijim na ning Pinansya at Kalijim Interior na ning Gobyernung Commonwealth.



https://pam.wikipedia.org/wiki/Don_Bosco_Technical_Institute,_Tarlac

Ing Don Bosco Technical Institute king Tarlac Lakanbalen (sadya, Don Bosco
Academy), o kabud namu Don Bosco Tarlac, metung yang pribadung pipagaralan a
Katolikung pang pre-school, elementarya, ampong sekondaryo, at ing mumunang
diling pipagaralan a Don Bosco king Filipinas. Ya kabud pipagaralan a
akademiko-teknikal king Tarlac. Atyu king Sto. Cristo, Tarlac Lakanbalen.

Pekilagyu de ing eskwela kang San Juan Bosco, a bilalag ning Iglesia Catolicang
Ibpa ampong Talaturu ding Kayanakan. Inampang ne ing kayang bye king pamanuru.
Ba nan isundu ing obrang iti, tetag ne ing metung a aguman a relihyoso da reng
pari ampong brother, - ing Salesians of Don Bosco (SDB).

Mibusni ya ing Don Bosco Tarlac anyang 1947 king upahan a Oriente Hotel, king
lalam nang Fr. James Wilson, metung a Americanung army chaplain king Clark Air
Base a maki masabal king pamagaral dang Katoliko deng kayanakan ning Tarlac. Uli
ning kayang debosyon king santo, St. John Bosco Academy ing binye nang lagyu
king eskwala. Minalis ya king kasalukuyan nang lugal king Brgy. Sto. Cristo
kanitang 1948. Anyang 1951, tinggap ne ning eskwela ing mumuna nang Salesian, i
Fr. Anthony DiFalco. Manibat kanita, taglus-taglus neng tatanggap Salesian, at
pasantingan de reti ing eskwela. Inumpisan ne ing kayang pamagaral a teknikal
anyang 1974, at apat a banwa kaybat na nita, meging Don Bosco Technical
Institute ing lagyu na. Manibat king bilang da reng magaral a 80 anyang 1947,
meragul ing kayang populasyon king 1,034 kasalukuyan.

I Giovanni Melchiorre Bosco (August 16, 1815 – January 31, 1888) o San Juan
Bosco, a karaniwan dang awsang Don Bosco, metung yang paring Catolicung
Italianung talaturu da reng kayanakan. Pepairal na king tutung bye ing tuturu
ning kayang religiun, at makayagpang ing kayang pamituru king lugud at e king
pamagparusa. Uling binili na ing kayang obra lalam ning pamangambil (protection)
nang San Francisco Sales (Saint Francis of Sales), Aguman a Salesianu (Salesian
Society) ing megi rang lagyu deng kayang talatuki.

I Santo Domingo Savio (Abril 2, 1842 - Marzo 9, 1857) metung yang kayanakan a
Italianu. Ngeni, ya ing kikilalanan dang patron da reng kayanakan a milisya king
dalan (juvenile delinquent). Mete ya king edad a labing apat – ing pekayanak
diling e martir a mekilalang santu. Megi yang Santo kanitang panaun nang Papa
Pio XII kanitang 1954.



https://pam.wikipedia.org/wiki/Distiliador

Ing distiliador (screwdriver king Ingles, destornillador king Castila), metung
yang kasangkapan a gagamitan ba lang ipalub o isingit ampong talikan, o lubakan
la ampong ilako, deng torniliu. Iti bibilugan ne ning buntuk o sepu a yang
tutumpak king torniliu, metung a parti nung nu ya bibili ing torque kapamilatan
ning pamandurut king sepu, ampong paralan ba yang ipuestu ampong talnan ing
distiliador. Ing karaniwan a distiliador a pang-gamat, atin yang talanan a
tela-silindru (cylindrical, katabas barilis o drum), a maki dagul ampong
itsurang ustung talnan ning gamat ning tau, ampong metung a pakabang tangke
(shaft) a makatuglung king talanan. Makayagpang ya ing tabas ning kayang sepu ba
yang mipagiu king metung a uri ning torniliu. Uli ning talanan ampo ing tangke,
maliari yang ipuestu ampong talnan ing distiliador, bangkanita, maliari yang
magdalang torque potang idurut ya iti. Miyayaliwa la tabas deng distiliador, at
maliari yang idurut ing sepu kapamilatan ning gamat, o ning motor a di kurienti
o paganan ning aliwa pang uri ning enerhia.



https://pam.wikipedia.org/wiki/Diabetes

Ing Diabetes mellitus (IPA pronunciation: [daɪəˈbitiz], neng misan[ˌdaɪəˈbitəs])
metung yang sakit keng e pamaglaso ning pengan a ausan dang hyperglycemia o
(matas mayumu keng daya) at aliwa pang pawaga, a aliwa keng metung a sakit o
kabilyan. Ing World Health Organization kikilalanan do ring atlung tinduk a
diabetes: ing type 1, type 2, at gestational diabetes o diabetes inyang
manganak, nung nu deng waga kalupa da la at ing uyab na niti, dapot miyayaliwa
ing sangkan at pangasalbag keng populasyun. Ing katataulian uli da ring beta
cells na ning kundilat (o pancreas) nung nu eya makapalual a ustung dakal a
insulin para aiwasan ing hyperglycemia. Ing Tinduk (Type) 1 keraklan uli ning
autoimmune a pangasira ning kundilat da ring beta cells nung nu ila reng gagawa
keng insulin. Ing Tinduk (Type) 2 ing katangian na ding ing tissue-wide insulin
a resistensiya at maragul a pamanaliwa; neng misan kakawalan yang beta cell a
gamit. Ing gestational diabetes kalupa ne ing type 2 diabetes, na makaugne ya
ing insulin resistance; deng hormones ning mabuktut ilang maging sangkan ning
insulin resistance kareng babaing amana da reti kareng karelang pipumpunan a
maka-akda lang mika makanyan a kabilyan.

Deng Type 1 at 2 malyari lang uluan ing karelang chronic a kabilyan, dapot
mayuyulu la kanita manibat ing insulin meging yang pangmedicina inyang 1921, at
ngeni panibalan de kapamilatan ning piyabeng dieta, tabletas (keng type 2) at,
maralas, pamandagdag insulin. Ing gestational diabetes keraklan mawawala ya
potang kaibat ning pamanganak.

Ing Diabetes malyari yang muli keng dakal a complicasyun. Acute complicasyun
(hypoglycemia, ketoacidosis o kaya nonketotic hyperosmolar coma) malyari nung
ing sakit e ya meyasikasung masalese. Seriosung pangmaluatan a complicasyun
kayabe la deng cardiovascular disease (doble ing kapalyarian), chronic renal
failure (diabetic nephropathy iti ing peka sangkan ning dialysis kareng mealkus
a yatung mangatua), retinal pangasira (nung nu maging sangkan ning pangabulag at
ing pekasangkan ning pangabulag ding e masyudaung mangatua kareng menga-alkus a
yatu), nerve pangasira (dakal a miyayaliwa), at microvascular a pangasira, nung
nu ing ari enesisyas o (titikdo) at mainang pangayulu, lalu na deng bitis, miras
keng ausan dang gangrene nung nu mangailangan pututan ya ing bitis — ing
mumunang sangkan da reng non-traumatic amputation kareng e masyadung mangatua
kareng meyalskus a bangsa. ustung pamanulu ning diabetes, at makanyan mu rin
keng ustu pamaningat keng prisyun keng daya at pamaningat keng bie (kalupa na
ning e pamanigarilyu at maustang pamaningat keng timbang ning katawan),
mapalyaring salese ka laban kareng mengasabing complicasyun.



https://pam.wikipedia.org/wiki/Dave_Brubeck

I David Warren "Dave" Brubeck (Diciembre 6, 1920 – Diciembre 5, 2012) metung
yang Americanung jazz pianist ampong kompositor, a tuturing dang metung kareng
manimunang talataguyud ning cool jazz. Sinulat yang mapilang jazz standard,
antimo ing "In Your Own Sweet Way" ampo ing "The Duke". Pupulayi ing istilu nang
Brubeck manibat king mapinu (refined) angga king masigla o "mayangin"
(bombastic), at masasalamin keti ing pamanyubuk nang ima nang papagaral yang
musikang klasiku (classical) ampo ing kayang widu (improvisation). Kilala ing
kayang musika king pamangamit e karaniwan a time signature, ampo ing kayang
pamitumpak-tumpak kareng misasalungat o miyayaliwang ritmo, sukad ampong
tonality. Ing malambat nang meging kapareha king musika (musical partner), ing
alto saxophonist a i Paul Desmond, ing sinulat king tonu o lawiwing
pang-saxophone (saxophone melody) ning atatandanan dang diling pyesa ning Dave
Brubeck Quartet, ing "Take Five", a 5/4 time at menatiling jazz classic king
metung kareng pekamasaling jazz album, ing Time Out. Mig-eksperimentu ya i
Brubeck king time signature king kabilugan ning kayang karera, at rinekord ne
ing "Pick Up Sticks" king 6/4, ing "Unsquare Dance" king 7/4, ing "World's Fair"
king 13/4, ampo ing "Blue Rondo à la Turk" king 9/8. Metung ya muring gagalangan
a kompositor ning musikang pang-orkesta ampong pang-psamban (sacred music), at
sinulat yang soundtrack para king telebisyun antimo ing Mr. Broadway ampo ing
kikimut o cartoons (animated) a miniseries, ing This Is America, Charlie Brown.



https://pam.wikipedia.org/wiki/Current_events

Ka 30 nang Aldo ning Disyembri, 1896, agpang king hatul militar ning pamahala
ning Espanya king Pilipinas, beril de ing José Rizal king Bagumbayan, Menila.

http://pam.wikipedia.org/wiki/Mi_Ultimo_Adios_nang_Rizal_Kepangpanganan_neng:_Re
nato_B._Alzadon

http://pam.wikipedia.org/wiki/Bulan_ning_Oktubri_-_Bulan_ne_ning_Pamanang_Filipi
nu-Amerkanu

Ing Indu ning Katuliran Memalen, Rosa Parks mewala ya bie ngeni, Ka-24 nang Aldo
ning Oktubri, 2005, king edad a 92. King keyang kamatayan abayan nala ring ditak
a mepili kayabe ra ring meging pamuntuk bansa, at bayani karing labanan
miparangalan miburul king Rotonda ning Capitoyu. Kening lugal ayni anam a banua
ing milabas mipugayan ya kang Pangulung Clinton at karing manimunu king
pigauan-batas pauli ning depat nang pamanyalunggat a memye pangayalua king lakad
ning pamiyutus ring layi.

http://pam.wikipedia.org/w/index.php?title=Pengari_-_Batas_a_Mumutus_Mamye_Pamag
sadya_at_Pamanigaral_king_Panga-Pengari&action=edit

I Pangulung Gloria Macapagal-Arroyo dinagdag yang Limang Milyun a pera ibat king
Kaban ning Panlipunan Kayapan. Karing balayan king Bikul, Samar, Leyte mamye
maustang pamangan karing anak ing mesabing Lupun. - Balitang Meyakua kang
Tonette Orejas ning Philippine Daily Inquirer, 30 ning Septiembri, 2005
http://pam.wikipedia.org/w/index.php?title=Ciencia_pol%C3%ADtica&action=edit&sec
tion=1

Pauli nini, nganang Lee, mipangilagan nala ring ali mangasanting a darala ning
maynang pamitalamitan. Mabawas na ing dakal a gastos a maliliyari karing
miyayalwang "tests" at pamipasapasa a gagamit dakal a panaun keng pamanulu pauli
ning ali pamikakaintindi. Ketang Agosto minayun lang maging batas ya ing
munikala king botuan 78-0 king "Assembly" at 24-14 king pang-aduang partidu king
Senado ning Estadu. "Kabang susulung tamu king mayap a pamakiaduangan king
pamisamut-samut ding makatuknang king estadu, maulaga ing mika talaan papalto
king mumuna rang amanung gagamitan ding misusuyuwan king pamalakad ning
kalusugan pamikakatawan", nganing talasulat ning Batas 800 ning California.-
"The Filipino Guardian" Sept.30-Oct.13, 2005.
http://pam.wikipedia.org/w/index.php?title=Categor%C3%ADa:Leyi&action=edit



https://pam.wikipedia.org/wiki/Cavite_State_University

Thomasite lang Americanu deng mitatag king Cavite State University antimong
metung kareng mumunang intermediate school kanitang 1906. Atlu ya mung pulung
(30) kilometru king mawli ning Menila iting pipagaralan, a meging Cavite State
University kapamilatan ning Republic Act No. 8468 kanitang w:January 22 1998.

I C.E. Workman ing mumunang principal ning Cavite intermedite school kanitang
1906. Anyang 1915 ya mika minunang principal a Filipinu, i Mariano Mondero. Ing
didinan dang ulaga kanitang mumuna ing vocational a agricultura para kareng
lalaki, at obrang bale kareng babai. Megi yang "Indang Farm School" ing lagyu
ning pipagaralan kanitang 1918.

Anyang merakal la reng magaral, meragul ya ing pipagaralan kapamilatan ning
donaciun dang gabun deng manimunang memalen ning Indang, kayabe ne i Don
Severino delas Alas, a Kalihim da reng Pisasabyang Pangkilub (Secretary of the
Interior) king gabineting Aguinaldo, ampo i Francisco Ocampo. Miyalilan ya lagyu
ing escuela, at megi yang Indang Rural School, anyang i Simeon Madlangsacay ing
manungkulan. Mumuna yang miyampang cursung pang-matas a pipagaralan (secondary)
kanitang 1923, at w:Home Economics kanitang 1927.

Antimong pamangilala king kayapan na pilubluban (generosity) Don Severino delas
Alas "king comunidad (balen), king lalawigan ning Cavite ampo king bangsa",
elilan neng Don Severino National Agricultural School ing lagyu na niting
pipagaralan kanitang 1958 ning Congresu. Menatili yang anti kaniti ing kayang
lagyu angga kanitang 1964, anyang megi yang colegiu ning estadu (state college),
agpang king Republic Act No. 3917. Lalam ning leying iti, mirinan yang sariling
w:charter ing pipagaralan, at meyaus yang Don Severino Agricultural College
(DSAC).

Ketang 2002, misanib la king Cavite State University deng Cavite College of
Fisheries (CACOF) king Naic, ampo ing Cavite College of Arts and Trade (CCAT)
king Rosario. Mibuklat ya naman ing campus king Cavite Lakanbalen, at mipirman
ya ing metung a Kasulatan ning Pamikasundu (Memorandum of Understanding o MOU)
para king pamanikdo ning campus king Carmona.



https://pam.wikipedia.org/wiki/Catanduanes_State_Colleges

{{Infobox_University |name = Catanduanes State Colleges |image = |motto =
|established = 1971 |type = [[w:Public school|Publicu] at pang-estadung colegiu
|president= Asuncion V. Asetre, Ph.D. |head_label = Pamuntuk |city = Virac
|state = Catanduanes |country = Filipinas |undergrad = |postgrad = |staff=
approx. 500 |campus = 40 hectares |free_label = Sports team |free = |free_label
= Imno |free = "All Hail The CSC" |mascot = |website=
http://www.catanduanes.gov.ph/csc/ |}}

Ing Catanduanes State Colleges (CSC) metung yang institucion ning matas a
pamagaral king lalawigan ning Catanduanes king Filipinas. Mitatag ya kanitang
1971 kapamilata'ning Republic Act 6341, a me-amienda king R.A. 6590 king
pamagpursigui nang Congressman Jose M. Alberto. Linto ya ing CSC uli ning
pamisanib ning Virac National Agricultural and Trade School, metung a escuelang
maki yampang a matas a pamagaral a vocational, ampo reng pipagaralan a maki
kaugnayan kaniti; miyalis yang pipagaralan a pang-colegiu o tertiary iti.

King capitoliu ning Virac ya mayayakit ing CSC, at ing manimuna nang susuyuan
deng Catandunganon, deng memalen ning Catanduanes. Atin muring magaral a ibat
kareng aliwang lalawigan king Labuad Bicol (Labuad V) ampo king Visayas.
Manigaral la reti kareng myayaliwang cursu king Negociu, Humanidades, Ciencia,
Agricultural ampong Fisheries, Engineering ampong Tecnologia, Pamanuru
(Education) ampong Nursing. . Agpang king katatalakaran ning Commission for
Higher Education (CHEd) kareng universidad ampong colegiung pang-estado king
Labuad Bicol, kapakayan ning CSC ing dinan yang sikanan ing balang Catandunganon
at aliwa pang Bicolanu ba lang makibat king pamangaylangan ning lalawigan ampo
ning labwad para king ustung uri at makagyung panyulung (sustainable
development) da reng tau ampong tubung bandi (natural resources) para king
lalung matas a pamaglalang (higher productivity) ampong pamakipatlalu king yatu
(global competitiveness).



https://pam.wikipedia.org/wiki/Carlos_P._Garcia

Y Carlos Polestico Garcia (Nobiembri 4, 1896–Juniu 14, 1971) iya ing pang 8
pamuntuk ning Filipinas (1957-1961). Ing kayang pamanungkulan kabalitan ya king
"Filipinu pamu" ("Filipino First") pamamalakad, nung nu mumuna ing kapakana da
reng Filipinu babo da reng dayu at deng makalukluk.

Y Garcia mibait ya king Talibon, Bohol kang Policronio Garcia at Ambrosia
Polistico (nung nu ilang adua katutubu la Bangued, Abra). Dinagul yang kayabe
ing politika, nung nu ing Igpa na menungkulan yang makatapat bilang pamuntuk
balen.

Y Garcia ikua ne ing kayang mababang pamagaral king kayang balen beitan a
Talibon, kaibat kinua ne ing kayang kaduang pamagaral king Cebu Provincial High
School. Kinanua yang sinaguling panga-abugasya king Silliman University in
Dumaguete City. Kaibat megaral ya king Philippine Law School at penakitan ne ing
kayang kursu inyang 1923. Metung ya kareng matas a apulu kareng kinauang examin.

Imbes na paganan ne ingkayang panga-abugasya, tinuru yang aduang banua king
Bohol Provincial High School. Sinikat ya karing kayang sanese king Bohol, nung
nu ne ikua ing palayong "Suging Kawatasan ning Visayas" ("Prince of Visayan
Poets") at ing "Bard ning Bohol".

Pegumpisan ne ing kayang panga-poltiku inyang 1925, nung na ikua ing kayang
panyambut bilang kongresista nung nu ya mengatawan ning pangatlung distritu ning
Bohol. Meyalal yang pasibayu dapot yamu anggang 1931 nung nu ya tinagal at
minyabut king panga-gobernador ning Bohol. Migsilbi yang gubernador makataduang
beses. Meging yang kayanib king Kongresu inyang 1946, at meyalal yang atlung
besis a tukituki king senadua manibat 1941 anggang 1953.

Y Garcia meging kayagape neng Ramon Magsaysay king pamanagal na king alalan
pamuntuk inyang 1953. Tilduan neng Pamuntuk Ramon Magsaysay bilang Kalijim ning
Pangkilual, king apat abanua kabang kadua yang pamuntuk.

Linukluk yang pamuntuk kaibat ning pangamate ng Magsaysay king panganabu ning
eruplanu inyang 1957.

Inyang yang manungkulan, linakad ne ing "Bohlen Serrano Agreement" nung nu ne
kinuyad ing pamanupa da reng Americanung Kuta (Bases) neng 25 banua manibat 99 a
banua at malyari yang pabayu kaibat ning balang kalimang banua. Pepaganan niya
naman ing "Filipinu Pamu Patakaran" (Filipino First Policy), nung nu ya mebalu.
Ing patakaran a ini pabor ya kareng Filipinung mangalakal babo da reng dayung
mamuhunan. Iya ing mika pasari keng pamanaliua ning mangalating kalakalan nung
nu deng isik mangalakal keng bangsang Filipinas.

Inyang ketang katataulian ning kayang pamanungkulan, tinagal yang pasibayu
bilang pamuntuk dapot simbut neng Diosdado Macapagal inyang Nobiembri 1961.

Inyang Juniu 1, 1971, Y Garcia meyalal yang delegadu ning 1971 Constitutional
Convention and mitulduan yang pamuntuk da. Makanyanman, mete ya keng ataki keng
pusu inyang Juniu 14, 1971 king idad a pitung pulu't lima.



https://pam.wikipedia.org/wiki/Benigno_Aquino_Jr.

Metung yang manimunang oposisyonista king Filipinas anyang panaun nang Ferdinand
Marcos i Benigno Simeon "Ninoy" Aquino Jr. (Nobiembri 27, 1932-Agostu 21, 1983).
Beril de at pete king Manila International Airport (a ngeni makalagyu na kaya)
karatang na ibat king pamanuknangan aliwang bansa. King balu nang i Corazon
Aquino misentru ing laban kang Marcos, at bandang tawli, ya ing menalili kaya
anting pamuntuk.

Mibait ya y Ninoy king Concepción, Tarlac, king metung a pamilyang hacendero.
Metung yang heneral king rebolusyun king lalam nang Emilio Aguinaldo ing kayang
ingkung, y Servillano Aquino, kabang ing tata na naman, y Benigno Aquino Sr.,
myembru ya king gabineti anyang panaun ning Commonwealth o Mancomunidad, at
matas yang opisyal ketang kapamahalan nang Jose P. Laurel kanitang gubyernung
Japon. Mete ya y tata na anyang baintau ya pamu y Ninoy. Kinangwa yang abogasya
(law) king University of the Philippines y Ninoy, nung nu ya meging kayanib ning
Upsilon Sigma Phi.Tinuknang yang magaral ba yang mag-peryodista. Anyang 1954,
pinili ne ning pamuntuk, i Ramon Magsaysay, ban magsilbing personal a
talapamilatan a makisabi kang Luis Taruc, a pekapun ning grupung HMB (Hukbong
Magpapalaya ng Bayan, “Ukbung Mitimawa king Balen”, ing sadyang Hukbalahap), a
lalaban king kapamahalan. Kaybat ning apat a bulan a misasabi la ring adwang
panig, mebisa yang sumukung alang kondisyonis y Taruc. Megi yang alkaldi ning
Concepción kanitang 1955 king idad a beinti-dos y Ninoy. Ita muring banwang ita,
mikasal lang Corazón Cojuangco..

Megi yang gobernador ning Tarlac kanitang 1961, at mepili yang secretary-general
ning Partido Liberal kanitang 1966. Ketang 1967, mibili ya king kasalesayan
anyang megi yang peka-anak a senador king amlat o kasalesayan ning Filipinas.

Anyang dineklara nang Presidenti Marcos ing martial law kanitang 1972, mekulung
ya y Aquino king sangkan a pamakamate, pamanyalikut baril a alang lisensya,
ampong subversion. Miyatulan yang migkasala at mate kanitang Noviembre ning
1977. Pepaintulutan deng munta king America bang magpaulu kanitang 1980, kayabe
ne ning kayang asawa.

Agyang kikilalanan deng manimuna kareng kalaban nang Presidenti Marcos y Senador
Aquino, tuturing de muring kayanib king sistema ning tradisyunal a pulitika
ketang bayu mag-martial law. Nanupata, mibayu yang maragul kanitang panaun ning
kayang pangasukul (nung kapilan denasan na ing “solitary confinement”), at
maragul ing pamanaliwa king kayang kaugalyan at panlalawe king bye. Kinanwa yang
sikanan kareng debosyon a Catolicu, at dininan deng diwa deng kasulatan nang
Mohandas Gandhi at Martin Luther King Jr.. Uli na niti, anti lang mika kinang a
relihyosu deng mitatagan a banwa ning kayang byeng personal at pulitikal. Megi
yang masigasig a talatuki ning e-pamangamit king kalasipan (non-violence) king
pamaglaban king rehimen nang Marcos. Lipat ning pamikakunu da ring mapilan king
bayung panga-ispirituwal ning pamalak nang Aquino, mika maragul yang epektu iti
king megi nang papil ning kayang asawa king pulitika, ampo king milyaring
pamikilala kaya anting martir ning bayung panaun.

Anyang atyu king aliwang bansa, menatili yang manimunang pekapun ning oposisyun
y Aquino. Kanitang Agosto 21, 1983, mibalik ya king Filipinas lipat ning balu
nang balu ing peligrung arapan na. Makasadya yang mibalik bang magkasákit kayabe
da reng kayang kabalen, at deretsung makisabi kang Marcos a kuldas king
katungkulan, at manyad payapang pamanalili king kapamahalan at reporma o
kapanumanan..

Lipat da ring dakal nang bante at sundalus ning kapamahalan king tarmac, mebaril
ya king buntuk at mete kabang alalayan deng kuldas king Manila International
Airport. Pamilit ning kapamahalan, dapot e re peniwalan, a beril neng Rolando
Galman, a tambing da namang beril at pete deng sundalus ning gubyernu.

Mapalyaring e na mika opisyal a yatul nung bakit gewa nang Galman ita, o agyang
mu mang nung ya pin ing tutung maki dapat, dapot dakal lang magsuspetsang
singkanan de mu y Galman at ala yang kabalwan. Lalu lang dakal deng suspetsa
nung ninung minutus. Eganana, manibat king CIA angga king Partido Komunista ning
Filipinas at ing First Lady, y Imelda Marcos, misangkanang ating balu king
pamakamate. Dapat muring linawan a mabayat ya sakit kanitang panaun a ita i
Presidenti Marcos; atyu king National Kidney and Transplant Institute a
magpasikan kaybat ning kayang kidney transplant ketang Agosto 7. Ala ya king
kabilyan a magpalakad king gubyernu anyang milyari iti. Dakal lang “conspiracy
theory” a linto nung ninu ing manibala kanita, at ninung minutus king
asasinasyun kabang magpaynawa ya’t manayang kumayap i Marcos. Inutus nang
Presidenti Marcos a mitatag independyenting lupung, itang Agrava Commission, a
magsyasat king krimen. Mituru la reng mangatas a opisyales, kayabe ne y Gen.
Fabian Ver, ing hepi ning Armed Forces, at kilala bilang talapagpatupad nang
Marcos, dapot miyatulan lang alang kasalanan. King salukuyan, makakulung lang
kabang-bye king New Bilibid Prisons deng sundalus a atyu king tarmac kanitang
panaun a ita. Kapilan pamu, mig-apela lang bawasan do reng karelang sentensya
kaybat ning adwang pulu’t adwang (22) banwa, at sasabyan dang y Eduardo
"Danding" Cojuanco, metung a crony nang Marcos at pisan nang Corazon Aquino, ing
minutus.

Miras labing adwang oras, manibat alas nuwebi ning abak anggang alas nuwebi ning
bengi, ing kayang marcha ning pamangutkut, a mig-umpisa king metung a misa king
Sto. Domingo Church nung nu ya atyu y Jaime Cardinal Sin, ing manimunang
Arzobispung Catolicu king Filipinas, at migwakas king Manila Memorial Park, ing
kayang tawling pipagpaynawan. Adwa lang milyun deng taung linwal king dalan
anyang libing, at pilan la pang milyun deng mekiramdam king Radio Veritas, ing
istasyun ning Iglesia Catolica, a ya kabud maki-sikanan lub a magbalita king
malilyari king marcha. Lipat ning megi yang pamitagun ing marcha ba rang ipalwal
ing kamwa da reng malda king gubyernu nang Marcos, keraklan taimik ne man iti,
at ating pinandit a mekabiru la pa deng tau. Alimbawa, anyang migumpisang muran
kabang lalakad la reng makipaglibing, mituknang ing pangabusni da reng payung
anyang ating kinulayit a “Y Imelda (Marcos) mu ing magpayung!” Anyá namang miras
la king Rizal Park deng makipaglibing, pinilit deng ibaba king “half mast” ing
bandera karin.

Uli ning pamakamate da kang Ninoy, bigla yang meragul ing oposisyun. Manibat
king metung a pangimut a malati at anting makakawani karing keraklan, megi yang
pangmaldang pangimut nung nu la kayanib deng tau ibat kareng eganaganang
kabilyan king sosyedad king Metro Manila. Kayanib la reng kasantingan kabilyan o
middle class, makanyan murin deng pakakalulu, at angga reng negosyanting mimwa
kang Marcos anyang martial law. Pepakit ning asasinasyun nung makananu yang
milalako na kontrol ing kapamahalan nang Marcos. Mabayat ya sakit y Marcos
anyang milyari iti, kabang pepaburen deng mipakarok deng crony ing ekonomya
anyang ala yu. Mimwa lang tutu deng talatuki nang Aquino a pepaburen nang
malyari iti king metung a manimunang oposisyunista. Uling king maleparan a
kagulwan a bunga ning asasinasyun, mibili ya ing Filipinas king pansing ning
America. Mitutuk ing paglalawe da ring tau king krisis king bansa, ing sobra
nang luhung Imelda ampo reng kayang “mining operation,” at ampon ing mipalalu
nang pangadiktador Marcos. Mitakutan ya y Ronald Reagan a malyari ing metung a
magulu, pangkabilugan at marayang rebolusyun a makásira king interes ning
America king Filipinas, at king tetagan ning rehiyun. Migsalita ya y Reagan
laban king asasinasyun, oneng ala yang sinabi kontra king kaluguran (friend)
nang y Marcos.

Uli na ning pamakamate, mibili ya king pansing ning malda y Cory, a balu nang
Ninoy. Karas ning 1986, mengampanya ya y Cory Aquno ketang snap election a
inutus nang Marcos bang mayampat ing milalako nang tiwala ning malda king kayang
rehimen. Ketang limampulu’t pitung (57) aldo ning pamangampanya bayu ing alalan
anyang Febrero 7, 1986, linibut ya king bansa ing partidung UNIDO nang Aquino,
at alus eganaganang lalawigan apuntalan da. Kabang mangampanya, atwan de y
Aquino deng pakalupung a taung gugulisak a "Cory! Cory! Cory!". Lipat ning
pamagdeklara ning Commission on Elections (COMELEC) a y Marcos ing sinambut king
alalan, e ra tinggap di Cory ampon reng keyang talasuporta ing dekalarsyun ampon
sinabi rang dang mepirait ing resulta. Ini ing penibatan ning People Power
revolucion a mitabi kang Marcos at miglukluk kang Cory anting Pamuntuk.

Mipalagyu ya ing Manila International Airport a Ninoy Aquino International
Airport (NAIA) anting panalala kaya, at makabili ya letratu king perang papil a
limang dalan a pesus.

Metung yang kongresistang pekakatawan ning mumunang distritu ning Tarlac ing
kayang anak a lalaki, i Benigno Aquino III, kabang lalage ne man king telebisyun
at pelikula ing anak nang babai, y Kris Aquino.



https://pam.wikipedia.org/wiki/Batanes

Ing Batanes yang pekapangulung at pekamaliting lalawigan ning Filipinas, keng
papulasyun at king dagul ning gabun. Ing lalawigan atiu king sapunggul a pulu (a
ausan dang ''Batanes Islands'') king Luzon Strait at dake ne ning labuad Saug
Cagayan. Ing kayang balen tungku iyapin ing Basco at makakawani ya keng Babuyan
Islands ning lalawigan Cagayan kapamilatan ning Balintang Channel aat ning
Taiwan kapamilatan ning Bashi Channel. Ing peka pangulung pulu ya pin ing Pulu
Mavudis. Deng aliwang pulu ilapin deng Misanga, Ditarem, Siayan, Itbayat, Dinem,
Batan, Sabtang, Ivuhos, at Diadekey. Atin pakatuknang kareng mung pulung
Itbayat, Batan, at Sabtang. Ing Batanes mga 190 kilometru ya kalaut king mauli
ning Taiwan.

Ivatan ing aus da ka reng katutubu ning Batanes, nung nu ing salita, kalinangan,
pamikatawan, at lahi, mas malapit la ka reng katutubung Taiwanese kesa kareng
Filipinu. Ing primerung salita da king Batanes ilapin ing Ivatan at Itbayaten
nung nu ya ibat king Ivatan nung nu ibat ya king Formosan. Ini ing pi-aliwa da
reng kalinangan da ka reng aliwang Filipinu.



https://pam.wikipedia.org/wiki/Balugbug

Ing balugbug metung yang organung gagamitan ning animal bang makaramdam (detect)
sound waves. Malyari yang mangabaldugan ketang mabilug a sistemang gagamitan
king pamangalap (collection) kareti at king mumunang dake ning pamag-process
ning katni (ing umpisa ning auditory system, o mapalyaring ita mung dakeng
mayayakit manibat king kilwal. E para-pareu ing lugal nung nu la makabili deng
balugbug da reng animal.

Ing kilwal balugbug (outer ear) ing dake o parti nang makalwal ning balugbug.
Pinna o auricle ing aus da ketang dakeng mayayakit, a yang a yang gagamitan bang
mangalap (collect) at mag-focus kareng sound wave. Malyari reng ikimut deng
dakal kareng mammal ing pinna ba reng aturu ing karelang pamakiramdam king
metung a direksyon anti ing pamangimut da king karelang mata. Agyu rang gawan
iti deng keraklan kareng tau. Manibat king pinna, maglakbe la papunta king ear
canal, metung a simpling tubong papunta king kalibudtan balugbug, deng sound
pressure wave. Papasikan no ning tubong deti deng frequency king pilatan ning
3 kHz ampong 12 kHz.

Ating lang pingul deng balugbug da reng tau. Agyang vestigial la reti, gagamitan
do reng dakal a tau anting pitusukan tingga. Keraklan, makakawani ya king gilid
ning lupa ing pingul, at anti ya mong makasabit king balugbug, dapot neng kayi,
makapekat ya king lupa ing balugbug, a alang pingul, uling king metung a
recessive a gene. Atyu king pekakilwal nang gilid ning kilwal balugbug ing helix
[1].

Kayabe ya king kapitna ning balugbug (middle ear) ing salamin ning balugbug
(eardrum, tympanum o tympanic membrane), deng ossicle (atlung mangalatiktik a
butul), adwang muscle tendon (dareng muscle a stapedius ampong tensor tympani),
at adwang kaptas a nervios (nerve bundles, itang makabakle nang dake ning
nervios ning lupa [facial nerve] ampong metung pang sanga ning nervios ning lupa
a yausan dang chorda tympani). King Latin, malleus, incus, at stapes ing lagyu
da retang ossicle, dapot awsan da la rin king Ingles a hammer, anvil, at
stirrup.

Makabukud (unique) la reng mammal uling atlu la butul king balugbug. Ibat la
kareng butul ning panga deng incus ampong stapes; lalung maging malino at pinu
ing pamakiramdam kareng katni uling kareti. Deng butul a reti ing magsilbing
mangituglung king salamin o timpano ketang oval window a papunta king
kakilub-kiluban ning balugbug. Ing timpano ing magsilbing manalili kareng
kalugkug king angin ketang tubo ning balugbug (ear canal) ba lang maging
kalugkug da reng ossicle. Deta namang ossicle, padalan do reting kalugkug ketang
membrane ning oval window papunta king likidu ning kakilub-kiluban ning
balugbug. Ing ratio (proporsion o dake) king leparan ning timpano king oval
window babye yang pamipasikan o amplification a migit-kumulang 14 dB, at
pekamatas ya king frequency a manga 1 kHz. Uli ning piyabeng transfer function
ning kilwal balugbug ampo ning kapitnang balugbug, pekamatas ing pamakiramdam
kareng frequency king pilatan ning between 1 kHz and 3 kHz. Mumurung la reng
muscle a tensor tympani at stapedius ning kapitnang balugbug neng maki masikan a
katni, at uli na niti, mababawas ing pamagdala (transmission) king katni king
kakilub-kiluban ning balugbug. acoustic reflex ing aus kaniti.

Guwang (alang laman o hollow) ya ing libutad ning kapitnang balugbug. Nung munta
ya king matas a lugal o sumungab ya king danum ing metung a animal, mika
pamiyaliwa ing prisyun king kapitna ning balugbug ampo king kilwal ning animal.
Nung e milako ing prisyung iti, mapalyaring matdas ya o masira ing timpano. Ini
ing metung kareng gamit da reng trompa de eustaquio – a menibat kareng asang
agpang king ebolusyon – at ilang mangituglung king akmulan. Keraklan, makatakap
la reng trompa de eustaquio ba lang e mibarang plema, oneng malyari lang ibusni
kapamilata’ning pamagbaba at pamibuklo (protruding) king panga. Ini ing sangkan
ot makabawas king prisyun kareng balugbug ing manuyab neng sasake eruplanu.

Kayabe la king kakilub-kiluban ning balugbug deng cochlea, a yang peka organu
ning pamakiramdam, ampo ing [[labyrinth (inner ear)|labyrinth]] o vestibular
apparatus, ing organu ning pamagbalansi, a bibilugan da reng atlung
[[:en:semicircular canal|semicircular canal]] ampo ing vestibule.

Ing cochlea (ibat ya king katayang Latin para king “susû”), metung yang silid a
makabalibul (spiral), guwang (hollow), at ugis/alcus yang balisusu (conical).
Gawa ya iti king butul, at mitmu yang perilymph, metung a likidung tatanggap
kalugkug a ibat king angin, dinalan king oval window, at dinalan king timpano
ampo reng ossicle ning kapitna ning balugbug (lon ya king babo). Dadalan ya king
libutad na niti ing cochlea duct, nung nu ya atyu ing makabalibul a [[w:organ of
Corti|organu nang Corti]], ing receptor organ a yang sangkan obat makaramdam ya
ing tau. Mapipitna ya ing lukib ning cochlea, a gawa king butul, kareng atlung
silid: ing scala vestibuli, a atyu king babo ning cochlea duct, at kasiping ning
oval window; ing scala media, a yang cochlea duct a maki membrano at nukarin
ating endolymph at organo nang Corti; ampo ing scala tympani, a atyu king lalam
ning scala media at magwakas king round window. Pareu lang maki perilymph deng
adwang silid a gawa king butul (detang scala vestibuli ampong scala tympani), at
mitutuglung la reti king cochlear apex, metung a lugal a awsan dang helicotrema.
Ing vestibular membrane ing mangikawani king scala vestibuli ampong scala media.
Samantala, ing basilar membrane naman ing pilatan da reng scala media ampong
scala tympani. Ita namang Organu nang Corti, makatumpak ya king basilar
membrane, a mitatakpang hair cells, a sensory cell a maki mala-bwak a bageng
makatumpak karelang awsan dang stereocilia.

Neng kakatni (resonates) ya ing metung a lugal ning basilar membrane, magparla
lang nerve impulse king utak deng hair cell king lugal a ita. Karas da king utak
deng nerve impulse, damdama’na lang antimong katni ning sanumang pitch ing
kabage ning partikular a hair cell a ita. Malyari lang mate deng hair cells
uling king masikan a pamangimut ning endolymph uli ning masyadung masikan a
inge. Ini ing metung karing panibatan ning bagyang (partial) a pamangaklak, at
ya ing sangkan nung bakit kaylangan gumamit earmuff o earplug.

Parehu lang mitmung endolymph deng vestibular apparatus ampong cochlea. Pero
imbes na katni ing kayang panamdaman, ing panamdama’na, itang rotation ning
buntuk. Nung gawa kang gulis a taglus king libutad ning balang metung kareng
atlung semicircular canal, a makasalapung perpendicular king plane nung nukarin
ya ing canal, perpendicular la reng atlung gulis. Anti la mong pekakatawan da
reng atlung axis of rotation. Malyari yang ipalto antimong atlung agnan-agnan a
pamagdurut ing sanumang pamandurut kareng atlung axis.

Malyari nong panibatan ning pamangaklak deng prublema king balugbug o auditory
processing system king utak.

BUNTUK: Bungu - Kanwan – Mata – Balugbug – Arung – Asbuk – Dila – Ipan – Panga –
Lupa – Pisni – Baba

LIMBS: Takde – Siku – Forearm – Wrist – Gamat – Taliri
(Tindragul/Index/Middle/Palasingsingan/Little) – Leg – Lap – Thigh – Tud – Calf
– Heel – Bukungbukung – Bitis – Toe (Hallux)



https://pam.wikipedia.org/wiki/Balantakan

Ing balantakan (Coix lacryma-jobi), a king Ingles, ausan dang Job's Tears,
Coixseed, adlay, o adlai, metung yang matas a tanaman kareng mangapaling lugal a
mamungang binutil ibat king familiang Poaceae (familia da reng dikut) a tubu
king Aslagang Asia ampong peninsular Malaysia. Kareng aliwang lugal, tatanam de
kareng mula antimong tanaman a annual o banuahan. Megi neng karaniwan a tanaman
kareng mangapaling lugal king mauling dake ning Estados Unidos ampo king Bayung
Yatu o New World. Maralas, pisasali da la reng balantakan king makabaligong
lagiung Chinese pearl barley kareng Asian supermarket king America, lipat ning
ing C. lacryma-jobi e ne kapareu genus ning barley o Hordeum vulgare.

Adua lang variety ning species deng tatanam da. Ing Coix lacryma-jobi var.
lacryma-jobi atin yang mangaragul a pseudocarp a masias ampong maputing anting
perlas, at maki tabas a tulungkaba (oval), at magagamit kareng kwintas ampong
rosario ampong aliwang bage. Ing Coix lacryma-jobi var. ma-yuen pupupulan de
antimong binutil, at gagamitan deng panulu kareng mapilang dake ning Asia.



https://pam.wikipedia.org/wiki/Babo_California

Ing Babo California o (Alta California) mitatag ya inyang 1804 inyang ing
lalawigan California, kanita dake ne pa ning Spanish colony ning Bayung Spain,
mepitna ya keng dane ning gulis a kakawani ne ing Franciscan missions king
pangulu manibat kareng Dominican missions ning mauli. Ing mauling dake meging
yang territoryu ning Baja California. Deng aduang territoryu meyaus la naman
Bayung California (Babo California; Alta California) at Matuang California
(Vieja California; Lalam California).

Ing Babo California—sasakupan ne ing gabun a ngeni sakup ning makabayung US
states ning California, Nevada, Utah, pangulung Arizona, albugan Colorado, at
maulingalbugan ning Wyoming—mika katimawan ibat keng Espanya inyang 1821 inyang
kayariyari ning Mexican Guera ning Katimawan, kaibat ning guera at makuyad ning
pamiabe ning Mumunang Emperiu (nung nu papayali ya ing Espanya inyang 1822),
dapot e mekilala bilang bayung timawang United Mexican States. Ing 1824
Constitution daleraya yang bilang metung kareng deng territoryu. Ing Mexico
mewalan yang upaya keng territoryu pauli ning Mexican-American Guera
(1846–1848).



https://pam.wikipedia.org/wiki/Ayahuasca

Ing ayahuasca (ayawaska ágkas yang IPA: [ajaˈwaska] king Quechua (amanu) )
metung yang inuman a ibat kareng miayaliwang sangkap psychoactive a katas o
pepabukal a dake ibat king baging a Banisteriopsis caapi. Keraklan, sasamut ya
kareng bulung da reng palungpung a maki dimethyltryptamine (DMT) ibat king genus
a Psychotria. Mumuna yang milarawan para king akademya anyang umpisa ning
dekadang 1950 kapamilatan ning ethnobotanist ning Harvard a i ethnobotanist
Richard Evans Schultes, at agpang king kayang pamagaral, gagamit de para king
pamanula ampong pamanulu deng katutubung tau ning Amazonian Peru, at makikilala
ya kareng miayaliwang lagyu (lon ya ing king lalam). Miulat a deng aliwang
epektu malyari lang akwa kapamilatan na mu ning pamamangan king baging a caapi,
oneng deng tanaman a maki DMT (antimo ing Psychotria) e la aktibu nung mainum la
nung alang pikwanan monoamine oxidase inhibitor (MAOI) antimo ing B. caapi. E
malino nung makananu dong atuklasan deng katutubung tau deng epektu da reng
tanaman. Lipat ning sasabyan da reng tau ibat king Amazon a diretsu lang
mánikwang kaparalanan king pamanyangkap kareng tanaman ampo reng ispiritu da
reng tanaman, atin lang alternatibung teorya deng talapanyalugsug (researchers)
para king pamanuklas kaniti.



https://pam.wikipedia.org/wiki/Ateneo_de_Manila_University

Ing Universidad a Ateneo de Manila (Ateneo de Manila University king Ingles; a
mayayaus muring "Ateneo de Manila" o kabud namu Ateneo) metung yang privadung
universidad a pálakad na ning Society of Jesus king Filipinas. Maki yampang yang
pamagaral a elementaria, segundaria, colegiu at graduate. Dakal a cursu ing
kayang tuturu, alimbawa king Alit (Arts), Humanidades (paksang pantau), Kalakal
(Comerciu o Business), Leyi, Ciencia Social, Teologia, ampong Cienciang Puru at
Megamit (Applied).

Atin yang campus king Metro Manila ing Ateneo de Manila University. Pilan lang
libung talaturu deng tuturu kareng magaral a myayaliwa edad, manibat elementaria
anggang postgraduate. Pitung libu limang dalan (7,500) ing bilang da reng
magaral colegiu kareng escuela king Loyola, bukud kareng atlung libung (3,000)
magaral a yaring colegiu (graduate students) – king makuyad a salita, malati ya
mu ing Ateneo nung pakiyanti (cumpara) me kareng dacal a Universidad king
Filipinas.

Migumpisa ya ing Universidad kanitang 1859, anyang pepanibala ne ning Lakanbalen
(Ciudad) ning Menila kareng Castilang Jesuita ing Escuela Municipal, metung a
pipagaralan a primary a pangmalda. Meging Ateneo ing lagyu ning escuela anyang
migumpisa yang turung segundaria kanitang 1865, at king lambatan, meragul ya at
meging uiversidad. Ing artikulung ini metung yang suli. Makasaup ka king
Wikipedia kapamilatan ning pamandagdag kaniti.



https://pam.wikipedia.org/wiki/Aquilino_Pimentel,_Jr.

I Aquilino "Nene" Quilinging Pimentel, Jr. (born December 11, 1933) metung yang
puliticung Filipinu. Minuna yang mialal antimong delegadu king 1971
Constitutional Convention, at merakap ya aniang mibulalag ing leyi militar lalam
nang Presidenti Ferdinand Marcos. Aniang 1980, mialal yang Alcaldi ning Cagayan
de Oro Lakanbalen king Misamis Oriental, leko neng Marcos, at misubli ya kaibat
ding mangaragul a demonstrasiun ding malda aniang 1981, at merakap yang pasibayu
aniang 1982 ampong 1985. Kaibat, mialal yang Assemblyman ning Batasang Pambansa,
nung nu ya migsilbi manibat 1984 anggang 1986.

Kaibat ning People Power Revolution, pinili neng Presidenti Corazon Aquino
antimong Ministru ning Kapamahalang Local (Minister of Local Government) ampong
talausuk ning pamuntuk/pekapun a negosiador (Presidential advisor/chief
negotiator) kareng rebelding Muslim king Mindanao. Kaibat, mialal yang Senador
(1987-1992), at ya ing meging talalalang ning katatalakaran (seminal) a Local
Government Code. Kaibat, tinagal yang kaduang pamuntuk kanitang 1992 king lalam
ning Partidu Liberal king kayabe ne i Jovito Salonga a tinagal pamuntuk, at
panglima ya kareng candidatung kaduang pamuntuk, at menikua yang 9.9% ning botu.
Mepirait ya aniang alalang pambangsa kanitang 1995 kaibat nang tinagal pasibayu
king panga-senador. Dela ne ing casu king Kakataskatasan a Ukuman, at simbut ne
ing kayang dalum aniang 2004. Kanitang 1998, sinambut ne namang senador, at
migsilbi ya manibat 1998-2004. Inalal deng kalabing siam (19) a Pamuntuk ning
Senadu, at migsilbi yang 2000-2001. Aniang Mayu 10 2004, misubli ya king Senadu;
katlu yang pekamatas kareng botu king mabilug a Filipinas, king metung a alalan
a maki alus 80 candidatu para kareng 12 puestu king Senadu.

Anting talapamuntuk (chair) ning Blue Ribbon Committee, rinecomenda na ing
pamanusig kareng mangatas a opisial ning kapamahalan ibat kareng minunang
administrasiun dikil king Expo Pilipino centennial scam, ampo ing e ustung
pamangamit kareng pondu ning Retirement and Separation Benefits Systems of the
Armed Forces. Rinecomenda na murin ing pamanusig da reng mapilang tauan ning
Land Registration Administration a misangkut king pamangawang e tutung titulu
king gabun. Mas bayu kaniti, mika imbistigasiun ya ing kayang lupung (committee)
kareng sasabian nang Gobernador Luis “Chavit” Singson dikil king jueteng
scandal. Antimong Talapamuntuk ning Lupung king Kapamahalang Local (Committee on
Local Government), susuportan na ing maleparan a pamagbayu bang pasikanan ing
papil da reng local a kapamahalan king paniulung ning bangsa. Ikua na murin ing
pamag-apruba ning Senadu bang isubli ing pamanibala kareng pulicia kareng local
a kapamahalan, at sinulat yang leying mitutuldu king petsa da reng alalan king
ARMM.

Ya ing pamuntuk ampong talatátag king partidung PDP-Laban. Aniang April 25,
2008, megi yang talalalang king metung a munikalang leyi (bill) a manalis keng
sistema ning Filipinas ba yang maging republicang federal.



https://pam.wikipedia.org/wiki/Angina

Ing Angina pectoris, pangkaraniwan kebaluan bilang angina, metung yang matinding
pamangaskup ning salu pauli ning ischemia (pamgkulang a daya ampong angin a
oxygen) keng kalamnan ning pusu, keraklan uli ning pangabara o ilab o pulikat da
reng coronary arteries (ing pidadalanan daya ning pusu). Coronary artery disease
(sakit keng uyat pusu), iya ing pekapun a sangkan ning angina, uli ning
atherosclerosis da ring cardiac arteries. Ing kataya menibat ya keng Greek
ankhon ("pamanyakal") ampo keng Latin pectus ("salu"), inya maliari yang ilikas
bilang "pamanyakal a pakiramdam keng salu".

Deng sisikan a ("crescendo") sumpung keng angina, biglang-sumpung ning angina
kabang makapainawa, ampong angina magluat maiggit 15 minutus ila reng
palatandanan na ning unstable angina (keraklan makalupung la kareng milulupang
kabilian bilang acute coronary syndrome). Deti mabilang la bilang myocardial
infarction (a ataki keng pusu), mangailangan lang agadagad a lawe ning doctor a
t keraklan mabibilang lang ataki keng pusu.



https://pam.wikipedia.org/wiki/Amine_Gemayel

I Amine Pierre Gemayel (أمين بيار الجميٌل‎) (mibait 22 Enero 1942) ing Pamuntuk
o Presidenti ning Lebanon manibat aniang 1982 anggang 1988

Mibait ya king nayun o bariu ning Bikfaya, Lebanon i Amine Gemayel (Pangayagkas
a Frances: [aˈmin ʒəmaˈjɛl]) , a anak nang Pierre Gemayel, ing talatátag ning
Partido Kataeb. Inalal neng pamuntuk i Gemayel ning Parlamento (National
Assembly) aniang 21 Setiembre 1982, kayalili ning kayang kapatad, i Bachir
Gemayel, a miyalal aniang milabasan a bulan dapot pete re bayu ya milukluk.

Aniang alalan para king mebacanting distritu kanitang 1969, miyalal yang kayalii
ning bapa nang meangu bie, i Maurice Gemayel, antimong kayanib ning Parlamento;
simbut ne i Fuad Lahoud king lugit a 54% king 41%. Aniang 1972, ing tauling
alalan kilub ning aduang pulung (20) banua, miyalal yang pasibayung maragul ya
lugit king kayang kalaban.

Kabang tuturing deng radical king politica ing wali nang i Bashir, a misusulung
king pamagtabi kareng guerrillang Palestinu ibat king Lebanon ampo king
maragulan a pamagbayu king sistemang political, ampo ing posibling pamagkasundu
king Israel, tuturing demg mas kasantingan posiciun i Amine Gemayel. Pane yang
manintun king pamikasundu (consensus), at, lalu na aniang bayu ya meging
pamuntuk, lilisian na ing akalaban na la deng politicung Muslim anti ing gewa
ning kapatad na.[mangailangangan yang sitas/suporta] Aniang pete re i Bashir
Gemayel tuturing deng natural a mapili i Amine a magbuklud kareng talasuporta
ning kayang meteng kapatad, ampo reng kayang kalaban a Muslim



https://pam.wikipedia.org/wiki/Alicia_Silverstone

I Alicia Silverstone (/əˈliːsiə ˈsɪlvərstoʊn/; mibait Octubre 4, 1976) metung
yang Americanang artista, prodyuser da reng pelikula ampong telebisyon,
talasulat libru ampong aktibista para king katulirang animal rights (animal
rights) ampong pang-kapatulugan (environmental). Minuna yang linage kareng
pelikula i Silverstone king The Crush, at uli na niti, sinambut yang 1994 MTV
Movie Award for Best Breakthrough Performance, at lalu ya pang sinikat antimong
teen idol anyang linage ya kareng atlung music video ning bandang Aerosmith. Ya
ing bida king 1995 sleeper hit a Clueless (at uli na niti menikwa yang
kontratang multi-million-dollar king Columbia) at king matas budget a pelikula
anyang 1997 a Batman & Robin nung nu ya linageng Batgirl. Lalage ya pa murin
king pelikula, telebisyon ampong teatro.

Metung yang vegan i Silverstone, a susuporta kareng aktibidad ning PETA, at
milimbag yang librung maki pamagat a The Kind Diet.

Template:MTV Movie Award for Best Breakthrough Performance Template:MTV Movie
Award for Best Performance Template:MTV Movie Award for Best Villain



https://pam.wikipedia.org/wiki/Aleman

Ing Alemanya (Aleman: Deutschland), ing aus opisial Republikang Federal ning
Alemania(Aleman: Bundesrepublik Deutschland (help·info)), metung yang bangsa
king Kalibudtang Europa. Ing sepu na king pangulu iyapin ing Pangulung Dayat
Malat, Denmark, at ing Dayat Malat ning Baltic, king aslagan ing Poland at ing
Czech Republika, king mauli ing Austria at Switzerland, at king albugan ing
France, Luxembourg, Belgium at ing Netherlands.

Ing Germany metung yang democratic parliamentaryung federal republika, a atin 16
states, at nung nu neng misan timawa lang gagalo lual ning federasyun. Keng
kasalesalayan, deti dakal lang timawang bangsa a atin sariling amlat,
kalinangan, kasalpantayanan, ing Germany pisantmetung la bilang bangsang state
inyang Franco-Prussian Labanan inyang 1870/1871.

Ing Republikang Federal ning Germany kayanib ya kareng Pisanmetung a Bangsa,
NATO, deng G8 at deng G4 nations, at metung ya kareng mengatatag keng
Pisanmetung a Europa. Iti ing peka-marakal diling tau at pekamasikan karas keng
pamagsiasat a bangsa. Ing Germany kabilang ya naman kareng peka-masikan (major
power) keti yatu.

Ing Germany makadake yang bilang labingananm a states (king German ausan da lang
Länder, metung Land; keraklan Bundesländer, metung Bundesland). At iti midake la
pang 439 a district (Kreise) at lakanbalen (kreisfreie Städte) (2004).

Ding limang pekamaragul a lakanbalen king Aleman (populasiun agpang inyang Marsu
31 2005):

Ding limang pekamaragul a karinan king Germany (populasyun agpang inyang Eneru 1
2005):

Ing Germany midake ya at meging yang labing anam a states (Länder, singular
Land; commonly Bundesländer, singular Bundesland). At iti midake ya pa at meging
lang 439 distritu (Kreise, singular Kreis) at lakanbalen (kreisfreie Städte)
(2004).



https://pam.wikipedia.org/wiki/Agama_(lupisak)

Ing agama metung ya kareng mangalating lupisak a makaba iki at mamangan insektu
a kayabe king genus a Agama. E la kukulang king 31 a species deng bibilug king
genus da reng agama king mabilug a Africa.

Metung ya kareng kilalang diling species ing red-headed rock agama o agamang
batung malutu buntuk (Agama agama), a makelatan (widespread) king Africa king
mauli ning Sahara (sub-Saharan Africa). Anyang minuna, king savannah ya mabibye,
dapot ngeni, mayayakit ya murin kareng balen ampong bariu. Abe-abe lang mabibye
reng agama, a bibilug grupung manga apulu anggang adwang pulu. Ing "pekapun" o
"leader" da reti, metung yang matwang lalaki, kabang kayanib no man deng bábai
ampong ampong anak a lalaki. Matuling ya pangakomanggi (dark-brown) kule iti
neng bengi, pero manaliwa la reng kule ning lalaking manimuna. Magi yang
maputlang iro (asul) ing katawan, at masala ne man pangadalandan ing buntuk ampo
ing iki. Malyari lang manaliwa deti basi king kundisiun o kabilyan ning lalaking
manimuna. Alimbawa, nung milaban la reng lalaking agama, magi lang komanggi deng
buntuk da, at ating laltong tuldik a maputi king king karelang katawan.
Malilyari ing laban nung ating luntung dayung lalaking agama Subukan ne niting
samsaman ing pamanimuna ning lalaking pekapun. Neng milalaban la, sasalitsti
(“hiss”) la reti, a tuturan de ing buntuk ning kalaban da ketang karelang iki.
Neng kayi, masyadu lang masikan o bayolenti deti, at mikakapasa (hematoma) la o
balbal a panga deng kalaban da.



https://pam.wikipedia.org/wiki/Abaka_(tanaman)

Ing Abaká, ibat keng Kastila "abacá" (mayayagkas [ɑbəˈkɑ]] "ah buh KAH"), o Musa
textilis, metung yang specie na ning sagin a katutubu king Filipinas, matalik
dagul mu rin king Borneo ampong Sumatra. Neng misan mayayaus ya naman bilang
"BacBac". Ing tanaman mayalaga ya karas keng pamagsiasat, pauli na ning kayang
pamamupul keng kayang tela a ausan dang Manila hemp, meyakua ibat kareng
mangaragul nang tulungkabang bulung ampong tangke. Keng karaniwan, ing tanaman
daragul yang mga 20 pie (6 metrung) katas. Ing kayang tela magagamit ya bilang
lubid. Ing lagyu ning tanaman neng misan mika kulitan yang Abacá. Mumuna ya
megambul a pangmaragulan king Sumatra inyang 1925 lalam da reng Dutch, nung nu
ikit da ing pamngambul king Filipinas para gamit lubid, manibat kanitang 1800s,
tinuki keng pamananam king Kalibudtaran America lalam ning U.S. Department ning
Agriculture. Commercial a pamananam migumpisa inyang 1930 kingBritish North
Borneo; inyang magumpisa ing the commencement of WWII, ing manibat Filipinas
gisan da reng Japanese.



https://pam.wikipedia.org/wiki/Zahle

Ing Zahlé (زحلة‎; a misusulat mu namang Zahlah o Zahleh) ing tungku o capitolio
ning Beqaa Governorate, Lebanon. Uling king kayang 130,000 a memalen, iti
katlung pekamaragul a lakanbalen o ciudad king Lebanon. Alus laganas yang
Cristiano ing populasiun ning lakanbalen, and in particular Greek Catholic.
Inaus deng magkasal ning Libis Bekaa (Bekaa Valley) ing Zahle. Pikabaluan ya
king kayang malinis a angin, bakasiunan ampong pamangan.

Maki dayu yang 55 km king Aslagan ning Beirut, ing tungku na o capitolio ning
Lebanon, iting lakanbalen. Ya kabud lakanbalen a Catolico Griego (Greek
Catholic) king Kalibudtang Aslagan (Middle East). Pikabaluan ya kareng kayang
mangatuang pisamban, restoran king kilual, alang kalupang pamangan ampong
fabrica ning yelung paganan ning danum king Wadi El Arayesh. Maliaring mag-cochi
manibat king Zahlé papunta king Beirut kilub ning manibat 30 anggang 60 minuto,
dependi king trafico. Keraklan, maki tas yang 900 metru king babo ning
dayatmalat ing Zahle.



https://pam.wikipedia.org/wiki/Welcome%2C_newcomers

Ing Wikipedia metung yang encyclopedia a misulat a pisopan-sopan da reng mamasa.
Metung yang Wiki ining site. Ing buri nang sabyan, ding eganagana, angga ika,
malyari deng tambing i-edit ing sanumang articulu ngeni murin kapamilata'ning
pamag-click king link a edit this page a makalto king babo ning page. Pero bayu
mu gawan ita, pakibasa me pamu ing page a ini.

Dakal yang dakal a informacion ing Wikipedia tungkul kareng miyayaliwang paksa
manibat king pulitica, ciencia, amlat, musica, relihiun, pop culture, and
pasiknangan angga king sanu pa mang makaugne kareti. Subuknan mong basang
malagwa ngeni dening miyayaliwang categoriang deti.

Malyari ka muring manintun text kareng articulu. Munta ka mu king "search" field
king kayli, isulat me ing search term, at i-click me ing "search". Malyari ya
palang tuknang ing search function sakaling mika-server overload; nung milyari
ita, ituru ra kang king metung a Google-based a search ning Wikipedia database.
Atin muring aliwang paralan ban manintun king Wikipedia.

Nung atin kang abasang talagang aburi mu, malyari mung sabyan king talk page
ning articulu. Mumuna, pilan me ing discussion link (paintunan me karetang tab
king babo ning page), ba kang miras king talk page. Kaybat, pilinan me ing edit
this page ketang talk page, o i-click me ing + king wanan ning edit this page
bang mamyeng bayung comentu. Maka-cusuelu kekami ing ditak a puri.

Nu namang ating paksang ala pa keti, o e magkasakit kang manintun ketang kekang
paksa, mangutang ka mu ketang reference desk, o idagdag me itang paksang ketang
requested articles. Lumawe kang aliwang paralan bang lumibut king Wikipedia o...
sumulat king sarili mung articulu.

Angyang ninu, makapag-edit page king Wikipedia — angga ing page a ini! I-click
me mu ing edit this page a link king babo ning sanumang page (except for
protected pages) nung king palage mu mangaylangan yang samasan o dagdagan
informacion. Ala kang kaylangang nanumang e mu sadyang gagamitan; angyang ping e
ka maka-log in. Nung bisa ka pang mag-experimentu, itang e ka makasira king
tutung articulu, munta ka king the sandbox, nung nu ka makapag-practis anggang
buri mu. Nu namang buri meng pag-practisan itang sadya nang page a anti kanini,
copian me mu at i-paste manibat king edit page ning articulu papunta king
sandbox. Nu namang buri mung miragdagan ing balu mu, lon me ing Wikipedia
Tutorial ba mung abalu ing peka-simpling kaylangan mung abalu anting kayanib
king kekatamung proyectu.

Malyaring makabaligo ngan ini kabang purmeru pero lon me ing, pakibat kareng
karaniwan a reclamu nu nukarin maki pamipalino nung bakit gagana ya pa murin ing
sistemang iti.

Atin tamung mapilan a policies and guidelines a kaylangan mung lon. Deng atlung
peka-maulaga ila pin ding NPOV, GFDL, ampong civility. What does this mean?

Nung danasan mu ing e-pamikasundu potang magumpisa kang mag-edit, e ka milalako
gana. E mu alako ing miyayaliwa pamalak king sanu mang proyectung daka'la reng
sasaup. Basan me ing writers' rules of engagement page ampo reng miyayaliwang
articulo king dake ning pamanuru (tutorial wing) king lalam. Gamitan mu king
pamaglutas da reng kekang prublema ba kang mabyasang maging kayanib a actibu at
dakal agagawa.

At nung atin kang e aintindian, — technical man o tungkul king pamakyabe, — at e
ka siguradu nung nu ka lumawe, magpaskil ka mung kutang king Wikipedia:help
desk, at manakit kang macusuelung sumaup keka.

Agyang ninu malyaring mag-edit, pero ating bentahi king pamangawang account nung
bisa kang maging regular a manambag. Bang makyabe, gawang account at ipakilala
me ing sarili mu king comunidad king new user log.



https://pam.wikipedia.org/wiki/Vishwanathan_Anand

I V. Anand or Anand Viswanathan, a keraklang ausan dang Viswanathan Anand
(Tamil: விசுவநாதன் ஆனந்த், IPA: [ʋiʃʋəˈn̪aːt̪ən ˈaːnən̪d̪]; mibait 11 Dicembre
1969) metung yang Grandmaster a Indian king chess ampong kasalukuyang World
Chess Champion. Mekatalima neng sinambut i Anand king World Chess Championship
(2000, 2007, 2008, 2010, 2012), at ya ing alang salungat a Kampeon ning Yatu
manibat kanitang 2007.

Ya ing tinalan king FIDE World Chess Championship manibat 2000 anggang 2002,
anyang panaun e mepitna la king titulung pangyatu. Ya ing meging alang
sasalungat a Kampeon ning Yatu anyang 2007 at pemingwa ne ing kayang titulu
laban kang Vladimir Kramnik anyang 2008. Kaybat, matagumpe neng pemingwa ing
kayang titulu king World Chess Championship 2010 laban kang Veselin Topalov ampo
king World Chess Championship 2012 laban kang Boris Gelfand. Antimong makalukluk
a kampeon, arapan ne ing sumambut king datang a Candidates Tournament king World
Chess Championship 2013.

Metung ya kareng anam a talapamyalung king kasalesayan a mekabalbal king markang
2800 i Anand king listaan a FIDE rating, at anyang Abril 2007 king edad a 37, ya
ing meging manimuna king yatu king mumunang pamikatagun. Mekatalima ya kareng
anam a pamikatagun king babo ning pamagranggung pangyatu, manibat Abril 2007
anggang Julio 2008, at telan ne ing mumunang ranggu king kabilugan kareng labing
limang (15). Anyang Octubre 2008, milwal ya king ranggung mumunang atlu king
mumunang pamikatagun manibat anyang Julio 1996. Ikwa neng pasibayung Anand ing
mumunang ranggu king yatu anyang 1 Noviembre 2010, anyang simbut ne ing
kasalukuyan a mumuna king yatung i Magnus Carlsen king Bilbao Masters, oneng
sibli ne kang Carlsen ing posisyon a iti anyang Julio 2011.

I Anand ing meging mumunang grandmaster ning India anyang 1988. Ya murin ing
mumunang tinanggap king Rajiv Gandhi Khel Ratna Award anyang 1991–92, ing
pekamatas a dangalan ning India king pasiknangan. Anyang 2007, tinggap ne ing
kadwang pekamatas a galal ning India para kareng sibilan,ing Padma Vibhushan, at
uli na nita, ya ing mumunang tau king pasiknangan ing tinanggap king dangalan a
ita king amlat ning India.

Linarawan neng Lubomir Kavalek i Anand a pekamaleparan belwan a kampeon ning
yatu king kabilugan ning panaun ("the most versatile world champion ever"),
uling bukud mung i Anand kareng sablang talapamyalung ing sinambut king
kampeonatong pangyatu kareng dakal a format, kayabe ya ing Tournament, Match,
Rapid, ampong Knockout chess.



https://pam.wikipedia.org/wiki/Villa_da_reng_papyrus

Ing Villa da reng Papyrus metung yang pribadung bale ning lakanbalen (ciudad) a
Romanu kanitang minunang panaun, ing 'Herculaneum (current commune of Ercolano)
a bandi ning katwangan nang Julio Cesar, i Lucius Calpurnius Piso Caesoninus:
ing minunang mengulkul kareti i Karl Weber kanitang 1765. Menibat ya ing lagyu
na ketang metuklas a aklatan ketang bale, nung nu la makabili deng libu walung
dalan a mengaduluk (1,800) a scroll a gawa king papyrus.

Atin yang apat a pisu o palapag (level), a makasamasan antimong terrace, itang
villang atyu king bebe dagat, at pilang dalang metru manibat ketang pekamalapit
nang kasiping a bale. Iti ing maluhung diling bale king mabilug a Herculaneum
ampong Pompeii. Atin yang pikawen (swimming pool), fountain, at mitikdong maki
danum (water features). Atin ya muring mitipun a esculturang maki misnang katas
a calidad, at keraklan kareti, makasinup la king en:Naples.

Anyang mamakbung ya ing Vesuvius kanitang 79 AD, makaimpaqui ne kareng lulanan a
makasadya ra nang iyalis king ligtas a lugal ining misnang ulagang aklatan.
Nanupata, aunan ne ning pamanagus a lulwal king vulcan. Bandang tawli, manga
30 m ning abung ibat king vulcan. Meduluk la reng scroll, dapot miligtas la
murin anyang mesyas at meging tuff ing abu. Ini mu kabud ing aklatan ibat king
panaun a classsical kanitang minuna ing miras king panaun tamu.

Metung yang taung matas pegaralan i Lucius Piso, at metung ya kareng susuporta
(patron) kareng filosofo (philosopher) ampong poeta. Obra no ing filosofong i
Philodemus, a clienti nang Piso, deng dakal kareng obra. Uli na ning e balanci
ing laman ning aklatan, isipan dang atin pang scroll a e pa metuklas: king
makuyad a salita, ating kadwang aklatan.

Atin pang adwang libu, walung dalan a metru cuadradu (2,800 m² ) ing e pa
mekulkul kaniting misnang luhung villa suburbana. King lalam na nitang akulkul
da na, atin la pang adwang kukulkulan kanitang decadang 1990, at linto la reng
adwa pang pisu king villa, at anti king mebanggit na, mitalakad antimong
tuki-tuking terrace, at manibat keti, makalto ya ing dagat.

Ing sangkan nung bakit e pa mekulkul itang aliwa na pang dake ning lugal a iti,
uling lalu nang didinan ulaga ning kapamahalan a Italianu ing pamaningat
(conservation) at e ing pamangulkul (excavation), at mas intresadu yang manatili
itang mekulkul na. Agpang kang David W. Packard, a sasaup king pamanignat king
Herculaneum kapamilatan ning kayang Packard Humanities Institute, mapalyaring
agyu nang munye pondu para king pamangulkul kabud mabisa la reng manibala, dapot
e mipaintulutan ing obra anggang e mayari ing metung a ulat king kapalyaryan
(feasibility report), a panayan dang lumwal ketang umpisa ning banwang 2006,
dapot e pa mibye iti, anya dakal medismaya la reng dakal a talapanigaral
(scholar), mamayun man o laban king pamanyundu king pamangulkul.

Malyari nong basan detang papyrus a mengasilab kapamilatan ning Multi-spectral
imaging, metung a paralan a migmula kanitang umpisa ning decadang 1990. King
kapamilatan na ning Multi-spectral imaging, dakal la akukwang letratu da reng
papyrus kapamilatan da reng myayaliwang filter king sinag a infrared o
ultraviolet, a makabage karetang particular a wavelength ning sala. Uli na niti,
lalto ing pekayagpang a dake ning spectrum (pangkabilugan a sinag, kareng
myayaliwang kule at dake) ba yang luntong malino ing tinta king papil ketang
papyrus a menuling. Kapagnasan da reng susuring makasaup la reng CT scan bang
mika paralan ba lang mabasa deng maselan a scroll a e pa mibusni ba lang e
masira deti.

Kalupa no mong kalupa ning Villa of the Papyri ing orihinal a J. Paul Getty
Museum king Malibu, California. Anyang miyalis ya ing museo king Getty Center,
misara ya ba reng samasan ing awsan da na ngening "Getty Villa". Mibusni yang
pasibayu ketang Enero 28, 2006.



https://pam.wikipedia.org/wiki/University_of_the_Philippines,_Diliman_-_Extension_Program_in_Pampanga

Ing University of the Philippines, Diliman - Extension Program in Pampanga
(UPDEPP) daralán ne ing uri ning pamagaral ning UP king edukasiun/pamanuru
(education), pamanialiksik (research) ampong pamaniuyung malda (extension) king
mamasensu at matalik diling dagul a lugal king Kalibudtang Luzon, ing Clark
Freeport. Sasaup ya murin king Clark Development Corporation (CDC) king
pamanalkus (development) at pamisulung ning programa na king turismu, ampo king
Clark International Airport Corporation (CIAC) king pamipasikan king kagiwan na
king logistics. Atin ya muring sanga (unit) king Subic Freeport, a yausan dang
University of the Philippines Diliman Extension Program in Olongapo (UPDEPO).
Migumpisa ing presensia ning UP king Pampanga anyang mitátag ya ing metung a
extension program king Clark Air Force Base kanitang 1953. Metung ya pang sanga
ing mitátag king San Fernando, Pampanga ketang 1979. Aniang mumuna, meyaus yang
UP Extension Program in San Fernando, (UPEPSF), at meging pormal ing kayang
pamanikdo kapamilatan ning metung a Memorandum of Agreement pilatan ning UP ampo
ning lalawigan ning Pampanga lalam nang Gobernador Estelito Mendoza. Makikilala
ya murin ing UPDEPP king lagyung UP Clark o UP Pampanga. Metung ya kareng
extension campus ning Universidad ning Pilipinas Diliman.

Bang mikalat ing pamaniuyu o serbisiu ning UP king labuad (rehiyon), pormal yang
mitátag ing metung a extension program king San Fernando kanitang Junio 1979
lalam ning metung a Memorandum of Agreement (MOA) king lalawigan ning Pampanga
lalam nang Gobernador Estelito Mendoza. E migluat, migsara ya ing sanga king
Clark. Lalam ning makanian muring kapagnasan, mika kawangis a extension program
king Olongapo kanitang 1984, kapamilatan ning MOA king lakanbalen (siudad) lalam
nang Alkaldi Richard Gordon. Iti mayayaus yang University of the Philippines
Diliman- Extension Program in Olongapo.

Mekilala ya ing bayung sanga king Pampanga antimong UP Extension Program in San
Fernando. Aniang umpisa, atin yang dinalan labimpitung (117) magaral a kolehiyu
(undergraduate), ampong apat a pulung (40) graduadu. Manibat 1980 anggang 1995,
mararapat ing klasi king metung a simpling gusaling maki anam a silid ampong
aduang pisu (two-storey) a sadiang gagamitan ning Pampanga High School king San
Fernando. Aniang panaun a iti, dakal kareng magaral ibat king Pampanga ing linub
keti, imbes na king UP Diliman.



https://pam.wikipedia.org/wiki/University_of_the_Philippines%2C_Los_Ba%C3%B1os

Ing University of the Philippines Los Baños (a mayayaus muring UPLB, UP Los
Baños, ampong Elbi) metung yang pangmaldang unibersidad a atyu kareng balen ning
Los Baños ampong Bay king lalawigan ning Laguna, manga 64 kilometru king mauli
aslagan ning Menila. Mágbalik ing kayang penibatan king a tetag na anyang 1909
ning bang itaguyud ing pamanigaral ampong pamanyalugsug king agrikultura
(agricultural education and research) king Filipinas. Ing botanistang
Americanung i Edwin Copeland ing migsilbing mumunang dekano. Pormal yang mitátag
ing UPLB kanitang 1972 kaybat ning pamisanmetung ning UPCA ampo reng apat a unit
a makabasi king Los Baños ampong Diliman ning Universidad ning Pilipinas (UP)
units.

Maragul ing mega nang papil ning unibersidad king agrikultura ampong
bioteknolohiya uling king kayang pamanimunang pamagaral king pamaglahing tanaman
(plant breeding) ampong bioengineering, partikular king pamanalkus o development
da reng tanaman a matas a pupul (high-yielding) ampong maki resistensya kareng
pesti (pest-resistant). Antimong pamangilala king kayang obra, mirinan yang
galal a Ramon Magsaysay Award para king Pamikaintindi da reng Bangsa
(International Understanding) anyang 1977. Syam kareng kayang sentru ning
pamanyalugsug (research centers) ing makikilalang Sentru ning Kabyasnan (Centers
of Excellence) kapamilatan da reng kautusang pampamuntuk o presidential decree.
UPLB hosts a number of local and international research centers, including the
International Rice Research Institute (IRRI), ASEAN Center for Biodiversity,
World Agroforestry Centre, and the Southeast Asian Regional Center for Graduate
Study and Research in Agriculture (SEARCA).

Miyayampang yang maygit dinalan (100) a programang magkalub titulu (degree
programs) ing UPLB kareng miyayaliwang sanga ning kabyasnan kapamilatan da reng
kayang syam a kolehiyo ampong adwang eskwela (schools). Anyang Octbre 2010, walu
kareng kayang yunit a akademiku deng kinilala ning Commission on Higher
Education (CHED) antimong Sentru ning Kabyasnan (Centers of Excellence), ampong
adwang Sentru ning Pamanalkus '('Centers of Development), anya ing UPLB ing
dakal dili Sentru ning Kabyasnan (miyayabe la reng yunit a akademiko ampong
pang-pamanyalugsugresearch) kareng unibersidad king mabilug a Filipinas.

Makikilala la reng kareng miyayaliwang sanga ning kabyasnan. Kayabe la keti
labing atlung (13) siyentistang mirinan galal a National Scientist of the
Philippines, kayabe kareng sinambut king UN IPCC (winner of the 2007 Nobel Peace
Prize), Palanca Award, ampong talapanibala king pulitika ampong negosyu.

Ketang Octubre 2006, pinili ne ning Commission on Higher Education ing UPLB
antimong Centrung Manimuna (Center of Excellence) king Biologia, Quimica,
Comunicaciun, Matematica, Agricultura, Ingenieria Agricultural, Pamiturung
Panggubat (Forestry Education) at Pamiturung Pamanulung Animal (Veterinary
Education). Metung ya muring Centru ning Pamanalkus (Center of Development) king
Fisica, Information Technology ampong Estadistica ing Universidad. . Pinili ne
murin ning Comision ing UPLB antimong Centru ning Pamanyaliksik a Panglabuad
para kareng Labuad a IV at V (Zonal Research Center for Regions IV and V) .

Anam lang research institute ning UPLB deng mekilalang Centrung Manimuna
kapamilatan ning Presidential Decree uli ning karelang maulagang inambag king
pambansang panyulung. Deti ila pin ding Institute of Plant Breeding, Institute
of Food Science and Technology, National Crop Protection Center, National
Institute of Molecular Biology and Biotechnology (BIOTECH-UPLB/UP-BIOTECH),
Institute of Animal Science, and the Farming Systems and Soil Resources
Institute. King pangkabilugan, atin yang atlung pulu’t atlung (33) centru ning
pamanyaliksik at pamanyane (research and training centers) ing Universidad, a
kilala king labuad (region) uling king pamanigaral da king ciencia at
tecnologia. .

Metung ya mu ing UPLB kareng atlung pipagaralan king Asiang tinanggap
pamangilala antimong institucion kareng Ramon Magsaysay Award. Tinanggap yang
galal ing Colegiu ning Agricultura kanitang 1977 para king kayang misnang
ulagang papil king panyulung ning continenti king pamanyaliksik at pamiturung
pang-agricultura. Iti murin ing karinan ning magdili-diling pahayagan a
kikilalanan ning Thomson Scientific/Institute for Scientific Information (ISI),
ing The Philippine Agriculturist. journal

Kayantabe no ning Universidad king pamanyaliksik at programang pamakilibe deng
Asian Development Bank, Cornell University, Yale University, Purdue Universityat
Michigan State University, bukud pa kareng aliwa.

Ing UPLB ing centru ning pamanyaliksik at pamagaral ning biotechnology king
Mawli-Aslagang Asia (Southeast Asia). Keti la makabasi deng e kumulang king apat
a centru ning pamanyaliksik at extension – deng International Rice Research
Institute (IRRI), APEC Center for Technology Exchange and Training for Small and
Medium Enterprises (ACTETSME), Southeast Asian Regional Center for Graduate
Study and Research in Agriculture (SEAMEO-SEARCA), ampo ing bayu pamung
mibusning Association of Southeast Asian Nations (ASEAN) Center for
Biodiversity.

Makabasi la king UPLB deng local a institucion antimo reng buro (bureau) ning
Departamentu ning Ciencia at Techologia ampo ing Departamentu ning Agricultura.
Maki tanggapan ya murin keti ing Philippine Rice Research Institute ampo ing
Philippine Carabao Center

Agyang e ya kayabe king UPLB, atyu ing Philippine High School for the
Arts/National Arts Center king lugal a panibalan ning UPLB.



https://pam.wikipedia.org/wiki/Universidad_ning_Pilipinas,_Los_Ba%C3%B1os

Ing University of the Philippines Los Baños (a mayayaus muring UPLB, UP Los
Baños, ampong Elbi) metung yang pangmaldang unibersidad a atyu kareng balen ning
Los Baños ampong Bay king lalawigan ning Laguna, manga 64 kilometru king mauli
aslagan ning Menila. Mágbalik ing kayang penibatan king a tetag na anyang 1909
ning bang itaguyud ing pamanigaral ampong pamanyalugsug king agrikultura
(agricultural education and research) king Filipinas. Ing botanistang
Americanung i Edwin Copeland ing migsilbing mumunang dekano. Pormal yang mitátag
ing UPLB kanitang 1972 kaybat ning pamisanmetung ning UPCA ampo reng apat a unit
a makabasi king Los Baños ampong Diliman ning Universidad ning Pilipinas (UP)
units.

Maragul ing mega nang papil ning unibersidad king agrikultura ampong
bioteknolohiya uling king kayang pamanimunang pamagaral king pamaglahing tanaman
(plant breeding) ampong bioengineering, partikular king pamanalkus o development
da reng tanaman a matas a pupul (high-yielding) ampong maki resistensya kareng
pesti (pest-resistant). Antimong pamangilala king kayang obra, mirinan yang
galal a Ramon Magsaysay Award para king Pamikaintindi da reng Bangsa
(International Understanding) anyang 1977. Syam kareng kayang sentru ning
pamanyalugsug (research centers) ing makikilalang Sentru ning Kabyasnan (Centers
of Excellence) kapamilatan da reng kautusang pampamuntuk o presidential decree.
UPLB hosts a number of local and international research centers, including the
International Rice Research Institute (IRRI), ASEAN Center for Biodiversity,
World Agroforestry Centre, and the Southeast Asian Regional Center for Graduate
Study and Research in Agriculture (SEARCA).

Miyayampang yang maygit dinalan (100) a programang magkalub titulu (degree
programs) ing UPLB kareng miyayaliwang sanga ning kabyasnan kapamilatan da reng
kayang syam a kolehiyo ampong adwang eskwela (schools). Anyang Octbre 2010, walu
kareng kayang yunit a akademiku deng kinilala ning Commission on Higher
Education (CHED) antimong Sentru ning Kabyasnan (Centers of Excellence), ampong
adwang Sentru ning Pamanalkus '('Centers of Development), anya ing UPLB ing
dakal dili Sentru ning Kabyasnan (miyayabe la reng yunit a akademiko ampong
pang-pamanyalugsugresearch) kareng unibersidad king mabilug a Filipinas.

Makikilala la reng kareng miyayaliwang sanga ning kabyasnan. Kayabe la keti
labing atlung (13) siyentistang mirinan galal a National Scientist of the
Philippines, kayabe kareng sinambut king UN IPCC (winner of the 2007 Nobel Peace
Prize), Palanca Award, ampong talapanibala king pulitika ampong negosyu.

Ketang Octubre 2006, pinili ne ning Commission on Higher Education ing UPLB
antimong Centrung Manimuna (Center of Excellence) king Biologia, Quimica,
Comunicaciun, Matematica, Agricultura, Ingenieria Agricultural, Pamiturung
Panggubat (Forestry Education) at Pamiturung Pamanulung Animal (Veterinary
Education). Metung ya muring Centru ning Pamanalkus (Center of Development) king
Fisica, Information Technology ampong Estadistica ing Universidad. . Pinili ne
murin ning Comision ing UPLB antimong Centru ning Pamanyaliksik a Panglabuad
para kareng Labuad a IV at V (Zonal Research Center for Regions IV and V) .

Anam lang research institute ning UPLB deng mekilalang Centrung Manimuna
kapamilatan ning Presidential Decree uli ning karelang maulagang inambag king
pambansang panyulung. Deti ila pin ding Institute of Plant Breeding, Institute
of Food Science and Technology, National Crop Protection Center, National
Institute of Molecular Biology and Biotechnology (BIOTECH-UPLB/UP-BIOTECH),
Institute of Animal Science, and the Farming Systems and Soil Resources
Institute. King pangkabilugan, atin yang atlung pulu’t atlung (33) centru ning
pamanyaliksik at pamanyane (research and training centers) ing Universidad, a
kilala king labuad (region) uling king pamanigaral da king ciencia at
tecnologia. .

Metung ya mu ing UPLB kareng atlung pipagaralan king Asiang tinanggap
pamangilala antimong institucion kareng Ramon Magsaysay Award. Tinanggap yang
galal ing Colegiu ning Agricultura kanitang 1977 para king kayang misnang
ulagang papil king panyulung ning continenti king pamanyaliksik at pamiturung
pang-agricultura. Iti murin ing karinan ning magdili-diling pahayagan a
kikilalanan ning Thomson Scientific/Institute for Scientific Information (ISI),
ing The Philippine Agriculturist. journal

Kayantabe no ning Universidad king pamanyaliksik at programang pamakilibe deng
Asian Development Bank, Cornell University, Yale University, Purdue Universityat
Michigan State University, bukud pa kareng aliwa.

Ing UPLB ing centru ning pamanyaliksik at pamagaral ning biotechnology king
Mawli-Aslagang Asia (Southeast Asia). Keti la makabasi deng e kumulang king apat
a centru ning pamanyaliksik at extension – deng International Rice Research
Institute (IRRI), APEC Center for Technology Exchange and Training for Small and
Medium Enterprises (ACTETSME), Southeast Asian Regional Center for Graduate
Study and Research in Agriculture (SEAMEO-SEARCA), ampo ing bayu pamung
mibusning Association of Southeast Asian Nations (ASEAN) Center for
Biodiversity.

Makabasi la king UPLB deng local a institucion antimo reng buro (bureau) ning
Departamentu ning Ciencia at Techologia ampo ing Departamentu ning Agricultura.
Maki tanggapan ya murin keti ing Philippine Rice Research Institute ampo ing
Philippine Carabao Center

Agyang e ya kayabe king UPLB, atyu ing Philippine High School for the
Arts/National Arts Center king lugal a panibalan ning UPLB.



https://pam.wikipedia.org/wiki/Universidad_ning_Filipinas

Ing Unibersidad ning Pilipinas (University of the Philippines king Ingles at
Unibersidad ng Pilipinas king Filipino, a keraklan dang papakuyad king U.P.) ing
magdili-diling pambangsang unibersidad king Filipinas . Mitátag ya kanitang 1908
kapamilatan ning leyi ning Philippine Legislature. Miyayampang yang pamagaral
king katlung lebel (tertiary level) king halus balang larangan, manibat king
agrikultura, medisina, ampong kabulasang pangmalda (public health) ampong leyi
(law) angga king natural ampong pang-sosiedad a siensia, engineering, makudtang
pamanyulat (creative writing) ampong alit.

Matas ing pamikilala king unibersidad antimong pipagaralan kareng lebel a
kolehiyu, graduadu ampong post-graduate. Uling ibat king kapamahalan ing metung
a dake ning kayang pondu, pekamababa ing kayang bayad kareng unibersidad a
kapante nang uri king mabilug a bangsa. Uli na niti, masikan ing kumpitisiun o
pamiligligan kareng lulub keti. Anyang 2006, miras lang pitung pulung libu
(70,000) deng minta kareng campus ning UP ampong test center king mabilug a
Filipinas bang kuma king UP College Admission Test (UPCAT) para kareng lulub
kolehiyu, ing pekamaragul angga kanita.

Makikilala ya ing unibersidad kareng magaral a matenakan at aktibu kareng bageng
tatagkil kareng pisasabian a tatagkil king bangsa ampo king pulitika. Ibat la
king U.P. deng pikabaluan diling pekapun king pulitika ampong sosiedad,
ekonomista, abugadu, doktor ning medisina, talatuki ring makudtang alit
(creative artists), ampong negosianti. Megaral la keti deng pilan kareng
Pamuntuk ning Filipinas, king kolehiyu man o postgraduate. Samantala, makaugne
la king unibersidad deng atlung pulu (30) da reng limang pulung (50) National
Artist, ampo reng aduang pulu't walu (28) kareng aduang pulu't siyam (29) a
National Scientist. Ing U.P. ing maki maragul diling bilang da reng Sentrung
Pambangsa ning Kabiasnan ampong Pamanalkus (National Centers of Excellence and
Development) kareng institusion ning matas a pamagaral king bangsa at metung ya
kareng atlu mung pipagaralan king Asia a tinanggap galal antimong institusion
lalam ding Ramon Magsaysay Awards.

Ing Oblation ing manimuna nang sagisag ning U.P. Iti istatua ne ning metung a
taung lubas, makauniat/makayatiat la reng kayang takdeng antimong ating abutan,
at makalawe ya king babo. Makabasi ya king kadua nang telatag ning Mi Ultimo
Adios nang Jose Rizal, a dakal a babanggitan tungkul king e makasariling
pamiyampang king bangsa.

Ausan da lang "Iskolar ng Bayan" ("Iskolar ning Balen") deng magaral ampong
miyari king U.P.Cite error: Closing </ref> missing for <ref> tag

Mitátag ya ing Unibersidad ning Filipinas kanitang 1908 antimong American
University of the Philippines kapamilatan ning First Philippine Legislature Act
No. 1870, a mayayaus muring University Charter. Kapagnasan na niting miyampang
matas a uring pamituru king malagung panyulat (literature), pilosopiya, siensia,
at alit (arts), at munie pamagsaneng propesional ampong teknikal. Migumpisa ya
ing Unibersidad kareng College of Fine Arts, College of Liberal Arts, ampong
College of Medicine and Surgery kareng gusaling atyu king Padre Faura (distritu
ning Ermita) ampong R. Hidalgo (distritu ning Quiapo) king Menila, ampo ing
School of Agriculture king Los Baños, Laguna. Mengailangan nong dagdagan ning
U.P. deng kayang kursu at dagdagan la reng kayang pasilidad. Mebisa ya ing Board
of Regents king munikalang manintun mas maragul a lugal, at menikua yang loting
maki leparan a 493 ektarea king Diliman, a sakup ning Rizal kanitang panaun a
ita. Migumpisa ing obra king pamangawa king bayung campus kanitang 1939.

Anyang w:World War II sera no ning U.P. deng keraklan kareng kayang kolehiu
liban king College of Medicine, Pharmacy, ampong Engineering. Samantala ginamit
do reng Hapon deng aduang gusali king Diliman: ing College of Liberal Arts
Building (ing Benitez Hall ngeni) ampo ing Colleges of Law and Business
Administration Building (ing Malcolm Hall ngeni). Kaibat ning gera, mengasira la
reng gusali king Diliman. Minyad yang pondung labing atlung miliung pesos (Php13
million) ibat king US-Philippines War Damage Commission ing Pamuntuk ning U.P.,
i Bienvenido Gonzales. Mika maragul a proyektu ning pamaniamasan ampong
pamitikdo king unibersidad. King mumunang pamikatagun, mika maleparan a
pangkabilugang planu (master plan) ampong mapa para king Diliman campus.
Makabili la king mapa deng buri rang lunto king pamiparagul ning Diliman.
Miragdagan la reng gusali mitikdo king campus ning Diliman: deng University
Library o Aklatan ning Unibersidad (Gonzalez Hall), ing College of Engineering
(Melchor Hall), Women's Residence Hall o Tuknangan da reng Kebabainan (a ngeni
Kamia Residence Hall), ing Conservatory of Music (Abelardo Hall), ing
Administration Building o Gusaling Kapanibalan (Quezon Hall), ampo ing U.P.
President's Residence o Tuknangan ning Pamuntuk ning U.P. Pansamantala lang
pakasaut kareng kubu ampong salilungan a gawa king sawali ampong sim (galvanized
iron) deng kolehiu ampong opisinang administratibu.

Aniang kapat a pulung (40) anibersariu ning U.P. kanitang Febrero ning 1949,
miyalis la reng miyalis la reng upisina ning sentral a kapanibalan (central
administration) ning U.P. manibat Menila papunta king Diliman, kayabe ne ing
pamanalis ning Oblation. Mibili la ngan king campus king Diliman deng upisina
dang administratibu ning U.P. ampo reng unit na kareng rehiyon king Menila, Los
Baños, Baguio Lakanbalen, ampong Cebu. Merapat murin king Diliman ing seremonias
ning pangayari (commencement exercises) king mumunang pamikatagun kanitang 1949.

Kanitang dekadang 1950, elilan na ning U.P. ing kayang paralan king pamagaral a
katlung lebel o kolehiyu kapamilatan ning pamitátag kareng bayung departamentu o
unit ampong payung programa. Mika bayung kapanumanan o reporma kanitang 1959,
ing programa ning Pangkabilugan a Pamagaral (General Education Program). Ing
G.E. program megi yang serie o pamituki-tuki da reng core courses (kursung
pang-pundasiun) para kareng eganaganang magaral king lebel a kolehiyu o
undergraduate. Miyayampang la reng keraklan kareng kursung deti king lumang a
College of Liberal Arts. Uli na niti, pepalyari nang Pamuntuk Vicente Sinco ing
pamibayu ning kolehiyu king metung a University College a miyampang kareng core
subject king mumunang aduang banua ning kolehiyu. Samantala, miyampang ne mang
major course humanidades, natural a siensia ampong siensiang pang-sosiedad king
College of Arts and Sciences ampo king Graduate School of Arts and Sciences.
Mitátag la kanitang terminu nang Pamuntuk Sinco deng karagdagang kolehiyu ampong
instituto. Kayabe la kareti deng Institute of Public Administration (1952),
Statistical Center (1953), Labor Education Center (ing salukuyan a School of
Labor and Industrial Relations, a mitátag kanitang 1954), Asian Studies
Institute (ing salukuyan a Asian Center, a mitátag kanitang 1955), Institute of
Library Science (1961), ampo ing College of Home Economics (1961).

King lalam ning pamanibala nang Carlos P. Romulo, mitátag la reng Population
Institute, Law Center ampo ing Applied Geodesy and Photogrammetry Training
Center kanitang 1964, Institute of Mass Communications, College of Business
Administration, ampo ing Institute of Planning kanitang 1965, Computer Center,
Institute for Small-Scale Industries kanitang 1966, Institute of Social Work
ampo ing Community Development kanitang 1967 ampo ing Asian Center kanitang
1968.

Aniang panaun ning leyi militar (martial law), sibukan ning kapanibalan ning
U.P. ing pamanatili kareng bageng dirinan nang ulaga (priorities) king
pamagaral, ampo ing kayang pamagsarili antimong metung a institusion. Aniang
panaun a masikan ing aktibismu king unibersidad, tikian ning Pamuntuk ning U.P.,
i Salvado P. Lopez, ing metung a sistema ning demokratikung pamaniad usuk
(democratic consultation), nung nu maki papil la king pamagpasiya kareng
pamanuldu (apppointment) ampong pamagtas ranggu (promotion) deng talaturu ampong
empleadung administratibu. Kanitang Noviembre 1972, minuna yang mibulalag a
dakeng magsarili o autonomous unit lalam ning chancellor ing campus ning Los
Baños. Mirinan yang Php150 million a grant ibat king pondung pambangsa ing
Infrastructure Development Program ning U.P. Menibat ya king pondung iti ing
ginamit da king pamanikdo kareng bayung gusali kareng College of Business
Administration ampong Zoology, Institute of Small-Scale Industries, Transport
Training Center, ampo ing Coral Laboratory ning Marine Sciences Institute.
Mitikdo la murin deng Kalayaan Residence Hall ampo reng tuknangan da reng
empleadung mababa sueldu.

Aniang panaun nang Onofre D. Corpuz, mibulalag yang autonomous unit ing U.P.
Manila, a ausan dang Health Sciences Center kanita, ampo ing U.P. Visayas.
Mitátag ya murin ketang panaun a ita ing Asian Institute of Tourism (AIT) uli
ning pamamie ulaga king turismo antimong industria ning bangsa. Mitátag la murin
deng bayung sentru ning pamanyaliksik ampong unit a magkalub titulu antimo ing
Third World Studies Center (1977), Creative Writing Center, National Engineering
Center (1978), U.P. Extension Program king San Fernando, Pampanga (1979), a atyu
na ngeni king Clark Field, Angeles Lakanbalen, Institute of Islamic Studies
(1973), ampong U.P. Film Center, National Center for Transportation Studies
(1976). Pigmasusian ne ning U.P. ing kayang kapitumpulu’t limang (75) banua
kanitang 1983.

Lalam ning Diamond Jubilee project nang Edgardo Angara, mekatipun yang
walumpulung miliung pesus (P80 million) ing unibersidad, at megamit iti king
pamaglalang kareng bayung professorial chair ampong pamagkalub kareng talaturu
(faculty grants). Tetag no murin deng Management Review Committee (MRC) ampong
Committee to Review Academic Programs (CRAP) bang sumuri ampong magmunikala
dikil king pamipalakad ning unibersidad. Uli ning ulat ning MRC, mika maleparan
a pamagbayu o pamag-reorganisa ning U.P. System, ing karagdagang decentralizatin
o pamirake king pamanibala ning U.P., ampo ing pamibulalag ning U.P. Diliman
antimong autonomous campus kanitang Marzo 23, 1983. Mibili ya ing U.P. Baguio
lalam ning pamanibala ning U.P. Diliman. Samantala, mika reorganisasiun ning
College of Arts and Sciences, a mepitna karing atlung bayung kolehiyu: ing
College of Science, College of Arts and Letters, ampo ing College of Social
Sciences and Philosophy.

Antimong manimunang unibersidad (flagship university), manimuna ya ing U.P.
Diliman king degulan. Kanitang Abril 26, 1982, pormal yang mekilala antimong
metung a unibersidad a kayanib (constituent university), alus metung a dekada
kaibat ning pamagbayu king pamamalakad (reorganization). Lipat ning pangasentru
na ning pamanibala/administrasiun ning U.P. king Diliman, e ya tambing mitatag
kaibat ning 1972, dapot panibalan de iti, kayabe da reng unit king Menila bayu
ing pamiyagum da reti king Health Sciences Center, antimong unibersidad a de
facto.

Inumpisan neng Pamuntuk Jose Abueva ing Socialized Tuition Fee Assistance
Program (STFAP) kanitang 1987. Gewa ne muring pormal Abueva ing patakaran ning
pamangamit king Filipino king unibersidad. I Pamuntuk Emil Javier naman, tetag
ne ing U.P. Mindanao king Silicon Gulf, Mauling Mindanao, ampo ing U.P. Open
University kanitang 1995. Kayabe no man kareng pamana nang Pamuntuk Francisco
Nemenzo ing Revitalized General Education Program (RGEP) ampo ing pamiyabe king
patakaran ning unibersidad ing pamangilala kareng ambag da king pamanyaliksik
(research) ampong pamangudta (creative achievements) deng talaturu ning U.P. I
Pamuntuk Emerlinda Roman naman, manimuna ya king Centennial Campaign Fund a
balak dang manyulung kareng serbisiu na ampong pasilidad ning unibersidad kaugne
ning kadinala’nang banua ning U.P. ngening 2008.

King salukuyan, bibilugan deng pitung Kayagum a Unibersidad o Constituent
Universities (a keraklan dang papakuyad antimong C.U.) ing University of the
Philippines System, a mayayakit kareng maigit apulung campus king mabilug a
Filipinas.

Ing U.P. Diliman ing manimunang campus (flagship campus) ning unibersidad, at
dakal yang dili yampang a kursu. Makipanayus ya murin ing Unibersidad king
kapamahalan ning Makati Lakanbalen para king pamangamit ning University of
Makati.

Ing Board of Regents (Lupung da reng Rehenti king Kapampangan, Lupon ng mga
Rehente king Filipino at keraklan dang papakuyad a B.O.R.) ing matas diling
lupung a magpasiya ning Unibersidad ning Pilipinas. Bibilugan de reng labing
aduang (12) galame o kayanib. Yutus ning charter ning Unibersidad ing pamitátag
king Lupung, a yang bukud a maki upaya king pamipairal ning upaya ning
Unibersidad da panglupung ampong pang-kapanibalan (corporate and administrative
powers).

Ing Talapamuntuk ning Commission on Higher Education ing magsilbi antimong
salukuyan a Talapamuntuk (acting Chairperson), kabang Kaduang Talapamuntuk (Vice
Chairperson) ing Pamuntuk ning Unibersidad ning Filipinas. Kayanib la king
Lupung da reng Rehenti ning UP deng Talapamuntuk da reng Komite ning Matas a
Pamagaral ning Senadu ampo ning Kamara da reng Pekakatawan kaugne ning karelang
obra antimong talapamuntuk ning karelang komite.

Atin yang pamikasundu king Boston University School of Public Health king
Boston, MA, USA ing School of Public Health king UP Manila. Paintulutan nong
gawang course work king UP Manila kilub ning metung a semestri ampong
international field practicum king Filipinas deng mapilang magaral ibat king
Boston University.

Miyayampang yang aduang dalan apat a pulu’t anam (246) a kursung king kolehiyu
ing unibersidad, at atlung dalan anam a pulu’t aduang (362) kursung graduadu,
ing maragul dili karen ngang unibersidad ning bangsa. Ing sentrung campus king
Diliman ing dakal dili programang akademiku, kabang kilala no man kareng
partikular a kursu o programa o kursu. Atin yang limampulu’t pitung (57) unit a
magkalub titulu (degree-granting unit) king mabilug a sistema ing Unibersidad.
Malyari yang maging kolehiyu (college), eskuela (school) o instituto (institute)
iti a miyayampang kursung pang-kolehiyu o graduadu. King campus ning Los Baños,
ating makakawaning Graduate School para kareng programang pang-graduadu king
agriculture, forestry, basic sciences, mathematics ampong statistics,
development economics and management, agrarian studies ampong human ecology. The
University has 4,135 faculty, trained locally and abroad with 75% having
graduate degrees. Atin yang apat a libu, dinalan atlung pulu’t limang (4,135) a
talaturu ing Unibersidad, a mituru king Filipinas at kilual na niti, at 75%
kareti, maki titulung graduadu (graduate degrees) . Metung ya kareng aduang
unibersidad king Filipinas a kayanib king ASEAN University Network, at ya kabud
a unibersidad king Filipinas a makaugne king ASEAN-European University Network
ampo king Association of Pacific Rim Universities. Maki ranggu yang pang aduang
dalan siyam a pulu’t siyam (299) ing Unibersidad king Times Higher Education
Supplement Rankings kanitang 2006, at pang apat a pulu’t walu (48) king
Asiaweek's Best Universities in Asia a taulingmilimbag kanitang 2000, at uli na
niti, maliaring sabiang iti ing matas dili ranggu kareng unibersidad ning
Filipinas kareng aduang talaan, dapot mababa ya ranggu karas king pamanyaliksik
ampo king pibandian a pinansial (financial resources) . Pepabalu ning
Unibersidad, kapamilatan nang Pamuntuk Emerlinda Román, a e na kaburian ing
makiabe king THES Ranking.



https://pam.wikipedia.org/wiki/United_States_ning_America

Ing United States of America metung yang constitutional federal republic, a atiu
alus king Pangulung America.

Atin yang 50 states at metung a federal district, at dakal a territoryu a
miyayaliwang klasing pamiugne o pamisantmentung. Mayayaus ya naman kareng
aliwang bansag antimong, United States, ing U.S., ing U.S.A., the U.S. of A.,
America

Manibat inyang kalibudtang-20ng dilanwa, kaibat ning Meto-Yatung Guerra II, ing
United States linual yang bilang pekadominanting mainpluwensiyang karas keng
pamagsiasat, politika, ukbu, siensiya(kabiasnan), technologiya, at kalinangan a
bage. Uli na ning kayang inpluwensiya, mebilang yang superpower at kaibat ning
Cold War, bilang a hyperpower kareng aliwa.

Ing bangsa pagmasusian ne ing kayang pangatatag patse Juliu 4, 1776, inyang ing
pangaduang Continental Congress—representatikareng labingatlung British
colonies—tinggap de ing Declaration of Independence nung nu tatakwil de ing
upaya da reng British at ing karelang maka-sariling kapagnasan ing karelang
pepairal.

Ing pangabalangkas na ning karelang gubyernu menaliwa inyang 1789, inyang deng
estadu elilan de ing Articles of Confederation at inalili re ing United States
Constitution. Ing petsa na ning pamananggap da reng balang metung kareng 50
estadus ya pin ing "pangalub da king Pamisanmetung' at maging dake ne ning

Ing amlat ning America megumpisa inyang migmigrate la reng tau manibat Asia at
linipat la king Bering land bridge. inyang bayu mga 12,000 banuang milabas,
mapalyaring kaibat na ning pamanuki da kareng mangaragul a animal a darakpan da
king America. Dening Katutubung Americanu milakwan lang katibayan king talagan
atyu la pauli da reng petroglyphs, burial mounds, at aliwa pang artifacts. Keng
tantya ra mga 2–9 million a katau deng pakatungnang keng sasakupan na ning U.S.
ngeni, bayu la mepuksa keng sakit a darala da reng bayung datang a taga-Europa.
Deng maluid a sociada ilapin deng Anasazi na ning maulingalbugan, nung nu la
menuknangan king Chaco Canyon (and built sandstone buildings with up to 5
floors), at ding Woodland Indians, ding ginawa keng Cahokia, a atyu malapit keng
kasalungsungan a St. Louis, a syudad atin populasyun a 41,623 inyang keyang
pekamatas inyang AD 1200. Template:USHBS

Ing United States metung yang federal aniban da reng limang pulung estados. Deng
minunang tune labing atlung estados ilapin deng migmana kareng labing atlung
colonia a megrebeldi laban keng upya da reng British.



https://pam.wikipedia.org/wiki/Unibersidad_ning_Filipinas

Ing Unibersidad ning Pilipinas (University of the Philippines king Ingles at
Unibersidad ng Pilipinas king Filipino, a keraklan dang papakuyad king U.P.) ing
magdili-diling pambangsang unibersidad king Filipinas . Mitátag ya kanitang 1908
kapamilatan ning leyi ning Philippine Legislature. Miyayampang yang pamagaral
king katlung lebel (tertiary level) king halus balang larangan, manibat king
agrikultura, medisina, ampong kabulasang pangmalda (public health) ampong leyi
(law) angga king natural ampong pang-sosiedad a siensia, engineering, makudtang
pamanyulat (creative writing) ampong alit.

Matas ing pamikilala king unibersidad antimong pipagaralan kareng lebel a
kolehiyu, graduadu ampong post-graduate. Uling ibat king kapamahalan ing metung
a dake ning kayang pondu, pekamababa ing kayang bayad kareng unibersidad a
kapante nang uri king mabilug a bangsa. Uli na niti, masikan ing kumpitisiun o
pamiligligan kareng lulub keti. Anyang 2006, miras lang pitung pulung libu
(70,000) deng minta kareng campus ning UP ampong test center king mabilug a
Filipinas bang kuma king UP College Admission Test (UPCAT) para kareng lulub
kolehiyu, ing pekamaragul angga kanita.

Makikilala ya ing unibersidad kareng magaral a matenakan at aktibu kareng bageng
tatagkil kareng pisasabian a tatagkil king bangsa ampo king pulitika. Ibat la
king U.P. deng pikabaluan diling pekapun king pulitika ampong sosiedad,
ekonomista, abugadu, doktor ning medisina, talatuki ring makudtang alit
(creative artists), ampong negosianti. Megaral la keti deng pilan kareng
Pamuntuk ning Filipinas, king kolehiyu man o postgraduate. Samantala, makaugne
la king unibersidad deng atlung pulu (30) da reng limang pulung (50) National
Artist, ampo reng aduang pulu't walu (28) kareng aduang pulu't siyam (29) a
National Scientist. Ing U.P. ing maki maragul diling bilang da reng Sentrung
Pambangsa ning Kabiasnan ampong Pamanalkus (National Centers of Excellence and
Development) kareng institusion ning matas a pamagaral king bangsa at metung ya
kareng atlu mung pipagaralan king Asia a tinanggap galal antimong institusion
lalam ding Ramon Magsaysay Awards.

Ing Oblation ing manimuna nang sagisag ning U.P. Iti istatua ne ning metung a
taung lubas, makauniat/makayatiat la reng kayang takdeng antimong ating abutan,
at makalawe ya king babo. Makabasi ya king kadua nang telatag ning Mi Ultimo
Adios nang Jose Rizal, a dakal a babanggitan tungkul king e makasariling
pamiyampang king bangsa.

Ausan da lang "Iskolar ng Bayan" ("Iskolar ning Balen") deng magaral ampong
miyari king U.P.Cite error: Closing </ref> missing for <ref> tag

Mitátag ya ing Unibersidad ning Filipinas kanitang 1908 antimong American
University of the Philippines kapamilatan ning First Philippine Legislature Act
No. 1870, a mayayaus muring University Charter. Kapagnasan na niting miyampang
matas a uring pamituru king malagung panyulat (literature), pilosopiya, siensia,
at alit (arts), at munie pamagsaneng propesional ampong teknikal. Migumpisa ya
ing Unibersidad kareng College of Fine Arts, College of Liberal Arts, ampong
College of Medicine and Surgery kareng gusaling atyu king Padre Faura (distritu
ning Ermita) ampong R. Hidalgo (distritu ning Quiapo) king Menila, ampo ing
School of Agriculture king Los Baños, Laguna. Mengailangan nong dagdagan ning
U.P. deng kayang kursu at dagdagan la reng kayang pasilidad. Mebisa ya ing Board
of Regents king munikalang manintun mas maragul a lugal, at menikua yang loting
maki leparan a 493 ektarea king Diliman, a sakup ning Rizal kanitang panaun a
ita. Migumpisa ing obra king pamangawa king bayung campus kanitang 1939.

Anyang w:World War II sera no ning U.P. deng keraklan kareng kayang kolehiu
liban king College of Medicine, Pharmacy, ampong Engineering. Samantala ginamit
do reng Hapon deng aduang gusali king Diliman: ing College of Liberal Arts
Building (ing Benitez Hall ngeni) ampo ing Colleges of Law and Business
Administration Building (ing Malcolm Hall ngeni). Kaibat ning gera, mengasira la
reng gusali king Diliman. Minyad yang pondung labing atlung miliung pesos (Php13
million) ibat king US-Philippines War Damage Commission ing Pamuntuk ning U.P.,
i Bienvenido Gonzales. Mika maragul a proyektu ning pamaniamasan ampong
pamitikdo king unibersidad. King mumunang pamikatagun, mika maleparan a
pangkabilugang planu (master plan) ampong mapa para king Diliman campus.
Makabili la king mapa deng buri rang lunto king pamiparagul ning Diliman.
Miragdagan la reng gusali mitikdo king campus ning Diliman: deng University
Library o Aklatan ning Unibersidad (Gonzalez Hall), ing College of Engineering
(Melchor Hall), Women's Residence Hall o Tuknangan da reng Kebabainan (a ngeni
Kamia Residence Hall), ing Conservatory of Music (Abelardo Hall), ing
Administration Building o Gusaling Kapanibalan (Quezon Hall), ampo ing U.P.
President's Residence o Tuknangan ning Pamuntuk ning U.P. Pansamantala lang
pakasaut kareng kubu ampong salilungan a gawa king sawali ampong sim (galvanized
iron) deng kolehiu ampong opisinang administratibu.

Aniang kapat a pulung (40) anibersariu ning U.P. kanitang Febrero ning 1949,
miyalis la reng miyalis la reng upisina ning sentral a kapanibalan (central
administration) ning U.P. manibat Menila papunta king Diliman, kayabe ne ing
pamanalis ning Oblation. Mibili la ngan king campus king Diliman deng upisina
dang administratibu ning U.P. ampo reng unit na kareng rehiyon king Menila, Los
Baños, Baguio Lakanbalen, ampong Cebu. Merapat murin king Diliman ing seremonias
ning pangayari (commencement exercises) king mumunang pamikatagun kanitang 1949.

Kanitang dekadang 1950, elilan na ning U.P. ing kayang paralan king pamagaral a
katlung lebel o kolehiyu kapamilatan ning pamitátag kareng bayung departamentu o
unit ampong payung programa. Mika bayung kapanumanan o reporma kanitang 1959,
ing programa ning Pangkabilugan a Pamagaral (General Education Program). Ing
G.E. program megi yang serie o pamituki-tuki da reng core courses (kursung
pang-pundasiun) para kareng eganaganang magaral king lebel a kolehiyu o
undergraduate. Miyayampang la reng keraklan kareng kursung deti king lumang a
College of Liberal Arts. Uli na niti, pepalyari nang Pamuntuk Vicente Sinco ing
pamibayu ning kolehiyu king metung a University College a miyampang kareng core
subject king mumunang aduang banua ning kolehiyu. Samantala, miyampang ne mang
major course humanidades, natural a siensia ampong siensiang pang-sosiedad king
College of Arts and Sciences ampo king Graduate School of Arts and Sciences.
Mitátag la kanitang terminu nang Pamuntuk Sinco deng karagdagang kolehiyu ampong
instituto. Kayabe la kareti deng Institute of Public Administration (1952),
Statistical Center (1953), Labor Education Center (ing salukuyan a School of
Labor and Industrial Relations, a mitátag kanitang 1954), Asian Studies
Institute (ing salukuyan a Asian Center, a mitátag kanitang 1955), Institute of
Library Science (1961), ampo ing College of Home Economics (1961).

King lalam ning pamanibala nang Carlos P. Romulo, mitátag la reng Population
Institute, Law Center ampo ing Applied Geodesy and Photogrammetry Training
Center kanitang 1964, Institute of Mass Communications, College of Business
Administration, ampo ing Institute of Planning kanitang 1965, Computer Center,
Institute for Small-Scale Industries kanitang 1966, Institute of Social Work
ampo ing Community Development kanitang 1967 ampo ing Asian Center kanitang
1968.

Aniang panaun ning leyi militar (martial law), sibukan ning kapanibalan ning
U.P. ing pamanatili kareng bageng dirinan nang ulaga (priorities) king
pamagaral, ampo ing kayang pamagsarili antimong metung a institusion. Aniang
panaun a masikan ing aktibismu king unibersidad, tikian ning Pamuntuk ning U.P.,
i Salvado P. Lopez, ing metung a sistema ning demokratikung pamaniad usuk
(democratic consultation), nung nu maki papil la king pamagpasiya kareng
pamanuldu (apppointment) ampong pamagtas ranggu (promotion) deng talaturu ampong
empleadung administratibu. Kanitang Noviembre 1972, minuna yang mibulalag a
dakeng magsarili o autonomous unit lalam ning chancellor ing campus ning Los
Baños. Mirinan yang Php150 million a grant ibat king pondung pambangsa ing
Infrastructure Development Program ning U.P. Menibat ya king pondung iti ing
ginamit da king pamanikdo kareng bayung gusali kareng College of Business
Administration ampong Zoology, Institute of Small-Scale Industries, Transport
Training Center, ampo ing Coral Laboratory ning Marine Sciences Institute.
Mitikdo la murin deng Kalayaan Residence Hall ampo reng tuknangan da reng
empleadung mababa sueldu.

Aniang panaun nang Onofre D. Corpuz, mibulalag yang autonomous unit ing U.P.
Manila, a ausan dang Health Sciences Center kanita, ampo ing U.P. Visayas.
Mitátag ya murin ketang panaun a ita ing Asian Institute of Tourism (AIT) uli
ning pamamie ulaga king turismo antimong industria ning bangsa. Mitátag la murin
deng bayung sentru ning pamanyaliksik ampong unit a magkalub titulu antimo ing
Third World Studies Center (1977), Creative Writing Center, National Engineering
Center (1978), U.P. Extension Program king San Fernando, Pampanga (1979), a atyu
na ngeni king Clark Field, Angeles Lakanbalen, Institute of Islamic Studies
(1973), ampong U.P. Film Center, National Center for Transportation Studies
(1976). Pigmasusian ne ning U.P. ing kayang kapitumpulu’t limang (75) banua
kanitang 1983.

Lalam ning Diamond Jubilee project nang Edgardo Angara, mekatipun yang
walumpulung miliung pesus (P80 million) ing unibersidad, at megamit iti king
pamaglalang kareng bayung professorial chair ampong pamagkalub kareng talaturu
(faculty grants). Tetag no murin deng Management Review Committee (MRC) ampong
Committee to Review Academic Programs (CRAP) bang sumuri ampong magmunikala
dikil king pamipalakad ning unibersidad. Uli ning ulat ning MRC, mika maleparan
a pamagbayu o pamag-reorganisa ning U.P. System, ing karagdagang decentralizatin
o pamirake king pamanibala ning U.P., ampo ing pamibulalag ning U.P. Diliman
antimong autonomous campus kanitang Marzo 23, 1983. Mibili ya ing U.P. Baguio
lalam ning pamanibala ning U.P. Diliman. Samantala, mika reorganisasiun ning
College of Arts and Sciences, a mepitna karing atlung bayung kolehiyu: ing
College of Science, College of Arts and Letters, ampo ing College of Social
Sciences and Philosophy.

Antimong manimunang unibersidad (flagship university), manimuna ya ing U.P.
Diliman king degulan. Kanitang Abril 26, 1982, pormal yang mekilala antimong
metung a unibersidad a kayanib (constituent university), alus metung a dekada
kaibat ning pamagbayu king pamamalakad (reorganization). Lipat ning pangasentru
na ning pamanibala/administrasiun ning U.P. king Diliman, e ya tambing mitatag
kaibat ning 1972, dapot panibalan de iti, kayabe da reng unit king Menila bayu
ing pamiyagum da reti king Health Sciences Center, antimong unibersidad a de
facto.

Inumpisan neng Pamuntuk Jose Abueva ing Socialized Tuition Fee Assistance
Program (STFAP) kanitang 1987. Gewa ne muring pormal Abueva ing patakaran ning
pamangamit king Filipino king unibersidad. I Pamuntuk Emil Javier naman, tetag
ne ing U.P. Mindanao king Silicon Gulf, Mauling Mindanao, ampo ing U.P. Open
University kanitang 1995. Kayabe no man kareng pamana nang Pamuntuk Francisco
Nemenzo ing Revitalized General Education Program (RGEP) ampo ing pamiyabe king
patakaran ning unibersidad ing pamangilala kareng ambag da king pamanyaliksik
(research) ampong pamangudta (creative achievements) deng talaturu ning U.P. I
Pamuntuk Emerlinda Roman naman, manimuna ya king Centennial Campaign Fund a
balak dang manyulung kareng serbisiu na ampong pasilidad ning unibersidad kaugne
ning kadinala’nang banua ning U.P. ngening 2008.

King salukuyan, bibilugan deng pitung Kayagum a Unibersidad o Constituent
Universities (a keraklan dang papakuyad antimong C.U.) ing University of the
Philippines System, a mayayakit kareng maigit apulung campus king mabilug a
Filipinas.

Ing U.P. Diliman ing manimunang campus (flagship campus) ning unibersidad, at
dakal yang dili yampang a kursu. Makipanayus ya murin ing Unibersidad king
kapamahalan ning Makati Lakanbalen para king pamangamit ning University of
Makati.

Ing Board of Regents (Lupung da reng Rehenti king Kapampangan, Lupon ng mga
Rehente king Filipino at keraklan dang papakuyad a B.O.R.) ing matas diling
lupung a magpasiya ning Unibersidad ning Pilipinas. Bibilugan de reng labing
aduang (12) galame o kayanib. Yutus ning charter ning Unibersidad ing pamitátag
king Lupung, a yang bukud a maki upaya king pamipairal ning upaya ning
Unibersidad da panglupung ampong pang-kapanibalan (corporate and administrative
powers).

Ing Talapamuntuk ning Commission on Higher Education ing magsilbi antimong
salukuyan a Talapamuntuk (acting Chairperson), kabang Kaduang Talapamuntuk (Vice
Chairperson) ing Pamuntuk ning Unibersidad ning Filipinas. Kayanib la king
Lupung da reng Rehenti ning UP deng Talapamuntuk da reng Komite ning Matas a
Pamagaral ning Senadu ampo ning Kamara da reng Pekakatawan kaugne ning karelang
obra antimong talapamuntuk ning karelang komite.

Atin yang pamikasundu king Boston University School of Public Health king
Boston, MA, USA ing School of Public Health king UP Manila. Paintulutan nong
gawang course work king UP Manila kilub ning metung a semestri ampong
international field practicum king Filipinas deng mapilang magaral ibat king
Boston University.

Miyayampang yang aduang dalan apat a pulu’t anam (246) a kursung king kolehiyu
ing unibersidad, at atlung dalan anam a pulu’t aduang (362) kursung graduadu,
ing maragul dili karen ngang unibersidad ning bangsa. Ing sentrung campus king
Diliman ing dakal dili programang akademiku, kabang kilala no man kareng
partikular a kursu o programa o kursu. Atin yang limampulu’t pitung (57) unit a
magkalub titulu (degree-granting unit) king mabilug a sistema ing Unibersidad.
Malyari yang maging kolehiyu (college), eskuela (school) o instituto (institute)
iti a miyayampang kursung pang-kolehiyu o graduadu. King campus ning Los Baños,
ating makakawaning Graduate School para kareng programang pang-graduadu king
agriculture, forestry, basic sciences, mathematics ampong statistics,
development economics and management, agrarian studies ampong human ecology. The
University has 4,135 faculty, trained locally and abroad with 75% having
graduate degrees. Atin yang apat a libu, dinalan atlung pulu’t limang (4,135) a
talaturu ing Unibersidad, a mituru king Filipinas at kilual na niti, at 75%
kareti, maki titulung graduadu (graduate degrees) . Metung ya kareng aduang
unibersidad king Filipinas a kayanib king ASEAN University Network, at ya kabud
a unibersidad king Filipinas a makaugne king ASEAN-European University Network
ampo king Association of Pacific Rim Universities. Maki ranggu yang pang aduang
dalan siyam a pulu’t siyam (299) ing Unibersidad king Times Higher Education
Supplement Rankings kanitang 2006, at pang apat a pulu’t walu (48) king
Asiaweek's Best Universities in Asia a taulingmilimbag kanitang 2000, at uli na
niti, maliaring sabiang iti ing matas dili ranggu kareng unibersidad ning
Filipinas kareng aduang talaan, dapot mababa ya ranggu karas king pamanyaliksik
ampo king pibandian a pinansial (financial resources) . Pepabalu ning
Unibersidad, kapamilatan nang Pamuntuk Emerlinda Román, a e na kaburian ing
makiabe king THES Ranking.



https://pam.wikipedia.org/wiki/USA

Ing United States of America metung yang constitutional federal republic, a atiu
alus king Pangulung America.

Atin yang 50 states at metung a federal district, at dakal a territoryu a
miyayaliwang klasing pamiugne o pamisantmentung. Mayayaus ya naman kareng
aliwang bansag antimong, United States, ing U.S., ing U.S.A., the U.S. of A.,
America

Manibat inyang kalibudtang-20ng dilanwa, kaibat ning Meto-Yatung Guerra II, ing
United States linual yang bilang pekadominanting mainpluwensiyang karas keng
pamagsiasat, politika, ukbu, siensiya(kabiasnan), technologiya, at kalinangan a
bage. Uli na ning kayang inpluwensiya, mebilang yang superpower at kaibat ning
Cold War, bilang a hyperpower kareng aliwa.

Ing bangsa pagmasusian ne ing kayang pangatatag patse Juliu 4, 1776, inyang ing
pangaduang Continental Congress—representatikareng labingatlung British
colonies—tinggap de ing Declaration of Independence nung nu tatakwil de ing
upaya da reng British at ing karelang maka-sariling kapagnasan ing karelang
pepairal.

Ing pangabalangkas na ning karelang gubyernu menaliwa inyang 1789, inyang deng
estadu elilan de ing Articles of Confederation at inalili re ing United States
Constitution. Ing petsa na ning pamananggap da reng balang metung kareng 50
estadus ya pin ing "pangalub da king Pamisanmetung' at maging dake ne ning

Ing amlat ning America megumpisa inyang migmigrate la reng tau manibat Asia at
linipat la king Bering land bridge. inyang bayu mga 12,000 banuang milabas,
mapalyaring kaibat na ning pamanuki da kareng mangaragul a animal a darakpan da
king America. Dening Katutubung Americanu milakwan lang katibayan king talagan
atyu la pauli da reng petroglyphs, burial mounds, at aliwa pang artifacts. Keng
tantya ra mga 2–9 million a katau deng pakatungnang keng sasakupan na ning U.S.
ngeni, bayu la mepuksa keng sakit a darala da reng bayung datang a taga-Europa.
Deng maluid a sociada ilapin deng Anasazi na ning maulingalbugan, nung nu la
menuknangan king Chaco Canyon (and built sandstone buildings with up to 5
floors), at ding Woodland Indians, ding ginawa keng Cahokia, a atyu malapit keng
kasalungsungan a St. Louis, a syudad atin populasyun a 41,623 inyang keyang
pekamatas inyang AD 1200. Template:USHBS

Ing United States metung yang federal aniban da reng limang pulung estados. Deng
minunang tune labing atlung estados ilapin deng migmana kareng labing atlung
colonia a megrebeldi laban keng upya da reng British.



https://pam.wikipedia.org/wiki/Tyre,_Lebanon

Ing Tyre (Arabic: صور, Ṣūr; Phoenician , Ṣur; Hebrew: צוֹר‎‎, Tzor; Tiberian
Hebrew צר, Ṣōr; Akkadian, Ṣurru; Greek װ‎סןע, T‎ros; Turcu: Sur) metung yang
lakanbalen o ciudad king South Governorate ning Lebanon. Maki populasiun yang
manga 117,000 aniang 2003, dapot tantia la mu deng datos na king populasiun a
lulual da manibat kanitang 1932, ania alang sactung pamamiling a maliari ngeni.
Makalual ya manibat king bebe dayatmalat ning Mediterraneo ing Tyre, at maki
dayu yang 80 km (50 mi) king mauli ning Beirut. Mangabaldugan yang "batu" ing
kayang lagiu uling king mabatung lugal nung nu ya makatuklu ing orihinal a
balen.

Metung yang matuang lakanbalen a Phoencian ing Tyre, at iti ing balen nang
kebaitan king alamat di Europa ampong Elissa (Dido). Ngeni, kapat yang
pekamaragul a lakanbalen king Lebanon at lugal ne ning metung kareng manimunang
sadsaran o port ning bangsa. Manimuna yang industria ing turismo. Dakal ya
mangatuang karinan ing lakanbalen, kayabe ya ing Romanong Hippodrome a miragdag
kareng listaan da reng World Heritage Site ning UNESCO kanitang 1979 (Resolution
459).

Ining articulo atin yang kasulatan ibat king Easton's Bible Dictionary, a atiu
na king upaya ning malda (public domain) at minunang milimbag kanitang
1897.Template:Phoenician cities and colonies navbox Template:World Heritage
Sites in Lebanon Template:Third Journey of Paul of Tarsus Template:Lebanon
topics



https://pam.wikipedia.org/wiki/Tukud_banwa_(Araceae)

Ing tukud banwa (Amorphophallus paeoniifolius), a awsan dang elephant foot yam,
whitespot giant arum [1][2] o stink lily king Ingles ampong pungapung king
Tagalug, metung yang tanaman a pang-tropiko o klimang malisangan. Kakanan de
yamut at gagawan dang gule kareng bangsang tropiku, at metung yang cash crop o
maragul panakitan a tanam uli ning masikan nang gamit king produksyon ampong
pamangamit antimong gule kareng miyayaliwang lutu.

Menibat ya ing tukud banwa king Mauli-aslagang Asia, nung nu re tatanam. Tutubu
yang dili na king Sri Lanka, Philippines, Malaysia, Indonesia, ampo reng aliwang
bangsa ning Mauli-aslagang Asia. King India, tatanam de keraklan king West
Bengal, Kerala, Andhra Pradesh, Maharashtra ampong Orissa. King India, awsan
deng suran o jimikand king Hindi, senai kizhangu king Tamil, suvarna gedde king
Kannada, ol king Bengali, chena (ചേന) king Malayalam, oluo king Oriya, ampong
kanda gadda king Telugu.

Nanupata, king Tonga, ing teve pekamababang uri ning pamangan, a kakanan da mu
nong ala nang aliwa.



https://pam.wikipedia.org/wiki/Tiruchirapalli

Coordinates: 10°49′N 78°41′E﻿ / ﻿10.81, 78.69 Ing Tiruchirappalli (Tamil:
தி௫ச்சிராப்பள்ளி) pronunciation (help·info) a misusulat muring Tiruchirapalli,
at karaniwan dang ausang Tiruchi o Trichy (Tamil: தி௫ச்சி), a agkas dang
Trichinopoly aniang panaun ning pamaniakup ing Britania., ing kapat a
pekamaragul a lakanbalen o ciudad ning Tamil Nadu kaibat ning Chennai, Madurai
ampong Coimbatore. Atiu king libutad ning estadu, kareng pampang ning Ilug
Cauvery. Metung yang en:municipal corporation, at pun tanggapan neng
pangkapanibalan (administrative headquarters) ne ning Distritu ning
Tiruchirapalli.

Ing pikabaluan nang diling tanda ning Trichy ya pin ing templuing kutang batu
(rock fort temple) a makalual o makabural. Deng Pallavas ing minunang dinukit
kaniti, dapot deng Nayaks ning Madurai deng ginawa ketang templung kutang batu.
Makatagulaling ya kang Ginung Shiva ampong Ginung Ganesha ing templu..

Atiu king lakanbalen ning Trichy ing Srirangam, metung a templung Vaishnavite a
pekamaragul a templung Hindung magagamit pa king mabilug a yatu. Atiu murin king
Trichy ing "ThiruAnaikka" (ThiruvAnaikkaval), metung kareng limang tuknanan
("Panchaboodha Sthalam") nang Ginung Shiva. Mibait ya king Thiruvanaikaval i
Chandrasekhara Venkata Raman, at atiu pa murin ing kayang bale, a metung nang
museu ngeni.



https://pam.wikipedia.org/wiki/Tilapia_Neng_Renato_B._Alzadon_Baltimore_-2007

Quetang Paglautan ning Capas a pemalaguiuan dang Timbian Y Minang ampon Y Pidung
misisiping lang tucnangan; Y Pidung baintau yang mag apat pang pulu't anam At Y
minang dalaga yang mag atlu pang pulu at syam. pablasang ing tucnangan da atyu
busal ning asican inia ing pangabyayan da atiu queng pamananaman.

Ining Pidung, quening Minang, malsinta ya rugung lawe cacabag ya ing salu na
ustung acacasabi ne; inya ing pamalsinta nang apulu nang banuang wewe agya
sanang pabulul mu e na man apasawawe a memoria na no ata deng diga ring talagale
dapot e no asambitla quening cayang siping bale.

Ining Minang malambat neng bisang macapaquiasawa dapot uling melapad ne ala nang
maglolo queya, macanano, queta caseng medyu pamilugan ya pa alang queya macalele
qng bigsican nang tatang na; uling quening tauling byaje bisa ya pin saque sana
inia quening baintau e na balu ing gawan na.

Ining baintaung Pidung aguiang mag San Miguel yaman talagang cacatug ya tud, e
ya macapamanican; ulinita, ining Minang ya nang mimisip paralan ban
micacatuparan ya ining sintang quetubasan, at quetang kai-isip na cabud ne mu
mipatiman uling balu na ne ngeni nung nanung sucat nang daptan.

Panga-abac a maranun ati ne yan qng palengqui at sinali yang tilapia a linulan
na qng baldi pangaras na qng carela agad na nong picsi deti subali mu quetang
metung a peca maragul dili; iti, dinaing na neman, atme santing alcus iti at
bayang malare-lare pinolbuan ne pang asueti.

Qng tulid nang awang Pidung quen ya ginawang sablayan at layun quen ne sinabit
ing tilapia nang deingan, inia naman ining Pidung indat tando ya qng awang yana
cabud acaquit na itang tilapia nang Minang at quetang salingalngal na ning bau
nang pangayamnan migising ya lub Y Pidung, pignasan neng buring tacman.

"Macanian mu pala, Pidung," ngana na man tinambayan, "quen Domingu maliari ne
queni bale mu ne tacman, balu mu na neng Domingu Y tatang cu ala ne man aguiang
ala yang pupusta e sasala queng sabungan." "O' wa, " ngana naman Pidung, "
siguradu dacang puntan baluan cung ing tilapia mu maniaman de ding maniaman."

Linundag la ding saguli, miras ing aldo Domingu macapiblas ya Y Pidung ,
macapomada yang Tansu; capanic na cari Minang ya nang tambing nang abau ing
tilapiang sasalitsit qng cawali pipiritu; penadit pa quetang dulang, macalucluc
nong pareju at ing tilapiang palapad maligaya deng pisulu.

"Pidong! Pidong ! Nganang Minang, "nanu, e mo malinamnam itang mismung atyu
quetang libutad ning pibangalan?" " Wa, Minang , caniaman na pen! Ay! calambut
na pa naman malinamnam yang mayumu, malat-alat, maslam-aslam." Ing maquiramdam a
matua, magsalupsupan ne canyan qng atin lang guewa deti cabang atiu qng
sabungan..

"Pidung naman, ot balamu pecalpilasan me, ata pitiltil-tiltil me pamu, at ali ca
memilagua." "inya mu meniltilan cu qng bayang mamasasa at lalu yang lungcas lasa
ing maniaman mung Tilapia." Ining matuang maquiramdam canyan ne sulac a daya at
memirapal neng menic; ing pasbul biclat neng bigla.

"Ining depatan yung licu, dapat mu qng itulid yu qng malalaguang panaun
cailangan ing casal cayu." "Opu," ngana naman Pidung, " ala pung problema cacu
nung acu mu pu bisa cu, Y Minang pu ing cutnan yu." "Aba! Bisa cu mu naman,"
nganang Minang mengamanu basta cang Pidung mu sana ibie que pu ing tangu cu.

E na man binang melambat quinasal la dening adua at quen taya pupututan ing
istoriang mipacaba; nung buri yeng maquibaluan lasa na nung nanu ya ta ya nang
cutnan yu Y Pidung qng tauli nang cabanata angga na cu pamu queni ya nang balang
mamalita nung tutung maniaman ya pin itang mesabing Tilapia.



https://pam.wikipedia.org/wiki/Thiruvananthapuram

Coordinates: 8°29′15″N 76°57′07″E﻿ / ﻿8.4874, 76.952 Ing Thiruvananthapuram
[t̪iruʋən̪ɨn̪t̪əpurəm] (help·info) (Malayalam: തിരുവനന്തപുരം Tiruvanantapuraṁ ),
a mayayaus mu namang Trivandrum, ing tungku o capitoliu ning estadu ning Kerala
king India, ampo ing pun tanggapan (headquarters) ning Distritu ning
Thiruvananthapuram. Atiu king albugan nang bebe dayatmalat ning India king sepu
nang mauli ning pekalabuad (mainland). Inaus neng [[Mahatma Gandhi[[ iting
"Evergreen city of India" (lakanbalen a e mamako panga-aluntian). Bibilugan de
reng mangabababang bunduk-bundukan a malapit king bebe dayatmalat, ampong
mataung dalan a sentru ning negosiu. Iti ing pekamaragul ampong dakal diling
taung lakanbalen king Kerala.

Ing lakanbalen ing tungku o capitoliu ning estadu, at ati lu keti deng dakal a
tanggapan ning kapamahalan a sentral ampong pang-estadu, aguman ampong cumpania.
Bukud king sentru ne ning kapamahalan ning Kerala, metung ya muring maulagang
karinan king pamanuru. Dakal lang pipagaralan deng mayayakit keti, kayabe ya ing
University of Kerala, ampomg dalal a institusion ning siensia ampong teknolohia,
kayabe ya ing Vikram Sarabhai Space Centre (VSSC), Technopark ampo ing IIST.



https://pam.wikipedia.org/wiki/South_Governorate

Ing South Governorate (الجنوب‎; transliterated: al-Janub) metung ya kareng
governorate ning Lebanon. Ing South Lebanon o Mauling Lebanon maki populasiun
yang 360,000 memalen ampong lualas a 2,000 km². Ing tungku na o capitoliu ya pin
ing Sidon. Kapante ne ning dayatmalat ing mababa nang diling katas; ing
pekamatas, 1,000 metru. Samut-samut la reng tau: Shiite, Sunni, Orthodox,
Catolicu, Armenian, ampong Protestanti. Maliaring mibagsak ing temperatura king
4 °C neng karimlan o panaun ning dimla, nung kapilan dakal ing uran ampon niebe
kareng mangatas a lugal. Neng kaleldo, maliari lang mitas king 30 °C king bebe
dayatmalat ing temperatura. Atin yang mapilan a ilug ing governorate: Litani,
Zahrani, Naqura, Awali, Qasmiye, ampong Hasbani. Pikabaluan ya ing lugal kareng
pitatamnan sagin ampong citrus.

Dakal la reng bageng managiag kareng tau king lugal, kayabe la reng bebe
dayatmalat a maki maputing balas king mauli ning Tyre, ampo ing pamag-snorkle o
pamanyisid kareng makalbug a ruina o mengalasak a lakanbalen/ciudad malapit
kareng mangatuang lakanbalen ning Sidon ampong Tyre. Aburi do reng mahilig king
cultura deng dakal taung Pazar a kanita pang panaun a Ottoman, at makapag-relax
ka kaibat ning patingapun king metung a seafood restaurant nung nu me ababation
king lalam ing dayatmalat a Mediterraneo. Mararapat murin king Mauling Lebanon
ing fiestang Tyre o Tyre festival, nung nu libu-libu lang turista deng daratang
banua-banua.



https://pam.wikipedia.org/wiki/Sidi_Bouzid

Ing Sidi Bouzid (سيدي بوزيد‎), a ausan da mu namang Sidi Bou Zid, metung yang
lakanbalen o siudad king Tunisia ampong buntukbalen o kabisera (capital) ning
Sidi Bouzid Governorate king libutad ning bangsa. Keti la miliari deng minunang
labanán kareng Protesta king Tunisia aniang 2010–2011.

Miliari keti ing metung a labanán aniang Febrero 1943, a kayabe king Tunisia
Campaign ning Kaduang Gerang Pangyatu. Migumpisa iti aniang Febrero 14, 1943
king Faid Pass malapit keti aniang 10th ampong 21st Panzer Division ning Alemani
lisuban do reng elementu ning US 1st Armored Division ampong 168th Infantry.
Ining Labanán ning Sidi Bou Zid ing memuklat king meyaus a Labanán ning
Kasserine Pass.

Aniang Diciembre 18, 2010, mika labanán king Sidi Bouzid pilatan da reng
residenti ampo reng pulisia kaibat ning pamanyilab na king sariling Mohamed
Bouazizi. Mamisali ya king dalan i Bouazizi at magprotesta ya laban king
pamaniamsam da reng makiupaya o autoridad kareng kayang tinda. Mete ya kareng
kayang kapinsalan aniang Enero 4, 2011.

Aniang umpisa ning Enero 2011, mika karagdagan a labanán kareng pulis king Sidi
Bouzid nung nu e la kumulang king aduang pulu (20) deng mete.



https://pam.wikipedia.org/wiki/Sergio_Osme%C3%B1a

Y Sergio Osmeña (Septiembri 9, 1878—Octubri 19, 1961) yang pangaduang Pamuntuk
ning Commonwealth of the Philippines. Iyang Pangaduang Pamuntuk lalam nang
Manuel L. Quezon, at iyang menalili inyang mate ya y Quezon inyang 1944. Iyang
menatag king Nacionalista Party.

Y Osmeña sapni de ring sikat a pamilya Osmeña , at ing kayang anak y (Senador
Sergio Osmeña Jr.) at ding apu na di (Senadores Sergio Osmeña III at John
Osmeña).

Metung yang Chinese-mestizo y Osmeña, at mibait ya king Cebu kang Juana Osmeña y
Suico. Megaral ya para king mababang pamagaral king University of San Carlos at
meyari inyang 1892. Y Osmeña sindu ne ing kayang pamagaral king Menila, megaral
ya king San Juan de Letran College nung nu ne ikit y Manuel L. Quezon, a kaklasi
na. Kinanwa yang panga-abugasya king University of Santo Tomas at pangadua yang
pekamatas keng bar examination inyang 1903.

Y Osmeña migsilbi ya lalam nang General Emilio Aguinaldo bilang tutuburan at
talasulat. Inyang 1900 tetag ne ing Cebu newspaper, El Nuevo Dia a miglambat
atlung banua.

Inyang 1904, Ing Americanung meniakup a manungkulan, tilduan ne bilang
gobernador ning Cebu. Kalabas ning aduang banua meyalal yang gobernador ning
Cebu. Kabang gobernador ya , tinagal ya keng mumunang Philippine Assembly ning
1907 at meyalal ya bilang talapagaslita nitang aniban. Y Osmeña 29 ya mu at
iyang peka-anak at metung yang Filipinu a pekamatas diling katungkulan.

Iya ampong metung pang politikung pangprobinsiya, Manuel Quezon ning Tayabas,
tetag de ing Nacionalista Party para panlaban king Partido Federalista
politikung makabasi Menila. Ding aduang partidu ilang mitunggali keng politiku
manibat kanita.

Y Osmeña meyalal ya bilang assemblyman inyang 1907 at menatili yang kayanib ning
mababang kapulungan anggang 1922. Iyang meging pangaduang pamuntuk a mituki-tuki
lalam ning Philippine Commonwealth.

Minta ya king US inyang 1933 para apapasar ne ing Hare-Hawes-Cutting
Independence Bill a menalili king Tydings-McDuffie Act inyang Marsu 1934.

Y Osmeña meyalal ya bilang pangaduang pamuntuk ning Commonwealth inyang 1935,
kambe nang Quezon bilang pamuntuk. Meyalal yang pasibayu inyang 1941. Inyang ing
gubiernung Commonwealth linipat de king US a makalaut, Y Osmeña tinuki ya kang
Quezon.

Y Osmeña meging yang pamuntuk ning Commonwealth inyang mate ya y Quezon inyang
1944. Mibalik ya Filipinas kayagnan neng banua mibalik y General Douglas
MacArthur at ding kayang kawal a mamie timawa. Kaibat ning guerra, Y Osmeña
binalik ne ing gubiernung Commonwealth at ding kayang Kabineti. Sindu na ing
laban para king panga-timawa ning Filipinas.

Inyang alalan para pamuntuk inyang 1946, Y Osmeña e mebisang mangampanya,
sasabian na na reng Filipinu balu de ing makatala na 40 banua yang mailinis at
tapat king kayang pamanungkulan. Makanyanman, mesambut ya kang Manuel Roxas, a
menyabut a 54 porcientu kareng botu a meging mumunang pamuntuk ning timawang
Republika ning Filipinas

Kaibat ning kayang pangasambut king alalan, Y Osmeña meg-retiru ya king kayang
bale king Cebu. Mete ya inyang October 19, 1961, king Veteran's Memorial
Hospital king Quezon City. Mikutkut ya king North Cemetery king Menila.



https://pam.wikipedia.org/wiki/Sasalpantaya_Cu

Sasalpantaya cu qñg Dios, Ibpang mayupayang tutu, linalang qñg banua't yatu. At
cang Jesucristong Anac nang Bugtung a Guinu tamu. Pengagli Ya qñg upaya ning
Banal a Espiritu, mibayit Ya cang Santa Mariang Virgen. Linasa Ya lalam nang
upaya nang Poncio Pilato. Mipacu ya qñg cruz, mete Ya't micutcut. Tinipa Ya
caring mete. Qñg catlung aldo, sinubli yang mebie. Pepaitas Ya banua, macalucluc
uanan ning Dios Ibpang mayupayang tutu. Ibat carin, magbalic Ya naman queti ban
mucum caring mabie ampon mengamate.

Sasalpantaya cu qñg Banal a Espiritu, qñg Santa Iglesia Catolica, qñg pamisamac
ding Santos, qñg pangapatauadda ring casalanan, qñg pangasubli rang mie ring
mete, at qñg bie alang angga. Amen.

Sasalpantaya ku king Diyos, Ibpang mayupayang tutu, linalang king banwa at yatu.
At kang Hesukristong Anak nang Bugtung a Ginu tamu. Pengagli Ya king upaya ning
Banal a Espiritu, mibayit Ya kang Santa Mariang Birhen. Linasa Ya lalam nang
upaya nang Ponsyo Pilato. Mipaku ya king krus, mete Ya at mikutkut. Tinipa Ya
kareng mete. King katlung aldo, sinubli yang mebye. Pepaitas Ya banwa,
makalukluk wanan ning Diyos Ibpang mayupayang tutu. Ibat karin, magbalik Ya
naman keti ban mukum kareng mabye ampon mengamate.

Sasalpantaya ku king Banal a Espiritu, king Santa Iglesia Katolika, king
pamisamak ding Santos, king pangapatawad dareng kasalanan, king pangasubli rang
mie ring mete, at king bye alang angga. Amen.



https://pam.wikipedia.org/wiki/San_Sebastian_College_-_Recoletos

Ing San Sebastian College - Recoletos de Manila (SSC-RM) o Colegio de San
Sebastian - Recoletos de Manila (CSS-RM) metung yang institusion a Catolicu ning
matas a pamagaral a kikilalanan ning kapamahalan ning Filipinas. Kayabe ya iti
kareng eskuelang Recoletos king Filipinas, at bandi re at pálakad deng Paring
Agustino Recoletos (Augustinian Recollect Fathers).

Pekilagyu re kang santu ampong martir king Roma, a nung kaninu ya makatagulaling
ing metung a pisamban (Basilica Minore de San Sebastian) king Dalang Legarda
king Menila.

Sasadia no ning Kolehiyu ning Pamanguenta, Pamanibalang Pangkomersiu ampong
Pamgaral a Computer deng kayanakan a kelalakinan ampong kebabainan ba rang
akamtan ing maliaring kagiwan kareng larangan ning Accountancy, Business
Management, Computer Science, Financial Managerial Accounting, Marketing & Legal
Management (Pamanguenta, Pamanibalang Pangkomersiu, Siensiang Pang-computer,
Pamanguentang king Pamanibalang Pisalapian, Pamamisali ampong Pamanibalang
Pang-leyi).



https://pam.wikipedia.org/wiki/San_Juan,_Metro_Manila

Ing San Juan metung yang balen king Keragulang Menila king Filipinas. Dati yang
metung nang dake ning lalawigan ning Rizal anggang inyang meging opisyal neng
dake ning Keragulang Menila. Ing balen iya ing pangaduang pekamalati kareng
balen ampong lakanbalen keng metropolis. ing mung Pateros iya ing mas malati pa.
Iti ing karinan ning mumunang pamipamuk da reng Katipunan, deng Filipino
revolutionariong aniban, laban kareng Kastilang maniakup.

Ing San Juan atiu malapit keng kalibudtan ning Keragulang Menila. Kasepu ne ing
Quezon Lakanbalen keng pangulu ampong aslagan, Mandaluyong Lakanbalen keng
mauli, ampong ing lakanbalen ning Menila keng albugan. Metung karng makawiling
karinan king San Juan ilapin deng Pinaglabanan Shrine, nung nu iti ing
palatandanan ning mumunang pamipamuk da rng Katipunan, ing Greenhills Shopping
Center, metung keng sikat a karinan ning metro nung nu ka manakit a murang
panialuan, lalu na karas keng electronics, ing Xavier School, sikat a
panglalaking pipagaralan king Keragulang Menila. Atiu mu rin keni ing Immaculate
Conception Academy- Greenhills, metung a karangaldangal a Filipino-Chinese
Catholic a pipagaralan kareng mung babai.

Ing dating Pamuntuk a Joseph Estrada sinuyu ya bilang mayor ning San Juan, nung
du kanita dakal ya apagwa keng kayang balen.



https://pam.wikipedia.org/wiki/San_Beda_College

Ing San Beda College (SBC) metung yang kolehiyung palakad da reng monghang
Benedictine king Filipinas. Atiyu iti king Mendiola Street king San Miguel,
Menila. Mitátag ya iti kanitang 1901 ba yang pakibatan ing daragul a
pamangailangan da reng memalen para king edukasiun.[citation needed] Migumpisa
ya antimong eskuelang elementaria para kareng lalaki ing San Beda, a yausan dang
El Colegio de San Beda ketang panaun a ita. Manibat kanita, mika departamentu
yang sekundaria, College of Arts and Sciences, ampong Law School. King
salukuyan, atin yang atlung aliwa pang campus: ing San Beda College-Rizal (ing
pekamaragul a San Beda campus king leparan), ampo ing bayung extension campus
para king College of Law king Muntinlupa Lakanbalen. Atin ya muring kapatad a
eskuela, ing San Beda College Alabang (ing sadyang St. Benedict College ampong
Benedictine Abbey School) king Alabang Hills karin Muntinlupa. Panibalan de
murin deng monghang Benedictine ing Paul VI Institute of Liturgy king
Malaybalay.

Mayayakit ya king metung a komunidad a sadyang bibilugan da reng tahimik a
tuknangan da reng kasantingan kabilyan (middle class). Ngeni, kayabe ne iti king
ausan dang w:University Belt, metung a lugal a tabas telabulan (crescent) a
manga anam a kilometru kaba, a lalabas kareng anam a distritu ning Menila, at
maki maigit yang atlung pulung kolehiu ampong unibersidad.

Metung yang kayanib a talatátag king Philippine Accrediting Association of
Schools, Colleges and Universities (PAASCU) ampo king National Collegiate
Athletic Association (Philippines) ing San Beda.[citation needed] Deng kayang
varsity team ila pin deng San Beda Red Lions, nung nu la kayabe reng Team A o
Team Animo, ampo ing Team B, ing Team Behold. Ing San Beda College Alabang
kayabe ya kareng miyayaliwang liga antimo ing WNCAA, NCAA South ampong National
Cheerleading Competition (NCC).



https://pam.wikipedia.org/wiki/Samara_Oblast

Ing Samara Oblast (Rusu: Сама́рская о́бласть, Samarskaya oblast) metung yang
federal subject ning Russia (metung a oblast). Atiu king Volga Federal Distritu.
Ing administratibung kalibudtaran ning lakanbalen ning Samara. Inyang Russian
Revolution ning 1905 iti ing meging karinan ning makuyad a bieng Stary Buyan
Republica.

Samara Oblast is located in the Samara Time Zone. UTC offset is +0400/+0500 DST.

Katutubung lupung: Agpang keng 2002 Census ing ‘pangbangsang pangasamut’ ilapin
deng • 2,708,549 Russians (83.60%) • 127,931 Tatars (3.95%) • 101,358 Chuvash
(3.13%) • 86,000 Mordvins (2.65%) • 60,727 Ukrainians (1.87%) • 21,566 Armenians
(0.67%) • 15,046 Azeris (0.46%) • 14,918 Kazakhs (0.46%) • 14,082 Belarusians
(0.43%) • 9,569 Germans (0.30%) • 7,885 Bashkirs (0.24%) • 6,384 Jews (0.20%) •
5,438 Uzbeks (0.17%) • 5,244 Roma (0.16%) • 4,624 Tajiks (0.14%) • 3,889 Mari
(0.12%) • 3,518 Georgians (0.11%) • 2,364 Moldovans (0.07%) • at dakal pang
aliwang lupung.



https://pam.wikipedia.org/wiki/Samar_Province

Ing Samar, dati "Albugang Samar" metung yang lalawigan king Filipinas at atiu
king labuad Aslagang Visayas. Ing kayang balen tungku ya pin ing Catbalogan at
sasakupan ne ing albaugang banda ning pulung Samar at anti mu rin ding dakal a
pulu ing Dayat Malat ning Samar atiu king albugan ning mismumng pulu. Syudad
Calbayog, ing metung mung syudad ning Pulung Samar atiu ya king lalawigan ning
Samar. Ing sepu na ning lalawigan king pangulu ya pin ing Pangulung Samar at
king aslagan ya pin ing Aslagang Samar. Samar makataid ya king Leyte kapamilatan
ning San Juanico Bridge, at makaatsat ya keng San Juanico Strait, ing
pekamakitid a strait keng bangsa. Keng mauli ning lalawigan ya pin ing Leyte
Gulf.

Ing katutubung salita ding keraklan ning lalawigan Samar ya pin ing Waray-Waray
(kebaluan mu rin bilang Waray, L(in)eyte-Samarnon, o Samar-Leyte Visayan). Dapot
king balenAlmagro at Santo Niño, Cebuanu ing kastutubung salita.

Ing manlalakbeng Ruy López de Villalobos, minta ya mumumana king pulu inyang
1543 at pelagyuan neng Las Islas Filipinas.



https://pam.wikipedia.org/wiki/Saint_Louis_University,_Baguio_City

Ing Saint Louis University (SLU) metung yang pipagaralan king Baguio Lakanbalen
a manga aduang dalan limampulung (250) kilometru king pangulu ning Menila.

Tetag de kanitang 1911 deng misionariu ning w:Congregatio Immaculati Cordis
Mariae (CICM) ing Saint Louis University ba yang isundu ing pamag-Cristianu na
ning pangulu ning Filipinas. Mayayakit ya king Baguio Lakanbalen, metung a
siudad bakasiunan aduang dalan limampulung (250) kilometru king pangulu ning
Menila a ausan dang "Summer Capital of the Philippines" (Kapitoliung Pangkaleldo
ning Filipinas). Ing SLU ing pekamaragul a unibersidad king Pangulung Filipinas
(Northern Philippines); kanitang Noviembri 17, 2007, 20,750 (adua lang pulung
libu pitung dalan limang pulu) la reng magaral keti, at ibat la karen ngang
labuad ning Filipinas deti, bukud pa kareng aliwang bangsa. Atyu king sentru
ning Baguio ing kayang campus a maki atlung pulung gusali, at misasamut la keti
deng miyayaliwang kultura ampong nasiun. Ngeni, tuturing deng metung kareng
manimuna at gagalang a institusion ning Filipinas. Daragul ya kayabe ing
pamangailangan da reng magaral ampong talaturu, at miyayampang yang pamagaral
king elementaria sekundaria, kolehiyu ampong graduadu.

Kanitang 1907, míras la king Filipinas deng misionariung CICM, a tiburan ning
Vaticanung gawan yang Cristianu ing dake nang pangulu ning bangsa. King Baguio
la menuknangan deting misionariu uling pareu yang malapit iti king Menila ampo
king lalawigan ning Benguet king kabundukang Cordillera, nung nu maki dakal a
tribung tubu. Aniang 1911, tetag neng Rev. Fr. Séraphin Devesse, CICM king
Baguio para kareng apulung ának a lalaking taga karin, at inaus neng Saint Louis
School iti. Ketang 1915, meragul ya ing eskuela, at megi yang vocational and
trade school, at mitikdo yang sanga iti. Aniang banuang 1952, mibusni ya ing
College of Liberal Arts and Commerce, kapamilata’nang Gerard Decaestecker.
Kalabas ning panaun, miragdagan la reng kayang kursu at sinulung ya ing
pipagaralan. Mekilala la reng programa nang pang-graduadu ning Saint Louis
College ketang 1955, at megi yang unibersidad kanitang 1963.



https://pam.wikipedia.org/wiki/STI_College

Ing STI College ing pekamaragul a sistema ning pamagaral a makabasi king
information technology king Filipinas. Miyayampang yang maleparan a curriculum a
sasaklo king komersiyu, computer science, edukasiun, engineering, at, bayu pamu,
health care, ining pribadung sistemang kolehiyu. Gagamit yang sistemang,
salungat king sistemang semestral a sistemang yang tutukian da reng keraklan a
kolehiyu ampong unibersidad king Filipinas. Dakal ya sanga king mabilug a
Filipinas ing STI, a yang kaduang pekamaragul a institusion ning pamagaral a
makabasi king IT king Asia. Kanitang 2002, asali ne ning STI ing mayoria ning De
los Santos College, at tetag ne ing DLS-STI College of Health Professions.
Tinikdo ne ing DLS-STI Medical Center kanitang 2006.

Meyaus yang pekamaragul a suge da reng kolehiyu king Filipinas (the Philippines'
Largest Network of Colleges) ing STI (Systems Technology Institute) College.
Atin yang maigit king dinalan a campus king mabilug a bangsa, at king kareng
miyayaliwang dake ning yatu.



https://pam.wikipedia.org/wiki/Rock_Kapampangan

Ing RocKapampangan: The Birth of Philippine Kapampangan Rock ing mumunang diling
Kapampangan rock album king kasalesayan. Ing katayang RocKapampangan kinudta
neng Jason Paul Laxamana, miki idad a 20, at melalang ya ing album kapamilatan
ning saup na ning Juan D. Nepomuceno Center for Kapampangan Studies at ding
bandang makayabe. Me-record la ring kanta king D'Zone Digital Recording Studio
at pepalual do ring CD inyang Pebreru 18, 5 n.g. king Plaza San Jose, Holy Angel
University.

Labing anam lang banda ring tinipun da ring mamuntukan bang gawang tunggalan a
Kapampangan a kanta. Keraklan karing banda mig-revive lang sikat a pulosa,
basultu, dalit ukbu, at matuang kanta kabang atlu naman karela ing sinulat
talaga karing karelang ambag para king album. Ding bandang makayabe king album
ila pin ding Asthma (Atin Ku Pung Singsing 2), Fine Time (40 Aldo), Nora Aunor
Fans Club (Kaplas), Pulse Rhythm (Saug A Malati), Silence (Indung Balayan),
Mernuts (Aliwa Kang Talaga), Amygdala (Aldo Ning Kekeng Kasal), Cyclo (Dalumdum
Ning Bengi), T.H.E.M. (Kasamsaman), Neophytes (Katatagan King Pamakilaban),
Mental Floss (Ing Lugud Ning Indu), Dialogo (Atsing Rosing), Chilimansi (Istorya
Nang Raffy Balboa), Tibuan (Sintang Pangarap), Fourth Clan (Dayang Kapampangan)
ampong 5 Against the Wall (Sibul Na Ning Arayat).

[4] "Launching of RocKapampangan Album, a Success" nang Jason Paul Laxamana, The
Prodigal Kamaru Blog



https://pam.wikipedia.org/wiki/Robin_Gibb

I Robin Hugh Gibb, CBE (22 Diciembre 1949 – 20 Mayi 2012) metung yang talakanta
ampong talasulat kantang tau Britania. Kilala yang dili antimong kayanib ning
Bee Gees, a tetag na kayabe ning kayang kakambal a i [[Maurice Gibb|Maurice]]
ampo i koya nang i Barry. Atin ya muring wali, i Andy Gibb, a sikat mu namang
talakantang solo.

Mibait ya king Isle of Man kareng pengaring Ingles. Kaybat, minalis ya king
Manchester ing pamilya bayu la menuknangan king Brisbane, Australia. Inumpisan
nang Gibb ing kayang karera antimong kayanib ning pampamilyang trio, at anyang
minuna yang migtagumpe ing grupu, mibalik la king United Kingdom nung nu la
sinikat king mabilug a yatu. Anyang 2004, tinggap de reng Gees received ing
karelang CBEs king Prince of Wales king [[Buckingham Palace]] para king karelang
for their "ambag king musika" ("contribution to music"). Uling king karelang
apisaling maygit king 200 million units, tuturing do reng Bee Gees a metung
kareng matagumpeng diling grupung pop king musika king pangkabilugan a panaun.

Kaybat ning karerang miras anam a dekada, tawli yang linage king entabladu i
Gibb anyang Febrero 2012 a susuporta kareng mengasugat a sundalus ning Britania
king metung a charity concert king London Palladium. Anyang 20 ya ing May 2012,
mete ya i Gibb kaybat ning malambat a laban king colorectal cancer.

Template:Bee Gees Template:Grammy Award for Album of the Year 1970s
Template:Fame Academy



https://pam.wikipedia.org/wiki/Pskov_Oblast

Pskov Oblast (Rusu: Пско́вская о́бласть, Pskovskaya oblast) metung yang federal
subject ning Russia (metung a oblast). Ing kayang administratibung kalibudtaran
iyapin ing lakanbalen ning Pskov. Ing oblast makalelel ya kareng bangsa ning
Pisanmetung a Europa deng Estonia ampong Latvia,at kmakanyan mu rinkeng Belarus.
Iti ing pekawakas a albugan a federal subject ning mismung Russia (ela kayabe
reng exclave ning Kaliningrad Oblast). Ding kayang peka lakanbalen ilapin deng
administratibung kalibutaran a Pskov (pop. 202,000) ampong Velikiye Luki (pop.
104,000).

Lualas: 55,300 km². Populasyun: 760,810 (2002 Census), migbaba 846,449 mitala
inyang 1989 Census.

Agpang keng 2002 Census ing bangsang bibilug kaya ilapin deng: • 94.25% Russian
• 1.64% Ukrainian • 1.27% Belarusians • 0.42% Roma • 0.30% Armenian • 0.20%
Tatar • 0.17% Azeri • 0.15% Estonian • 0.11% Moldovan • 0.09% Latvian • 0.09%
German • 0.09% Chuvash • 0.08% Jewish • 0.08% Polish • 0.07% Chechen • 0.05%
Finnish • 0.05% Lithuanian • 0.04% Georgian • ampong0.04% Mordvin • at dakal
pang lupung a kulang keng tsa dinalan a katau balang metung. • Atin karagdagan a
0.34% a pakatuknang nung nu era buring sabian nung nanu la deng karelang
pangabangsa o katutubu.



https://pam.wikipedia.org/wiki/Pransya

Ing Francia (France) (agkas [fʁɑ̃s] keng French), ing opisyal nang kebaluan ing
Republika French keng amanung English, French Republic (French: République
française, pronounced [ʁepyˈblik fʁɑ̃ˈsɛz]), metung yang bangsa nung nung ing
peka territoryu atiu king Albugang Europa at dagdag na pa nita ding pitipun a
makalaut a pulu at territoryung atiu karing aliwang continenti. Ing Metropolitan
France manibat ya keng Dayat Malat ning Mediterranean angga king English Channel
at Pangulung Dayat Malat, at manibat Ilug ning Rhine anggang king Atlantic
Ocean. Deng taung French keraklan ausan deng ing Metropolitan France bilang
l'Hexagone (the "Hexagon") uling ing kayang geografiang ugis.

Ding sepu ning ilapin ding Belgium, Luxembourg, Germany, Switzerland, Italy,
Monaco, Andorra, at Espanya. At ding kayang makalaut a dake ding sepu ilapin
ding Brazil, Suriname, at ing Netherlands Antilles. Ing France maka suglung ya
naman keng United Kingdom kapamilatan ning Channel Tunnel, nung nu lalabas king
lalam ning English Channel.

Ing lagyung France menibat ya kareng Franks, metung a Germanic a tribu a nung nu
ila ding sasakup king labuad aita inyang pangabagsak na ning Albugang Emperiu
ning Roma. Ing pekatalusay ing labuad banda Paris, a ausan dang Île-de-France, a
nung nu ing taganang French royal demesne.



https://pam.wikipedia.org/wiki/Pope_Pius_IX

Y Papa Piu IX (Amanung Latin: Pius PP IX, Mayu 13, 1792 – Pereru 7, 1878),
mibait Giovanni Maria Mastai-Ferretti, iya ing [ekamaluat a makalukluk a Papa
king kasalesayan ning Pisamban, a telanan ne ing Pisamban Romanu Katoliku
manibat Juniu 16, 1846, anggang 1878, mga 32 banua. Inyang mumuna liberal ya,
pepakawalan no reng pepasukul ning minuna kaya at kaibat meging yang
conservative kaibat da reng pemate at gawang terrorista ampong inyang 1848 a
aklasan. Likuan ne ing Roma inyang 1848 ketang makuyad a panaun at mewala la
reng Papal states inyang 1870 at mipunta la keng Italy. Ela pane maluid ding
tuntunan ning Pisamban kareng aliwang bangsa antimo ing Russia, Germany ampong
France, uli ning pamanaliwa da reng secular institusiun ampong pangkilub a
pamanalkus. Matas la lawe kang Papa Pio ampong kalguran de inyang panaun na. In
kayang aus a pangmalda mabilug a yatu ing - Peter's Pence - kaibat nang meging
"Makasukul king Vatican" ustu na para mika-atin yang ing papa (papacy) karing
decadang daratang.



https://pam.wikipedia.org/wiki/Pitsunpitsunan

Ing pitsunpitsunan o kantataba (Trianthema portulacastrum) metung yang uri ning
tanaman a manyampaga king familia Aizoaceae, a awsan dang desert horse purslane
king Ingles. Katutubu ya kareng mapilan a kontinenti, kayabe ya ing Africa
ampong Pangulu ampong Mauling America, at metung yang species a midala kareng
dakal pang lugal. Tutubu ya kareng miayaliwang uri ning karinan, at malagwa yang
misingit kareng gabun a mengadistorbu ampong mitatamnan, antimong marok a dikut
(weed).

Metung yang yerbang banwahan (annual herb) a magpormang dase o kumpul, nung nu
la miraras metung a metru deng tangke. Maki kule yang aluntyan o berdi anggang
malutu, at ala yang bwak bukud kareng mapilan a gulis a mangalating bwak malapit
kareng bulung, at malaman ya. Malati la ampong mabilug o tulungkaba deng bulung
a maki kabang anggang 4 sentimeterung makabili kareng mangakuyad a petiole.
Ating magdilidiling sampaga kareng axil da reng bulung. Ala yang talulut ing
sampaga, oneng atin yang kulul ubing (purple) sepal a balumu talulut. Ing bunga
o prutas metung yang baluktut ampong tabas silindrung (cylindrical) kapsulang
lulwal king tangke. Maki kaba yang kapitnang sentimetru, at atin yang adwang
masyas ampong matilus a pakpak king babo, nung nu ya bubusni ing kapsula.



https://pam.wikipedia.org/wiki/Pierre_Gemayel

I Sheikh Pierre Gemayel (الشيخ بيار الجميّل‎) (Noviembre 6, 1905 – Agosto 29,
1984) (ing pilidu na misusulat ya mu namang Jmayyel, Jemayyel o al-Jumayyil, ing
Sheikh titulu yang pamamie galang kareng bangsang Arabu), metung yang pekapun
king politica king Lebanon. Kilala ya king kayang pamagtátag king Kataeb
(partido) (a balu ra murin king lagiung Phalangist), antimong mamilatan king
upaya king parlamento, ampong antimong tata da ri Bashir Gemayel ampong Amine
Gemayel, a pareung miyalal a Pamuntuk ning Republica aniang mabie ya pa.
Sinalungat ya king Mandato ning Francia aniang tauli nang dake ning decadang
1930 ampong mumuna nang dake ning decadang 1940, at sinuporta ya king metung a
timawang estadu, a libri king pamanalan da reng aliwang bangsa. Balu re king
kayang ma-abilidad a pangimut king politica, a penibatan da reng posiciun a
akakit da reng kayang kakampi antimong practical, dapot para kareng kayang
kalaban, misasalungat, nun e ipocritu. Lipat ning simpatia na king páglaban da
reng Palestino king publicu, elilan ne ing kayang paglalawe kaibat uling king
pamaniuporta da reng Palestino king Lebanese National Movement (Pambansang
Pangimut ning Lebanon) ampo ing kayang kapaniausan a arian ya ing National Pact
(Pambangsang Pamikasundu) at mitátag democraciang e kikilala kareng secta.

Metung yang controversial a politicu, at kinabie ya kareng mapilang pamagtangka
king bie. E la makanian kasuerti deng aliwa nang sapni. Pete re ing kayang anak,
i Bashir Gemayel, aniang 14 Setiembre 1982 kaibat nang miyalal a Pamuntuk ning
Lebanon. Ing kayang apú, i Pierre Amine Gemayel, metung a Ministru king
Gabineti, pete re mu naman. Makanian murin ing miliari kareng aliwa nang palipi.



https://pam.wikipedia.org/wiki/Pasig_City

Ing Lakanbalen Pasig, metung ya karing lakanbalen at balen a bubuu keng
Keragulang Menila (Metro Manila)—ing Labuad Bangsang Tungku, king Filipinas.
Dati yang balen tungku ning lalawigan ning Rizal bayu ya mitatag ing Metro
Manila. Ing karinan na atiu king aslagan nang sepu ning Metro Manila, ing Pasig
Lakangbalen makasepu ya king albugan ning Quezon Lakanbalen at Mandaluyong
Lakanbalen; king pangulu ning Marikina Lakanbalen; king mauli ning Makati
Lakanbalen, Pateros, at Taguig Lakanbalen; at king aslagan ing balen ning Cainta
king lalawigan ning Rizal.

Ing Pasig Lakanbalen keraklan pituknanangan -industria yang balen ngeni megiang
yang karinan a commercia king kayang bandang albugan yapin ing kapitna ning
Ortigas Center, metung kareng makatas a distritung pangkalakal ning metropolis
(itang aliwang kapitnang dake na atiu king Mandaluyong Lakanbalen). Atupan yo
keti ding dakal a mangatas a pang opisinang pakatalakad, pituknangan a
condominiums at pipagaralan. Ing University ning Asia at ning Pacific (UA&P),
metung a peka-mal diling university , atiu ya keni, makanyan mu rin ing
pekapamuntuk a opisina ning Integrated Bar of the Philippines. King
pangulungalbugan ning Ortigas Center iyapin ing Meralco Compound, tuknangan ning
pekaopisina nan ning Meralco (Manila Electric Company), nung nu iti ing peka
maragul diling electrical distribution company ning Filipinas. Ing headquarters
na ning Philippine Stock Exchange, atiu mu rin keni.

Bilang dating tungku ning Rizal, ing capitolyu atiu mu naman king Pasig
Lakanbalen. Ka ring king dane ning Eulogio Rodriguez Jr. Avenue (C-5 road) dakal
lang pang industria at pabrika o planta.



https://pam.wikipedia.org/wiki/Parusparus

Ing parusparus (Corbicula fluminea), a awsan dang tulya king Tagalug, alibwag
king Bikol, dukyang king Pangasinan, kaykay king Cebuano, ampang bebe king
Waray, metung yang species ning freshwater clam, metung a bivalve (adwa kapsa o
shell) a mollusk (grupu da reng susu, talaba, sulib, parusparus, atlwp.) bivalve
king familia Corbiculidae. Agpang kang Morton, 1979) ing C. fluminea ya mu
namang species king Corbicula manilensis (Philippi, 1844), ing kilalang lagyung
siyentipiku o scientific name ning parusparus."

Menibat ya ing species king Asia, anya king Ingles, neng kayi ausan deng Asian
clam or Asiatic clam. King negosyung aquarium ampong and koi, maralas, ing aus
da, Golden Clam o Golden Freshwater Clam. King mauli-aslagang Asia, ausan deng
prosperity clam o good luck clam.

Midala ne ing species kareng dakal a dake ning yatu, antimo king Pangulung
America ampong Europa.

Ing manimuna dang kakanan, deng phytoplankton (algae), a sasalakan da manibat
king lalam da reng sapa, dayatan o kanal.

1.^R. Araujo, et al. (1993) The Asiatic clam Corbicula fluminea (Müller, 1774)
(Bivalvia: Corbiculidae) in Europe, American Malacological Bulletin, Volume 10,
Issue 1, Page 39. [1]

Profile- Asian Clam (Corbicula fluminea)], National Invasive Species Information
Center, [[United States National Agricultural



https://pam.wikipedia.org/wiki/Palepalayan

Ing Palepalayan (Echinochloa crus-galli) metung yang uri ning dikut iláng (wild
grass) a ibat king malisangan o tropical Asia a sadya rang tuturing uri ning
dikut a panicum. Maralas, awsan de king Ingles Cockspur (o Cockspur Grass),
Common Barnyard Grass, o kabud na mu barnyard grass (a malyari dang gamitan king
sanumang species ning Echinochloa o king mabilug a genus). Daragul ya ing
tanaman anggang 60 pulgada (1.5 m) king kátas, at atin yang mangakaba ampong
pitpit a bulung a maralas, kule lang bagyang ubi king bandang pun. Keraklan,
matulid la reng kayang tangke, oneng deng aliwa mikakalat la king gabun. Pitpit
la king bandang pun deng tangke. Aliwa la itsura deng buntuk da reng butul, at
keraklan kule ubi la deti, at maki mangaragul lang butul a balamu millet kareng
siksakan a malataring mangalati (spikelet).

Tuturing deng metung kareng makasirang diling dikut (weed) king yatu, at
babawasan na ing pupul kareng tanam at papaten no reng dikut a papakan kareng
animal (forage crop) kapamilatan ning pamaglako king anggang 80% ning nitrogen
king gabun. Makalasun ya kareng seseng animal uling king matas a nitrates a
mititipun kaya. Magi yang santungan da reng miayaliwang sakit a mosaic virus.
Malyaring lang maging sabagal deng mangalabung a tanaman king pamamupul a
gagamit makina.



https://pam.wikipedia.org/wiki/Organu

Ş:Para kareng aliwang gamit, lawen ya ing Organ (disambiguation) Keng biologia,
ing organ (Latin: organum, o kaya organu keng Kapampangan " metung yang
instrumentu, o gamit") metung yang lupung a tissue nung nu manigobra ya keng
mismung gawa o lupung a gawa. Keraklan atin yang pun a tissue at sporadic
tissues. Ing pun a tissue iya ing aliwa keng , mismung organ. Alimbawa, ing pun
tissue keng pusu iyapin ing myocardium, kabang ing sporadic ila reng nervius,
daya, connective alwp.

Pangkaraniwan a animal (kayabe la reng tau) deng organs kayabe la reng pusu,
baga, utak, mata, bituka, atdu, kundilat, butul, batu, ate, dungus, balat (ing
pekamaragul organ ning tau), matris, at ing pantug. Deng organ da ring animal
kilub ning katawan darelaya lang bilang kilub organu. Deng kilub organu ilangan,
mayayaus lang viscera, ing pangmarakalan malagad yang magagamit ing katayang
viscus.

Deng organ na ning tanaman malyaring midake bilang pang-guleule at pangdarakal.
Deng pang-gule organ ila reng yamut, tangke at ing bulung, kabang deng
pangdarakal ila reng bulaklak, butul at bunga.

Deng pang-guleng organ kailalngan la para mamantini ing bie da reng tanaman
(gagawa lang pang-gule, kailangan a gamit, kalupa na ning ausan dang
photosynthesis), kabang deng pangdarakal kailangan la king reproduction. Dapot
nung atin asexual pang-guleng pangdarakal, deng pang-guleng organ ial reng
gagawang bayung generasyun a tanaman: keraklan ila reng gagawang clonal colony.

Deng lupung a kasapning organ ing aus da organ a tuntunan. Deng organ a atiu
keng tuntunan mapalyaring kasapni la karas keng gawa, dapot ing pangasapni ra
karas keng gamit ila reng keraklan a magagamit. Alimbawa, ing paman-i a tuntunan
atin yang lupung a organ a gagawa a misasanmetung la para makapalual, misimpan,
at magdala lang imi.

Deng gamit da reng organ a tuntunan keraklan ign gamit da lapo-lapo. Antimo, ing
nervius at endocrine system pareu lang gagalo kapamilatan ning metung mung
organ, ing hypothalamus. Uli na niti, deng aduang tuntunan piabe at panigralan
da la bilang neuroendocrine system. Mkanyan mu rin keng musculoskeletal a
tuntunan, nung nu makaugne la reng muscular at ing skeletal system.



https://pam.wikipedia.org/wiki/Organ

Ş:Para kareng aliwang gamit, lawen ya ing Organ (disambiguation) Keng biologia,
ing organ (Latin: organum, o kaya organu keng Kapampangan " metung yang
instrumentu, o gamit") metung yang lupung a tissue nung nu manigobra ya keng
mismung gawa o lupung a gawa. Keraklan atin yang pun a tissue at sporadic
tissues. Ing pun a tissue iya ing aliwa keng , mismung organ. Alimbawa, ing pun
tissue keng pusu iyapin ing myocardium, kabang ing sporadic ila reng nervius,
daya, connective alwp.

Pangkaraniwan a animal (kayabe la reng tau) deng organs kayabe la reng pusu,
baga, utak, mata, bituka, atdu, kundilat, butul, batu, ate, dungus, balat (ing
pekamaragul organ ning tau), matris, at ing pantug. Deng organ da ring animal
kilub ning katawan darelaya lang bilang kilub organu. Deng kilub organu ilangan,
mayayaus lang viscera, ing pangmarakalan malagad yang magagamit ing katayang
viscus.

Deng organ na ning tanaman malyaring midake bilang pang-guleule at pangdarakal.
Deng pang-gule organ ila reng yamut, tangke at ing bulung, kabang deng
pangdarakal ila reng bulaklak, butul at bunga.

Deng pang-guleng organ kailalngan la para mamantini ing bie da reng tanaman
(gagawa lang pang-gule, kailangan a gamit, kalupa na ning ausan dang
photosynthesis), kabang deng pangdarakal kailangan la king reproduction. Dapot
nung atin asexual pang-guleng pangdarakal, deng pang-guleng organ ial reng
gagawang bayung generasyun a tanaman: keraklan ila reng gagawang clonal colony.

Deng lupung a kasapning organ ing aus da organ a tuntunan. Deng organ a atiu
keng tuntunan mapalyaring kasapni la karas keng gawa, dapot ing pangasapni ra
karas keng gamit ila reng keraklan a magagamit. Alimbawa, ing paman-i a tuntunan
atin yang lupung a organ a gagawa a misasanmetung la para makapalual, misimpan,
at magdala lang imi.

Deng gamit da reng organ a tuntunan keraklan ign gamit da lapo-lapo. Antimo, ing
nervius at endocrine system pareu lang gagalo kapamilatan ning metung mung
organ, ing hypothalamus. Uli na niti, deng aduang tuntunan piabe at panigralan
da la bilang neuroendocrine system. Mkanyan mu rin keng musculoskeletal a
tuntunan, nung nu makaugne la reng muscular at ing skeletal system.



https://pam.wikipedia.org/wiki/Nanu_ya_ing_tau

Nanu ya ing tau. Ing tau nanu ya? Paki-intindyan ke king gagkas ding biasa.
Ngara ding pantas king pamanialpantaya INAWA NE NING BIE lebul nang Jehova;
Agpang karing magkas king Pilosopiya BAGUE yang MIMISIP--- LAMAN at DIWA ya;
Ding Darwinian naman matning sasabian da Metung yang ANIMAL nya mapaniupil ya.

Ing kapaniupilan king kaparang Mortal Yang palatandanan ning taung animal; Ume
yang maniupil ampon makipagkal King baneng iwalak makitid nang lugal, Apsalan no
detang agyu nang ayapsal, Pasiklauran no ding kayang asakmal, Ban ding kayang
supil tunggen deng makamal Leon ya king gubat, guinu yang matangal.

Karing bilungan ning libru ning Istoria: Mika Darius ya ing Matuang Babilonia,
Mika Alexander ya ing Macedonia, Mika Julio Cesar king Paganong Roma, Mika
Napoleon Bonapart king Francia, Mika Adolph Hitler ya ing Alemania. At aliwa
muren nune dakal la pa Ding linub miniupil kasiping dang bansa.

Agpang naman karing budning Pilosopo, BAGUE yang MIMISIP matas ya talindo;
Pagnasan neng akit ing aslag ning aldo Ban lakuan ne dulum ing Kweba nang Plato;
Inia makanian yang minisip matilo Eya pepatugut king pamanimbento King anggang
paniulung a ngeni makalto Ing PAMISIP naning tau yang pepalto.

Mika pamanyulung king parang ning syensya Makapagmulala ne ing teknoloya;
Misusulapo ne ing tau king banua Darasan na pati aliwang planeta; Ing lijim ning
dagat ene lijim kaya; Ing bie na ning yatu atyu king gamat na. Wari sa king
libru na ning Pilosopya Ikit ne ing sala, ala ne king Kweba.

Ngara naman detang magkas king reliyon Ing tau eya mu pamisip at aksyon; Atin
yang kaladuang makipag-komunyon King Matas a IBPAng babie inspirasyon. Inia
kabang bie na ing mal nang debosyon Ing tajiran no ding bayung jenerasyon;
Makalaman karing kayang meditasyon Ing katuparan na ning Banal nang Misyon.

Ding linto uliran: Moses ding Hebreo Ing bait Bethlehem, Jesus Nazareno; San
Pablo,San Pedro, Helen, Constantino Ing Madre Teresa, at Papa Juan Pablo;
Propeta Muhamad ding Muslim o Moro Siddarta Gautama ning turung Budismo; King
India, Mahatma; king dayang Malayo, Doctor Jose Rizal at Ninoy Aquino.

Nung pitutuliran ing gagkas ding biasa Lalto king ing tau atlu ya persona; Ing
kapaniupilan inia gagawan na Personang animal yang magbabo kaya. Inia e patugut
pasulung keng syensya, Personang mimisip ya ing paganan na. Nung inya ing tau
lusuk at sakdal ya, Persona yang Angjel ing tataid kaya.

Aku man, nung misan, animal ku naman Ding para kung lasip buri kong supilan;
Ibat king anak ku yang akaugalian Maki-pagtorneo kareng pasiknangan; Ing
pamagsane ku e makanian-kanian King bakung maniambut karas ning labanan Ing
pulung-arena buri keng sakupan Maguing aring leon, kampyon dang tangalan.

At nung misan naman metung kung makudta Sisibul king isip ing malagung diwa;
Tipunan ko detang mapinung salita Saka ko ilala at piakma-akma; Potang mayari ne
ing kanakung guewa, Poesia yang lunto yampang karing malda; At ing poesiang yan
yang magsilbiing tanda King atin minisip king mayubung paksa.

At nung misan naman tapat keng susuyu Dimut kung kaguiwan king banal nang lagyu
At panamdamn ning mabilug kung pusu Malapit ku Kaya, anak nakung bungsu; Nung
paten daku man king krus da ipaku Ali ku pa-alian nung nanu ing tutu: Atin Dios!
Atin Dios! Ing Dios yang mituru Baku lang palsintan ding kalupang bigu.

Nung misan, king ubud ning kapanamdaman Mipagkal-pagkal la ding atlung sikanan;
Ing personang lasip manintun yang laman; Ing personang angjel babawal na neman;
Ing personang angjel buri na mayap ngan; Ing personang lasip liliku yang dalan.
Ing personang isip ya ing manimbangan Potang manatul ya, pikamuan da ne man.

Ing tau nanu ya? Ibat king anak ku Paki-intidian ke king pisni ding libru;
Pikutang-kutang ku nung ninu ta aku, Pati siping bale pagugumasdan ku. Dapot
angga ngening pilak na ing buak ku Menatili ya ring metung a misteryu . Bugtung
ya mo waring luruk-lurukan ku. Ing tau nanu ya? NANU ya ing Tau.



https://pam.wikipedia.org/wiki/Nagasaki_Prefecture

Ing Nagasaki Prefecture (長崎県, Nagasaki-ken?) metung yang prefecture ning Japan
atiu king pulu ning Kyūshū. Ing kayang tungku iyapin ing lakanbalen ning
Nagasaki.

Ing Nagasaki Prefecture, metung yang pamiabe-abe da reng lalawigan ning Hizen,
Tsushima, ampong Iki, atin lang matalik a pamiugne kareng aliwang civilisasiun
kareng mengalabasan a dilanua. Makayarap keng Tsina ampong Korea, ing labuad
makapadurut ya keng Hirado metung yang kegisingan a kalibudtaran da reng
mangalakal ampong pirata.

Ing Nagasaki Prefecture atin yang 13 lakanbalen, 4 distritu, ampong apulung
lakanbalen. Ala nang barriu kilub ning Nagasaki Prefecture uli ning pamiabe da
reng Oshima.

Template:Mainarticle Deng makatuki balen mengalako omengabura la kilub ning
milabasan a pitung banua.

Ing Nagasaki iya ing atin pekamarakal a meging Christianu king Japan nung nu ing
Romanu Katoliku kapagnasan mitatag ya mga maranun ning pang16 a dilanua. Lawen
ye ing Shusaku Endo's novel "Silence" nung nu mayayakua ya ing asbuka
kasalesayan ning pangpurukda reng Christianu ( Kirishitan ) kapulungan, pareung
Kakure Kirishitan ampong Hanare Kirishitan.

Inyang 2002, atin 68,617 Catholicu king Nagasaki Prefecture, mabibilang lang
4.52 posientu ning eganaganang populasiun ning prefecture.



https://pam.wikipedia.org/wiki/Mozilla_Foundation

}} Ing Katatagan Mozilla o Mozilla Foundation metung yang aguman a e magtubu
(non-profit organization) a mitikdo ba yang sopan ampong tayran ing open source
a proyektung Mozilla. Ing aguman ing mitutuldu kareng patakaran a manibala king
pamipalusuk o panyulung, papalakad kareng manimunang balangkas, at tatalan
kareng The organization sets the policies that govern development, operates key
infrastructure and controls marka (trademarks) at aliwa pang pibandyang
pangkaisipan (intellectual property). Atin yang taxable subsidiary: ing Mozilla
Corporation, a mag-empleu kareng dakal a developer ning Mozilla ampong manibala
king pamagpalwal ning Mozilla Firefox web browser ampo ing Mozilla Thunderbird
email client. Ining subsidiary bandi neng lubusan (100%) ning pengaring
kumpanya, anya tutukyan no murin deng kayang prinsipyung e pamagtubu. Tetag ne
ning Mozilla Organization, a kaugne ning Netscape, at opisyal yang migumpisa
anyang Julio 15, 2003. King salukuyan, makabasi ya ing aguman king Mountain
View, California, Estados Unidos, a lakanbalen o ciudad king Silicon Valley.

Lalarawan ne ning Katatagan Mozilla ing sarili na antimong "aguman a e magtubung
magtaguyud king pamibuklat, bayung kaisipan ampong kaparalanan, ampong timawang
pamakyabe king Aptas." ("a non-profit organization that promotes openness,
innovation and participation on the Internet."). Ing magsilbing daklat o giya
ning Katatagan Mozilla yapin ing Mozilla Manifesto, a maglistang kareng apulung
prinsipyung king palage ning Mozilla, "misnang ulaga ba nang asundu ning Aptas
ing kayang pamisulung king kayapang pangmalda ampo reng aspetung pangnegosyu
ampong pangkapanintunan king bye." Milikas ne kareng atlung pulung (30) amanu
ing Manifesto.



https://pam.wikipedia.org/wiki/Miriam_College

Ing Miriam College metung yang pipagaralan a alang stock at e magtubung a
Filipino ampong Katoliko para kareng bábai king Quezon Lakanbalen, Filipinas.
Miyayampang yang programang akademiko manibat pre-elementarya anggang
postgradwadu ampong pamanuru da reng atsu na king edad para king pamanalkus
(development) ning kabyasnan ampong kagiwan da reng magaral, a miririnan leparan
ampong lalam kareng pamisuglung a pambangsa, pangrehiyon ampong internasyonal.
Manimuna yang pipagaralang pambabai, dapot deng kayang programang
pre-elementarya, pamanuru kareng atsu edad, gradwadu ampong pamanigaral da reng
maklak tatanggap lang magaral a lálaki.

Migumpisa ya ing Miriam College kanitang 1926, anyang mekisabi ya ing Arzobispo
ning Menila kareng madre ning Maryknoll Congregation a makabasi king New York,
USA a mitalakad lang escuela nung la malyaring iturung mag-mestra deng kayanakan
a Filipinang Catolicu. Anyang mumuna, ginamit de ing sadyang cumbintung Agustino
king Malabon, Rizal, at meyaus ya iting Malabon Normal School. Makatapilan ya
minalis iti anggang 1952. Anyang banwang ita, miyalilan ya lagyu king Maryknoll
College, at megi neng permanenting lugal ing Diliman, Quezon Lakanbalen.

Meragul ing yampang ning Maryknoll College, manibat king pamanurung mestra paras
king metung a colegiu ning liberal arts.[citation needed] Kaybat ning Vatican
II, migdicisiun ya ing congregaciun a Maryknoll a ibugnus ing karelang obra king
dapát a pangmisionariu king mabilug a yatu. Anyang 1977, miyalis ing pamibandi
na ampong pamanibala ning pipagaralan paras kareng talapanibalang laico (e pari
o madre). Agpang king pamikasundu, miyalilan ya lagyu ing escuela king Miriam
College anyang 1989.



https://pam.wikipedia.org/wiki/Metro_Menila

Ing Keragulang Menila o Metropolitan Manila keng salitang English, (Tagalug:
Kalakhang Maynila) o National Capital Region (NCR) iyang pangpitung peka maragul
a lualas king Asia, at pang16 a pekamarakal a populasyun king mabilug a yatu.
Keragulang Menila kayabe ya ing Menila, ing balen tungku ning Filipinas, at ding
16 a makapadurut a lakanbalen at balen kayabe ne ing Quezon Lakanbalen, ing
balen tungku manibat 1948 anggang 1976. Ing Keragulang Menila ya ing siduan ning
politika, pamagsiasat, kalinangan, at aguman ning Filipinas, at peka modernung
lakanbalen ning Maulingaslagan ning Asia. Kareng pakatuknang karin ausan diyang
"Menila". Ustung susulat kukuyaran deng keraklan M.M..

Ing Keragulang Menila (Metro Manila) ya ing pekamalating labuad, dapot ya ing
pekamarakal diling populasyun at pekamakapal a taung bilang, ating populasyun a
9,932,560 (2000 sensus) king lualas a 636 kilometru kudradu mu. Iya mu ing
labuad a alang lalawigan. Ing labuad ding sepu na ilapin ding lalawigan ning
Bulacan king pangulu, Rizal king aslagan, at Cavite ampong Laguna king mauli.
Ing Keragulang Menila (Metro Manila) makapasipit ya keng Manila Bay king bandang
albugan at king Laguna de Bay king bandang maulingaslagan at ing Pasig River
lalalbas ya pilatan da, pipitnan ne ing labuad.

Ena kalupa da reng aliwang labuad nung nu la mirakerake antimong lalawigan, Ing
keragulang Menila (Metro Manila) o ing National Capital Region (NCR), pirakerake
re anting apat a epapalalakad distritu, nung nu dala inaptas agpang keng
geograpfia keng lapit keng Ilug Pasig. Dening distritung areni melalang la
inyang 1976 dapot ala lang representanti king Congressu at ala lang gubyernung
local, ena kalupa deng lalawigan. Dening distritung areni magagamit la para keng
piscal at "statistical" a pamangailangan.

Deng lakanbalen at balen a atiu keng NCR inaptas dalang apat a distritu a
makatuki:

Keng papil, ing Menila ya pin ing balen tungku ning gubyernung Filipinas, ing
katutuan the tungku makapalibut la keng Keragulang Menila. Ing sangang pamuntuk
o executive at administrasyun atiu Menila, makanyan mu rin keng justicia. Ing
matas a kapulungan (Senate of the Philippines) atiu ya Pasay Lakanbalen, at ing
mababang kapulungan (Congress of the Philippines) king Quezon Lakanbalen.

Ing Keragulang Menila atin yang labing apat lakanbalen at atlung balen. Balang
metung ing paplakad ing Mayor at kayabe la ngan keng Metro Manila Mayor's
League, nung nu la dake ning Metropolitan Manila Development Authority (MMDA).

Filipino (the National Language that is based on the Manila lingua franca) at
English pareu lang linguae francae, at halus egaagana aintidian da king
Keragulan Menila. Atin mu ring aliwang salitang mayayagkas ka rin antimo ding
Tagalog, Cebuano, Bicolano, Waray, Kapampangan, Ilocanu, and Maranao. Ka reng
salitang dayu a mayayagkas ka rin abe la ring bukud keng English Spanish,
Sindhi, Punjabi, Japanese, Bahasa Indonesia, Korean, Basque, at dakal pang ibat
king Europa.

Ing peka kasalpantayanan da ding Filipinos yapin ing Roman Catholicism. Deng
Isik at Indians Buddhism at Hinduism, at deta naman aliwang Mestizo, American,
European, at penganak Isik keraklan Protestanti la. Ing Islam iyang
kasalpantayan da reng Maranao Filipinos, Arabs, and Indonesians.

Ing Metro Manila ya ing karinan da ring pekamasanting diling pipagaralan keng
bangsa, antimo rengAteneo de Manila University, University of the Philippines,
De La Salle University, Centro Escolar University, University of Asia and the
Pacific, at ing University of Santo Tomas. Deng aliwang tanyag ilapin deng Far
Eastern University, University of the East, Miriam College, Assumption College,
at AMA Computer University. Banua-banua libu-libu lang estudyanting magaral keti
a manibat kerang aliwang bangsa ning Asia antimo reng ibat Tsina, Japan, Korea,
and Vietnam, ampo reng iabt Europa, mumunta la king Filipinas para keng primera
klasing pamagaral.



https://pam.wikipedia.org/wiki/Mesoplodon_traversii

Ing Mesoplodon traversii metung yang species ning beaked whale a ditak la mu
reng makakilala, at metung kareng pekamalagad.Minuna yang miulat uli ning
pangatuklas ning dake ning panga king Pitt Island (New Zealand) anyang 1872, at
miulat ya ampong ginulis larawan anyang 1873 neng James Hector, at dininan deng
pamanalese/pamaglarawan John Edward Gray, at pekilagyu ne kang Henry Hammersley
Travers, ing menikwa. Kaybat, mibilang ya king strap-toothed whale, manibat 1878
(Hector 1878, who never considered the specimen to be specifically distinct).
Ing metung a dake ning bungu (calvaria) a meyakit anyang dekada 1950 king White
Island (a atsu murin New Zealand) e re alarawan anyang mumuna, dapot kaybat
peniwalan deng mabibilang king ginkgo-toothed beaked whale.

Anyang 1986, meyakit ya ing maki sirang calvaria king [[Robinson Crusoe Island]]
(Chile), at milarawan ya antimong bayung species, ing Mesoplodon bahamondi o
Bahamonde's beaked whale.

Kanitang Diciembre 2010, meyakit la reng adwang animal, metung a gaindu ampong
metung a biseru, a mikalat king Opape Beach, Bay of Plenty, New Zealand. Anyang
mumuna, kinilala da lang Gray's beaked whale, oneng kaybat, agpang king
pamag-analisang genetic, mebalung ila ing mumunang kumpletung alimbawa ning
spade-toothed whale o Mesoplodon traversii. Following this find, a report
describing the spade-toothed whale and an analysis of their DNA later appeared
in the 6 November 2012 issue of the journal Current Biology.

Agpang kareng resulta da reng atlung atuklasan, kayabe la ngan deti king pareung
species, at uli na niti ituring da lang M. traversii. Milarawan ya mu ing
pangkilwal a itsura anyang 2012, anya mapalyaring ini ing pekaditak impormasyun
king maragul a mammal ning panaun a makabayu.

Action plan for the conservation of cetaceans. Gland, Switzerland: IUCN. ISBN
2-8317-0189-9. 



https://pam.wikipedia.org/wiki/Menila,_Filpinas

Ing Menila Lakanbalen (Tagalug: Maynila, Manila king English) iya ing balen
tungku ning Filipinas. Ing lakanbalen atiu king aslagan pampang ning Menila Bay
king Luzon, ing pekamaragul a pulu ning bangsa. Agiang laganap ing kaluluan, iti
ing metung a lakanbalen a peka cosmopolitan a lakanbalen keti yatu.

Ing Menila iya ing mumusbung a labuad a nung nu atin yang 10 yuta a katau. Ing
Keragulang Menila labuad, nung nu ing lakanbalen a Menila kayabe ya, mas maragul
yang metropolis at atin yang 17 lakanbalen at balen. Ing artikulung iti tungkul
ya keng mismung Menila at, at lawen ye ing Keragulang Menila para keng
metropolis.

Ing Menila iya ing kaduang marakal diling populasyun Menila king Filipinas, a
nung nu atin yang maigit 1.5 yuta a pakatuknang. Ing makalele Quezon Lakanbalen,
ing dating balen tungku iya ing mas marakal a populasyun.

Ing Manila atiu king asbuk ning Ilug Pasig king aslagan pampang ning Menila Bay,
nung nu atiu king bandang albugan ning Luzon. Atiu mga 950 kilometru ning
maulingaslagan ning Hong Kong at 2,400 kilometru pangulungalbugan ning
Singapore. Ing ilug pipitnan ne ing Lakanbalen king libutad. Ing Menila makasepu
ya kareng dakal a balen at lakanbalen ning Keragulang Menila: Navotas at ing
Caloocan Lakanbalen king pangulu, Quezon Lakanbalen king pangulungaslagan, San
Juan at Mandaluyong Lakanbalen king aslagan, Makati Lakanbalen king
maulingaslagan, at Pasay Lakanbalen king mauli.

Ing lakanbalen atin yang 16 a geographical a distritu. Bukud metung a distritu
ing dating balen karin, ing - Port Area. Deng walung distritu pangulu ning Pasig
ilapin deng Binondo, Quiapo, Sampaloc, San Miguel, San Nicolas, Santa Cruz,
Santa Mesa, at ing Tondo.

Deng mitagana walu ilapin deng Ermita, Intramuros, Malate, Paco, Pandacan, Port
Area, San Andres Bukid, at Santa Ana. Ing San Andres dati yang kayabe ning Santa
Ana, at ing Santa Mesa dati yang kayabe ning Sampaloc.

Deng ngan distritung a reni bukud keng Port Area, atin lang sarili dang
pisamban, at deni meging lang bantug king karela mismung agyu. Ing binondo yapin
ing balen da reng Isik. Ing distritung Tondo iya ind peka-kalulu, kabang ing
Ermita at malate naman bantug kla kareng turista, at dakal la bars, restaurants
five-star hotels, at shopping malls.



https://pam.wikipedia.org/wiki/Meles_Zenawi

I Meles Zenawi Asres (Ge'ez: መለስ ዜናዊ አስረስ Mäläs Zenawi Äsräs; 8 Mayo 1955 – 20
August 2012) ing meging Pun Ministru ning Ethiopia manibat 1995 angga king
kamatayan na anyang 2012. Manibat 1985, talapamuntuk (chairman) ne ning Tigrayan
Peoples' Liberation Front (TPLF), ampong pekapun ne ning makalukluk a Ethiopian
People's Revolutionary Democratic Front (EPRDF). Migsilbi yang Pamuntuk ning
Ethiopia manibat 1991 anggang 1995, at megi yang Pun Ministru ning Ethiopia
anyang 1995 kaybat ning pangkabilugan a alalan ning banuang ita. Mepuri ya ing
kayang kapamahalan kareng reporma o kapanumanan anti ing sistemang pampulitika
da reng dakal a partidu (multi-party political system) king Ethiopia, ing
pamagumpisa da reng pribadung pahayagan, ampo ing pangabawas da reng anak a
mangamate, sasangkanan de murin ing kayang kapamahalan king pamangabát a
pampulitika introduction of private press in Ethiopia and decreased child
mortality rates, his government was also accused of (political repression)
ampong miayaliwang pamanabusu king karapatang pantau. Metung ya kareng
pikabaluan a masikan pamanalan king upaya (strongmen) king Africa, at metung ya
kareng ka-aliadu ning Estados Unidos king kayang war on terror.

|- style="text-align:center;" |width="30%" align="center"
rowspan="1"|Minuna kaya Tesfaye Gebre Kidan Acting |width="40%"
style="text-align: center;" rowspan="1"|President of Ethiopia 1991–1995
|width="30%" align="center" rowspan="1"| Menalili kaya Negasso Gidada |- |- |-
style="text-align:center;" |width="30%" align="center" rowspan="1"|Minuna kaya
Tamirat Layne |width="40%" style="text-align: center;" rowspan="1"|Prime
Minister of Ethiopia 1995–2012 |width="30%" align="center" rowspan="1"|
Menalili kaya Haile Mariam Desalegne Acting |- |}

Template:EthiopianPres Template:EthiopianPMs Template:African Union chairpersons
Template:Commission for Africa



https://pam.wikipedia.org/wiki/Mauling_Lebanon

Ing Mauling Lebanon o Southern Lebanon ing dake ning Lebanon a bibilug king
South Governorate ampo king Nabatiye Governorate. Mepitna la ibat king metung a
lalawigan deng aduang lugal a reti aniang mumunang dake ning decadang 1990. Neng
kai, yabe da la deng Rashaya ampong Western Beqaa (Albugang Beqaa), deng
pekamauli nang distritu ning Beqaa Governorate, king Mauling Lebanon.

Deng manimunang lakanbalen o ciudad ning labuad ila pin deng Tyre, Sidon,
Jezzine ampong Nabatiyeh a marayu king dayatmalat. Kilala la king maragul dang
populasiun a Shi'a Muslim deng caza ning Bint Jbeil, Tyre, ampong Nabatieh king
Mauling Lebanon a maki minoriang Cristianu. Ing Sidon (a mayayaus muring Saida)
keraklan yang Sunni, kabang deng aliwa king caza ning Sidon Shi'a Muslim la
keraklan, a maki maragul a minoriang Cristianu, particular Greek Catholic. Deng
cazas ning Jezzine ampong Marjeyoun, Cristianu la keraklan, at atin la muring
Shia Muslim. Ing caza ning Hasbaya maki mayoria yang Druze.

Maragul ing meging papil ning Mauling Lebanon king pamipate ning Israel ampong
Lebanon.



https://pam.wikipedia.org/wiki/Mauling_Governorate

Ing South Governorate (الجنوب‎; transliterated: al-Janub) metung ya kareng
governorate ning Lebanon. Ing South Lebanon o Mauling Lebanon maki populasiun
yang 360,000 memalen ampong lualas a 2,000 km². Ing tungku na o capitoliu ya pin
ing Sidon. Kapante ne ning dayatmalat ing mababa nang diling katas; ing
pekamatas, 1,000 metru. Samut-samut la reng tau: Shiite, Sunni, Orthodox,
Catolicu, Armenian, ampong Protestanti. Maliaring mibagsak ing temperatura king
4 °C neng karimlan o panaun ning dimla, nung kapilan dakal ing uran ampon niebe
kareng mangatas a lugal. Neng kaleldo, maliari lang mitas king 30 °C king bebe
dayatmalat ing temperatura. Atin yang mapilan a ilug ing governorate: Litani,
Zahrani, Naqura, Awali, Qasmiye, ampong Hasbani. Pikabaluan ya ing lugal kareng
pitatamnan sagin ampong citrus.

Dakal la reng bageng managiag kareng tau king lugal, kayabe la reng bebe
dayatmalat a maki maputing balas king mauli ning Tyre, ampo ing pamag-snorkle o
pamanyisid kareng makalbug a ruina o mengalasak a lakanbalen/ciudad malapit
kareng mangatuang lakanbalen ning Sidon ampong Tyre. Aburi do reng mahilig king
cultura deng dakal taung Pazar a kanita pang panaun a Ottoman, at makapag-relax
ka kaibat ning patingapun king metung a seafood restaurant nung nu me ababation
king lalam ing dayatmalat a Mediterraneo. Mararapat murin king Mauling Lebanon
ing fiestang Tyre o Tyre festival, nung nu libu-libu lang turista deng daratang
banua-banua.



https://pam.wikipedia.org/wiki/Mauling_America

Ing Mauling America metung yang continenti atiu king Albugang Hemisphere pilatan
ning Pacific at Atlantic Ocean. Keraklan atiu king Mauling Hemisphere.

Santiago is the administrative capital of Chile; Valparaíso is the site of
legislative meetings.

The South Georgia and the South Sandwich Islands are commonly associated with
Antarctica (due to proximity) and have no permanent population, only hosting a
periodic contingent of about 100 researchers and visitors.

Amongst people in some English-speaking countries, there is sometimes a tendency
to confuse the linguistic and geographic divisions of the Americas: thus,
Mexico, some Central American and Caribbean territories are mistakingly included
in South America. The term Latin America is correctly used when referring to
those territories whose official or national languages come from Latin (French,
Portuguese, and Spanish). Conversely, Anglo-America is used to refer to areas
whose major languages are Germanic (English or Dutch) such as Guyana, Suriname,
Belize, Jamaica, and much of the West Indies. Similarly, areas where English is
prominent are considered part of the Anglosphere.



https://pam.wikipedia.org/wiki/Mauling_Africa

Ing Mauling Aprika, a maki opisyal a titulung Republika ning Maling Aprika,
metung yang bangsang atyu king mauli nang sepu ning Africa. Mapipitna ya kareng
siyam a lalawigan, at maki 2,798 kilometres () yang bebe dayatmalat. Atyu la
king pangulu deng bangsang kasiping na, ing Namibia, Botswana ampong Zimbabwe;
atilu king aslagan deng Mozambique ampong Swaziland; kabang ing Lesotho metung
yang enclave a padurutan ning teritoryu ning Mauling Aprika. Ing Mauling Aprika
ing kadwang pulu't lima (25th) kareng bangsa king yatu king lapad, ampo ing
kadwang pulu't apat (24th) king populasyun.

Metung yang multietnikung (myayaliwa lahing) ketawan o sosyedad ing Mauling
Aprika, a myayaliwa kultura ampong amanu. Labi lang metung deng amanung
kikilalanan ning Punbatas o Konstitusyon. Adwa kareti ing ibat king Europa: ing
Ingles ampo ing Afrikaans, a menibatan king Holandes at gagamitan da reng
keraklan kareng maputi ampong colored a Mauling Aprikanu. Lipat ning ing Ingles
ing pekamarlas magagamit king byeng pangmalda o pangpubliku ampong pangnegosyu,
kalima ya mu king bilang antimong amanu king bale. Maki pekakatawan la o
represantasyun deng anggang lahi ampong grupung lingwistiku king demokrasya nang
konstitusyonal ning bangsa; e anti kareng keraklan kareng republikang
parlamentaryu, miyayanib ya ing pekapun ning estadu (head of state) ampo ing
pekapun ning kapamahalan (head of government) king ampo ing Pamuntuk a
magdependi king Parlamentu.



https://pam.wikipedia.org/wiki/Matsue_(castillu)

Ing Matsue Castle (松江城, Matsue-jō?) metung yang piudal a castillu king Matsue
king Shimane prefecture, Hapon. Mirinan yang palayong "matuling a castillu" o
"castillu ning plover (uri ning ayup)", at metung ya kareng ditak namung
mitatagan a castillu ibat king Edad Media king Hapon, detang ditak namung
mitatagan king sadia rang materialis a dutung, at e mitikdong pasibayung gawa
king sementu.

Migumpisa ing pamangawa king Castillu ning Matsue kanitang 1607 at meyari
kanitang 1611, lalam ning ginu ning lugal a i Horio Yoshiharu. Aniang 1638,
miyalis ya ing sakup (fief) ampo ing castillu king Matsudaira clan, metung a
anák a sanga ning manibalang Tokugawa clan.

Mituran la o mesira uli ning gera, ayun o aliwa pang sangkan deng keraklan
kareng castillung Hapon,. Uling dutung ing maragul a dake da reng megamit a
materialis, metung ya kareng manimunang panganib kareti ing silab. Uling mitikdo
ya kaibat ning tauling maragul a gerang piudal ning Hapon, e ya mekadanas gera
iti. Nanupata, den mung aliwang pader ampo ing sentru (keep) ing atiu ngeni.



https://pam.wikipedia.org/wiki/Marysville,_California

{{Infobox Settlement |official_name = Marysville |other_name = |native_name =
|nickname = Gateway to the Goldfields |settlement_type = [[Lakanbalen ] |motto =
|image_skyline = MarysvilleEllisLake.jpg |imagesize = |image_caption = Ellis
Lake, Centerpiece of the city. |image_flag = |flag_size = |image_seal =
|seal_size = |image_shield = |shield_size = |image_blank_emblem =
|blank_emblem_type = |blank_emblem_size = |image_map =
Yuba_County_California_Incorporated_and_Unincorporated_areas_Marysville_Highligh
ted.svg |mapsize = 250x200px |map_caption = Karinan king Yuba County ampong stae
ning California |image_map1 = |mapsize1 = |map_caption1 = |image_dot_map =
|dot_mapsize = |dot_map_caption = |dot_x = |dot_y = |pushpin_map =
|pushpin_label_position = |pushpin_map_caption = |pushpin_mapsize =
|subdivision_type = Country |subdivision_name = United States |subdivision_type1
= State |subdivision_name1 = California |subdivision_type2 = County
|subdivision_name2 = Yuba |subdivision_type3 = |subdivision_name3 =
|subdivision_type4 = |subdivision_name4 = |government_footnotes =
|government_type = |leader_title = |leader_name = |leader_title1 = |leader_name1
= |leader_title2 = |leader_name2 = |leader_title3 = |leader_name3 =
|leader_title4 = |leader_name4 = |established_title = |established_date =
|established_title2 = |established_date2 = |established_title3 =
|established_date3 = |area_magnitude = |unit_pref = |area_footnotes =
|area_total_km2 = 9.4 |area_land_km2 = 9.1 |area_water_km2 = 0.3
|area_total_sq_mi = 3.6 |area_land_sq_mi = 3.5 |area_water_sq_mi = 0.1
|area_water_percent = |area_urban_km2 = |area_urban_sq_mi = |area_metro_km2 =
|area_metro_sq_mi = |area_blank1_title = |area_blank1_km2 = |area_blank1_sq_mi =
|population_as_of = 2000 |population_footnotes = |population_note =
|population_total = 12268 |population_density_km2 = 1351.8
|population_density_sq_mi = 3501.1 |population_metro =
|population_density_metro_km2 = |population_density_metro_sq_mi =
|population_urban = |population_density_urban_km2 =
|population_density_urban_sq_mi = |population_blank1_title = |population_blank1
= |population_density_blank1_km2 = |population_density_blank1_sq_mi = |timezone
= PST |utc_offset = -8 |timezone_DST = PDT |utc_offset_DST = -7 |latd = 39 |latm
= 8 |lats = 58 |latNS = N |longd = 121 |longm = 35 |longs = 8 |longEW = W
|elevation_footnotes = |elevation_m = 19 |elevation_ft = 62 |postal_code_type =
ZIP code |postal_code = 95901 |area_code = 530 |blank_name = FIPS code
|blank_info = 06-46170 |blank1_name = GNIS feature ID |blank1_info = 0277554
|website = [1] |footnotes = }}



https://pam.wikipedia.org/wiki/Mariveles,_Bataan

Ing Mariveles metung yang primerung klasing balen king lalawigan ning Bataan,
Filipinas. Agpang keng 2000 sensus, atin yang papulasyun a 85,779 a katau ka
reng 19,460 a pamimalemale.

Ing Mariveles ya ing karinan ning Bataan Timawang Libayan a Labuad (Bataan Free
Trade Zone) (FTZ), nung nu la reng subcontractors a mangawang malan at sapatus
para ka reng mangaragul a makalipatlipat a corporation. Ing Mariveles Port
mitatag ya bilang Foreign Trade Zone inyang 1969, kaibat mipalagyuan a Export
Processing Zone (EPZ) inyang 1995 [1]. Nanupata, iti mas kilala ya bilang Bataan
FTZ. Ing Bataan FTZ ya ing meging mangaragul a protesta da ring talapagobra
iyang 1980s, nung nu ring keraklan a babai susueldu la mababa at e masanting a
kabilayan keng pipagobran at tututul la keng pamagbawal da na mika aniban ka
reng tlapagobra. Ding talapagobra mitatag lang aniaban pasalikut at titnuknang
megobra pansamantala. [2]. Kaibat da reng protesta da ring talapagobra, dakal
lang mangawa ding meko king Bataan FTZ king Mariveles. Deng aliwa mibalik la
manibat kanita, uli ning mesanting ing kabilyan da reng magobra at ing pamiabe
ra reng talapagobra at papaobra mesanting king Bataan FTZ nung lalauen mu la
reng aliwang FTZs king Filipinas



https://pam.wikipedia.org/wiki/Mariveles%2C_Bataan

Ing Mariveles metung yang primerung klasing balen king lalawigan ning Bataan,
Filipinas. Agpang keng 2000 sensus, atin yang papulasyun a 85,779 a katau ka
reng 19,460 a pamimalemale.

Ing Mariveles ya ing karinan ning Bataan Timawang Libayan a Labuad (Bataan Free
Trade Zone) (FTZ), nung nu la reng subcontractors a mangawang malan at sapatus
para ka reng mangaragul a makalipatlipat a corporation. Ing Mariveles Port
mitatag ya bilang Foreign Trade Zone inyang 1969, kaibat mipalagyuan a Export
Processing Zone (EPZ) inyang 1995 [1]. Nanupata, iti mas kilala ya bilang Bataan
FTZ. Ing Bataan FTZ ya ing meging mangaragul a protesta da ring talapagobra
iyang 1980s, nung nu ring keraklan a babai susueldu la mababa at e masanting a
kabilayan keng pipagobran at tututul la keng pamagbawal da na mika aniban ka
reng tlapagobra. Ding talapagobra mitatag lang aniaban pasalikut at titnuknang
megobra pansamantala. [2]. Kaibat da reng protesta da ring talapagobra, dakal
lang mangawa ding meko king Bataan FTZ king Mariveles. Deng aliwa mibalik la
manibat kanita, uli ning mesanting ing kabilyan da reng magobra at ing pamiabe
ra reng talapagobra at papaobra mesanting king Bataan FTZ nung lalauen mu la
reng aliwang FTZs king Filipinas



https://pam.wikipedia.org/wiki/Marion_Bartoli

I Marion Bartoli (ágkas yang: [maʁjɔ̃ baʁtɔli]; mibait 2 Octubre 1984) metung
yang propesyonal a mamyalung tennis a king salukuyan yang pekamatas ranggu king
Pransiya (kareng limang mamyalung a Pranses king mumunang dinalan o out of five
French players in the top 100). Sinambut neng metung a manimunang singles (ing
Wimbledon), pitung aliwa pa seven other titulung singles king Women's Tennis
Association ampong atlung titulung doubles. Sinambut ya king 2013 Wimbledon
Championships kaybat neng meging katuki (runner-up) anyang 2007, at
semi-finalist ya king 2011 French Open.

Atlu ne sambut a makalukluk a no. 1 king yatu i Bartoli king kayang karera.
Simbut ne i Justine Henin king semifinal ning 2007 Wimbledon Championships, i
Jelena Janković king kapata round ning 2009 Australian Open, ampo i Victoria
Azarenka king quarterfinals ning 2012 Sony Ericsson Open. Simbut na la murin
deng aliwang manimunang mamyalung anti di Venus ampong Serena Williams, Ana
Ivanovic, Lindsay Davenport, Arantxa Sánchez Vicario, Dinara Safina, Caroline
Wozniacki, Petra Kvitová, Samantha Stosur ampo i Kim Clijsters.

Pikabalwan ya king kayang e karaniwan (unorthodox) a istilu ning pamamyalung a
gagamit kareng adwang gamat king kayang forehand ampong backhand. Anyang 30
Enero 2012, disan ne ing pekamatas king kayang karera, a no. 7 king yatu. Miras
ne i Bartoli por lo menos king quarter-final a dake ning balang metung kareng
apat a Grand Slam. King kayang pamanyambut king Wimbledon, megi yang kanam a
mamyalung king open erang e mesambut king sanumang set.

Template:Wimbledon women's singles champions Template:US Open girls' singles
champions Template:Top ten tennis players Template:Top ten European female
tennis players Template:Top French female tennis players



https://pam.wikipedia.org/wiki/Mar%C3%ADa_Mazzarello

I Santa María Mazzarello o Madre Mazzarello (Mayo 9, 1837 – Mayo 14, 1881) ing
Italianang kayabe nang Don Boscong mitátag kareng Salesian Sisters, a mayayaus
muring "salesianas".

Mibait yang Maria Domenica Mazzarello king Mornese, a atyu king ngeni lalawigan
ning Alessandria, king pangulung Italia, king kalulung pamilyang magobra
antimong talapagobra neng aldo (day laborers). I Madre Mazzarello, a lagyu nung
nu ne mas kilala ning yatu, ing mumunang Superiora General ning kayang orden
manibat 29 Marzo ning 1872 angga king kayang maranun a pangamate anyang 1881.

Uling king kayang misnang pangasimpli ampo ing kayang pamiparikil (dedication)
king kayang bye king pamitátag ning bersyong pambabai ning sistema ning
pamisapul (preventive system) nang Don Bosco, mibuklat kaya ing pasbul ning
kabanalan, a kinilala ning Iglesia Catolica anyang 1951. Ing pamitátag da reng
salesiana ing pakibat neng pastoral Don Bosco king pamangailangan da reng dakal
a kayanakan a talapagobra a mabibye king bunga ning Reboslusyong Industrial king
Piedmont o Piamonete king Italia anyang kalabingsyam a dilanwa o siglu (19th
century), at king parasan a iti, inampang nang Madre Mazzarello ing mitmu nang
pagal ampong pamagpursigi.



https://pam.wikipedia.org/wiki/Manuel_Quezon

Y Manuel Luis Quezon Y Molina mibait ya ketang Agostu 19, 1878, at meangu ing
bie na ketang Agostu 1, 1944. Ya ing mumunang Pamuntuk na ning Commonwealth na
ning Pilipinas. Ya ing kikilalanan a pangaduang meguing Pamuntuk ning Pilipinas
kaibat nang Emilio Aguinaldo. Ing administrasyon nang Aguinaldo e lubusan
mekilala keting mabiluig a yatu at Y Aguinaldo ene kilala ning Amerika antimong
mumunang Pamuntuk ning Pilipinas.

Ing mistisung Kastilang Y Manuel L. Quezon bait ya king balen ning Baler,
Kaukuman ning Tayabas a ngeni ausan dang Aurora. Mekilaban yang kambe ra ding
Makabansang Pilipino inyang guera Pilipino Amerikano, at migserbisyu ya antimong
Aide-de-camp na ning kanita Pamuntuk a Emilio Aguinaldo.

Kaibat neng ayari ing Mababang Pag-aralan king pamanuru nang Ima na at ing
pribadung talaturu, linub ya king koleguio na ning San Juan de Letran nung nune
ayari ing Matas a Pag-aralan. Megaral yang batas king Unibersidad ning Santo
Tomas nung nu meyari yang pang-apat karing matas dili ikua king pamagsulit.
Mekipag-obra ya antimong Klerk at Surbeyor, migserbisyu ya king gobyernu
antimong Piskal na ning Mindoro at kaibat king Tayabas. Meguing Konsehal yang
balen at sinambut yang Gobernador ning Tayabas lalam ning Partidung Independente
ketang 1906. Inyang 1907, migserbisyu ya antimong Majority Floor Leader na ning
Mumunang Asemblea ning Pilipinas at meguing Chairman ne ning Committee on
Appropriation. Ibat king 1909 anggang 1916, metung ya karing aduang Residensyang
Komisyoner ning US. House of Representatives, at pekipaglaban ne ing Philippine
Autonomy Act o Jones Law.

Kaibat na ning panlusub da ding Japon king Pilipinas inyang Kaduang Guera
Mundyal, tinimplad ya Y Quezon king Amerika nung nuya migserbisyu antimong
metung karing galame na ning Pacific War Council, pinirman ne ing deklarasyon na
ning United Nation laban king Axis Power, at sinulat ne ing autobiograpia nang
The Good Fight.

Mikasakit yang Tuberkulosis Y Quezon, at mete ya king Saranac Lake New York
inyang Agostu 1, 1944. Pansamantala yang mikutkut ing banke na king Arlington,
dapot dinatang mu rin ing aldo a ing USS Priceton CV-37, dela ne ing banke na
king Menila, at katataulian , king Monumentu na king Quezon Memorial Circle,
karin ya ing tauli nang santungan.

Ing katapatan ku king Partidu mika sepu nung nukarin ya migmula ing katapatan ku
king balen ku.

Ing Justisyang Panglipunan mas lalu yang kapakipakinabang nung mipatupad ya king
adle ning kapaglunusan kesa king adle ning kautusan



https://pam.wikipedia.org/wiki/Manila_Doctors_College

Ing Manila Doctors College (MDC) metung yang pipagaralan a miyayampang cursung
academicu at makuyad a cursung maki certificate kareng paksang makayagum king
medicina (allied medical services) o kareng alit at cienciang liberal (liberal
arts and sciences). Mitatag ya ing MDC kanitang 1975 bilang w:School of
w:Nursing ning Manila Doctors Hospital. Ing Metrobank Foundation ing palakad
kaniti. Kanitang banwang 2004, miyalis ya manibat king Menila papunta king Pasay
Lakanbalen ing campus ning MDC.

Maragul yang tanda (milestone) king kayang amlat ing pamiyalis na king
pamanibala ning Metrobank Foundation ning Manila Medical Services, Inc. ketang
w:February 1979. Anyang miyalis ya, mepili ya ing metung a bayung grupu da reng
director ning ospital, a panimunan da ri Dr. George S. K. Ty antimong
Talapamuntuk (Chairman) ampo i Mr. Edgardo Espiritu antimong Pamuntuk
(President). Uli na niti, matalik yang meragul ing colegiu. Mitikdo ya ing
metung a gusaling maki atlung pisu (floor o palapag) a maki cuartung
pipagaralan, laboratoriu ampong oficinang administrativu.

Akakit mi ya ing Manila Doctors College antimung modelu o tatalangan dang
institucion ning matas a pamanigaral king kabulasan ampo kareng aliwang
larangan, antimong centru ning pamisaplala ning tau a makataladad king
kalinangan ning kabyasnan ampong pamaningat (nurturance).



https://pam.wikipedia.org/wiki/Malating_bituka

Kareng vertebrate (animal a maki galudgud), reptile, ayup, ampong asan a maki
masias a butul (bony fish), ing malating bituka (small intestine king Ingles)
kayabe ya king gastrointestinal tract (gut), a daralanan ning pamangan. Atiu
king pilatan ning dungus ampo ning maragul a bituka. Kayabe la king malating
bituka deng duodenum, jejunum, ampong ileum. Keti maliliari ing keraklan king
pamaglaso ampong pamanyipsip ning katawan king pamangan. Kareng invertebrate
(animal a alang galudgud), antimo deng bulati, deng terminung "gastrointestinal
tract" ampong "maragul a bituka" gagamitan da la para king kabilugan ning
bituka.

Maki kaba yang pitung (7) metru ing malati nang bituka ning metung a taung atiu
king edad, at maki lapad yang manga 2.5-3 cm iti. Lipat ning maragul ing kaba
ning malating bituka kesa king maragul a bituka (keraklan, makatapat o
makatalima ing kaba na), ikua na ing kayang lagiu uling palak ya kakitid iti.
Agiang mipagiu ya mu king lapad a manga 0.5m2 nung iladlad ya ing metung a
tubong kasingkaba na ampong kasing-lapad ning malating bituka, uli ning
pamanuklip na ampong pamangulurut ning kilual na niti, makata-500 a besis/ukdu
ing pamaglapad na niti, ania miraras king 250m2 ing kayang lapad, o manga kasing
lapad ning metung a tennis court.

Metung yang kalamnan (muscle), ausan dang pylorus o pyloric sphincter, ing
magpaintulut king pamangan a lungub king duodenum ibat king dungus. Kaibat,
mitutulak ya kilub ning malating bituka kapamilatan ning metung a prosesu ning
pamanapsal o pamamusit (contractions) ning kalamnan a balamu alun, a ausan dang
peristalsis.

King malating bituka maliliari ing keraklan king pamaglasong kemikal. Papalual
no ning kundilat {pancreas) deng keraklan kareng enzyme a paglasong magagamit
kng malating bituka; lulub la reti kapamilatan ning pancreatic duct o tubo ning
kundilat. Lulub la king malating bituka deng enzyme anting pakibat king hormone
a cholecystokinin, a lalalangan ning malating bituka uli ning presensia ning
sustansia. Uli ning hormone a secretin, magpalual ya muring bicarbonate paras
king malating bituka ing kundilat ba yang labanan ing maliaring pamaglub ning
dilikadung asidu ibat king dungus.

Deng atlung pekamaulagang uri da reng sustansiang dadalan king prosesu ning
pamaglaso ila reng protina, lipid (taba) ampong carbohydrate:

Malyari nang munta kareng uyat a daralanan ning daya (blood vessels) kareng
gilid ning bituka ing pamangan a melaso, king prosesung ausan dang pamanyipsip o
absorption. Ing malating bituka ing lugal nung nukarin la masisipsip deng
keraklan kareng sustansiang ibat king pengan.

Ing kilub ning gilid (inner wall) ning malating bituka, a ausan dang mucosa,
mitatakpan ya kareng simpling laman a tela-asias (columnar), ing epithelial
tissue. King pangabalangkas na o porma niti, mitatakpan ya kareng dakal a
kulurut a ausan dang plicae circulares ing mucosa, at tuturing da lang
permanenting dake ning gilid ning organung iti deti. Aliwa la reti kareng rugae,
a e permanenti, at pansamantala la mung lalto neng miyayatiat ya at magpusit ing
bituka neng lalasawan na niti ing pamangan. Manibat kareng plicae circulares,
ating makatuglung a malatiktik (microscopic) a pirasu ning laman a katabas
taliri, a ausan dang villi (Latin para king "bulbulin a buak" o shaggy hair).
Atin la muring pakatuglung a balamu taliri deng tunggal-tunggal a cell a
epithelial, a mayayaus microvilli. Ing papil da reng plicae circulares, villi
ampong microvilli, ing magdagdag king leparan ning bitukang maliaring magamit
king pamanyipsip kareng sustansia.

Ing balang villus atin yang pamisanga-sanga (network) da reng capillary ampong
mangapinung uyat a lymphatic (lymphatic vessels) a ausan dang lacteal a malapit
king kilual (surface). Darala da reng epithelial cell ning villi ing sustansia
manibat king lumen ning bituka papunta kareting capillariy (amino acid ampong
carbohydrate) ampong lacteal (deng lipid). Den namang uyat ning daya (blood
vessel) ing magdala kareng sustansiang mesipsip paras kareng miayaliwang organu
ning katawan, nung nu la magagamit kareng komplikadung sangkap a kailangan ning
katawan. Assimilation ing aus kaniti. Ita namang pamangan a e melaso at e
mesipsip, pupunta king maragul a bituka.

Maliliari king jejunum ing pamanyipsip kareng keraklan kareng sustansia, liban
kareng makatuking maulagang alimbawa:



https://pam.wikipedia.org/wiki/Makati

Ing Makati Lakanbalen metung yang pekamaulagang lakanbalen ning Filipinas
pangaras keng pera at commersiyu. Ing karinan na atiu king aslagan ning tungkung
bangsa ing Menila, Ing Makati, metung yang karing lakanbalen at balen a bubuu
keng Keragulang Menila (Metro Manila)—ing Labuad Bangsang Tungku. Ing Makati
kebaluan ya bilang "Pilualtan Tungku ning Filipinas" uli ning ding kumpanya
menalakad lang opisina at pekaopisina king lakanbalen. Ing Makati iya mu rin ing
karinan ning masikanan a Makati Business Club at ing Philippine Stock Exchange.
Ing Ayala Avenue, a lalabas king peka Central Business District, mayayaus ya
naman bilang Wall Street ning Filipinas.

Dakal lang dayu at "expatriate" deng makatuknang at magobra keng syudad. Ing
Makati ya mu irn ing karinan da reng primerung klasing shopping mall kalupa na
mo ing Ayala Center at Rockwell Center. Ing syudad dakal ya limang-batuin a
hotel kalupa da ring "The Peninsula Manila", ing Mandarin Oriental, ing
Shangri-la Makati Hotel, New World Rennaisance Hotel, Intercontinental Hotel
Manila, at ing Dusit Hotel Nikko.



https://pam.wikipedia.org/wiki/Mahinda_Rajapaksa

I Percy Mahendra "Mahinda" Rajapaksa (Sinhala: මහින්ද රාජපක්ෂ, IPA: [maˈhində
ˈraːɟəˌpakʂə], Tamil: மகிந்த ராசபக்ச; mibait 18 Noviembre 1945) ing ka-6 a
Pamuntuk ning Sri Lanka ampo ing Pekapun a Komandanti of the Ukbung Makiarmas
ning Sri Lankan. Metung a abugadu agpang king propesyon i A lawyer by
profession, Rajapaksa, a mumunang miyalal king Parlamento ning Sri Lanka anyang
1970, at migsilbi yang Pun Ministru manibat 6 Abril 2004 anggang sumambut ya
king Alalang pang-pamuntuk ning 2005 . Sinumps ys para king anam a banwang
terminu antimong pamuntuk anyang 19 Noviembre 2005. Miyalal ya para king kadwang
terminu anyang 27 Enero 2010.

|- style="text-align:center;" |width="30%" align="center"
rowspan="1"|Minuna kaya Ranil Wickremesinghe |width="40%" style="text-align:
center;" rowspan="1"|Prime Minister of Sri Lanka 2004–2005 |width="30%"
align="center" rowspan="1"| Menalili kaya Ratnasiri Wickremanayake |- |- |-
style="text-align:center;" |width="30%" align="center" rowspan="1"|Minuna kaya
Chandrika Kumaratunga |width="40%" style="text-align: center;"
rowspan="1"|President of Sri Lanka 2005–present |width="30%" align="center"
rowspan="1"|Incumbent |- |width="30%" align="center" rowspan="1"| Elilan neng
{{{after}}} |- |- style="text-align:center;" |width="30%" align="center"
rowspan="1"|Minuna kaya A. P. J. Abdul Kalam |width="40%" style="text-align:
center;" rowspan="1"|Chair of SAARC 2008–present |width="30%" align="center"
rowspan="1"|Incumbent |- |- |- style="text-align:center;" |width="30%"
align="center" rowspan="1"|Minuna kaya Mahmoud Ahmadinejad |width="40%"
style="text-align: center;" rowspan="1"|Chair of G-15 2010–present |width="30%"
align="center" rowspan="1"|Incumbent |- |}

Template:Members of 7th Parliament of Ceylon Template:SriLankaPresidents
Template:SriLankaPrimeMinisters Template:Current SAARC Leaders



https://pam.wikipedia.org/wiki/Lucia_Cunanan

I Lucia Lagman "Lucing" Cunanan (1927 o 1928 - Abril 16, 2008) metung yang
Filipinung magparestaurant a nung nu reng aliwa sasabian da iya ing menimbentu
keng sisig, metung a bantug a Filipinong ulam.

I Cunanan mibait ya king Tarlac at migdatun ya king Pampanga kaibat ning kayang
pamakiasawa. Tetag ne ing kayang bantug a Aling Lucing's restaurant king Angeles
Lakanbalen, Pampanga inyang 1974. Ing kayang pambatong sisig king kayang
restaurant nung nu iting sisig inimbentu neng pasibayu meging yang bantug
mabilug Filipinas. Ing kayang pangasikat keng kayang sisig, minye dalan a
mirinan yang parangal ing Angeles bilang "Sisig Capital of the Philippines",
ampong i Cunanan mirinan yang lagyung "Reyna ning Sisig"

I Cunanan meyakit yang pete rre king kayang pibale-bale king Angeles inyang
Abril 16, 2008. 80 banua ya idad. Aduang aldo kaibat ning kayang pangamate, deng
pulis, menyampa lang parricide laban keng kayang 85 banuang asawa.

Ing artikulung ini metung yang suli. Makasaup ka king Wikipedia kapamilatan ning
pamandagdag kaniti.Template:Philippines-bio-stub



https://pam.wikipedia.org/wiki/List_of_country_names_in_various_languages

Most countries of the world have different names in different languages. Some
countries have also undergone name changes for political or other reasons. This
article attempts to give all known alternative names for all nations, countries
and sovereign states. It does not offer any opinion about what the "original",
"official", "real", or "correct" name of any country is or was.

Countries are listed alphabetically by their current best-known name in English.
Each English name is followed by its currently best-known equivalents in other
languages, listed in English alphabetical order (ignoring accents) by name and
by language. Historical and/or alternative versions, where included, are noted
as such. Foreign names that are the same as their English equivalents are
listed, to provide an answer to the question "What is that name in..."?. See
also: List of alternative country names

Please format entries as follows: for languages written in the Latin alphabet,
write "Name (language)", for example, "Afeganistão (Portuguese)", and
alphabetize it in the list according to English rules of alphabetical order. For
languages written in other writing systems, write "Romanization - native script
(language)", for example "Argentine - אַרגענטינע (Yiddish)", and alphabetize it
in the list by the romanized form.



https://pam.wikipedia.org/wiki/Las_Pi%C3%B1as_Lakanbalen

Ing Lakanbalen Las Piñas (populasyun: 528,011 Sensus 2000) metung yang
Lakanbalen king National Capital Region ning Filipinas. Ing sepu na king pangulu
at pangulung aslagan iyapin ing Parañaque Lakanbalen; king aslagan at
maulingaslagan iyapin ing Muntinlupa Lakanbalen; king mauli iyapin ing Balen
ning Imus, Cavite; king maulingalbugan iyapin ing Balen ning Bacoor, Cavite; at
king pangulungalabugan ing masanting a akakit a Manila Bay. Kapitna king kayang
gabun magagamit para tuknangan da ring memalen at ing mitatagan a kapitna naman
para keng commercio, industria at institutional naman. Atin yang atlung zona ing
Lakanbalen Las Piñas ing: Manila Bay, Coastal Margin at Guadalupe Plateau.

Kalupa da reng aliwang Lakanbalen at balen ning Keragulang Menila ( Metro
Manila), Ing Lakanbalen Las Piñas atin yang aduang panaun, ing Kaleldo deng
bulan ning Nobiembri anggang Abril at ing Kauran magumpisang Mayu anggang
Octubri. Ing oeka Kauran ilapin deng bulan ning Juniu, Juliu at Agostu.

Uling atiu keng Keragulang Menila (Metro Manila), keraklan magsalita lang deng
taga Lakanbalen Tagalug nung nu 94.4% ing kayang papulasyun, kabang 2.0%
magsalita lang Cebuanu at deng makatagan a 5.6% magsalita lang Ilonggo,
Bicolano, Waray, Pampangueño at alwp.



https://pam.wikipedia.org/wiki/Las_Palmas_(lalawigan)

Ing Las Palmas metung yang lalawigan ning Espanya, atin yang aslagan dake
autonomous community at ning Canary Pulu. Atin yang kapitnang dake ning Atlantic
kapuluan, kayabe da reng pulu ning Gran Canaria, Fuerteventura, ampong
Lanzarote, makanyan mu ring kareng anam a pulu a ditak ing alaga ilapin deng
(Alegranza, Graciosa, Montaña Clara, Lobos, Roque del Este, ampong Roque del
Oeste).

Ing kayang tungku iyapin ing lakanbalen ning Las Palmas de Gran Canaria, keng
pulu ning Gran Canaria, nung nu iti mu rin ing metung a tungku ning autonomous
community. Mga 38.5% na ning populasyun 1,011,928 (2005) naning lalawigan
pakatuknang la keng tungku. Atin yang 34 a balen ing lalawigan;lawen ya ing Tala
da reng balen king Las Palmas. 4,065.78 km² (1,569.8 sq mi) ya ing eganaganang
lualas ning gabun, nung nu 54.6 porcientu ning Canary Pulung egaganganang gabun.

Ing Las Palmas kayabe ya ing Parque Nacional Timanfaya na ning pulu ning
Lanzarote.

Ing alieang kapitna na ning kapuluan iyapin ing lalawigan ning Santa Cruz de
Tenerife.



https://pam.wikipedia.org/wiki/Lalawigan_Filipinas

Ing lalawigan (province keng English) iya ing primerung lokal a gubyernu king
Filipinas. Ing bangsa maka dake yang ating 79 lalawigan, nung nu pidake do pa
bilang lakanbalen (lungsod) at balen. Ing National Capital Region (Bangsang
Balen Tungku a Labuad), nung nu ing lakanbalen tungku Menila kayabe ya, eya
makarake anti ding lalawigan.

Deng lalawigan makaaptas lang 17ng labuad (region) basi keng geographical,
kalinangan, at katutubung tangi. Labing apat kareng labuad makalagyu agpang keng
bilang at mikipamitukituki la agpang keng karelang karinan manibat pangulu
anggang mauli. Deng National Capital Region(NCR), Cordillera Administrative
Region (CAR), at Autonomous Region in Muslim Mindanao (ARMM) ela makatuki keng
pamalagyu agpang keng bilang.

Ing gubernador ing peka pamuntuk ning gubyernung panglalawigan. Para keng
pamangawang batas, ing lalawigan midake ya agpang keng distritung pangkongresu a
nung nu ing repisentanit iya ing mangatawan. Balang distritu atin lang kayanib
keng Every district also has board members in the Provincial Board (see the
succeeding section on the Provincial government).

Template:Fnb On February 20, 1995, legislation was approved for the division of
Isabela into Isabela del Norte and Isabela del Sur. The division never took
place.

Template:Fnb Negros del Norte was created from Negros Occidental on January 3,
1986. Its creation was declared unconstitutional on July 11, 1986, and it was
abolished on August 18, 1986.



https://pam.wikipedia.org/wiki/Korpuskulos_a_maputi

Deng leukocyte o korpuskulos a maputi, cell no ning immune system a mamingwa o
magprotekta king katawan laban kareng sakit ibat kareng mikrobius ampong bageng
e karapatdapat king katawan. Dakal la at miyayaliwa deng leukocyte, dapot deti
ngan melalang la ibat king metung a multipotent cell king utak ning butul a
ausan dang hematopoietic stem cell. Mayayakit la reng leukocyte king mabilug a
katawan, kayabe ne ing daya ampo ing lymphatic system.

Keraklan, mayayakit ya ing sakit king bilang da reng leukodgtrhr5cyte king daya.
Keraklan, ing bilang da reti atyu king pilatan ning 4×109 ampong 11×109 a
korpuskulos a malutu king metung a litrung daya, o manga metung a porsientu (1%)
ning daya ning taung atyu king ustung edad ampong pamikakatawan. Kareng sakit
anti ing leukemia, mas matas ya kesa king karaniwan ing bilang da reng
leukocyte, at nung leukopenia naman, mas mababa ne man. Mamaliwa la reng pisikal
a kaurian (physical properties) antimo reng dagul, kagiwan magdalang kurienti
(conductivity), ampong pangagaspang (granularity) uli ning panga-aktibu da reti,
ing panga-atyu o presensia da reng cell a e pa matua (immature), o ing presensia
da reng malignant a leukocyte.

Melalang ya ing katayang "korpuskulos a maputi" o "White Blood Cbgfgmjdghfell"
uling kaibat ning centrifugation ning daya, mayayakit la reng mangaputing cell
king Buffy coat, metung a maimpis a tumpak (layer) da reng cell king pilatan da
reng korpuskulos a malutu o erythrocyte ampo ing plasma ning daya, a keraklan
kule maputi. Keni ya ibat ing terminung leukocyte, a mekua king leukos - maputi,
ampong kytos - cell. Maliari yang maging aluntian ing plasma ning daya nung
dakal la reng neutrophil, uling king enzyme a maki heme, ing myeloperoxidase, a
gagawan da reti.

Miyayaliwa lang uri deng korpuskulos a maputi. Dakal ing kareng pamiyawig, oneng
miyayaliwa la reti. Ing metung a paralan ning pamitinduk-tinduk (classification)
kareti, yapin ing pamanintun kareng binutil (granules), anya apikawani ta la
reti kareng granulocyte ampong agranulocyte. Deng granulocytes
(polymorphonuclear leucocytes): deng leukocyte a a maki binutil (granules) a
aliwa pangakule (differently staining) king karelang cytoplasm neng lalon la
lalam ning light microscope. Deting granule, enzyme lang padurutan dang membrane
a keraklan magagamit king pamaglaso kareng mangalating bageng me-endocytose o
inakmul ning cell. Atlu lang uri deng granulocyte: deng neutrophil, basophil
ampng eosinophil]], a mipalagyuan agpang o basi king maliliari karela neng
mikukulayan la (staining properties).

Deng neutrophil magagamit la king pamamingua (defense) laban kareng impeksiun o
sakit a daralan da reng bacteria o fungi at aliwa pang panibatan ning
pamangalbag (inflammatory processes), keraklan, ila ing mumunang mag-respondi
king impeksiun ibat kareng mikrobius. Lálto ing nana uling king aktibidad da
reng dakal a neutrophil. Ausan da la muring polymorphonuclear leukocyte ampong
microphage. Ibat ya ing lagyung microphage uling king aktibu rang pamakiabe deti
king phagocytosis o pamanakmul dang bage deti. Maki nucleus lang multilobed o
dakal tela-balugbug a maglupang dakal a nucleus: keti ya menibat ing katayang
name polymorphonuclear leukocyte. Malyari yang luntong malino ing cytoplasm
uling kareng mangapinung binutil o granule a maki ditak a kuleng malare. Aktibu
la reng neutrophil king pamag-phagocytose kareng bacteria, at dakal la reti
kareng sugat. Nanupata, e la miyayalilan deng kareng lysosome a magagamit king
pamaglaso kareng mikrobius a inakmul da - iti ing sangkan nung bakit mayayakit
la reti keraklan king nana, at e king laman.

Ing manimuna dang papil deng eosinophil ing pamaglaban kareng impeksiun da reng
parasitiku, at ita ing malyaring kabaldugan nung darakal la reti. Deng
eosinophil murin ing mag-domina neng makadanas yang allergy ing tau. Ing maralas
diling sangkan ning eosinophilia ila pin deng asthma (mausang o sisigasig), hay
fever, ampong hives, ampo deng impeksiun da reng parasitiku. Keraklan, bi-lobed
(maki adua yang tela-balugbug) ing nucleus. Mitmu yang granule ing cytoplasm, a
mikukulan ketang kuleng malare-dalandan nung nu la makikilala neng kukulayan
dong eosin.

Ing pekamaulaga dang papil deng basophil ya pin ing reaksiyon a allergic ampong
antigen kapamilatan ning pamagpalual king kemikal a histamine, a sangkan ning
pamangalbag (inflammation). Ing nucleus bilobed ya o trilobed (adua ya o atlu
tela-balugbug) dapot masákit yang paintunan uling king karakal da reng
mangagaspang a granule o binutil a tatakap kaniti. Makikilala la reti kareng
mangaragul dang granule a kule iro (asul)

Kalupa da reng neutrophil, magsilbi la antimong "vacuum cleaner" (kapamilatan
ning phagocytosis) deng monocyte, oneng atin lang karagdagang papil: mgadala
(present) lang kapirasu da reng mikrobius kareng T cell, ba rong akilalang
pasibayu at paten deti, o ba yang makapanablas ing katawan kapamilatan da reng
antibody. King lambatan, mamako lang king daralanan daya deng monocyte, at magi
lang tissue macrophage a maglako kareng pira-pirasu da reng meteng cell ampong
mikrobius. E anti kareng neutrophil, agyu dong alilan deng monocyte deng laman
dang lysosome, at paniwalan dang mas maluat lang magagamit deti. Atin lang
nucleus a maki tabas-batu (kidney-shaped), at keraklan ala lang binutil
(agranulated). Dakal ing karelang cytoplasm.

Kabud meko la king daralanan ning daya papunta king laman o tissues ning
katawan, manaliwa la itsura deti (differentiate), ba lang arapat ing
w:phagocytosis, at kanita mayayaus lang macrophage.

Ating panulung makayapektu king bilang da ampong obra deng korpuskulos a maputi
o leukocyte. Ing leukopenia ing pangabawas ning bilang da reng korpuskulos a
maputi, a mamapektu king pangkabilugan a bilang da reng korpuskulos a deti, o
king metung a partikular a uri da reng korpuskulos a maputi. Alimbawa, mayayaus
neutropenia ing kabilian nung mababa la reng neutrophil, at lymphopenia naman
nung deng lymphocyte ing meritak. Kayabe la kareng panulung magdalang leukopenia
deng clozapine, metung a panulung w:antipsychotic a maki e karaniwan a epektung
panibatan ning pangawala da ren ngang granulocyte (neutrophil, basophil,
eosinophil). Maliari na la muring panibatan ning leukopenia deng panulu antimo
deng immunosuppressive drug, anti ing sirolimus, mycophenolate mofetil,
tacrolimus, ampo ing cyclosporine. Makanyan la murin deng interferon a magagamit
king pamanulu king multiple sclerosis, antimo ing Rebif, Avonex, ampo ing
Betaseron.

Ating leukocyte a pupunta kareng tissue ning katawan at magpirmi na la mu karin,
imbes na manatili la king daya. Keraklan, atin lang sariling lagyu deti dependi
nung nu la tutuknang. Alimbawa, deng macrophage a makabili king ate mayayaus
lang Kupffer cell. Atin la pa muring papil king immune system deng cell a reti.



https://pam.wikipedia.org/wiki/Kolehiyong_Dominikano_ning_Tarlac

Ing Dominican College of Tarlac metung yang Katolikong eskwelang tetag nang
Padre Mariano Sablay anyang 1947 king Capas, Tarlac, Filipinas.

I Santo Domingo, ing talatátag ning Order of Preachers(O.P.), ing patron ning
DCT.

Kanitang 1980, migpasya ya ing Principal Sr. Carmen Tiamzon, O.P. a lalu yang
makapagsilbi king komunidad ning Capas ing eskwela kapamilatan ning pamiyampang
kursung bukud king elementarya ampong sekundaryo. Ing migumpisa antimong kursu
king pamagmakinilya o pamag-type, meging maleparan, at sinaklo king Associate in
Computer Secretarial (ACS), Bachelor of Arts (AB), Bachelor of Elementary
Education (BEEd), and Bachelor of Secondary Education (BSEd). Mirinan lang
pamangilala ning kapamahalan deng mebanggit a kursu anyang 1985, 1997 ampong
1999.

University of Santo Tomas, España, Manila Aquinas University, Legaspi City,
Albay Holy Trinity University, Puerto Princesa City, Palawan Colegio de San Juan
de Letran, Intramuros, Manila Colegio de San Juan de Letran- Calamba, Calamba,
Laguna Colegio de San Juan de Letran- Bataan, Abucay, Bataan Siena College,
Quezon City, Metro Manila Siena College, Taytay, Taytay Rizal Angelicum College,
Quezon City, Metro Manila Angelicum School Iloilo, Iloilo City, Iloilo Dominican
College, San Juan City, Metro Manila Dominican College, Santa Rosa City, Laguna
Saint Catherine's College, Carcar City, Cebu Siena School of Naga, Naga City,
Cebu Holy Rosary School of Pardo, Pardo, Cebu City, Cebu San Pedro College,
Davao City Sta. Catalina College of Legarda, Sampaloc, Manila Camiling Catholic
School, Camiling, Tarlac



https://pam.wikipedia.org/wiki/Kochi%2C_India

Coordinates: 9°58′37″N 76°16′12″E﻿ / ﻿9.977, 76.27 Kochi
(pronunciation (help·info); Malayalam: കൊച്ചി IPA: [koˈʧːi]), formerly known as
Cochin, is a city in the Indian state of Kerala. The city is one of the
principal seaports of the country and is located in the district of Ernakulam,
about 220 kilometres () north of the state capital, Thiruvananthapuram. It has
an estimated population of 600,000, with an extended metropolitan population of
about 1.5 million, making it the largest urban agglomeration and the second
largest city in Kerala after the capital. Ing Kochi (pronunciation (help·info);
Malayalam: കൊച്ചി IPA: [koˈʧːi]), a sadia rang ausang Cochin, metung yang
lakanbalen o ciudad king estadu ning Kerala, India. Metung ya iti kareng
manimunang sadsaran pangdayatmalat (seaports) ning India, at atiu king Ernakulam
(distritu), a maki dayung 220 kilometres () manibat king tungku (capitoliu o
cabecera) ning estadu, ing Thiruvananthapuram.



https://pam.wikipedia.org/wiki/King_Utang_Ku_Keka

Misan, ing Angel ning Guinu, dinatang ya King kecaming baryu bebe ning aplaya,
Ding tau king baryu pepayaus nala, Arap ning Bisitas…den, pinulung nala; Magdala
ya kanung paka-sakung pera. Katmu yang bisitas karing daralana; At ninuman
bisang pera, den, kaya la, Idala na ngan ing agyu nang idala.

“Mupin” ing digdag na ning Angel ning Guinu, “Ding perang den ela pibandian ning
tau; Uling nanu pamang bague keting yatu Bandi nangan ning Dios…inya ding pera
yu Nung gamitan yo man king tula ning lub yu, Dapot magbalik la king minie
kekayu; ‘nia nung ing dela mu apulu lang saku Makanian la naman perang ibalik
mu”.

“Ing Dios” nganing Angel “pagnasan nang tune Ing akit nakayung misaplala king
bie. Inia ing pera mu dapat gamitan me King ikasulung na ning kecang pagkabie.
Antimong tanaman, yan palabungan me… Nung ustu ya lingap, gambul ampon sese,
Mayumu lang bunga ding keca na ibie A peka galal na ning sikap mung binie”.

At kaibat, ing Angel, biklat nane kanian Pasbul ning bisitas ning baryu kung
beitan; Makaba ing pila…niang akung mikutnan “Apulu pung saku” ngacung
tinambayan. Apulu lang saku ding kacung pisanan Lima pago kaili, lima pago
wanan; Aliko binili anggang eke disnan Ing galut kung dampa libis ning palayan

Mibule-bule ku: nanu kaya ngeni Ing sukat cung gawan karing perang deni? Nanu
tang negosyu keting yatung iti, Ing garantisadung alang pangalugi. Nung ali ka
biasa king pamagmantini Ding kecang pujunan kanan do ding bwitri; At nung
magbalik ku kening bie pulubi, Paniatang ning Angel, nang sabian na niti?

Atmu na kasakit king metung a tau Ing dimut a beluan king lakad ning yatu.
Akabyusan ke mu ing kanam a gradu ‘nia ala kung balu keng pamagnegosyu, At mu
naku kaina karas keng nomeru Eko man abilang perang inuli ku, Balu kung apulu la
ring taliri cu ‘nia balu kung sabian apulu lang saku.

King kai-isip ku mipakde kung bigla At apansinan ku malungkut kung kalma. Oini,
akung dili kening kacung dampa Ala kung kasuyu king bie kung malugma. At pablasa
kaseng mangmang ku’t maluka Balang tiliran ku, ali ko katugma. Mecad ing tratu
da ngeni manaliwa Lalu na’t ing pera yanang magsalita.

Inia ban mitabi ing pamangulila Yang apigampa ku ing saling pamilia. Muna sinali
kung malagung asawa Pati na katuangan mekibayad kuna; Sinali kung saken…
mitunggalan kepa Sinali kung bale…malualas ya mula, At bayang milusuk ing kacung
ligaya Sinali kung anak, oita pin, adua la.

Pananese anak, eya gawang biru Gumastus kang anti yang balding tutulu. Paniali
mong gatas…paniali mong baru. Potang sakit lapa, makakarug salu Ing singil ding
doctor, makikipatlalu King ketasan na ning bunduk Pinatubu... Pablasang ing bie
ra mal ya pa keng guintu, Agyang mal ing singil bayaran mu rugu.

Kabang daragul la, daragul mu naman Itang lalto gastus a emu alisyan. At lalu na
iniang maintun lang cabiasnan Inigut lang pera king kaili at wanan. At uling ala
ping patad ing gastusan Ding pera na ning Dios ikua rang megisan. Agya sang
kusing mu ala nang mitagan Ban maguing kambil na ning bie kung menuban.

Nung kapilan naman ala nakung pera Karing yapa datang ing Angel ning banua.
Bagting ning kampana ipamalita na Arap ning bisistas…Angel manaya ya! Kanian ku
migising..mibangun king kama, Ulining dine ku salikut ku sana. Iniang kusutan ko
ding kanakung mata, Kacung apialas…maninap ku pala.

Iniang balikdan ke ing mutyang kebuklud oita ketang kama maniaman ya tudtud. O!
tutu pin pala ‘tin kacu linugud Ena anti iniang dili kung magbukud. At iniang
tando ku ikit ku no cabud Detang aduang kotsi kilub na ning bakud Ken ku apialas
grasya nang binubud King maluka kung bie ning Dios a malugud

Bisni ke ing kuartu ra ding kacung anac Maniaman la tudtud…alang malit sindac.
O! era na takman pait na at salpac Ning bie ning maluka nung nu ku tinalmac.
King mabanding yatu karing la misapuac Nung nu ing kalayan maslag ya’t busilac
Keni, timawa lang guyapgap, lipacpac King banua nang asul ‘niang aldo masaspac.

Ding adua kung anak, cabang lalon kula Mebalag ining lua caring kacung mata.
Kacung apialas itang degulan na Ning utang ku king Dios… king grasyang binie na.
“Dios ko” ngacu,”Dios ko, oren lawan mula Ding binie mu kacung miguit pa keng
pera. Guinu, angga man king mapda ku inawa Eku makabayad king utang ku keca.



https://pam.wikipedia.org/wiki/Kataeb_(partido)

Ing Partido Democratico Social ning Lebanon — a mas kilala king Ingles antimong
Phalange, at king Castila antimong Falanges — metung yang partidong political
king Lebanon a right-wing o maka-wanan. Lipat ning oficial yang secular o alang
relihiun, ing keraklan kareng susuporta kaniti, Cristianu lang Maronite. Maragul
ing megi nang papil ning partidu king Guerrang Civil ning Lebanon (1975-90).
Mababawas ne upaya kanitang decadang 1980 ampong 1990, dapot bagia-bagia yang
mibabalik ya king ecsena manibat king umpisa ning 2000. Kayabe ne ngeni king
mayoria king parlamento, ing March 14 Alliance, a kalaban ning alianzang
panimunang ning Hezbollah ampo ning Free Patriotic Movement.

Ing Partido Democratico Social ning Lebanon kilala ya king Frances antimong
Phalanges Libanaises o Kataeb (الكتائب اللبنانية) king Arabu. Ing Kataeb ing
plural o pang-keraklan ning Katiba, yang pangasulat na king Arabu ning katayang
Griegung Phalanx - "battalion" - a ya muring penibatan ning katayang Castilang
Falange.



https://pam.wikipedia.org/wiki/Kapampangan_%28lahi%29

Deng Kapampangan ing kapitung pekamaragul a lahi (bangsa o naciun) king Kapulwan
Filipinas.

Manuknangan la keraklan kareng lalawigan ning Pampanga at Tarlac, at pati na
king Nueva Ecija, Bataan, Bulacan, at Zambales, deng Kapampangan.

Matas ing paglalawe da reng keraklan king pamaglutung Kapampangan. Ini ing
tuturing dang manyaman at manimunang dili kareng lutu king Filipinas. Kayabe la
kareng lutung sasabyan dang ibat king Kapampangan deng kari-kari, sisig ampong
kilayin.

Miraras king 2,890,000 ing bilang da reng Kapampangan. Menibat la kareng taung
magsalitang amanung Austronesian a minta king Filipinas kanitang Panaun ning
Bakal (Iron Age). Ing Amanung Kapampangan ing gagamitan da reng Kapampangan. Iti
kayabe ya king grupung Meso-Philippine da reng amanung Albugang
Malayo-Polynesian. Dakal kareng Kapampangan ing Catolicu o kayanib king metung a
pisambang Protestanti o menibat kareng Protestanti.

Agpang king alamat, menibat la reng Kapampangan ketang metung a princesang
Seleucid a menukanangan king lugal a makikilala nang Pampanga ngeni. Bayu la
datang deng Castila, deng memalen a Kapampangan ing bibilug king keraklan kareng
manuknangan ketang awsan dang Kayaryan ning Lusong (呂宋國) deng kasulatan ning
Ming Dynasty. Kilala la antimong negosyanti ampong talapaglibut (explorer).
Aluban de ing mercadu ning China ketang panaun a binawal ning Ming Dynasty ing
eganaganang pamakikalakal kareng aliwang bansa, at misna king karakal ing megi
rang tubu. Lipat ning e marayu ing kabilyan ning sociedad a Kapampangan kareng
keraklan kareng lugal king Mawli Aslagang Asia (Southeast Asia), nung nu ating
mangalating comunidad a bibilugan da reng mikakamag-anak at panibalan ning
metung a kapulungan o consejo da reng makatwa, ating mapilan a balen a mibabo at
migsilbing sentru ning kalakal at upaya. Kayabe ya kareti ing matwang bansa ning
Tondo (東都) o "Capitoliu king Aslagan” (Eastern Capital) ampo ing Betis.

Relihiosu lang Catolicu deng keraklan kareng Kapampangan. Atin yang pisamban ing
balang balen king Pampanga, bukud pa kareng mapilang mangalating capilla. Maygit
lang adwang pulu’t anam deng mangaragul a pisamban king lalawigan. Taganang
pagmasusyan do reng fiesta ning Pisamban antimo ing Maleldo, Pascu at Fiesta
nang San Juan Bautista, at dakal la reng daratang a turista, local man o dayu.



https://pam.wikipedia.org/wiki/Kapampangan_%28amanu%29

Ing amanung Kapampangan (Kulitan: , IPA: [ˌkapamˈpaŋan]) o tatagurian dang
Amanung Sisuan, metung ya karing amanu ning Filipinas. Pakasaut la karing
lalawigan ning Pampanga ampong Tarlac ding menasang tubu nang mangamanu niti.
Atin muring makatalastas kng amanung Kapampangan karing lalawigan ning Bataan
ampong Nueva Ecija. Metung ya ing Kapampangan kareng walung manimunang lahi o
grupung etno-linguistiko ning Pilipinas.

Mayayakit ing Adua lang panig deng tutuki caniting bage. Deng metung a panig ila
ding "Purista" o "Macabansa" Ing buri at tutukian da isulat ya ing capampangan
agpang king ABAKADA a alang letrang C, J, LL, QUI,GUE, GUI. Yla deni mu naman
ding tutuki keng "wikang Pambansa" ortografia o SÚLAT WÁWÂ

C, when soft with S, (cinco to sinko) C, when Hard to K, (carin to karin) F,
with P, (filipinas to Pilipinas) G, when soft to H, (virgen to birhen) J, with
H, (lijim to lihim) QU, with K, (quing to King/ queca to keka? V with B (viuda
to Byuda) X, with KS (examin to eksamin) Z, with S (lapiz to lapis) Yan ngeni
ing balu at cabisada ra deng Moderno o Cayanacan tamu. NG CANGATBA NAMANG PANIG:
Ila ding "traditionales o Conservativos"(SÚLAT BACÚLUD), a miyanad at misane
ABCD O alfabetong Castila. Ing sasabian da, ing Amanu tamu megambul at mesese
keng alkfabetong iti. Macanyan de canung sinulat deng mengapaunang bantug at
kilalang talasulat keng Capampangan. Iti yang tutukian at buri da deng MACATUA
tamu.

NGENI, atin nang aliwang grupo o panig a migbili pilatan da reng aduan mesaglaue
grupo. Ing metung careting mipunta pilatan ila ding meging talalikas ning biblia
keng amanung sisuan, (Venancio Q. Samson, Society of St. Paul).

Ing gewa ra: Leco re ing Que at Qui - inalili de ing Ke at Ki; Leco re ing Gue
at Gui - gewa deng Ge at Gi; Leco ra J at malambut a Ge at Gi - inalilan dang H;
Ding Enge at II - inalili dong NY at NIE at Li; bang era panibayuan deng
Cayanacan. Tinagan de ing C istung tutkian de ing letrang A, O, at U.

Bang e maging sawil babasan para kareng Macatua at tambing apansingan ning
babasa a ing amanu yang Capampangan, eya Tagalog o wikang pambansa ing
makasulat.Anya ing letrang C, maging palatandanan (identity) ne ning langguaheng
Capampangan.

DETANG lagiung tau, lugal, animal, tanaman at aliwa pa"Misulat la ketang sadia
rang lagiung Espanol. Anti mu ing Juan, Jesus, Quiapo, Paranaque, Quezon,
profeta, fareseos, etc.

AMANUNG INANGKIN, anting sariling langguaheng Capampangan, antimo ing
caministilan, pero, pastul, mesiyas, profciya. Magagamit ya pa muring ng letrang
Y. Anti murin, ing letrang W, ene masyadung magagamit subali caring amanung
masicitas king langguaheng Inglish, Hebrew at aliwa pa.



https://pam.wikipedia.org/wiki/Joseph_Estrada

Y Joseph Marcelo Ejercito Estrada, lalung kilala king taguring Erap, a mibait
inyang Abril 19, 1937, metung ya karing bantug nang artista keng pelikula ning
Pilipinas, at yang meguing pang-labing atlung Pamuntuk na ning Republika ning
Filipinas, ibat ketang Juniu 30, 1998 angga ketang Eneru 20, 2001.

Y Joseph Marcelo Ejercito mibait ya king Tondo, Menila metung karing maunlad
nang lugal ning Menila inyang minunang panaun, dapot ngeni, balita ya king
kakaluluan. Anak neng Emilio Ejercito, a mangontrata keng gobyernu, at Maria
Marcelo, pengaring maratun bale.

Agyang balamu mo meragul ya king kakaluluan, ing tutu meragul ya king
manawa-nawang kabilian. Kaibat nang metanggal keng pamag-aral na king
Unibersidad ning Ateneo de Manila ulining pamakipate, linub ya king Mapua
Institute of Technology para magaral Inyeru, dapot ena murin asundu at yang
inarapan na ing pamag-artista keng pelikula.

Ding pengari na ela matula king pamanuknang na king pamagaral, inya binawal deng
gamitan ne ing kayang apelido. Ulinita, ginamit ne ing apelidung Estrada, a
kalsada keng Kastila, antimong lagyu na keng pamag-artista. Antimong Artista,
mipamalayawan yang Erap, ing kabaligtaran ning pare, O kakuyug. Ya ing meguing
bida karing maiguit dinalan, at director karing maiguit pitung dalan a
pelikula.Ya ing mumunang tinanggap king FAMAS Hall of fame antimong mayap diling
Artista na ning banuang 1981, at meguing bilang producer Hall of Fame ning
banuang 1983. Menasa, linague yang bida a pekabayani ra ding kalulu inya
makanian deng pinuri ding pakakalulu nang memalen ning bansa. Ing bague iti,
mekasaup kaya king marangle ning politika.

Agyang ala ya pang sibukan keng politika, tinagal yang Mayor na ning San Juan,
Metro Manila inyang 1968. Miproklama ya mung Mayor inyang 1969 kaibat neng
simbut ing protesta nang Dr. Braulio Sto, Dominggo tungkul king halalan.

Inyang sampa ya king upaya antimong Pamuntuk Y Corazon Aquino inyang 1986,
milako langan king tungkulan ding anggang opisyales pang-lokal, at miyalilan
karing mepiling mamuntukan. Metung ya Y Estrada karing milako. King tutuking
banua, tinagal at sinambut yang senador lalam na ning sarili nang partido, ing
Partido ding Masang Pilipino.

Ketang pambansang eleksyon 1992, tagal ya sanang Presidente, dapot migbayu ya
isip at mebisa yang tagal antimong bise nang Eduardo Cojuangco ning Nationalist
People's Coalition. Sinambut yang bise, at yang meguing bise presidente ning
miyalal a Y Fidel Ramos. Kaibat ning pamipasumpa, Y Estrada yang mitutukan
mamuntukan king Presidential Anti-Crime Commission.

King pambansang eleksyon 1998, linaban ya at sinambut Y Estrada king
panga-Presidente na ning bansa. Simbut ne Y Jose de Venecia. Y Gloria Arroya
simbut na ne man ing Bise nang Estrada. Pekisiran de ding kalaban nang Estrada
at inaus deng babaeru, lassengu, at sugarul, dapot simbut nala mu rin. Sinumpa
ya ketang Juniu 30, 1998.

Pinintas neng Estrada ing maleparan a pahayagan ning Pilipinas, The Philippine
Daily Inquirer , a sasaryan nang mamikatsang kalaraman salang kaya--bague
pepa-alian ning pahayagan. Inyang 1999, deng comersyanti at prodyuser keng
pelikula leko rong myaganan deng adbertisu da king pahayagan Inquirer inya linto
king kabaluan nang Estrada ing bague iti, at mepintas ya king meto yatung
pamamahayag.

Bintang a kapanakawanan at pangalako king upaya Ing pamanungkulan nang Estrada
mengtamu yang bintang king kapanakawanan, at mismung talapayul nang Y Aprodicio
Laguian yang sasabing maralas yang maka-inum at e manayun a panugali. Inyang
Oktubri 2000, Y Luis Singson, Gobernador ning Ilocos Sur, bantug-lagyu keng
pamangurakut keng sugal pamatutuanan na king ya mismu binie nala ding halagang
400 million a pesus kang Estrada bilang bayad king penakitan na ning labag keng
batas a pamagpasugal. Mika-kalingasngasan king kabilugan a bansa bunga ning
sasabian nang Singson, minangga king lalako ne king upaya ning Kongreso na ning
Pilipinas inyang Nobiembri 2000. Ya ing mumunang diling meguing Pamuntuk ning
Pilipinas a darayu da king upaya. Kabud ing Artikulu na ning pangalako king
upaya miras ya king gamat na ning Senado, ing Korte ning Pamilako king upaya
mibubu ya at pemuntukanan ne ning Pun-Hukum Hilario Davide.

King oras ning pamaglitis, ding tagasakdal pribadu la ampon diputadu a
mengi-apag king ebidensya ampon saksi king Korte dikil king pamakiabe nang
Estrada keng makabawal a sugal a meyaus Jueteng, at ing pamaningat na king
metung lihim a libreta keng banku. Makanian man, ding maglualu kang Estrada a
pawang masibukan keng batas penikuanan deng palaraman ing sasandali ding
mangisakdal kapamilatan ning matindi rang pamangutang. Mengapilitan neng lakuan
Estrada ing Palsyo ning Malakanyang ketang Eneru 20, 2001.

Inyang Eneru 16, 2001, ing Korteng katitipunanan da ding taung malapit kang
Estrada, pisanmetung da king eya dapat mibuklat ing sobring makilaman
ebidensyang laban king Presidente. Ding king panig ding tagapaglitis migprotesta
la king anti kanitang kayatulan. Keta murin benging ita, ding contra-Estrada
milikum la king dalan ning EDSA king sadyang lugal nung nuya misapwak ing
pamag-alsa laban kang Marcos. Ing magbabo king alingongo king dapat yang tipa
king tungkulan na Y Estrada. King tutuki pang aldo, lalu lang merakal ding
magprotesta laban kang Estrada.

Ketang Eneru 19, 2001, ing Armada na ning Pilipinas, inurung na ing pamanantabe
na kang Estrada at binie na ing katapatan na kang Gloria Arroyo. Ngening ala
nang Armada king panig na, at selisian ning pamanguldas da king tungkulan ding
kabinete na, makanian yang mibagsak Y Estrada.

Inyang Eneru 20, 2001, dineklara na ning Korte Suprema king alang makalukluk a
Presidente, inya ing Pun-Hukum pepasumpa ne Y Gloria Arroyo ban lukluk pamuntuk
na ning bansa maka-agpang king Pun-batas. Makanian lang marapal meko ding
Estrada king Malakanyang.

Mesukul ya Y Estrada, muna king Veteran's Memorial Medical Center king Menila,
kaibat milipat ya king Facilidad Militar king Tanay, Rizal, kaibat milipat ne
naman malapit king bale na, antimong makasukul king sarili nang tuknangan.
Makanian man, makasampa ya pa murin ing dalum laban kaya. Agpang king batas ning
Plipinas, ing kapanakawanan a makanian mipaparusan yang kamatayan.

Ing halalan pang-presidensyal 2004, yang antimong babie patutu king tune nang
panga-pamuntuk Gloria Arroyo. Binie na ing kasaupan nang Estrada king kaluguran
nang Y Fernando Poe Jr. a meguing mahigpit nang kalaban Arroyo. Makanian man,
simbut neng Arroyo Y Fernando Poe Jr king masipit a labanan.

Ketang Abril 21, 2005, ing United Opposition Movement, binie ne keng Estrada ing
taguring Chairman Emeritus. Ing biglang kamatayan nang Fernando Poe Jr. minie
kapigaganakan karing laban king partidu ning salukuyan a manungkulan at era balu
nung nanu tang masanting a paralan ing gawan da. Ngening Y Estrada makadalum ya
pa, migaganaka la ding mapilan a nung nu mo kaya anti ing maguing saup na ning
taguring miabie kaya ban ibubu ya ing partidung makatalad laban king salukuyan a
Pamuntuk at king keang partidung Lakas-CMD.RBA/05



https://pam.wikipedia.org/wiki/Jojo_Binay

I Jejomar "Jojo" Cabauatan Binay (mibait Noviembre 11, 1942) ing kalabing lima
ampong kasalungsungang Kaduang Pamuntuk ning Filipinas ampong sadiang punbalen
ning Makati Lakanbalen, Filipinas. Ya murin ing Pamunuk ning also the United
Opposition (UNO), Pamuntuk ning Partido Demokratiko Pilipino-Lakas ng Bayan
(PDP-Laban), Talapamuntuk ning Asia-Pacific Region Scout Committee ampong
Pamuntuk ning Boy Scouts of the Philippines.

|- style="text-align:center;" |width="30%" align="center"
rowspan="1"|Minuna kaya Noli de Castro |width="40%" style="text-align: center;"
rowspan="1"|Vice President of the Philippines June 30, 2010–present |width="30%"
align="center" rowspan="1"|Incumbent |- |- |- style="text-align:center;"
|width="30%" align="center" rowspan="1"|Minuna kaya Elenita Binay |width="40%"
style="text-align: center;" rowspan="1"|Mayor of Makati City 2001-2010
|width="30%" align="center" rowspan="1"| Menalili kaya Jejomar Erwin S. Binay
Jr. |- |- |- style="text-align:center;" |width="30%" align="center"
rowspan="1"|Minuna kaya Nemesio Yabut |width="40%" style="text-align: center;"
rowspan="1"|Mayor of Makati City 1986-1998 |width="30%" align="center"
rowspan="1"| Menalili kaya Elenita Binay |- |- |- style="text-align:center;"
|width="30%" align="center" rowspan="1"|Minuna kaya Prospero Oreta |width="40%"
style="text-align: center;" rowspan="1"|Chairman of the Metro Manila Development
Authority 1998-2001 |width="30%" align="center" rowspan="1"| Menalili kaya
Benjamin Abalos, Sr. |- |- |- |width="30%" align="center" rowspan="1"|New office
|width="40%" style="text-align: center;" rowspan="1"|Chairman of the Metro
Manila Development Authority 1990–1992 |width="30%" align="center" rowspan="1"|
Menalili kaya Ignacio Bunye |- |- |- ! colspan="3" style="border-top: 5px solid
#ccffcc;" | Order of precedence |- style="text-align:center;" |width="30%"
align="center" rowspan="1"|Minuna kaya Noynoy Aquino President of the
Philippines |width="40%" style="text-align: center;" rowspan="1"|Philippines
order of precedence as Vice President of the Philippines |width="30%"
align="center" rowspan="1"| Menalili kaya Juan Ponce Enrile President of the
Senate of the Philippines |- |}

Template:Jejomar Binay Template:Aquino Cabinet Template:Philippine Vice
Presidents Template:PhilPres Template:Chairpersons of MMDA



https://pam.wikipedia.org/wiki/Jesse_Robredo

I Jesse Manalastas Robredo (Mayo 27, 1958 – Agosto 18, 2012) metung yang
pulitikung Filipinong migsilbing Kalihim ning Panglub ampng Lokal a Kapamahalan
king administrasiun nang Pamuntuk Benigno Aquino III manibat 2010 angga king
kamatayan na anyang 2012. Kayanib ya i Robredo king Partido Liberal.

Manibat kanitang 1988, anam yang terminung migsilbi i Robredo antimong Alkaldi
ning Naga Lakanbalen king Camarines Sur. Antimong pamangilala da reng kayang
agawa antimng alkaldi ning Naga Lakanbalen, mirinan yang galal a Ramon Magsaysay
Award for Government Service anyang 2000, ing mumunang alkalding Filipinong mika
anti kaniting dangalan. Mituldu ya king Gabineti nang Pamuntuk Aquino anyang
Julio 2010.

Anyang Agosto 18, 2012 (PHT), ing eruplanung Piper PA-34-200 Seneca I
(mirihistrung RP-C4431) a magdala kang Kalihim Robredo mibagsakya lagpus king
lele dayatmalat ning Masbate Lakanbalen. Muli ya sana ba nang alben ing
kumpitisiun na king pamangawe ning anak nang babai king Naga Lakanbalen. Agpang
king Department of Interior and Local Government, migparala yang distress call
ing pilotu king pisulagpon ning Masbate a makisabing emergency landing. E na
ikuang miras king pisulagpon ning eruplanu, at mibagsak ya king dayatmalat. Ikwa
de ing kayang katawan kaybat ning atlung aldo, anyang Agosto 21, 800 metru
manibat king lele dayatmalat at 180 pieng lalam.



https://pam.wikipedia.org/wiki/Jess_Espanola

Kapampangan la reng penibatan nang Jess Espanola. King lalawigan ning Pampanga
karin la ring kayang pipumpunan. Iya ing kaduang director para keng "The
Simpsons: Eternal Moonshine of the Simpson Mind" nung nu iti ing metunggeng
outstanding animated program keng mesabing galal inyang Septyembre 13, 2008.

Agpang kareng Filipino expatriates king US, i Espanola ampong deng aliwang matas
a opisyalis ning animated production meparangalan la naman ketang kapagmasusian.
Agpang kang David Casuco, a metung a Filipinu expatriate a talapamalita king
United States sinabi na i Espanola, a meyaring Fine Arts degree king University
of the Philippines, iya ing mumunang Filipinung mekatanggap a Emmy Award.

I Espanola, mirinan yang permanent US residency status bilang "taung a atin a
epangkaraniwan a kagiwan, " at atin yang kaparang a masanting a talambie.

Ing makapagmulala, agiang ing biung ning angin laban kaya, i Jess ikua na pang
matas diling akakuang gradu keng kayang clasi, deng malda at deng taung
megumpisa lang sosopan de inyang amanan dang ating yang epangkaraniwan a kagiwan
ing anak. Iya ing pane manikuang matas a gradu inyang high school at menikua
yang scholarships inyang atiu University of the Philippines.



https://pam.wikipedia.org/wiki/Jatropha

Ing Jatropha metung yang genus a bibilugan da reng manga 175 a tanaman a makatas
(succulent), palungpung (shrubs) ampong pun dutung (deciduous la reng aliwa,
antimo ing galumbang o Jatropha curcas L.), ibat king familiang Euphorbiaceae.

Tubu la kareng mangapaling (tropical) a lugal deng tanaman ibat king genus a iti
antimo king India, Africa, Pangulung America, ampo king Carribean.

Migumpisa ya king Caribbean ing jatropha, at kinalat da antimong pamakud (hedge
plant) king Africa ampong Asia deng negocianting Portugues.

Atin lang sampagang lalaki ampong babai deng mangalating pun dutung, at e la
masiadung daragul.

King salukuyan, gagamitan de ing laru ibat kareng butul ning Jatropha curcas
(galumbang king Kapampangan) bang gawal panangab a w:biodiesel king India ampo
kareng aliwang bansa. Bubulalag de iti kareng dakal a bansang Third World. .
Pupulayi ya king 15 anggang 20 porcientung w:biodiesel ing linya ning tren king
pilatan ning Mumbai ampong Delhi.

Malyari yang itanam ing jatropha kayabe la reng aliwang tanam a matas alaga
(cash crops) antimo reng café, atbu, bunga o prutas ampong gule.

Gagamitan da la reng tangke na niti king pamangawang basket deng lahing Seri
king Sonora, Mexico, at haat [ʔaat] ing aus da kaniti. Nanangdang, babangalan at
bababad do reti king metung a complicadung paralan. Ibat ya king aliwang
tanaman, ing Krameria grayi, ing malutu-lutung panguleng gagamitan da kaniti, at
e keti.

Gagamitan ya iti bang gawang laru ning jatropha, a gagamitan bang gawang candila
ampng sabun, ampong sangkap king pamangawang biodiesel. Malyari lang gamitan
kareng digester ampong gasifier deng “cake” a mitagan kaybat nang meyapsal ning
laru. Malyaring gamitan iti king pamangawang biogas king pamaglutu ampo kareng
makina, antimong abonu, ampong pamangan animal. O kaya naman, malyari yang
gamitan ing mabilug a butul (a maki laru) kareng digester bang gawang biogas.
Pepakit da reng talasaliksik a ating sangkap ibat kaniting tatalab laban kareng
tumor. Malyaring la panulu kareng magkasakit pamagbawas deng butul na niti.
Malyari yang paglanggas sugat ing agta na niti, at pabukal da no man deng bulung
at gagamitan dong panulu king malaria ampong lagnat deng bulung a pepabuka.

Makalasun la kareng tau ampong animal deng kayang bunga ampong bulung. Metung
yang manimunang dikut a prublema king Australia.

Gagamitan yang panagaula (ornamental) kareng lugal a mangapali (tropics). Atin
yang misnang kalutung sampaga alus king mabilug a banwa.



https://pam.wikipedia.org/wiki/Italia

Ing Italya, peka-opisyal nang lagyu ing Republika Italia keng amunung English,
Italian Republic (Italian: Italia, IPA: [i'ta:lja] o kaya Republica Italiana,
IPA: [re'pubblika ita'lja:na]), metung yang bangsa keng Mauling Europa, atiu
king albugang banda ning continenting Europa. Deng bubuu keng Italia ilapin deng
Italian peninsula, ing saug Ilug Po, at ding aduang maragul a pulu king Dayat
malat ning Mediterranean, Sicily at Sardinia, at sososyu ne ing kayang pangulung
sepung alpine keng France, Switzerland, Austria, at Slovenia. Ing bangsa
maksosyu ya naman ing sepu nang dayat malat keng Croatia, at France. Deng
timawang bangsa ning San Marino at ing Syudad Vatican enclave nala at atiu keng
territoryu ning Italia. Maka-ugis lang botas (boot) at ini ing sangkan inya
ausan deng lo stivale ("botas" keng Italianu).

King maiggit 3,000ng banua ing Italy denasan na ding dakal pamanyatang da reng
dayu para manuknangan karin at deng pamanyakup karela ding taung Germanic,
Celtic, Frankish, Byzantine Greek, Saracen, Norman, at ding French Angevin, at
Lombard. Ing Italy iya mu ring balayan da ring bantug a mapanuking sibilisayun
abe no ring Etruscans, Greeks at ding Romans. Manibat inyang pepalakwan do ring
ukbung Alemaninyang katataulian ning WWII, ing Italy asalese ne ing kayang
pangalualu karas king kayang sepu.

Ngeni, ing Italy metung yang maluid a bangsa a nung nu iya ing pang6 pekamatas a
GDP inyang 2004, kayanib ya keng G8 at abe manatag keng ausan da ngening
Pisanmetung a Europa, at pinirma keng Treaty ning Roma inyang 1957.

Deng pakatuknang keng Italy mayayaus la bilang Italyanu at keng English:
Italians (Italian: Italiani).

Ing Italy makadake yang kareng 20ng labuad (regioni, metung regione). Ding lima
karing labuad areti magtamasa la bilang special autonomous status nung nu
malyari lang palual a batas tungkul king karelang panglocal a bage at atin lang
markang *. Iti midake la pang 109 a lalawigan at 8,101 balen (comuni).



https://pam.wikipedia.org/wiki/Isumbung_Da_kayu

Y Loling tajimik, kapapanganak na, makalunus neman migsabi-sabi ya; Ining
pepanganak a Menilut, ngana Atukluan neng Loli ing pi-ulunan na.

Lalto naman karing tawas Albularyu Atisuran nala ding Nunu king Pungsu; Ulina
ning mua ra parusan de kanu Inia makanian deng guguluan animu.

Ela tinalab ding in-ain tang manuk ketang pun ning kwayan a misna kasuksuk;
Uling ustung sumpung ing pali nang buntuk Mamag-diskursu yang alang prenu asbuk.

Nganang magdiskursu: " mamag-hukbu kayu Eyu pala agyu, suku-suku kayu; Ngeni
mong ati ko panig ning gubyernu Pamaten yu kaming pepakan kekayu.

Katuk ko keng pasbul benging kapitangan Atna ko karanup maintun kong pamangan;
Limasan mi rugu ing ditak ming kanan yapag mi kekayu king bakayung mangan.

Oini ing ablas yo king kekaming suyu Pemaglista yu la ding kekaming lagyu;
Atsaka mo ngening hukbu kong sinuku Ikaming pepakan ding kekong panuldu.

keng pamanggawan yo ala kong keliwan karing kama-malung taksil a ubingan; Nung
ninu ding taung kekayu pepakan Ila pa ding ngeni buri yung tuktukan.

Iniang ken kong kilual makipangan kayu karas yu ken king lub mamaniawad kayu;
Libut-libutan ye ing kekaming baryu Manyawad kong kambing, manuk, ampon asu.

Pikasa-kasa yo ding baril yung talan Birthday na ning CO gagawan yung sangkan;
Rugo, king takut da ding taung keraklan Babie ra kekayu ing kekong pamitan.

Dapot aku naman, nanu man gawan yu Eko katakutan balas deng baril yu; Ing
gagawan yung yan pakatandanan yu King Kapitan Roldan, Isumbung da kayu.

Balayu siguru ing tutung mete ne---- Ing Kapitan Roldan, mabie ya, e mete! Nung
eye akakit, aku akakit ke Daratangan na ku akakasabi ke.

Kabud abalu nang makanian ko dapat Damdaman yo detang amanung masampat; Ken ko
mamagbidbid at magsalibatbat Uli ning birtud nang king banua menibat.

Nung pamayapan na ning mal tang Kapitan Atin makalijim a buri kung daptan; Kabud
akung mika baril a tatalnan Salikut na kayu, gisanan dako ngan." . Pamilia nang
Loli maniad lang dispensa Karing maldang taung akakasabi ra; "Panupaya ye pu
uling magnerbyus ya Ena rugu balu ing pamaniabyan na."

Para kekatamung tanak na at subuk Atmu na kalino ing keang penasbuk; Mayap ya pa
ining mikasakit buntuk Ing mua nang sisimpan apalual na asuk!

Dapot ikatamung matinu kunwari Menatili tamung pakakabat labi; Ing
mangapalyaring mali ding mali Nung atyu keng wanan lumawe tang kaili.

Manakit tamu man bulag ta mu mata Maniabi ta mu man ding dila pipi la; Susulat
tamu man pakli ta mu pluma Mag pasyuk tamu man ala lu king nota.

At misan a aldo Y Doctora Bengal Tiki ne Y Loli, dela ne Hospital; Kaibat nang
mesuri Hospital Probinsyal Tiglus da neng dela Mandaluyung Rizal.

Maguing aral ya sa o magsilbing turu Ing milyaring ini karing bayung tubu: Nung
ninu napin mang mamulang nang tutu O' bat ya na pin mang miniabing matinu.



https://pam.wikipedia.org/wiki/Ining_Yatu_ning_Meto_Ketauan

Ing Ining Yatu ning Meto Ketauan (orihinal a Indonesian, Bumi Manusia; Ingles,
This Earth of Mankind) ing minunang libru king grupu da reng apat a librung
sinulat ning talasulat a Indonesian, i Pramoedya Ananta Toer. Misulat ya kabang
makakulung ya king islang sukulan a Buru king aslagang Indonesia. Aniang mumuna,
micuentu ya kareng kalupa nang presung Pramoedya aniang 1973 uling ala yang
paintulut a isulat ne.

Miliari ya aniang tauli nang dake ning pamaniakup da reng Dutch o Holandes ing
nobela. Ing manimunang tauan ampong talacuentu ning Ining Yatu ning Meto Ketauan
metung yang anak a lalaking tau Java o Javanese, i Minke, a misuertian a
makapagaral king metung a iscuelang Dutch uling lahi de reng ari ning Java.
Linub ya king kabilian a complicadu ampong mapanganib i Minke aniang akilala ne
i Annelies, a malagu nang anak Nyai Ontosoroh. King Ining Yatu ning Meto
Ketauan, pepakit nang Pramoedya ing e makatuliran a bie da reng memalen ning
Indonesia aniang panaun ning pamaniakup ding Dutch, nung kapilan ing basi ning
kabilian king sociedad ya pin ing karakal ning dayang Europeo ning metung a tau.
Ing pamipakilala nang Pramoedya kang Minke, metung a taung e tatakut magsalita,
a e tatanggap king sociedad nung nu la makatas deng mapilang uri da reng tau
kareng aliwa, at uli na niti, megi yang talasulat imbes na talagawang discursu
(speech-maker). E malaut iti king bie nang Pramoedya, a aduang banuang mesukul
uli king kayang pamagdala kareng documentu laban kareng Dutch, at kaibat, meging
metung a talasulat.

Binawal ne ning Attorney General ning Indonesia ing Ining Yatu… aniang 1981.
Dakal lang copiang mesagip at mikalat, kayabe la reng edisiun a milimbag king
Malaysia. Milimbag yang pasibayu king Indonesia kapamilatan ning talabulalag a
Lentera Depantara aniang 2005, kaibat nang milikas kareng 33 amanu king mabilug
a yatu.



https://pam.wikipedia.org/wiki/Ilokanu_amanu

Ing Ilokanu (malyari muring: Ilocano, Iluko, Iloco, ampong Iloko) ing amanung
maki katlung dakal diling magsalita king Filipinas.

Metung yang amanung Austronesian a kamaganak da reng amanu anti ing Indonesian,
Malay, Fijian, Maori (ning New Zealand), Hawaiian, Malagasy (ning Madagascar),
Samoan, Tahitian, Chamorro (ning Guam ampo ing w:Northern Mariana Islands),
Tetum (ning Aslagang Timor), at Paiwan (ning Taiwan).

Menibat la reng taung magsalitang Austronesian-ibat king dake nang mawli ning
China a dinalan king Taiwan. Dinatang la reng familia ampong lipi kapamilatan da
reng viray o bilog, meaning a mangabaldugang bangka. Menibat ya ing amanung
Ilokano king i-, a mangabaldugang "from" (ibat king), ampo ing looc, a
mangabaldugang "cove or bay", anya "people of the bay."

Metung yang lingua franca king dake nang pangulu ning Luzon ing Ilokanu, at
gagamitan deng antimong kadwang amanu deng maygit kareng adwang miliung tau a
maki tubung amanu king Pangasinan, Ibanag, Ivatan, at aliwa pang amanu king
Pangulung Luzon.

Manuknangan la reng Ilokanu king makitid at mabatung labwad king pangulu-albugan
(northwest) nang sepu ning Luzon, a makasipit king pilatan ning kabundukang
Cordillera king aslagan ampo ing Dayatmalat ning Mawling China (South China Sea)
king albugan. Uli na ning karelang kabilyan, megi lang malapit king metung at
metung, matipid, masipag ampong matiyaga. Ini murin ing sangkan nung bakit ala
lang patugut mamalis tuknangan bang manintun mas masanting a pamikatagun at
gabud ang pikabyayan. Lipat ning atyu kareng lalawigan a Ilocos Norte, Ilocos
Sur, La Union ampng Abra, ing karelang taganang labwad, míkalat la king aslagan
ampo king mawli ning sadya rang tutuknangan.

Mitipun-tipun la reng minunang Ilucanu king Cagayan Valley, deng kabundukan ning
Apayao, ampo reng kapatagan ning Pangasinan anyang kalabingwalu ampong
kalabingsyam a dilanwa o siglu, at ila na ing dakal dili o metung kareng dakal
dili kareng lugal a reti. Keta namang kadwang pulung siglu, dakal a familiang
Ilucanu ing minalis king Menila ampo reng kasiping nang balen, at angga na king
Mindanao. Ila ing minunang lahi o bangsang Filipinung minalis a tsa-rakal king
Pangulung America (itang awsan dang Manong generation). Mangaragul lang
comunidad deng atikdo da, lalu na kareng estadu ning Hawaii, California,
Washington ampong Alaska. Ing Ilucanu ing amanu rang siswan deng keraklan kareng
orihinal a Filipinung minalis king America anyang kadwang pulung siglu, dapot
mas dakal la reng gagamit Tagalug kareng Filipino-American uling iti ing
kikilalanan nang pambansang amanu ning kapamahalan ning Filipinas.

Darakal la murin deng Ilucanu king Libutad a Aslagan, Hong Kong, w:Japan,
w:Singapore, Canada ampong w:Europa.



https://pam.wikipedia.org/wiki/Hassan_Rouhani

I Hassan Rouhani (Persian: ‌حسن روحانی‎, hæˈsæn-e ɾowhɒːˈniː (help·info),
misusulat mu namang transliterated Ruhani, Rohani, Rowhani; mibait a Hassan
Feridon (o Fereydun, Persian: ‌حسن فریدون‎, Pangayagkas a Persian: [feɾeiduːn])
anyang 13 Noviembre 1948) metung yang Iranian a pulitiku, Mujtahid, abugadu,
akademiku ampong diplomatiku, a kasalungsungan a miyalal a pamuntuk ning Iran.
Kayanib ne ning Assembly of Experts manibat 1999, kayanib ning Expediency
Council manibat 1991, kayanib ning Supreme National Security Council manibat
1989, ampong pekapun ning Center for Strategic Research manibat 1992.

Megi ya muring talapagsalita kareng kapat ampong kalimang terminu ning Islamic
Consultative Assembly (Majlis) ampong kalihim ning Supreme National Security
Council manibat 1989 anggang 2005 i Rouhani. King tawling pusisyun, ya mu naman
ing memuntukan king sadyang lupung pangnegosyasyun a nuklear ning Iran, at ya
ing pekamatas a negosyador ning bangsa kareng EU three – UK, Pransiya, ampong
Alemanya – king programang nuklear ning Iran.Template:Rp

Anyang 7 Mayo 2013, migrehistru ya i Rouhani para king alalang pang-pamuntuk a
merapat anyang 14 Junio 2013. Sinabi nang nung miyalal ya, magsadya yang "civil
rights charter", samasan ne ing ekonomiya ampong larinan na ing ing mabatu nang
pamiugnayan ning bangsa king Albugan. Anyang linub la reng minunang botu,
maragul ya meging lamang i Rouhani. Miyalal yang Pamuntuk ning Iran anyang 15
Junio, at simbut ne i Mohammad Bagher Ghalibaf ampo reng apat pang kandidatu.
Makatuldu yang lukluk keng 3 Agosto 2013.

|- style="text-align: center;" |- style="text-align:center;" |width="30%"
align="center" rowspan="1"|Minuna kaya {{{before}}} |width="40%"
style="text-align: center;" rowspan="1"|{{{title}}} 1989–2005 |width="30%"
align="center" rowspan="1"| Menalili kaya {{{after}}} |- |- style="text-align:
center;" |- style="text-align:center;" |width="30%" align="center"
rowspan="1"|Minuna kaya {{{before}}} |width="40%" style="text-align: center;"
rowspan="1"|{{{title}}} 1992–2000 |width="30%" align="center" rowspan="1"|
Menalili kaya {{{after}}} |- |- style="text-align: center;" |-
style="text-align:center;" |width="30%" align="center" rowspan="1"|Minuna kaya
{{{before}}} |width="40%" style="text-align: center;" rowspan="1"|{{{title}}}
2013–present |width="30%" align="center" rowspan="1"| Menalili kaya {{{after}}}
|- |width="30%" align="center" rowspan="1"| Elilan neng {{{after}}} |- |-
style="text-align:center;" |width="30%" align="center" rowspan="1"|Minuna kaya
Mahmoud Ahmadinejad |width="40%" style="text-align: center;"
rowspan="1"|Secretary General of the Non-Aligned Movement Designated
2013–present |width="30%" align="center" rowspan="1"| Menalili kaya Incumbent |-
|}



https://pam.wikipedia.org/wiki/HAU

Ing Holy Angel University metung yang pribadung unibersidad a Catolicu king
Angeles Lakanbalen, Filipinas a miyayampang pamagaral a elementaria, secundaria
ampong colegiu. Metung ya kareng manimunang pipagaralan king bangsa ing HAU.
Titikdo na ing demokrasia at susuportan na ing mayap a pamanibala.

Kanitang banuang 1933, mitátag ya ing metung a eskuelang sekundaria kapamilatan
ning pamisaup na ning meangubie Arzobispo Pedro P. Santos, a cura parroco ning
Angeles ketang panaun a ita, at kaibat meging Arzobispo ning Nueva Caceres, ampo
i Don Juan D. Nepomuceno, metung a kilalang negosianti ning balen a ita.
Mipalagyuan yang “Holy Angel Academy” itang eskuela. Manimuna nang parasan niti
ing miyampang pamagaral a Catolicu king lebel a sekundaria, a king palage da
reng talatátag, yang kailangan ning balen kanitang panaun a ita. Uli na niti,
ing Holy Angel Academy ing meging mumunang pipagaralan a sekundariang Catolicu a
co-educational (panglalaki ampong pambabai) ning balen ning Angeles, Pampanga.
Mitátag ya antimong corporasiun a non-stock, non-profit a susuyu king komunidad.

Anyang 1948, mibuklat ya ing klasing pangbengi (evening session) ning high
school, a maki pakeng munye pamikatagun kareng magaral a magobra (working
student). Anya muring banuang ita, memusni lang departamentung tertiary deng
palakad king eskuela ba lang suyuan detang e maki agyung magaral king Menila.
Deng minuna nang dake niti ila pin deng College of Commerce, Junior Normal
College, ampong Liberal Arts

Kalabas da reng labing aduang banua, anyang 1960, mibuklat ya ing departamentung
elementaria uli ning alang patugut a pamakisabi da reng memalen. Miyampang yang
secretarial course a tunggal ampong tiduang banua anyang 1961. Antimong dalan
para king karagdagang pamandagul, mibuklat ya ing aduang banuang kursung
pre-engineering ketang 1962. E migluat, miragdagan la reti, at mika kumpletung
kursu king Civil, Electrical, Mechanical, ampong Industrial Management
Engineering

Uli ning akamtan na na niting institusion, mipaintulutan yang maging Holy Angel
College, nung nu i Don Juan Nepomuceno ing mumunang Pamuntuk. King lalam ning
kayang mayap a pamanibala ampo ing matenakan nang saup ning kayang anak, i G.
Geromin G. Nepomuceno, mika pamagbayu king palakad ning eskuela, a tinuki king
paralan ning pisalapyan (fiscal policy) a mibuklat dalan para king lalu pang
pamandagul ampong panyulung. Bagya bagyang milyari ing paninap a pakibatan ing
pamangailangan ning komunidad ampo ing mabilug a bangsa. Anyang 1965, mibusni ya
ing Graduate School of Education ba lang tayran deng talaturu king kareng
pamanalkus a propesional (professional growth). Katuki na niti, mika
Vocational/Technical Department a miyampang kursu king Electronics, Automotive
Mechanics, ampong Machine Shop Practice. Mitátag ya iti antimong pakibat king
Manpower Development Program ning bangsa.

Abitasa da reng talapanibala ing kabaldugan ning alang kapanteng pamandagul ning
kolehiyu, at aliwa ne mang lebel ing kareng penikuanan: ing panga unibersidad
ning Holy Angel College. Akamtan ne iti aniang Diciembre 4, 1981. I Engr.
Mamerto G. Nepomuceno ing meging mumunang pamuntuk ning unibersidad kanitang
Marzo 8, 1982. Ketang pamitagun a ita, bilalag neng Arzobispo Oscar V. Cruz ning
Arkidiosesis ning San Fernando ing Holy Angel University antimong metung a
unibersidad a Catolicu.

Anyang Agosto 12, 1985, i Sister Josefina G. Nepomuceno, OSB ing meging kaduang
pamuntuk ning unibersidad. Lalam ning kayang pamanibala, mirinan yang maragul a
ulaga ing aspetu nang propesional niting institutsion, at lalu yang mitimid ing
kayang kauriang Catolicu. Manibat 1985 anggang 1994, miragdag la reng kursung AB
major in Sociology ampong Religious Studies, ampo reng tiduang banuang programa
king Computer Science ampong Theater Arts, BSBA major in Small Business
Management/Entrepreneurship; BSED major in Values Education, PE, Health and
Music and Library Science; BS in Electronics and Communications Engineering,
ampong Associate courses in Computer Secretarial and Medical Secretarial. Deng
bayung yampang ning Graduate School ila pin deng MA in Education major in
College Teaching, English Teaching, Mathematics ampong Library Science. Manaya
la king paintulut ning DECS deng Ph.D. program in Management ampong Master’s
program in Public Administration.



https://pam.wikipedia.org/wiki/Guido_ning_Arezzo

I Guido ning Arezzo o Guido Aretinus o Guido da Arezzo o Guido Monaco o Guido
d'Arezzo (991/992–kaybat ning 1033) metung yang teorista ning musika ning Edad
Media (Middle Ages). Tuturing deng imbentor ning modernung sistema da reng nota
a menalili ketang sistemang w:neume. Kadua yang pekalaganap a obrang mag-isplika
king musika itang libru nang Micrologus ketang panaun na, at kakadua ya mu
kareng sinulat nang Boethius.

Metung yang mongha ning orden a w:Benedictine a ibat king siudad-bangsa
(city-state) ning Arezzo I Guido. Agpang king bayung pamanyaliksik, misulat ya
kanitang 1025 o 1026 ing Micrologus. Uling sinabi ne ketang metung nang sulat a
treinta i kuatru (34) ya anyang sinulat ne iti, paniwalan dang kanitang 991 ya o
992 mibait. Anyang mumuna, kunektadu ya king monasteriu ning Pomposa king
pampang a Adriatic malapit king Ferrara. Anyang manuknangan ya karin, apansinan
nang magkasakit lang magmemoriang w:Gregorian chant deng magkanta. Mekaisip yang
paralan ba lang iturung la reng magkantang malaguang paralan ba lang tandanan
deting chant, at gad yang sinikat king pangulu ning Italia. Nanupata, mimua la
kaya deng aliwang mongha king monasteriu, anya minalis ya king Arezzo. Ala yang
monasteriu ing balen a ita, oneng dakal ya magkantang mangailangang turu at
magsane karela.

Anyang ati yu Arezzo, mekagawa yang bayung paralan ning pamanuru, alimbawa ing
staff notation ampo ing solfeggio (ing penibatan ning sukad (scale) a
"do-re-mi", a menibat kareng mumuna rang silaba deng mumunang anam a gulis a
pangmusika (musical phrases) ning mumunang telatag (stanza) ning imnung Ut
queant laxis).

Kalagyu ne muring Guido ing GUIDO Music Notation, metung a sistema ning
pamanyulat da reng piesa (musical score) king computer.



https://pam.wikipedia.org/wiki/Grekia

Ing Greece, (Griegu: Ελλάδα [e̞ˈlaða] or Ελλάς [e̞ˈlas]), opisyal, ing Hellenic
Republic (Ελληνική Δημοκρατία, Ellinikν Dimokratνa), metung yang bangsa king
mauling Europa, a atiu king mauling dulu ning Balkan peninsula. Ing sepu na
ilapin ding Bulgaria, ing Dating Yugoslav Republika ning Macedonia at ing
Albania king pangulu at ning Turkey king aslagan. Ing Dayat malat ning Aegean
atiu king mismung aslagang gabun ning Greece kabang ing Dayat Malat ning Ionian
atiu king albugan. Ilang adua, dake ning aslagang Mediterranean basin, atin lang
dakal a pulu.

Bibilangan dang meging duyan ning albugang sibilisasyun at beitan ning
democracia, philosofia, ing Olympic Games ning arts at ning dula abe na ring
tragedia at pampatula, ing Greece atin yang makabang a makapagmulalang
maasanting a amlat nung nu ing kalinangan meging yang talatukian d a ning
Europa, Pangulung Africa at ning Kalibudtang Aslagan. Ngeni, ing Greece metung
yang developed a bangsa, kayanib ning Pisanmetung a Europa manibat inyang 1981
at kayanib ya keng Eurozone manibat inyang 2001.



https://pam.wikipedia.org/wiki/Gipuzkoa

Ing Guipúzcoa (Kastila) o Gipuzkoa (Basque ampong official) metung yang
lalawigan ing Basque Country, king Espanya.

Ing sepu na ilapin deng lalawigan ning Biscay ampong Álava, ing Autonomous
Community ning Navarre, ing French Departamentu ning Pyrénées-Atlantiques,
ampong ing Bay ning Biscay.

Ing kayang lualas a 1,980 km² ( sq mi) maging yang pekamalating lalawigan ning
Espanya. Ing lalawigan a iti a tin yang balen.

682,977 (2002) ya ing kayang popluasyun, nung nu mga kapat a dake atiu king
tungku, ing San Sebastián. Deng aliwang mayalagang balen ilapin deng Irun,
Errenteria, Zarautz, Arrasate, Oñati (mikamautang university), Eibar, Tolosa
(king makuyad a panaun iti ing meging tungku ning lalawigan), Beasain, Pasaia
(ing pun pantalanthe), Hondarribia (ing metung a kuta sumangid ning France)

Ing Gipuzkera metung yang dialetu ning Basque a amanu nung nu magagagmit ya king
alus labuad, at makanyan mu rin kareng makalapit antimo ing Navarre. Ing
pintaksi iyapin ing Ignatius ning Loyola, nung nu mibait ya kareng siping ning
Loyola king balen ning Azpeitia.



https://pam.wikipedia.org/wiki/George_H.W._Bush

|- style="text-align: center;" |- style="text-align:center;" |width="30%"
align="center" rowspan="1"|Minuna kaya {{{before}}} |width="40%"
style="text-align: center;" rowspan="1"|{{{title}}} 1967–1971 |width="30%"
align="center" rowspan="1"| Menalili kaya {{{after}}} |- |- style="text-align:
center;" |- style="text-align:center;" |width="30%" align="center"
rowspan="1"|Minuna kaya {{{before}}} |width="40%" style="text-align: center;"
rowspan="1"|{{{title}}} 1973 – 1974 |width="30%" align="center" rowspan="1"|
Menalili kaya {{{after}}} |- |- style="text-align: center;" |-
style="text-align:center;" |width="30%" align="center" rowspan="1"|Minuna kaya
{{{before}}} |width="40%" style="text-align: center;" rowspan="1"|{{{title}}}
Eneru 30, 1976–Eneru 20, 1977 |width="30%" align="center" rowspan="1"|
Menalili kaya {{{after}}} |- Template:Succession box two to one
Template:Succession box one to two |- style="text-align: center;" |-
style="text-align:center;" |width="30%" align="center" rowspan="1"|Minuna kaya
{{{before}}} |width="40%" style="text-align: center;" rowspan="1"|{{{title}}}
1990 |width="30%" align="center" rowspan="1"| Menalili kaya {{{after}}} |- |- !
colspan="3" style="border-top: 5px solid #ccffcc;" | United States order of
precedence |- style="text-align: center;" |- style="text-align:center;"
|width="30%" align="center" rowspan="1"|Minuna kaya {{{before}}} |width="40%"
style="text-align: center;" rowspan="1"|{{{title}}} as of 2007 |width="30%"
align="center" rowspan="1"| Menalili kaya {{{after}}} |- Template:S-hno |-
style="text-align: center;" |- style="text-align:center;" |width="30%"
align="center" rowspan="1"|Minuna kaya {{{before}}} |width="40%"
style="text-align: center;" rowspan="1"|{{{title}}} Disiembri 26, 2006–present
|width="30%" align="center" rowspan="1"| Menalili kaya {{{after}}} |- |}

Template:USRepVicePresNomineesTemplate:DCIATemplate:USUNambassadorsTemplate:RNCc
hairmen



https://pam.wikipedia.org/wiki/Geochelone_nigra_abingdoni

Ing Chelonoidis nigra abingdoni, a awsan da mu namang Abingdon Island tortoise,
Abingdon Island giant tortoise, Pinta giant tortoise ampong Pinta Island
tortoise[citation needed] metung yang subspecies ning paung Galápagos a katutubu
king Ecuador a malyaring mewala na. Ing tawling balu rang indibidwal ning
subspecies lalaki yang awsan dang Lonesome George (Spanish: El Solitario
Jorge/George), who died on 24 June 2012. Anyang tawli nang banwa, balu re
antimong pekamalagad a lelangan king yatu. Migsilbi yang masikan a sagisag i
George ning pamagpursigi king pamanyagip king Galápagos ampo king mabilug a
yatu.

Mumuna yang meyakit i George king isla ning Pinta anyang 1 Deciembre 1971
kapamilatan ning Hungarian a malacologist a i József Vágvölgyi. Mengasira la
reng tanaman ning isla uling kareng mengabulus a kambing a melyap, at metung ne
mu ing mitagan king katutubung C. n. abingdoni. Isipan dang pekilagyu de king
tauan a legeng ning artistang Americanung i George Gobel. Miyalis ya para king
kaligtasan king Charles Darwin Research Station, i George, a kilung dang kayabe
da reng bábaing ibat king aliwang subspecies. Lipat ning menebun la reti, alang
miyapsa. Miyatulan yang functionally extinct o mituring a mewala na ing paû
uling makakuling ya i George. Anyang 24 Junio 2012, mete ya i Lonesome George
uling king e malinong sangkan. Paniwalan dang maygit neng dinalan (100) a banwa,
at maki timbang yang 200 lbs. Mapalyaring king kayang pangamate, laganas neng
mewala o megisan ing kayang subspecies. Ing sangkan ning kayalan kasiguradwan,
mapalyaring atin pang metung o adwang kayabe king subspecies a mabibyeng
makakulung king isla o king aliwang isla ning Galápagos.



https://pam.wikipedia.org/wiki/Fouad_Siniora

I Fuad Siniora (alternatibung pamisulat: Fouad Sanyoura, Fuad Sinyora, Fouad
Sanioura, Fouad Seniora, Fouad Siniora) (فؤاد السنيورة ‎, Fu'ād as-Sanyūrah)
(mibait 14 Abril 1943) metung yang pulitikung Lebanese, sadyang Pun Ministru
ning Lebanon, metung a pusisyun a telan na manibat 19 Julio 2005 anggang 25 Mayo
2008; mepili ne namang talan king pwestu anyang 28 Mayo 2008 at telan ne ing
pwestung Pansamantalang Pamuntuk (Acting President) pilatan da reng petsang
deta. Migdimitir ya anyang 9 Noviembre 2009 para kang Saad Hariri, ing anak ning
meangu bye Rafiq Hariri. King salukuyan, kayanib ne ning Parlamento a
pekakatawan ning Saida at kayanib ne ning Club of Madrid, metung a aguman da
reng sadyang pekapun da reng bangsang demokratikung maki kapagnasan a magpasikan
king pamanibalang demokratiku.

|- style="text-align:center;" |width="30%" align="center"
rowspan="1"|Minuna kaya Najib Mikati |width="40%" style="text-align: center;"
rowspan="1"|Prime Minister of Lebanon 2005–2009 |width="30%" align="center"
rowspan="1"| Menalili kaya Saad Hariri |- |- |- style="text-align:center;"
|width="30%" align="center" rowspan="1"|Minuna kaya Émile Lahoud |width="40%"
style="text-align: center;" rowspan="1"|President of Lebanon Acting 2007–2008
|width="30%" align="center" rowspan="1"| Menalili kaya Michel Suleiman |- |}



https://pam.wikipedia.org/wiki/Fort_Stotsenburg

Ing Fort Stotsenburg, inyang panaun ningMeto Yatung Labanan II, iti ing karinan
ning Philippine Department's 26th Cavalry Regiment, 86th Field Artillery
Regiment, at 88th Field Artillery Regiment; kaantabe ning Philippine Division's
23rd at 24th Field Artillery Regiments. Iti ing karinan na rin ning 12th
Ordnance Company at ing platoon ning 12th Quartermaster Regiment.

Ing Fort Stotsenburg mga 80 km pangulu ning Menila, malapit Clark Field. Iti ing
karinan nung nu, ing National Defense Act of 1935, coastal artillery training a
milyari. Milagyu kang Colonel John M. Stotsenburg, metung a Capitan ning Sixth
U.S. Cavalry, at metung a Colonel ning First Nebraska Volunteers a mesintang
kabang manimunu ya keng keyang regiment king labanan malapit Quingua, Bulacan,
Filipinas inyang Abril 23, 1899.

c.1917, Ing Fort Stotsenburg iya ing karinan ning 1st Philippine Artillery
Regiment.

Rosmer, D. (1986). An annotated pictorial history of Clark Air Base: 1899-1986
(4th ed.) . Republic of the Philippines: Office of History, Clark Air Base.



https://pam.wikipedia.org/wiki/Flash_Video

Ing Flash Video o FLV lagiu ne ning metung a file format a gagamitan king
pamagdalang video kapamilatan ning Internet kapamilatan ning Adobe Flash Player
(a sadiang mayayaus a Macromedia Flash Player) versions 6–10. Angga king version
9 update 2 ning Flash Player, ing Flash Video mangabaldugan yang file format a
ating makibandi (proprietary file format), a maki extension a FLV. Susuportan ne
ning pekabayung pamipalual ning Flash Player ing H.264 video ampo ing HE-AAC
audio. Maliari muring ilangkap (embed) kareng simpan a SWF ing laman a Flash
Video. Kayabe la kareng pikabaluan a gagamit king format a Flash Video deng
YouTube, Google Video, Reuters.com, Yahoo! Video, ampong dakal a kumpaniang
mamalita king telebisiun, kareng karelang website.

Maliari yang alben ing Flash Video kareng dakal a operating system, kapamilatan
ning maleparan pangakalat a Adobe Flash Player ampong web browser plugin, o
metung kareng mapilang third-party program anti reng MPlayer, VLC media player,
Quicktime, o sanumang player a gagamit kareng DirectShow filter (alibawa ing
Media Player Classic, Windows Media Player, ampong Windows Media Center) nung
maka-install ya ing ffdshow filter.

Ing FLV player metung yang uri ning media player a gagamitan ba yang paganan ing
flash video ibat kareng PC ampo kareng Internet website. Maliari yang gamitan
dili na ing metung a FLV player, agiang e gagamit Adobe Flash authoring o
developmental tool.



https://pam.wikipedia.org/wiki/Ferdinand_E._Marcos

Y Ferdinand Edralin Marcos mibait ya ketang Septiembri 11, 1917 at meangu ing
bie na ketang Septiembri 28, 1989. Ya ing pang-apulu nang Pamuntuk ning
Republika ning Plipinas. Memuntukan ya ibat ketang 1965 anggang 1986. Bilang
Pamuntuk pepa-iral ne ing Kamaung-Bakal inya menatili ya king upaya. Milako ya
king upaya kapamilatan na ning mapayapang EDSA rebolusyon ning 1986.

Y Ferdinand Y Marcos bait ya king Sarrat, Ilokos Norte. Ding pengari na ila pin
di Mariano Marcos, metung a Abugado, at Y Josefa Edralin, metung a talaturu.
Ding pipunan na dai lang Malay, Insik, ampon Japon. Inyang 1937, kabang mag-aral
yang abugasya king Unibersidad ning Pilipinas, yang miparsalanan king pataksil
nang kamatayan Julio Nalundasan, metung karing masipit nang kaligligan tatang na
king marangle ning politika. Ketang 1939, ya ing miyatulan a maki-kararaptanan,
minapilar ya king Korte Suprema, at kalabas ning pabanua tinipa ya ing atul a
ala yang kasalanan. King Unibersidad ning Pilipinas, kayagum ya king Upsilon
Sigma Phi. Kayari na king pamag-aral, ya ing matas dili ikua king pamagsulit
king Bar ning Pilipinas ketang 1940. Inyang Meto-Yatung Labanan II, metung ya
karing opisyal lalam na ning Armada na ning Pilipinas, mebijag ya karing Japon,
dapot akaligtasan ne ing Martsa ning Kamatayan ibat Bataan papuntang Capas, at
ikua nang mekatakas. Bilang opisyal, misabitanan yang medalya, bistaman ing
sinulat nang Hartzell Spence tungkul kaya lalagpus king tune mepalyari.
Babandila nang Marcos king pemuntukanan ne ing Kimutan ding Guerilla, at yan,
maragul yang bague mekasaup kaya king politika. Dapot ing Amerika pepa-alian na
ing degulan na ning amanuan nang kasuyuan, pablasa kaseng ditak mu, nung atin
man, ing kasaupan a aibie na. Ibat king 1946 anggang 1947, gamat neng wanan ning
Pamuntuk Manuel Roxas. Meguing galame ne ning Mababang Kapulungan ketang
1949-59, at king Senadu 1963-65.Meguing Pamuntuk ne ning Senadu ibat king 1962
anggang 1965. Mekiasawa ya kang Imelda Romualdes inyang 1954, at maragul ya
aisaup kaya king panukyat na king eran ning politika. Uling ene pipilinan ning
Partidu Liberal ban lumaban para Pamuntuk, linipat ya king Partidu Nasionalista
nung nuya mepiling peka-kandidatu. Ya at Y Fernando Lopez a bise na, likuan
dalang malaut ding kalaban dang Y Diosdado Macapagal at Genaro Magsaysay ning
Partido Liberal ketang halalan na ning 1965.

Malagu ya ing mumuna nang pinduan ning kayang pamanungkulan uling pepasikangan
ne ing ekonomya, dakal ya pepagawa antimong dalan at eskuela, at siniknangan ne
ing pamaglikum buwis. Guewa neng mayan ing pamikipagkalakalan king mabilug a
yatu, inya meguing mabilis ing panyulung ning Pilipinas. Siniknangan ne munaman
ing Agrikultura, lalu na ing pamananam pale. Pignasan na naman ing siknangan ne
ing pamakiabyayan karing aliwang bansa at tinipun nala ding mamuntukan na ning
pitung bansa inyang 1966 ban arapan ing suliranan na ning Mauling Vietnam.
Pepadala yang sundalus king Vietnam bilang suporta ra ding Armada ning Amerika.
Lub ning aduang pulung banuang atyu king upaya, mayubu ing pamakiugnayan na king
Amerika, at meguing matalik deng kakaluguran di Richard Nixon, Ronald Reagan, at
Lyndon Johnson. Pigimbutan neng lasakan ing Kimutan ding Bayung Hukbung Balen at
ing Kimutan ding Rebelding Moro. Pepadala yang Tropa king Vietnam ban
antabayanan do ding Amerikanu, at pepadala yang pang-makataung saup, lalu ne
keng bague pang-medikal. Inyang 1969, sinambut yang pasibayu kambe nang Fernando
Lopes, ing kayang bise. Ya ing minunang diling Pamuntuk a mi-halal aduang ukdu
king Filipinas. Inyang 1971, minaus yang Pambansang Kapulungan Y Marcos para
ibayu ya ing Pun-Batas, 1935. Ing Kapulungan penimunan de ding sadyang Pamuntuk
a Carlos P. Garcia at Diosdado Macapagal, at atin yang 321 a tubud a Delegadu.
Makanian man, ing Kapulungan mengatmu yang karinatan uling mesali la ding aliwa
ban magbotung Y Marcos manatili ya king upaya. Ing kadua nang pinduan ning
kayang pamanungkulan, mengatmu yang sigalut. Ding mituki-tuking akbung ning
misalbag a bomba king Menila yang guewa nang sangkan king ing Partidu Komunista
na ning Pilipinas maibug-ibug neng magbabo. King ulina niti, bigsak ne ing Batas
Militar ketang Septiembre 21,1972, lalam na ning Proklamasyon 1081 nung nu telan
ne ing bansa king kayang kamaung bakal at sindu na ing mepasu nang
pamanungkulan, at ginamit neng sandalan ing Pun-Batas.

Ing panaguimpan nang Bayung Lipunan, kawangis na ning kang Suharto ning
Indonesia, yang kayang pepatupad, nung nu mengibubu yang kimutan ban miagum la
ding mayakayan at ding kalulu king pigampang kumit lang katimawan kapamilatan
ning pansariling beluan. King biglang lawe, balamu mo kinua na ing pibandian
ding mayakayan at pigpamie na karing kalulu, dapot bandang tauli mebalu mu rin
king ding alikum dang kapital megamit la ban lalu lang misalapi ding taung
maka-sigi kaya. King pasimula, ing Batas Militar linto yang atmu kalagu. Ulining
ala nang titipa katakap ning silim, tinuknang ing agus ning marok a
kararaptanan. Ding kalaban na king politika mipaintulutan lang manaliwang bansa.
Dapot kalabas na ning syam a banua, ding mismung kapanalig na at sundalus ila
ding migsamantala, a iti lalung meyakit king tegurian dang Rolex 12. Pamagbalik
ning Halalan at angganan ning Batas Militar Inyang Abril 7, 1978, kesa king anti
ing sadyang reperenda, mika atin pambansang halalan. Ing Partidu nang Imelda,
Kimutan ning Bayung Lipunan[, yang minyambut. Karing 161 a peka-tubud king
Pansamantalang Kapulungan, ding 151, keya la. metung man king Partidung LABAN
nang Aquino alang sinambut. Ing Pusyon Bisaya nang Tatad atin yang 13 sinambut
at ing piagum dang partidu di Adaza, Canoy, at Pimentel, metung ya mu ing
sinambut. King ulinaniti, ing Partidung Laban sasabian da king ing halalan mipnu
yang kapamiraitnan at re malyaring amyaman kapilan man. Ulina nyan, ing
Partidung LABAN ampon ding aliwa, hayagan lang salang king halalan na ning 1980
at 1981. Sindu nang Marcos ing pamanungkulan antimong Presidenti at peka-matas
nang Ministru ning bansa angga king lako ne ing Batas Militar inyang 1981. Uli
napin ning panyatang na ning Papa Juan Pablo II king Pilipinas, ing Batas
Militar leko neng Marcos ketang Enero 17, 1981 lalam na ning proklamasyon 2045.
Kinuldas ya naman antimong Pekamatas nang Ministru ning bansa at tinagal yang
Pamuntuk bistaman alus ala yang akalaban. Bukud namu ning Partidu Nasyonalista
ing linaban a penimunan na ning sadyang heneral a Y Alejo Santos. Dapot, karing
16M a migbotu menikua ya mung 8.6% Y Alejo at ding mitagan kang Marcos langan. Y
Cesar Virata naman yang pinuk na ning Batasang Pambansa antimong Pekamatas a
Ministru ning Bansa.

Ban salusu ing panyulung ning Ekonomya, pepatupad neng Marcos ing programa nang
pang-ekonomya at migluid ing panyulung ketang 1970 anggang 1980. Mipagkalaman
lang saup ding ortelano, at uling sinulung ing pupul, mekapamisali pang abias
king aliwang bansa. Metung karing mekasaup king panyulung ya ing Kimutan
Pangkabyayan at Kaunlaran. Iting programa, yang sinaup karing tau king baryu ban
sumulung ing pamangabyayan. Ulinita, ing mesukad a panyulung ning banuang 1970
anggang 1980 e kumulang keng 5% o 6%. Samantalang bayu kaniti, eman mamabut keng
5%. Ing GNP minukiat ya ibat king 55B pesus inyang 1972 angga king 193B pesus
inyang 1980. Ing pamagbisita king bansa minukiat king bilang at maragul a
mekasaup king ekonomya na ning bansa. Ding menasa karing dinatang a magbisita,
ila ding Mag-balik Balen a malambat nang ala king Pilipinas. Metung pang maragul
a mekasaup king ekonomya na ning bansa ila ding mag-obra king aliwang lugal
antimo Singapore, Hongkong, at Middle East. Mebawas la ding alang obra ulina pin
ding magdayuan. Kabang susulung ya ing ekonomya, pignasan nang mibayaran ing
patubu ra ding utang na ning bansa. Mepakdal ing panyulung ning ekonomya kaibat
na ning pataksil nang kamatayan Aquino ketang Agosto 1983. Ing agus ning
demonstrasyon laban Marcos minie kapikakanuan karing magbisita. Antimurin,
mikakapikakunuan karing inbestor ampon magpautang a manibat king aliwang bansa.
Bayang milansad ing pangasaguip na ning ekonomya, pekisabi nang Marcos king
Internatonal Bank, Reconstruction and Development, World Bank, at ing
International Monetary fund, king sana dinan depang panaun ban abayaran no ting
patubu. Bewasan na ing gastus keng aliwang bague ban saguipan ne ing Programan
Sariling Sikap ning 1984. Makanian man, sumangid ning kapagnasan nang
pamagbangun, ing ekonomya menatli ya pa murin paurung uli napin ning
kapanakawanan at kapamiraitnan ding maka-sigi kaya. Y Marcos mismu, kebit no
ding pera ning gobyenu king pondo na ning kampanyang Kimutan Bayung Lipunan a
lalung mekasira king kayang kredibilidad.

Ding banuang deta, mipnu lang kapanakawanan at e matampang pamamalakd da ding
kaya maka-sigi, angga king pataksil nang kamatayan Aquino. Pikabaluan king Y
Marcos kinua nala at selikut ding e kumulang king bilyun a amerikanung dolyar at
angga ngeni alang makibalu nung nula karin. Pikabaluan ya naman king pamamili
nang taung malapit kaya ban ilang ipuk na king tungkulan. Inya ding kaya
maka-sigi migsamantala la, lalu na inyang manamdaman ne. Atin yang pepatalakad a
rebulto na king balisbis ning Bunduk Rushmore dapot balamu sinira de ding
rebelding Komunista. King katlu nang pinduan ning pamanungkulan na, mepawi ing
sadya nang sikanan at mikasakit ya king atdu. Ala yang kayantabe mo sana ban
yang magpalakad neng makapandig ya king salun. Yabe me pa kaniti, ing pataksil
nang kamatayan Aquino, inya mibusni ya ing dalan ning pangabagsak na king upaya.
Darala na ning lalto salupsupan da ding malda at king kayaduanan da ding
banyagang kapanalig, mika atin halalan ketang 1986 at kinua neng bise na Y
Arturo Tolentino. Ding katunggali na misan metung la ban yang isagupa ra Y
Corazon Aquino, ing mebalu nang Benigno Aquino Jr. Kaibat ning halalan, pareju
dang sasabian ding mingatbang panig king atin kapamiraitnan. Y Aquino at ing
bise nang Y Laurel binsag da king ilang sinambut, at ding maldang memalen
mekiagum la karela. Kabilang ya kereti Y Juan Ponce Enrile at Y Fidel Ramos.
King upaya na ning EDSA rebolusyon, mitabi ya king tungkulan Y Marcos, at Y
Corazon Aquino yang linukluk a Pamuntuk. Y Marcos at ing asawa na tinimplad la
Hawaii, nung nu ing Amerika sasandalian nalang kinanua at misalikut karing pera
na ning gobyernu. Mete ya keng sakit apdu Y Marcos king Honolulu, Hawaii ketang
1986. Ing bankala na binili re king Mauseleum king Templu ning Byodo king pulu
ning Oahu. Dapot ngeni, ing bankala na atyu ya king pepasadyang santungan na
king Ilokos Norte nung ding anak nang Y Ferdinand Jr. at Y Imee manungkulan la
karin. King kayatulan Korte, Filipinas at Amerika, Y Imelda linto king alayang
kabaluan king sasandali rang kapanakawanan.

"Dakal la ding bague eta mu buri keting yatung iti. Etala kabud na pagsalbatan.
Alilan tala."



https://pam.wikipedia.org/wiki/Eye

Ing mata ing dake ning kekang katawan a gagamitan bang manakit. Adwa la mata
deng tau at keraklan kareng animal.

Metung yang organung minalkus (developed) kilub ning makabang panaun ing mata
para king sangkan a pamanakit king sala. Ala lang papil deng pekasimpling mata
nung e pakibalwan nung masala ya o maralumdum ing paligid. Deta namang mas
komplikadung mata, gagamitan la king ganap a panamdam (sense) ning pamanakit o
vision, nung nu ya kayabe ing kule, pamangimut (motion), ampong salat.

Espesyal la alkus (shape) deng mata, a yang sangkan nung bakit maka- focus la
reng sinag ning salâ king bandang gulut ning mata, a mayayaus retina. Makakorba
ya ing lenti king bandang arap ning mata at magsilbi yang anting lenti ning
camera. Malyari neng gawang mas pante o pitpit, at malyaring yang gawang
mabilug, nitang kalamnan o muscle a atyu king kilub ning mata. Neng tutwa la
reng tau, mapalyaring e ra ne agyung alilan ing focus. Dakal la reng taung
mibabait a maki prublema king pamag-focus o mikakaprublema keng lambatan, anya
mangaylangan lang salamin (king mata) ba yang maremedyu ing prublema.

Template:Eye Template:Visual system BUNTUK: Bungu - Kanwan – Mata – Balugbug –
Arung – Asbuk – Dila – Ipan – Panga – Lupa – Pisni – Baba

LIMBS: Takde – Siku – Forearm – Wrist – Gamat – Taliri
(Tindragul/Index/Middle/Palasingsingan/Little) – Leg – Lap – Thigh – Tud – Calf
– Heel – Bukungbukung – Bitis – Toe (Hallux)

BALAT: BuakTemplate:Muscles of orbit {{Eye pathology Ing artikulung ini metung
yang suli. Makasaup ka king Wikipedia kapamilatan ning pamandagdag kaniti.



https://pam.wikipedia.org/wiki/Ebus

Ing ebus, (Corypha umbraculifera L.), talipot palm king Ingles, metung yang
species ning palmang katutubu king mauling India (Malabar Coast) ampong Sri
Lanka.

Metung ya kareng maragul diling palma king yatu; ating tanaman a miraras king
25 m, at deng karelang pun, miraras lang anggang 1.3 m king kapal. Metung yang
fan palm (Arecaceae tribu Corypheae), a maki bulung a mangaragul a at
mala-palmang palmate miraras 5 m king kapal, a maki petiole a miraras 4 m, at
maki anggang 130 a bulung-bulungan (leaflet).

Pekamaragul ya kumpul da reng sampaga king sanumang tanaman ing ebus, a maki
kabang 6-8 m, a maki metung anggang pilang milyung mangalating sampaga, a
makabili king tangkeng maki sangang lalto king babo ning pun (ing titan arum,
Amorphophallus titanum, king familia Araceae, maki maragul yang diling kumpul da
reng sampagang e magsanga, anti ing species a Rafflesia arnoldii ing maki
pekamaragul a magdiliding sampaga). Monocarpic, ya ing ebus, misan ya mu
manyampaga, potang maki edad yang 30 anggang 80 banua. Kailangan ning prutas o
bungang pabanua ba yang lulut, at ing tanaman mikaka libu-libu yang bungang
mabilug ampong maki kuleng dilo-aluntyan a 3-4 cm king dagul, at maki tunggal
lang butul o binî. Mamamate ya ing tanaman kaybat nang memunga.



https://pam.wikipedia.org/wiki/Don_Bosco_Technical_Institute%2C_Tarlac

Ing Don Bosco Technical Institute king Tarlac Lakanbalen (sadya, Don Bosco
Academy), o kabud namu Don Bosco Tarlac, metung yang pribadung pipagaralan a
Katolikung pang pre-school, elementarya, ampong sekondaryo, at ing mumunang
diling pipagaralan a Don Bosco king Filipinas. Ya kabud pipagaralan a
akademiko-teknikal king Tarlac. Atyu king Sto. Cristo, Tarlac Lakanbalen.

Pekilagyu de ing eskwela kang San Juan Bosco, a bilalag ning Iglesia Catolicang
Ibpa ampong Talaturu ding Kayanakan. Inampang ne ing kayang bye king pamanuru.
Ba nan isundu ing obrang iti, tetag ne ing metung a aguman a relihyoso da reng
pari ampong brother, - ing Salesians of Don Bosco (SDB).

Mibusni ya ing Don Bosco Tarlac anyang 1947 king upahan a Oriente Hotel, king
lalam nang Fr. James Wilson, metung a Americanung army chaplain king Clark Air
Base a maki masabal king pamagaral dang Katoliko deng kayanakan ning Tarlac. Uli
ning kayang debosyon king santo, St. John Bosco Academy ing binye nang lagyu
king eskwala. Minalis ya king kasalukuyan nang lugal king Brgy. Sto. Cristo
kanitang 1948. Anyang 1951, tinggap ne ning eskwela ing mumuna nang Salesian, i
Fr. Anthony DiFalco. Manibat kanita, taglus-taglus neng tatanggap Salesian, at
pasantingan de reti ing eskwela. Inumpisan ne ing kayang pamagaral a teknikal
anyang 1974, at apat a banwa kaybat na nita, meging Don Bosco Technical
Institute ing lagyu na. Manibat king bilang da reng magaral a 80 anyang 1947,
meragul ing kayang populasyon king 1,034 kasalukuyan.

I Giovanni Melchiorre Bosco (August 16, 1815 – January 31, 1888) o San Juan
Bosco, a karaniwan dang awsang Don Bosco, metung yang paring Catolicung
Italianung talaturu da reng kayanakan. Pepairal na king tutung bye ing tuturu
ning kayang religiun, at makayagpang ing kayang pamituru king lugud at e king
pamagparusa. Uling binili na ing kayang obra lalam ning pamangambil (protection)
nang San Francisco Sales (Saint Francis of Sales), Aguman a Salesianu (Salesian
Society) ing megi rang lagyu deng kayang talatuki.

I Santo Domingo Savio (Abril 2, 1842 - Marzo 9, 1857) metung yang kayanakan a
Italianu. Ngeni, ya ing kikilalanan dang patron da reng kayanakan a milisya king
dalan (juvenile delinquent). Mete ya king edad a labing apat – ing pekayanak
diling e martir a mekilalang santu. Megi yang Santo kanitang panaun nang Papa
Pio XII kanitang 1954.



https://pam.wikipedia.org/wiki/Deutschland

Ing Alemanya (Aleman: Deutschland), ing aus opisial Republikang Federal ning
Alemania(Aleman: Bundesrepublik Deutschland (help·info)), metung yang bangsa
king Kalibudtang Europa. Ing sepu na king pangulu iyapin ing Pangulung Dayat
Malat, Denmark, at ing Dayat Malat ning Baltic, king aslagan ing Poland at ing
Czech Republika, king mauli ing Austria at Switzerland, at king albugan ing
France, Luxembourg, Belgium at ing Netherlands.

Ing Germany metung yang democratic parliamentaryung federal republika, a atin 16
states, at nung nu neng misan timawa lang gagalo lual ning federasyun. Keng
kasalesalayan, deti dakal lang timawang bangsa a atin sariling amlat,
kalinangan, kasalpantayanan, ing Germany pisantmetung la bilang bangsang state
inyang Franco-Prussian Labanan inyang 1870/1871.

Ing Republikang Federal ning Germany kayanib ya kareng Pisanmetung a Bangsa,
NATO, deng G8 at deng G4 nations, at metung ya kareng mengatatag keng
Pisanmetung a Europa. Iti ing peka-marakal diling tau at pekamasikan karas keng
pamagsiasat a bangsa. Ing Germany kabilang ya naman kareng peka-masikan (major
power) keti yatu.

Ing Germany makadake yang bilang labingananm a states (king German ausan da lang
Länder, metung Land; keraklan Bundesländer, metung Bundesland). At iti midake la
pang 439 a district (Kreise) at lakanbalen (kreisfreie Städte) (2004).

Ding limang pekamaragul a lakanbalen king Aleman (populasiun agpang inyang Marsu
31 2005):

Ding limang pekamaragul a karinan king Germany (populasyun agpang inyang Eneru 1
2005):

Ing Germany midake ya at meging yang labing anam a states (Länder, singular
Land; commonly Bundesländer, singular Bundesland). At iti midake ya pa at meging
lang 439 distritu (Kreise, singular Kreis) at lakanbalen (kreisfreie Städte)
(2004).



https://pam.wikipedia.org/wiki/Davao_City

Ing Lakanbalen ning Davao (Filipino: Lungsod ng Dabaw; Cebuano: Dakbayan sa
Davao) metung yang pekamayalagang lakanbalen ning Filipinas at iya ing de facto
tungku ning pulu ning Mindanao. Iti mu rin ing pekamaragul diling lakanbalen
king Filipinas karas keng dagul keng gabun.

Agpang keng 2000 sensus, atin yang populasyun a 1,147,116 a katau kareng 240,057
a pamimalemale.

2. University of the Philippines - Mindanao (UPMin) 3. University of
SouthEastern Philippines (USeP) 4. University of the Immaculate Conception (UIC)
5. University of Mindanao (UM) 6. Holy Child School of Davao (HCSD) 7.
Philippine Science High School Southern Mindanao Campus (PSHS-SMC) 8. Davao
Doctors College (DDC) 9. Brokenshire College (BC) 10. Holy Cross of Davao
College (HCDC) 11 Philippine Women's College (PWC) 12. Philippine Nikkei-Jin Kai
International School (PNJK-IS) 13. Mindanao Kokusai Daigaku (Mindanao
International College) (MKD) 14. Holy Cross College of Calinan (HCCC) 15.
Assumption College of Davao (ACD) 16. St. Peter's College of Toril (SPCT) 17.
AMA College - Davao 18. Rizal Memorial Colleges (RMC) 19. San Pedro College
(SPC) 20. Davao Christian High School (Chinese School) 21. Davao Central High
School (Davao Chinese School) 22. Stella Maris Academy of Davao (SMAD) 23.
Calinan National High School (CNHS) 24. Davao City National High School (DCNHS)



https://pam.wikipedia.org/wiki/Dalit_ning_Malasing

Malaus ko kuyug. Sige, minum tamu Akung taya abe; ing bayad kanaku. Sige na,
magtinda, metung pang Aneju Pare, ban parejas: sukad kasapuegu Kabang dudurut ya
ing kekatang basu Liwas-liwas tamung mipamie amanu Ing buri kung paksa a
pisabian tamu Nung nanu tang sangkan ba’t kalulu tamu.

Para mo kanaku, sankan nang mumuna Ya ing kekatamung pamanialpantaya; Lon yu,
king pisamban ing ipanaral da Nuan la ding kalulu at makilua mata; Keti sulip
kanu sukat tang mibata Bata’yang akamtan alan-anggang gloria Matna kayu pare!
Lawan ye ing banua, Kekatamu ya yan! Kekatang magdusa!

Den namang makualta, ing tula ra lubus King masakit a bie banyaga la alus ; Ila
naman kanung lunto makalunus Manabu la ketang api king Impiernus; Kanian no
managkas, manangis, mamarius Mangapisikan lang asupreng mamaltus; At kabang
panaun e mapda’t mapupus Ing kasakitan da at pamanaguipus.

Atin ku pang dimdam keta banda keta Ngana kalulu la ding Santo at Santa Pigpamie
ra kano itang pibandian da At ing bie kalulu ya ing pinili ra. Aba! Nung
makanian lalto nia pin pala Banal lang metunggue king Santa Iglesia E ulining
mayap itang depatan da Nune ulina pin ning kakalululuan da.

Aba! Nung tutu ing daramdaman tang yan, Santo tangan pare, santo keng inuman;
Minum tamu pare…magsaya tamu ngan Ining kakaluluan tamu kabanalan. King
bata’yang dasan ing Gloriang karinan, Ing bie tang kalulu eta ya lalakuan! Ing
bie masaplala, etaya buri yan Uling yang saguisag na ning kasalanan.

Kapamu. Balamu makanian ya ata Itang penaral da ding Prayleng Kastila Bata’yang
akamtan alan-anggang tula Kaministilan mung bayaran tayang lua . Uling yang
mitanam king isip at diwa Nia makanian tamung e bisang minawa. Minawa tamu bie…
nung atin tang kusa Oita mupin, Pare, itamung e bisa.

Agpang naman kening ausan tang Inkung A pantas keng Biblia at tanak keng bugtung
Ing turung yan ngana turu yang balatung Lubas ya king bunga wari sa keng dutung.
Inia tinipa ya ing Guinung miniaklung Ban king kasakitan akua tang masaklung;
Midinan tang DIWA ban ing balang metung Timawa yang mukiat king kayang
tungatung.

Sabi napin Inkung, ibat king minuna, Alang pangabayu, ing Dios, sinabi na: Nung
pamintuan mula ding kautusan na Minawa ing ibie mu mantabe ya keka; Nung emo
pamintuan kumit kang parusa, Magkasakit ka bie magpampan ya keka. Nung manawa ka
bie ing Dios atyu keka Nung kalulu ka bie ing Dios dinayu ya.



https://pam.wikipedia.org/wiki/Dakal_Pang_Balita_Abril_09

Ari Ning Parnaso, sinulat ne ing keyang aklat PANINAP NING MAKAGISING, Vedasto
D. Ocampo, King of Parnasus Literary Gem ketang Banwang 1994. Mibayit ya San
Pedro, Magalang, Kapampangan ketang Ka-11 nang Aldo ning Agosto, 1925. Ketang
Domingu, mewala ya biye ing Ari ning Parnaso, (mayayaus Tatang Viding karing
makayanak nang kabalen), nganing balita ning VP, HAU at Direktor ning DJNCKS
Robby Tantingco. Makirame kami karing likwan ning Meanguabie, pamilya ampo
karing kayabe na AGTAKA at AKKAP. Ketang pelimbag ne ing mesambitlang aklat
atitimpla nane ning Ari ing maybug nang mapunding sulu anya pigsadya nane kanu
ing dalan nang pauli karin Poeta ring sablang poeta, king Ginung linalang kaya.
Agpang king pesulatan nang talambiye i Edwin N. Camaya, kayabe na Akademyang
Kapampangan. Akademyang Kapampangan, piyabe reng pigmalasakitan Tatang Viding
ampo'y Doktora Evangelina H. Lacson, pauli ning lugud da king Indung Kapampangan
ampon paulaga at galang karing pepamana king makasalesayan Akademya, ri Don
Zoilo Hilario, Monico Mercado, Amado Yuzon, Amung Reverendo Quirino Canilao a
tikyan da ri Jose Gallardo at aliwa pa, antimo ri Pangulung Diosdado Macapagal.
Ketang Marsu Ka-14, panbanwa neng meko i Imang Neni o Doktora Lacson, (a
minampang kopya king mesabing aklat nang Tang Viding king anak ku; keni ko ikit
ing panga-lakambini at kadalise na pusu Imang Neni.). Miyabe la kanyan pasibayu
karin Banwa dening adwa, Tang Viding at Imang Neni. Ila ding mitmung sipag at
kapibabatan misadsad king lakaran ning AKKAP bangkanita e mate ing Kalinangan
Kapampangan lakwas na ing Malagung Panyulat. Migaga la pa kaya? Ali nala pauli
ning ala nala ding palpikasala karin. Alang angganang lugud at legwan ing
piyaben da karin ila ri Abogado Serapin Lacson at ding anggang mitalakad king
Akademya. Mapoetang pamanyagana libutad ning banglu at tigtig da ring sablang
angeles Ligaya Banwa, ing matas pa king taluktuk ning Parnaso, Athena. Posted by
Aida T Aguas April 27, 2009 at 3:17 AM



https://pam.wikipedia.org/wiki/Curiosity_rover

Ing Curiosity rover metung yang robot a talalibut (rover) a kasindagul kotsi a
lilibut king maglawe ampong tutuklas king Gale Crater king Mars. Ing Curiosity a
talalibut Mars rover (Mars rover) magdala yang laboratoryung siyentipikung
adadala radioisotope-powered (mobile scientific laboratory) a paganan ning
Radioisotope thermoelectric generator, at kayabe ya king misyun a Mars Science
Laboratory (MSL) ning NASA king Estados Unidos.

Pepasulagpo de ing Curiosity manibat king Cape Canaveral anyang Noviembre 26,
2011 king oras a 10:02 EST, at makasake ya king MSL spacecraft, at matagumpe
yang dinugpa king Aeolis Palus king Gale Crater anyang Agosto 6, 2012,
05:17:57.3 UTC. Ala ya pang ing talalibut manibat keng kayang mituldu o mepiling
pidugpan kaybat ning byahing (350,000,000 mi).

Kayabe kareng parasan ning talalibut ing pamagsyasat king klima ampong geology
ning Mars, ampong nung sinuporta ya king bye ing Maras, kayabe ya ing
pamagsyasat king papil ning danum ampong nung agyu deng tuknangan deng tau ing
planeta, ampo ing pamagsadya king pamaglibut ampong pamagtuklas da reng tau.

Template:MSL Template:NASAMER Template:Mars spacecraft Template:NASA navbox
Template:NASA



https://pam.wikipedia.org/wiki/Coraz%C3%B3n_Aquino

Y Maria Corazon Sumulong Cojuangco Aquino mibait Eneru 25, 1933), kebaluan yang
keng lagyung Cory Aquino, pamuntuk ya keng Filipinas manibat 1986 anggang 1992.
Asawa neng ning bantug a oppositionistang senador y Benigno Aquino Jr., at
inyang mepaslang ya king Manila airport inyang pauli ya 1983, Y Cory Aquino
meging yang sentru da reng lalaban a (opposition) keng makasariling
pamanungkulan ng Pamuntuk Ferdinand Marcos.

Y Maria Corazon Sumulong Cojuangco mibait ya king Menila ka reng metung a
pekamakualtang pamilya Filipinas, ding masikanan a Cojuangco na ning lalawigan
Tarlac. Ding pamilya nang ima na, deng Sumulong, kayanib la ka reng politicu
king probinsiya Rizal. Atin yang dayang Malay, Isik, at Kastila.

Mibalik ya Filipinas para magaral abugasya king Far Eastern University, o neng
inyang 1955 ayasawa ne y Benigno Aquino Jr., a meyalal pa mu bilang alkalde ning
Concepción, lalawigan Tarlac king idad 22. Mika anam yang anak: lalaki, Benigno
III, ampong limang babai, Maria Elena, Aurora, Victoria, at Kristina. Y Benigno,
meging gobernador ya, senador at mekulung ya inyang panaun ng Marcos, at
meyatulan yang kamatayan at pelakuan papuntang aliuang bangsa. Y Cory inabayan
ne y Benignu inyang atiu America (1980). Y Benignu mepaslang ya inyang muli ya
1983 king Manila Airport. Kaibat na nita y Cory linub ya keng politica at yang
memuntukan keng coalition da reng Laban.

Inyang y Ferdinand Marcos kabud niya minaus alalan para pamuntuk bangsa inyang
February 1986, deng opposition misanmentung la keng pamamunu nang Aquino laban
keng regimeng Marcos. Agiang metala ing kayang pangasambut keng alalan kang
Marcos, dakal maniuala ing laganap a kapamiraitnan a gewa ng Marcos. Ding adua y
Marcos at y Aquino, pareu lang sasabing menyambut la, at pareu dang pegmasusuian
ing karelang pangaputung inyang February 25, dapot y Marcos bigla yang tinakas
inyang dakal lang maldang magdemonstrate at ela mebisa reng militar para
makialam laban ka reng malda.

Agiang keng sobrang tula da reng malda keng pangapaldak ning gobiernung Marcos,y
Aquino miyarap ya keng mabayat a pamibalik ning maluid bangsa. Mitatag yang
revolutionary government lalam ning pansamantalang "Freedom Constitution", a
mitatag king pansamantalang gubiernu kabang panenayan de ing maging
pangmalambatan a democraticung constitution. Inyang tauli ning 1986, Ing Aquino
administration, mituldu yang Constitutional Commission para pagumpisan deng
isulat ing bayung. Minayun la reng malda inyang Pebreru 7, 1987. Alalan keng
Congresu at pangbalen maliguang tinuki kanita at mitatag ya ing gubiernu
kapamilatan ning alalan manibat karing pekamarakal at democraticung pamagayun.

Y Aquino pegmanuan de ke kayang support para democrsya at mepili ya bilang Time
Magazine's Person of the Year inyang 1986. Agiang lapolapo ing kayang
pangabantug at ing bayung constitution, y Aquino mamiligru ya kareng paulit-ulit
a pamanyubuk a coup d'etat at ing pamanalsa da reng communista. Ding masusi nang
talatuking Marcos sindu ra ing contra keng gubiernu, at miras anggang king
pamagkulang rang mitalakad a karibal a gubiernu king Manila Hotel, nung nu,
inyang Juliu 1986 y Arturu Tolentino ing maging pansamantalang pamuntuk. Ing
metung a makatakut a maglako kaya at reng aliuang manungkulan ila pin ing
pamanyubuk dang military coup inyang Agostu 1987 at mipasibayuan inyang
Disiembri 1989. Deng aduang military coups penimunan nong Col. Gregorio Honasan
ing menimunu kareng aduang military coups. Ing administrayun ng Aquino sapak
yang sabi-sabing pamanyubuk a coup.

Inyang 1992 alalan Filipinas, y Aquino sinopan ne y Fidel V. Ramos, army
chief-of-staff neng Marcos a binaligtad kang Aquino partido a meging susi
tagumpe ning maldang aklasan. Ini e ra aburi reng kayang masugid a talatuki,
kayabe ne ing Pisamban Katoliko (y RamosProtestanti) ya . Ing panyambut ng Ramos
ditak mu at menikua yang 23.5 porcientu kareng botu at elilan ne y Aquino bilang
pamuntuk inyang Juniu 30, 1992.

Kaibat ning tauli ng pamanungkulan, y Aquino ene migsilbi king gubiernu at
meging yang metung a memalen. Inyang mako ne manibat keng kapagmasusian ning
kayang menalili, sinake ke yang simpling maputing Toyota Crown a seli na imbes
na ing (gagamitan da reng babie ning gubiernu a Mercedes) para ipabalu na ya
metung yang memalen. Dakal ya penimunu a proyektu para mikalat ya ing democrasya
king Asia.

Inyang 2002, y Aquino tinanggap yang honorary doctorate ibat king University of
Washington king Seattle.

Anyang Marsu 24, 2009, ing pamilya Aquino y mekadeklara ning ating colorectal
cancer y Aquino. Agyang mekasabian de reng duktur ning ating atlung bulan ne mu
mabie, memilit yang magpa-medical treatment at chemotherapy. Ing resulta, deng
mangaragul a healing masses para king maka-Katulikung dating pamuntuk, gagawan
king buung bangsa.

Mas masanting ing pakiramdam ning maningat apu kesa keng maging pamuntuk ning
bangsa. — Corazon Aquino



https://pam.wikipedia.org/wiki/Cebu_Province

Ing Cebu metung yang pulu king lalawigan ning Filipinas atiu king labuad
Kalibudtang Visayas. Ing kayang balen tungku ya pin ing Cebu Lakanbalen. Ing
Cebu metung yang makabang makitid a pulu a makayatsat 225 km (140 mi) manibat
pangulu anggang mauli at makapalibut yang 167 a makasiping a mangalating pulu,
kayabe no reng Pulung Mactan, Bantayan, Daanbantayan, Malapascua, Olango the
Pulung Camotes, alwp.

Ing Cebu metung yang maunlad a lalawigan ning bangsa. Ing keragulan karinan ning
Cebu Lakanbalen (nung nu ya kayabe ing Mandaue Lakanbalen at Lapu-Lapu
Lakanbalen) pangadua ya mu keng Keragulan Menila karas keng papulasyun keng
bangsa.

Ing Cebu atiu keng aslagan ning Pulung Negros; king kayang aslagan ya pin ing
Leyte at king mauling aslagan ya pin ing lalawigan Bohol.

Ing Cebu atin yang Mactan-Cebu International Airport, a atiu king Lapu-Lapu
Lakanbalen, mga 30 minutus manibat king kabalenan ning Cebu Lakanbalen.

Deng tau king Cebu ing aus ra Cebuanu Bisaya, Chinese, Kastila, at Aeta la
pipumpunan. Ing Cebu ya rin ing karinan da reng Kastila at deng Isika
communidad. Ing kalinangan Visayan - Cebuano patsamantsaman la at palage la lub
at atiu pa ing kalinangan Kastila.

Cebuano (Binisayang-Sinugboanon) yang katutubung dila ning Cebu at ya mu ring
ing lingua franca at keraklan na ning Visayas at Mindanao. Bilang amanu, ing
Cebuano mayayagkas ya king Cebu, Bohol, albugan Leyte, Negros Oriental, ding
pangulu at mauling pampang ning Mindanao, at dake ning Bukidnon, Agusan,
Surigao, Davao, Cotabato, and Zamboanga del Sur. Atin mga 20 million magsalitang
Cebuano king Filipinas.[1] Keraklan ka reng Cebuanu biyasa lang English at
Tagalog, ding official languages ning Filipinas, makanyan mu rin ka reng aliwang
amanung Visayan kalupa na mo ning Ilonggo atWaray-waray.



https://pam.wikipedia.org/wiki/Cebu_Normal_University

Mitatag ya ing Cebu Normal University kanitang 1902 antimong metung a escuela
normal a panglalawigan, a sanga ning Philippine Normal School. Migsarili ya
antimong institucion kanitang 1924, megi yang w:chartered college ketang 1976,
at universidad anyang 1998. Metung ya kareng manimunang pipagaralan king Cebu
nung nu dakal a byasang talaturu ampong kilalang tau ing miyari.

Kayabe la kareng miyari king CNU di Narciso Albarracin, ing meangu byeng meging
Kadwang Kalihim (Undersecretary) ning Pamituru, i Hilario Davide Sr., ampo i
pigkalubanan dang dangalan a National Model Filipino, ampo ing meging Pamuntuk
ning Senadu ampong Chief Justice ning Kakataskatasan a Ukuman a i Marcelo
Fernan. Kareng artista, i Sheryn Regis, a magkanta, miyari ya king CNU a maki
cursung B.S. Secondary Education, Major in English. Kinilala ne ning universidad
ing tagumpe na antimong talacanta.

Ginamit neng headquarters ning katakutan dang Kempetai o Policia Militar ning
Ukbung Pan-Imperiung Japon anyang Kadwang Guerrang Pangkabilugan ing lugal ning
CNU.



https://pam.wikipedia.org/wiki/Carl_von_Linn%C3%A9

I Carolus Linnaeus (ing kayang lagiu king pormang Latin) o Carl Linnaeus (Carl
Linné, a kilala murin aniang mibulalag yang mapia (ennoblement) antimong Carl
von Linné  (help·info), May 23 new style (12 May old style), 1707 - January 10,
1778) metung yang botanistang, talapanulu (physician) ampong zoolohistang Sueco
o Swedish a mitikdo king pundasyun ning makabayung sistema ning w:Binomial
nomenclature (pamipalagyung tidwa lagyu). Ya ing ibpa ning makabayung taxonomia,
ampo ing metung kareng ibpa ing makabayung ekolohia (lon ya ing History of
ecology).

Mibait ya i Linnaeus king marangle (countryside) ning Småland, king mauling
(southern) Sweden. Ing tata na ing mumuna karelang mikakamaganak a ginamit
permanenting pilidu. Bayu ita, itang patronymic naming system ing gagamitan da,
nung nu manibat ing pilidu da reng ának king lagiu da reng karelang tata, da
reng bangsa king Scandinavia. Kinua neng tata na ing lagiung pormang Latin a
Linnaeus ibat ketang maragul a dutung a linden ketang gabun ning pamilia.
Megaral ya keraklan king Uppsala University i Linnaeus, at migumpisa yang
magdiskursu king botania karin aniang 1730. Mebie ya kareng aliwang bansa
manibat 1735 anggang 1738, at megaral ya ampong linimbag king minunang edisiun
ning kayang Systema Naturae king Olanda o Netherlands. Mibalik ya king Sweden,
at megi yang profesor ning botania king Uppsala. Aniang dekadang 1740, peparala
de bang lumibut king Sweden bang maintun ampong mitinduk o mag-grupu (classify)
kareng animal, tanaman ampong mineral. Mekalimbag yang dakal a libru. Aniang
mate ya, kikilalanan de antimong metung kareng bantug a sientista ning panaung
ita.

Peparala ne kaya ning filosofong Frances a i Jean-Jacques Rousseau: "Sabian mu
kayang ala kung kilalang mas mapia pang tau king yatu." ("Tell him I know no
greater man on earth.") Sinulat na naman ning talasulat a Aleman a i Johann
Wolfgang von Goethe: "Liban kang Shakespeare ampo kang Spinoza, ala kung
kilalang taung e na mabieng mas maragul impluensia kanaku."("With the exception
of Shakespeare and Spinoza, I know no one among the no longer living who has
influenced me more strongly.") Ing talasulat ibat Sweden a i August Strindberg:
"Ing tutu, i Linnaeus metung yang poetang mikatagun a meging naturalista".
("Linnaeus was in reality a poet who happened to become a naturalist".)

King lagiu da reng species, ing author abbreviation a L. ing magagamit bang
ipabalung i Linnaeus ing autoridad a minie ketang lagiu.



https://pam.wikipedia.org/wiki/Cardinal_Rufino_Santos

Y Rufino Jiao Cardinal Santos mibait ya king Guagua, Pampanga, Filipinas, inyang
Agostu 26, 1908 at mete ya king Menila inyang Septiembri 3, 1973. Mikutkut
yaking, metropolitan cathedral, Menila, migsilbi ya bilang Arsubispu ning Menila
maniabat 1953 anggang 1973. Eleilan ne y Arsubispu Reyes at meging yang bantug
bilang pekamumunang Filipinu cardinal. Y Cardinal Santos iyang memye dalan
kareng Catholic Charities, St. Paul Hospital (ngeni Cardinal Santos Medical
Center). Tetag nya naman ing Philippine Trust Company at ing Catholic Travel
Office. Inyang makalukluk ya, ing Manila Cathedral, a mesira Meto-Yatung Guerra
II, gewa reng pasibayu at ing dedikasyun mibie ya kemng lagyu ning Immaculate
Conception inyang Disiembri 10 1958 . Makanyang mu rin inyang makalukluk ya y
Papa Pablo VI megbisita yang pastoral king Filipinas, ing pekamumuna na ning
Pekamatas a Papa keng amlat ning pisamban Katoliku. Ing pamaglakbe ning Papa
migkataun yiayamurin ing pamikatagun da reng bishop na ning Asia at ing Papa iya
memye gracia.



https://pam.wikipedia.org/wiki/Bsharri

Ing Bsharri (a misusulat muring Becharre, Bcharre, Bsharre; بْشَرِّيْ‎), metung
yang balen king Lebanon a maki kátas a 1,650 m, a malapit king Libis ning
Kadisha. Atiu king 34°15′5″N 36°5′50″E﻿ / ﻿34.25139, 36.09722, king Bsharri
(Distritu), king North Governorate. Atiu ya mu king lalam ning kakeua o
pulu/gubat a cedro ing Bsharri. Keti ya mibait ing pikabaluan a poeta,
talapinta, ampong escultor, i Khalil Gibran, a atin na ngening museo king balen
a magparangal kaya.

Ing Bsharri karinan ne ning balayan da reng tau Fenicia kanitang minunang
panaun. Mika santungan la keti deng Cristianong Maronite a tatakas king
pamanalipit kareng kayang kabundukan kanitang kapitung dilanua o siglo AD. Ing
Libis ning Kadisha, king lalam ning balen, megi yang centrung espiritual ning
Pisamban a Maronite. Balu de reng Crusader ing balen king lagiung Buissera.

King Lebanon, kilala da la reng memalen ning Bsharri a matapang ampong matapat
king tribu. Particular, pikabaluan la king aliwang tonu neng magsalitang Arabu.
E anti kareng aliwang dake ning Lebanon, magagamit ya pa murin ing Aramaic king
Bsharri aniang malibutad na king dilanuang 1800. Uli na niti, masikan ing tonu
da reng tubu king Bsharri angga pa ngeni, at pagmaragul dang mayap iti.

Aniang Gerang civil king Lebanon (1975–1990), metung yang baluarti ning
pamaglaban da reng Cristiano laban king Syria ing Bsharri. Aniang 1986, i Samir
Geagea, a tubu king Bsharri, megi yang pekapun ning pangimut a Lebanese Forces
(LF). Dakal a kayanib ning LF ing miagiag king balen aniang gerang civil.
Maralas dong amanuan a talapamingua da reng Maronite king Lebanon deng tubu king
Bsharri.

Ngeni, atiu ing balen king metung a labuad a dakal a turista. Mayayakit la keti
deng lugal a pupuntalan dang turista, kayabe ne ing Libingan ampong Museong
Gibran, ing Libis nign Kadisha, nung nu ya tinuknang i Antonios Torbey antimong
ermitaniu king Hermitage of St. Lichaa king lalam king libis; ing Kadisha
Grotto, ing kakeuan o kagubatan/pulung Cedro ning Dios, metugn a ski resort,
ampo ing Bka'kafra (ing lugal nang kebaitan San Charbel).

Atin yang Lebanese Red Cross First Aid Center ing Bsharri.. Also it is home for
the "The Maronite Scouts" that started their activities early 2000. Makabasi la
murin keti deng "The Maronite Scout" a migumpisa kareng karelang actividad
aniang mumunang dake ning 2000.



https://pam.wikipedia.org/wiki/Breton_amanu

Ing Breton (Brezhoneg) metung yang amanung Celticung gagamitan da reng aliwang
manuknangan king Brittany (Breizh), a atyu king Francia.

Menibat ya ing Breton king sanga nang Brythonic da reng amanung w:Insular Celtic
a dela da reng minalis a w:Romano-British king Britanny mapalyaring ketang
katlung siglu pababa. Ing Cornish modernung amanung malapit dili king Breton, at
kaybat na niti ing w:Welsh language. Ing metung pang amanung panglabuad
(rehiyonal) ning Brittany, ing Gallo, metung yang w:Langue d'oïl a ibat king
Latin.

Sadya, magagamit ya ing Breton king Mababang Brittany (Lower Brittany), banda
king albugan (west) ning metung a gulis a mitutuglung king Plouha ampo king
Vannes. Ibat ya king metung a comunidad ning amanung sasaklo king Gran Bretania
ampo king Armorica (ing salukuyan a Brittany). Iti ing amanu da reng makababo
king sociedad (elite) angga ketang kalabingadwang (12) siglu. Nanupata, kaybat
na nita, megi na ne mung amanu ning Albugang Brittany (Breizh Izel), at
tuki-tuki lang minalis king Frances (French) deng uring sugi o mardika
(nobility) ampo reng maki agyu (bourgeoisie). Latin ing gagamitan ning w:Duchy
of Brittany kareng kasulatan, at minalis ya iti king Frances ketang
kalibinglimang (15) siglu. Ating limitadung tradiciun ning panyulat o
literaturang literaturang Breton. Ating amanu manibat king Matwang Breton (Old
Breton) a magagamit king Makabayung Breton ngening salukuyan para kareng amanung
magagamit king filosofia ampo king ciencia.

Ala yang taganang masabal kareng amanung minoria ing Kayarian a Frances.
Nanupata, migumpisa ing tutung pamagpabor king Frances lipat da reng amanung
"panglabwad" o "regional" anyang panaun ning revolucion. Awsan do reti king
mababang lagyung patois. Ing ukulan da reng revolucionariu, mas buri da reng
fuerzang reaccionariu ampo reng kakampi king kayaryan ing gamitan la reng
amanung panglabwad ba lang manatiling kulang king belwan deng masang ortelanu o
maglalawta. Agpang kareng talapamingwa (defenders) ning amanung Breton, miglwat
la reng patakaran ba yang laganas a idayu ing Breton angga king dekadang 1960
kareng pipagaralan ampong pisamban.

Ngeni, lipat ning taglus-taglus at matigik a pamanalan ning centru king Francia,
ampo ing masikan a influencia ning media, gagamitan de pa muring
pang-aldo-aldong amanu deng kapitnang miliung tau ing Breton. Nanupata, mibaba
ya ini manibat ketang metung a miliun ampong katlu (1.3 million) ketang 1930.
Anyang umpisa ning kadwampulung siglu (20th century), Breton mu ing balu da reng
kapitna da reng tau king Mababang Brittany, at adwa la balung amanu detang
aliwang kapitna. Karas ketang 1950, dinalan na la mung libu (100,000) deng
mitatagan a Breton a tunggal amanu, at lalu na lang ditak ngeni Agpang king
metung a statistical survey ketang 1997, manga atlu lang dalan a libu (300,000)
deng magsalitang Breton king Bas Bretagne (Mababang Brittany), at maki edad lang
sesenta (60) patas deng dinalan at syam a pulung libu (100,000) kareti.
Mapalyaring kulang king metung a porcientu da reng maki idad a kinsi anggang
dicinuevi (15-19) ing magsalita pang Breton.

Kanitang 1925, king uli nang Profesor Roparz Hemon, linto ya ing minunang isyu
ning pahayagang (review) Gwalarn. King labingsyam a pulung banwang maybe ya iti,
sibukan ning Gwalarn a itas ya uri ing Breton ba nong kapante deng aliwang
mapyang amanung "internacional" o pangyatu kapamilata’ning pamaglalang orihinal
a obrang sasaklo ka reng eganaganang uri ning panyulat (genres), at
pamagmunikalang milikas la king Breton deng obrang dayung kikilalanan da king
yatu.

Ketang 1946, elilan ne ning Al Liamm ing Gwalarn. Linto la reng aliwang
pahayagan at mitipun-tipun ing maragul a bilang da reng panyulat para king
metung a amanung minoria[citation needed].

Ketang 1977, mitatag la reng Diwan bang mituru ya ing Breton king paralan a
immersion. Libu-libu lang anak deng tiru da manibat king elementaria angga king
secundaria. Lalu lang mekilala uling king mangatas a akukwa da reng karelang
magaral kareng examin. Atin muring aliwan paralan ing mimunikala, ing paralan a
bilingual, a susulung ning Div Yezh ("Adwang Amanu") kareng escuela ning Estadu,
ampo ing Dihun ("Pamangising") kareng escuelang Catolicu.

Milikas ya king Breton ing serieng comics a Asterix. Karapatdapat yang dinan
pansin iti uling agpang king comics, atyu king Armoric peninsula, ing bariu king
Gaul nung nu ya manuknangan i Asterix. Bukud king Asterix, milikas la murin king
Breton deng aliwang comics: Tintin, Spirou, Titeuf, Hägar the Horrible, Peanuts,
at aliwa pa.

Pálage da la murin king Breton deng mapilan a pelicula: deng (Lancelot,
Shakespeare in Love, Marion du Faouet, Sezneg) ampo reng serie king television a
(Columbo ampong Perry Mason)

Susulat la king Breton deng aliwang poeta ampong talasulat. Alimbawa kilala no
kareng aliwang bansa di Yann-Ber Kalloc'h, Roparz Hemon, Anjela Duval, Per-Jakez
Hélias, at Youenn Gwernig

Ngeni, bukud namung ing Breton ing amanung Celticung e makikilala antimong
amanung oficial. E ne buring alilan ning Estadu ning Francia ing kadwang
articulu ning Punbatas (a midagdag ketang 1994), nung nu makasulat a "ing
Frances ing amanu ning Republica".

Ing Catholicon ing mumunang diccciunariung Breton, at iti murin ing mumunang
dicciunariung Frances. Inedit neng w:Jehan Lagadec ketang 1464 ining obra king
atlung amanu, Breton, Frances ampong Latin. Ngeni, papakit ning pamanalto da
reng bilingual a dicciunariu king Olandes, Aleman, Español ampong Welsh ing
kapagnasan ning metung a dai (henerasyun) bang makilala ya kareng miyayaliwang
bansa ing Breton. Atin muring dicciunarung kabud mung Breton, a babye kabaldugan
kareng amanung Breton king Breton.

Keraklan, atilu king Albugang Brittany deng magsalitang Breton, at mas malagad
king Aslagang Brittany (nung nu ya magagamit ing Gallo bukud king Breton ampong
Frances, at kareng lugal king yatu nung nu la menuknangan deng Breton.



https://pam.wikipedia.org/wiki/Bosnia-Herzegovina

Ing Bosnia and Herzegovina metung yang bangsa king mauling-aslagan ning Europa a
atin lapad a 51,129 km² (19,741 sq. miles), at populasyun a mga apat a milyun.
Kebaluan yang keng bangsa keng kayanbg peka Amanu bilang Bosna i Hercegovina or
Босна и Херцеговина (in the Latin at Cyrillic a baybayin keng pamituki), agiang
ing lagyu ning bangsa kukyaran de bilang BiH or БиХ.

Ing bangsa karinan ya kareng atlung katutubung "katutubung tau": deng Croats,
Serbs, at Bosniaks (formerly known as Bosnian Muslims). Deng aliwang pakatuknang
karin ela nmabibilang katutubu o ausan dang "constituent" keng amanung English.
amanung [1]. Nanuyaman ing katutubu na, ing balang metung a memalen ning Bosnia
at Herzegovina keraklan mayayaus yang keng amanung English bilang Bosnian.

Makasepu ya keng Croatia king pangulu, albugan at mauli, king Serbia king
aslagan, at Montenegro king mauli, ing Bosnia and Herzegovina metung yang
kandadung gabun, maliban keng makitid a gabun is virtually landlocked, save for
a small strip of land (mga 12 mi or 20 km) king dayat malat ning Adriatic,
makalibutad king syudad ning Neum. Ing kilub ning bangsa mabunduk ya at
mengabangal ya kareng dakal a ilug, nung nu keraklan ela malyaring gamitan deng
bangka o nanuman pangilug saken. Ing bangsang tungku na at peka maragul diling
syudad iyapin ing Sarajevo.

Dati metung kareng anam a federal units a nung nu bubuu ing Socialist Federal
Republic ningYugoslavia, Bosnia at Herzegovina ikua ne ing kayang
katimawaninyang labanan Yugoslav inyang 1990s. Pauli ning Dayton Accords
kasalungsungan yang panibalan ning Matas a Representati a pinili da ring UN
Security Council. Ing Bangsa kasalugnsungan maka kawani yang aduang dake karas
keng pamanungkulan, ding Federation ning Bosnia atHerzegovina at ing Republika
Srpska.

Ing Bosnia ing peka geographic labuad ning makabayung state, at mwawangisan ne
ing peka-amlat nang galudgud. Herzegovina iya ing peka-bantugkareng dakal a
sasakupan a nung nu lalam no ning pampolitikang Bosnia, at kayabe ya keng
pekalagyu ning bangsamanibat inyang kalibudtan ninglabingsiyam a dilanwa.



https://pam.wikipedia.org/wiki/Borut_Pahor

I Borut Pahor (mibait 2 Noviembre 1963) metung yang pulitikung Slovenian a
migsilbing Pun Ministru ning Slovenia manibat 2008 anggang 2012. Miyalal yang
Pamuntuk ning Slovenia anyang Diciembre 2012.

Malambat neng pamuntuk ning partidung Social Democrats i Pahor, a migsilbing
pilang terminu antimong kayanib ning Pambangsang Kapulungan (National Assembly)
at megi yang talapamuntuk and was its (chairman) manibat 2000 anggang 2004.
Anyang 2004, miyalal yang kayanib ning Parlamentong Europeo (European
Parliament) i Pahor. Anyang sinambut la reng Social Democrat king 2008
parliamentary election, mituldu yang Pun Ministru i Pahor.

Anyang September 2011, mesambut ya ing kapamahalan nang Pahor king botu ning
kayalang kumpyansa 's government lost a (no confidence vote) libutad ning krisis
king ekonomiya ampong gulung pampulitika. Migsilbi ya pa muring pansamantalang
(pro tempore) Pun Ministru anggang elilan neng Janez Janša anyang Febrero 2012.
Kanitang Junio 2012, sinabi nang tagal ya king upisinang alus ceremonial a
Pamuntuk ning Slovenia. Sinambut ya king alalan at simbut ne i Pamuntuk Danilo
Türk king kadwang durut ning alalan in (second round of voting) a merapat anyang
2 Diciembre 2012; menikwa yang manga adwang katlu (two-thirds) da reng botu.

|- style="text-align:center;" |width="30%" align="center"
rowspan="1"|Minuna kaya Janez Podobnik |width="40%" style="text-align: center;"
rowspan="1"|President of the National Assembly 2000–2004 |width="30%"
align="center" rowspan="1"| Menalili kaya Feri Horvat |- |- |-
style="text-align:center;" |width="30%" align="center" rowspan="1"|Minuna kaya
Janez Janša |width="40%" style="text-align: center;" rowspan="1"|Prime Minister
of Slovenia 2008–2012 |width="30%" align="center" rowspan="1"| Menalili kaya
Janez Janša |- |}



https://pam.wikipedia.org/wiki/Biology

Ing agham-bye ('bye' ing kabaldugan ning bio- at 'pamanigaral' ing kabaldugan
ning -ologia) yapin ing pamanigaral kareng eganaganang mabibye, kayabe no reng
tanaman, animal, fungi (anti reng payung-payungan), ampo reng bacteria. Ini ing
agham ning bye. Panigaralan na niti ing kimut da reng animal ampo reng aliwang
lelangan o organismu, at nung nanu la itsura. Panigaralan na la naman ning
agham-bye ing pamiugnayan da reng organismu king metung at metung at king
karelang kapaligiran.

Anting metung a agham, pilan neng dalang banwa ing agham-biye, at dakal yang
dakal larangan ning pamanyaliksik ampong sanga. Tuturing dong magsariling paksa
deng dakal kareng sangang deti.

Anatomy -- Arachnology -- Astrobiology -- Botany -- Biochemistry -- Biogeography
-- Bioinformatics -- Biophysics -- Cell Biology -- Cytology -- Dendrology --
Developmental biology -- Ecology -- Entomology -- Ethology -- Evolutionary
biology -- Embryology -- Genetics / Genomics / Proteomics -- Herpetology --
Histology -- Human biology / Anthropology / Primatology -- Ichthyology --
Limnology -- Malacology -- Mammalogy -- Marine biology -- Microbiology /
Bacteriology -- Molecular Biology -- Mycology / Lichenology -- Nematology --
Neurobiology / Neuroscience -- Ornithology -- Palaeontology -- Phycology --
Phylogenetics -- Physiology -- Plant pathology -- Taxonomy -- Virology --
Zoology



https://pam.wikipedia.org/wiki/Benigno_S._Aquino%2C_Jr.

Metung yang manimunang oposisyonista king Filipinas anyang panaun nang Ferdinand
Marcos i Benigno Simeon "Ninoy" Aquino Jr. (Nobiembri 27, 1932-Agostu 21, 1983).
Beril de at pete king Manila International Airport (a ngeni makalagyu na kaya)
karatang na ibat king pamanuknangan aliwang bansa. King balu nang i Corazon
Aquino misentru ing laban kang Marcos, at bandang tawli, ya ing menalili kaya
anting pamuntuk.

Mibait ya y Ninoy king Concepción, Tarlac, king metung a pamilyang hacendero.
Metung yang heneral king rebolusyun king lalam nang Emilio Aguinaldo ing kayang
ingkung, y Servillano Aquino, kabang ing tata na naman, y Benigno Aquino Sr.,
myembru ya king gabineti anyang panaun ning Commonwealth o Mancomunidad, at
matas yang opisyal ketang kapamahalan nang Jose P. Laurel kanitang gubyernung
Japon. Mete ya y tata na anyang baintau ya pamu y Ninoy. Kinangwa yang abogasya
(law) king University of the Philippines y Ninoy, nung nu ya meging kayanib ning
Upsilon Sigma Phi.Tinuknang yang magaral ba yang mag-peryodista. Anyang 1954,
pinili ne ning pamuntuk, i Ramon Magsaysay, ban magsilbing personal a
talapamilatan a makisabi kang Luis Taruc, a pekapun ning grupung HMB (Hukbong
Magpapalaya ng Bayan, “Ukbung Mitimawa king Balen”, ing sadyang Hukbalahap), a
lalaban king kapamahalan. Kaybat ning apat a bulan a misasabi la ring adwang
panig, mebisa yang sumukung alang kondisyonis y Taruc. Megi yang alkaldi ning
Concepción kanitang 1955 king idad a beinti-dos y Ninoy. Ita muring banwang ita,
mikasal lang Corazón Cojuangco..

Megi yang gobernador ning Tarlac kanitang 1961, at mepili yang secretary-general
ning Partido Liberal kanitang 1966. Ketang 1967, mibili ya king kasalesayan
anyang megi yang peka-anak a senador king amlat o kasalesayan ning Filipinas.

Anyang dineklara nang Presidenti Marcos ing martial law kanitang 1972, mekulung
ya y Aquino king sangkan a pamakamate, pamanyalikut baril a alang lisensya,
ampong subversion. Miyatulan yang migkasala at mate kanitang Noviembre ning
1977. Pepaintulutan deng munta king America bang magpaulu kanitang 1980, kayabe
ne ning kayang asawa.

Agyang kikilalanan deng manimuna kareng kalaban nang Presidenti Marcos y Senador
Aquino, tuturing de muring kayanib king sistema ning tradisyunal a pulitika
ketang bayu mag-martial law. Nanupata, mibayu yang maragul kanitang panaun ning
kayang pangasukul (nung kapilan denasan na ing “solitary confinement”), at
maragul ing pamanaliwa king kayang kaugalyan at panlalawe king bye. Kinanwa yang
sikanan kareng debosyon a Catolicu, at dininan deng diwa deng kasulatan nang
Mohandas Gandhi at Martin Luther King Jr.. Uli na niti, anti lang mika kinang a
relihyosu deng mitatagan a banwa ning kayang byeng personal at pulitikal. Megi
yang masigasig a talatuki ning e-pamangamit king kalasipan (non-violence) king
pamaglaban king rehimen nang Marcos. Lipat ning pamikakunu da ring mapilan king
bayung panga-ispirituwal ning pamalak nang Aquino, mika maragul yang epektu iti
king megi nang papil ning kayang asawa king pulitika, ampo king milyaring
pamikilala kaya anting martir ning bayung panaun.

Anyang atyu king aliwang bansa, menatili yang manimunang pekapun ning oposisyun
y Aquino. Kanitang Agosto 21, 1983, mibalik ya king Filipinas lipat ning balu
nang balu ing peligrung arapan na. Makasadya yang mibalik bang magkasákit kayabe
da reng kayang kabalen, at deretsung makisabi kang Marcos a kuldas king
katungkulan, at manyad payapang pamanalili king kapamahalan at reporma o
kapanumanan..

Lipat da ring dakal nang bante at sundalus ning kapamahalan king tarmac, mebaril
ya king buntuk at mete kabang alalayan deng kuldas king Manila International
Airport. Pamilit ning kapamahalan, dapot e re peniwalan, a beril neng Rolando
Galman, a tambing da namang beril at pete deng sundalus ning gubyernu.

Mapalyaring e na mika opisyal a yatul nung bakit gewa nang Galman ita, o agyang
mu mang nung ya pin ing tutung maki dapat, dapot dakal lang magsuspetsang
singkanan de mu y Galman at ala yang kabalwan. Lalu lang dakal deng suspetsa
nung ninung minutus. Eganana, manibat king CIA angga king Partido Komunista ning
Filipinas at ing First Lady, y Imelda Marcos, misangkanang ating balu king
pamakamate. Dapat muring linawan a mabayat ya sakit kanitang panaun a ita i
Presidenti Marcos; atyu king National Kidney and Transplant Institute a
magpasikan kaybat ning kayang kidney transplant ketang Agosto 7. Ala ya king
kabilyan a magpalakad king gubyernu anyang milyari iti. Dakal lang “conspiracy
theory” a linto nung ninu ing manibala kanita, at ninung minutus king
asasinasyun kabang magpaynawa ya’t manayang kumayap i Marcos. Inutus nang
Presidenti Marcos a mitatag independyenting lupung, itang Agrava Commission, a
magsyasat king krimen. Mituru la reng mangatas a opisyales, kayabe ne y Gen.
Fabian Ver, ing hepi ning Armed Forces, at kilala bilang talapagpatupad nang
Marcos, dapot miyatulan lang alang kasalanan. King salukuyan, makakulung lang
kabang-bye king New Bilibid Prisons deng sundalus a atyu king tarmac kanitang
panaun a ita. Kapilan pamu, mig-apela lang bawasan do reng karelang sentensya
kaybat ning adwang pulu’t adwang (22) banwa, at sasabyan dang y Eduardo
"Danding" Cojuanco, metung a crony nang Marcos at pisan nang Corazon Aquino, ing
minutus.

Miras labing adwang oras, manibat alas nuwebi ning abak anggang alas nuwebi ning
bengi, ing kayang marcha ning pamangutkut, a mig-umpisa king metung a misa king
Sto. Domingo Church nung nu ya atyu y Jaime Cardinal Sin, ing manimunang
Arzobispung Catolicu king Filipinas, at migwakas king Manila Memorial Park, ing
kayang tawling pipagpaynawan. Adwa lang milyun deng taung linwal king dalan
anyang libing, at pilan la pang milyun deng mekiramdam king Radio Veritas, ing
istasyun ning Iglesia Catolica, a ya kabud maki-sikanan lub a magbalita king
malilyari king marcha. Lipat ning megi yang pamitagun ing marcha ba rang ipalwal
ing kamwa da reng malda king gubyernu nang Marcos, keraklan taimik ne man iti,
at ating pinandit a mekabiru la pa deng tau. Alimbawa, anyang migumpisang muran
kabang lalakad la reng makipaglibing, mituknang ing pangabusni da reng payung
anyang ating kinulayit a “Y Imelda (Marcos) mu ing magpayung!” Anyá namang miras
la king Rizal Park deng makipaglibing, pinilit deng ibaba king “half mast” ing
bandera karin.

Uli ning pamakamate da kang Ninoy, bigla yang meragul ing oposisyun. Manibat
king metung a pangimut a malati at anting makakawani karing keraklan, megi yang
pangmaldang pangimut nung nu la kayanib deng tau ibat kareng eganaganang
kabilyan king sosyedad king Metro Manila. Kayanib la reng kasantingan kabilyan o
middle class, makanyan murin deng pakakalulu, at angga reng negosyanting mimwa
kang Marcos anyang martial law. Pepakit ning asasinasyun nung makananu yang
milalako na kontrol ing kapamahalan nang Marcos. Mabayat ya sakit y Marcos
anyang milyari iti, kabang pepaburen deng mipakarok deng crony ing ekonomya
anyang ala yu. Mimwa lang tutu deng talatuki nang Aquino a pepaburen nang
malyari iti king metung a manimunang oposisyunista. Uling king maleparan a
kagulwan a bunga ning asasinasyun, mibili ya ing Filipinas king pansing ning
America. Mitutuk ing paglalawe da ring tau king krisis king bansa, ing sobra
nang luhung Imelda ampo reng kayang “mining operation,” at ampon ing mipalalu
nang pangadiktador Marcos. Mitakutan ya y Ronald Reagan a malyari ing metung a
magulu, pangkabilugan at marayang rebolusyun a makásira king interes ning
America king Filipinas, at king tetagan ning rehiyun. Migsalita ya y Reagan
laban king asasinasyun, oneng ala yang sinabi kontra king kaluguran (friend)
nang y Marcos.

Uli na ning pamakamate, mibili ya king pansing ning malda y Cory, a balu nang
Ninoy. Karas ning 1986, mengampanya ya y Cory Aquno ketang snap election a
inutus nang Marcos bang mayampat ing milalako nang tiwala ning malda king kayang
rehimen. Ketang limampulu’t pitung (57) aldo ning pamangampanya bayu ing alalan
anyang Febrero 7, 1986, linibut ya king bansa ing partidung UNIDO nang Aquino,
at alus eganaganang lalawigan apuntalan da. Kabang mangampanya, atwan de y
Aquino deng pakalupung a taung gugulisak a "Cory! Cory! Cory!". Lipat ning
pamagdeklara ning Commission on Elections (COMELEC) a y Marcos ing sinambut king
alalan, e ra tinggap di Cory ampon reng keyang talasuporta ing dekalarsyun ampon
sinabi rang dang mepirait ing resulta. Ini ing penibatan ning People Power
revolucion a mitabi kang Marcos at miglukluk kang Cory anting Pamuntuk.

Mipalagyu ya ing Manila International Airport a Ninoy Aquino International
Airport (NAIA) anting panalala kaya, at makabili ya letratu king perang papil a
limang dalan a pesus.

Metung yang kongresistang pekakatawan ning mumunang distritu ning Tarlac ing
kayang anak a lalaki, i Benigno Aquino III, kabang lalage ne man king telebisyun
at pelikula ing anak nang babai, y Kris Aquino.



https://pam.wikipedia.org/wiki/Benigno_%22Ninoy%22_Aquino,_Jr.

Metung yang manimunang oposisyonista king Filipinas anyang panaun nang Ferdinand
Marcos i Benigno Simeon "Ninoy" Aquino Jr. (Nobiembri 27, 1932-Agostu 21, 1983).
Beril de at pete king Manila International Airport (a ngeni makalagyu na kaya)
karatang na ibat king pamanuknangan aliwang bansa. King balu nang i Corazon
Aquino misentru ing laban kang Marcos, at bandang tawli, ya ing menalili kaya
anting pamuntuk.

Mibait ya y Ninoy king Concepción, Tarlac, king metung a pamilyang hacendero.
Metung yang heneral king rebolusyun king lalam nang Emilio Aguinaldo ing kayang
ingkung, y Servillano Aquino, kabang ing tata na naman, y Benigno Aquino Sr.,
myembru ya king gabineti anyang panaun ning Commonwealth o Mancomunidad, at
matas yang opisyal ketang kapamahalan nang Jose P. Laurel kanitang gubyernung
Japon. Mete ya y tata na anyang baintau ya pamu y Ninoy. Kinangwa yang abogasya
(law) king University of the Philippines y Ninoy, nung nu ya meging kayanib ning
Upsilon Sigma Phi.Tinuknang yang magaral ba yang mag-peryodista. Anyang 1954,
pinili ne ning pamuntuk, i Ramon Magsaysay, ban magsilbing personal a
talapamilatan a makisabi kang Luis Taruc, a pekapun ning grupung HMB (Hukbong
Magpapalaya ng Bayan, “Ukbung Mitimawa king Balen”, ing sadyang Hukbalahap), a
lalaban king kapamahalan. Kaybat ning apat a bulan a misasabi la ring adwang
panig, mebisa yang sumukung alang kondisyonis y Taruc. Megi yang alkaldi ning
Concepción kanitang 1955 king idad a beinti-dos y Ninoy. Ita muring banwang ita,
mikasal lang Corazón Cojuangco..

Megi yang gobernador ning Tarlac kanitang 1961, at mepili yang secretary-general
ning Partido Liberal kanitang 1966. Ketang 1967, mibili ya king kasalesayan
anyang megi yang peka-anak a senador king amlat o kasalesayan ning Filipinas.

Anyang dineklara nang Presidenti Marcos ing martial law kanitang 1972, mekulung
ya y Aquino king sangkan a pamakamate, pamanyalikut baril a alang lisensya,
ampong subversion. Miyatulan yang migkasala at mate kanitang Noviembre ning
1977. Pepaintulutan deng munta king America bang magpaulu kanitang 1980, kayabe
ne ning kayang asawa.

Agyang kikilalanan deng manimuna kareng kalaban nang Presidenti Marcos y Senador
Aquino, tuturing de muring kayanib king sistema ning tradisyunal a pulitika
ketang bayu mag-martial law. Nanupata, mibayu yang maragul kanitang panaun ning
kayang pangasukul (nung kapilan denasan na ing “solitary confinement”), at
maragul ing pamanaliwa king kayang kaugalyan at panlalawe king bye. Kinanwa yang
sikanan kareng debosyon a Catolicu, at dininan deng diwa deng kasulatan nang
Mohandas Gandhi at Martin Luther King Jr.. Uli na niti, anti lang mika kinang a
relihyosu deng mitatagan a banwa ning kayang byeng personal at pulitikal. Megi
yang masigasig a talatuki ning e-pamangamit king kalasipan (non-violence) king
pamaglaban king rehimen nang Marcos. Lipat ning pamikakunu da ring mapilan king
bayung panga-ispirituwal ning pamalak nang Aquino, mika maragul yang epektu iti
king megi nang papil ning kayang asawa king pulitika, ampo king milyaring
pamikilala kaya anting martir ning bayung panaun.

Anyang atyu king aliwang bansa, menatili yang manimunang pekapun ning oposisyun
y Aquino. Kanitang Agosto 21, 1983, mibalik ya king Filipinas lipat ning balu
nang balu ing peligrung arapan na. Makasadya yang mibalik bang magkasákit kayabe
da reng kayang kabalen, at deretsung makisabi kang Marcos a kuldas king
katungkulan, at manyad payapang pamanalili king kapamahalan at reporma o
kapanumanan..

Lipat da ring dakal nang bante at sundalus ning kapamahalan king tarmac, mebaril
ya king buntuk at mete kabang alalayan deng kuldas king Manila International
Airport. Pamilit ning kapamahalan, dapot e re peniwalan, a beril neng Rolando
Galman, a tambing da namang beril at pete deng sundalus ning gubyernu.

Mapalyaring e na mika opisyal a yatul nung bakit gewa nang Galman ita, o agyang
mu mang nung ya pin ing tutung maki dapat, dapot dakal lang magsuspetsang
singkanan de mu y Galman at ala yang kabalwan. Lalu lang dakal deng suspetsa
nung ninung minutus. Eganana, manibat king CIA angga king Partido Komunista ning
Filipinas at ing First Lady, y Imelda Marcos, misangkanang ating balu king
pamakamate. Dapat muring linawan a mabayat ya sakit kanitang panaun a ita i
Presidenti Marcos; atyu king National Kidney and Transplant Institute a
magpasikan kaybat ning kayang kidney transplant ketang Agosto 7. Ala ya king
kabilyan a magpalakad king gubyernu anyang milyari iti. Dakal lang “conspiracy
theory” a linto nung ninu ing manibala kanita, at ninung minutus king
asasinasyun kabang magpaynawa ya’t manayang kumayap i Marcos. Inutus nang
Presidenti Marcos a mitatag independyenting lupung, itang Agrava Commission, a
magsyasat king krimen. Mituru la reng mangatas a opisyales, kayabe ne y Gen.
Fabian Ver, ing hepi ning Armed Forces, at kilala bilang talapagpatupad nang
Marcos, dapot miyatulan lang alang kasalanan. King salukuyan, makakulung lang
kabang-bye king New Bilibid Prisons deng sundalus a atyu king tarmac kanitang
panaun a ita. Kapilan pamu, mig-apela lang bawasan do reng karelang sentensya
kaybat ning adwang pulu’t adwang (22) banwa, at sasabyan dang y Eduardo
"Danding" Cojuanco, metung a crony nang Marcos at pisan nang Corazon Aquino, ing
minutus.

Miras labing adwang oras, manibat alas nuwebi ning abak anggang alas nuwebi ning
bengi, ing kayang marcha ning pamangutkut, a mig-umpisa king metung a misa king
Sto. Domingo Church nung nu ya atyu y Jaime Cardinal Sin, ing manimunang
Arzobispung Catolicu king Filipinas, at migwakas king Manila Memorial Park, ing
kayang tawling pipagpaynawan. Adwa lang milyun deng taung linwal king dalan
anyang libing, at pilan la pang milyun deng mekiramdam king Radio Veritas, ing
istasyun ning Iglesia Catolica, a ya kabud maki-sikanan lub a magbalita king
malilyari king marcha. Lipat ning megi yang pamitagun ing marcha ba rang ipalwal
ing kamwa da reng malda king gubyernu nang Marcos, keraklan taimik ne man iti,
at ating pinandit a mekabiru la pa deng tau. Alimbawa, anyang migumpisang muran
kabang lalakad la reng makipaglibing, mituknang ing pangabusni da reng payung
anyang ating kinulayit a “Y Imelda (Marcos) mu ing magpayung!” Anyá namang miras
la king Rizal Park deng makipaglibing, pinilit deng ibaba king “half mast” ing
bandera karin.

Uli ning pamakamate da kang Ninoy, bigla yang meragul ing oposisyun. Manibat
king metung a pangimut a malati at anting makakawani karing keraklan, megi yang
pangmaldang pangimut nung nu la kayanib deng tau ibat kareng eganaganang
kabilyan king sosyedad king Metro Manila. Kayanib la reng kasantingan kabilyan o
middle class, makanyan murin deng pakakalulu, at angga reng negosyanting mimwa
kang Marcos anyang martial law. Pepakit ning asasinasyun nung makananu yang
milalako na kontrol ing kapamahalan nang Marcos. Mabayat ya sakit y Marcos
anyang milyari iti, kabang pepaburen deng mipakarok deng crony ing ekonomya
anyang ala yu. Mimwa lang tutu deng talatuki nang Aquino a pepaburen nang
malyari iti king metung a manimunang oposisyunista. Uling king maleparan a
kagulwan a bunga ning asasinasyun, mibili ya ing Filipinas king pansing ning
America. Mitutuk ing paglalawe da ring tau king krisis king bansa, ing sobra
nang luhung Imelda ampo reng kayang “mining operation,” at ampon ing mipalalu
nang pangadiktador Marcos. Mitakutan ya y Ronald Reagan a malyari ing metung a
magulu, pangkabilugan at marayang rebolusyun a makásira king interes ning
America king Filipinas, at king tetagan ning rehiyun. Migsalita ya y Reagan
laban king asasinasyun, oneng ala yang sinabi kontra king kaluguran (friend)
nang y Marcos.

Uli na ning pamakamate, mibili ya king pansing ning malda y Cory, a balu nang
Ninoy. Karas ning 1986, mengampanya ya y Cory Aquno ketang snap election a
inutus nang Marcos bang mayampat ing milalako nang tiwala ning malda king kayang
rehimen. Ketang limampulu’t pitung (57) aldo ning pamangampanya bayu ing alalan
anyang Febrero 7, 1986, linibut ya king bansa ing partidung UNIDO nang Aquino,
at alus eganaganang lalawigan apuntalan da. Kabang mangampanya, atwan de y
Aquino deng pakalupung a taung gugulisak a "Cory! Cory! Cory!". Lipat ning
pamagdeklara ning Commission on Elections (COMELEC) a y Marcos ing sinambut king
alalan, e ra tinggap di Cory ampon reng keyang talasuporta ing dekalarsyun ampon
sinabi rang dang mepirait ing resulta. Ini ing penibatan ning People Power
revolucion a mitabi kang Marcos at miglukluk kang Cory anting Pamuntuk.

Mipalagyu ya ing Manila International Airport a Ninoy Aquino International
Airport (NAIA) anting panalala kaya, at makabili ya letratu king perang papil a
limang dalan a pesus.

Metung yang kongresistang pekakatawan ning mumunang distritu ning Tarlac ing
kayang anak a lalaki, i Benigno Aquino III, kabang lalage ne man king telebisyun
at pelikula ing anak nang babai, y Kris Aquino.



https://pam.wikipedia.org/wiki/Beiteddine

Ing Beit ed-Dine (king Arabu بيت الدين, a mangabaldugang "Bale ning Relihiun")
metung yang malating balen ning Lebanon king Chouf (Distrito), a manga 50 km
king mauli- aslagan ning Beirut at malapit king balen ning Deir el-Qamar, nung
nu ya mikakawani kapamilatan ning matarik a libis. Pikabaluan ya ing balen king
kayang engrandeng Palacio ning Beiteddine, nung nu ya mararapat ing Beiteddine
Festival balang kaleldo.

Inumpisan neng tinikdo ning local a emir Bashir Shihab II, a kaibat mituldung
talan king Bunduk Lebanon, aniang 1788, ketang lugal ning ermitang Druze (a yang
penibatan ning lagiu ning balen, a mangabaldugang "Bale ning Kasalpantayanan").
Atlu reng pulung banuang gagawan iti. Megobra la reng biasang diling talagawa
ibat king Damascus ampong Aleppo, bukud kareng arquitectung Italianu, a miyagkat
at mirinan dakal a katimawan, ania ing kayang estilo, anti yang piabeng
Italianung baroque ampong Arabu.

Kaibat ning 1840, nung kapilan de tinabi king kilual i Bashir, ginamit de reng
Ottoman ing palacio antimong gusaling pangkapamahalan. Aniang panaun ning
Mandato ning Francia, menatili ya ing gusali antimong upisinang pangkapanibalan.
Kanitang 1934, mibulalag yang monumentong pambansa. Aniang 1943, gewa neng
oficial a tuknangan nang pang-kaleldong Bechara El Khoury, ing mumunang pamuntuk
ning Lebanon. Aniang gerang civil king Lebanon, mesira yang mayap. Kaibat ning
1984, aniang meritak ing labanan banda keti, inutus nang Walid Jumblatt ing
kayang ing kayang pamaglarin. Makabusni la king malda deng mapilan nang dake
ning palacio, kabang ing makatagan, tuknangan ne pa muring pangkaleldo ning
pamuntuk.



https://pam.wikipedia.org/wiki/Bataan_province

Ing Bataan metung yang lalawigan ning Filipinas king malapulu ning Bataan king
Luzon. Ing lalawigan dake ne ning Labuad ning Central Luzon (Kalibudtarang
Luzon).Ing siduan ning Bataan iya pin ing Balanga Lakanbalen at ding makapadurut
a lalawigan ilapin ding lalawigan Zambales at Pampanga king pangulu. Ing
malapulu makayarap ya king Dayat Malat ning Mauling Tsina king bandang albugan
at king Manila Bay king bandang aslagan.

Ing Bataan sikat ya keng kasalesayan uling iya ing tauling talakad da ring kawal
ning America at Filipinas bayu la medaig ka reng kawal da reng Japon inyang
Meto-Yatung Labanan II. Ing Bataan Death March kaya ya mipalagyu ini nung nu
megumpisa ing pamaglakad da reng kawal Americanu at Filipinu.

1. Evangeline Pascual (Orani)- artista at dating reyna ning leguan 2. Leonardo
Roman- (Pilar)- dating gubernadaor ning Bataan. Kaluguran ne ing dating senador
Vicente Sotto III. 3. Enrique "Tet" Garcia- (Pilar/Balanga)- kabalitan ya king
lagiung "Mr. Petrochem." Menyambut yang gubernador inyang alalan 2004 4. Abet
Garcia- (Balanga)- anak neng Enrique Garcia. Dati yang pamuntuk balen bayu ya
meging katawan inyang alalan 2004. Ing kayang kayamanan ya pin ing kayang
maganakang lupa at mayabilu ya.

Ing Bataan Telapulu metung mabatung makasuglung ka reng bunduk ning Zamabales
king Luzon, Filipinas. Kakawani ne ing Manila Bay keng Dayat Malat ning Mauling
Tsina. Ing telapulu atiu ya rin ing Mount Natib (1,253 m) king pangulu at ing
Bunduk Mariveles king mauli, nung nu ya kayabe ing Bunduk Samat, nung nu ya ing
karinan nitang ma-amlat a palatanda ning Bataan Death March.

Ing lalawigan ning Bataan tinatag neng Gubernador-General Pedro Manuel Arandia
inyang 1754.Meyakua ya ka reng gabun ning Pampanga at ka reng corregimientus
ning Mariveles nung nu ya, inyang panaun aita, kayabe ya ing Maragondon, Cavite
lipat ning Manila Bay.

Inyang 1647, deng kawal pandagat ning Dutch dinugpa la king bangsa nung nu la
mignasang sakupan de ing kapuluan ka reng gamat ning España. Ding kawal da ring
dayu alipul do ring tau ning Abucay king Bataan. Inyang tauling 1700s, y
Limahong, metung a piratang Isik ginamit ne ing Bataan para sakupan ne ing
Luzon, nung nu ya e migtagumpe.

Ing Bataan sinikat ya inyang Meto-Yatung Labanan II. Bayu 1941 la maniakup ding
Japon, ding US Army menyalikut lang 1,000,000 US gallon (3,800 m³) a gasolina
keni.

Kaibat ning ditak a panaun a milabas inyang minyaakup la ring Japon inyang
Disyembri ning 1941, ding misasaup a Americanu at Filipinu a kawal ditak-ditak
masasaul la at apisabi ra ri General Douglas MacArthur gawan de ing Bataan ing
tauling talakad. (lauen ye mu rin ing Battle of the Philippines (1941-42).
Inyang Eneru 7, 1942, deng kawal da reng Japon megumpisa deng lisuban ing
malapulu. Inyang Abril 3 deng Japon bigsak da ing eganaganang sikan da ka reng
kawal a Filipinu at Americanu ka reng makatagan king malapulu. Ing Bataan
mibagsak ya inyang Abril a 9 at ing Bataan a Kamatayan a Pamaglakad ka rin ya
migumpisa. Mga 70,000 a merakap a Americanu at Filipinung kawal, mengapilitan
lang maglakad maigit dinalan a kilumetru manibat Bataan papuntang Tarlac.

Resorts Raven Resort (Abucay, Bataan), Abucay County Resort (Abucay, Bataan),
Villa Amanda Resort (Abucay, Bataan), Lavinia Resort (Orani, Bataan),
Annjoline's Resort (Orani, Bataan), Big Splash Resort (Orani, Bataan), Paran
Resort (Samal, Bataan), Joyous Resort (Balanga, Bataan)

Ma-amlat a Karinan Mount Samat - Shrine of Valor (Pilar, Bataan), First Abucay
Catholic Church (The 411-year old Church), Zero Kilometre Death March Marker

Beach Resorts Montemar Beach Resort (Bagac,Bataan), Sunmoon Beach Resort (Bagac,
Bataan), Waterfront Beach Resort (Morong, Bataan), Bay Spring Resort (Mariveles,
Bataan), Benipres Beach Resort (Orion, Bataan)



https://pam.wikipedia.org/wiki/Bamban

Dakal pang panaun bayu la dintang reng pakatuknang,ining karinan a meyaus a
balen Bamban, malapad yang gabun a erapa pintalan deng memalen papuntang
aslagan, at king bandang albugan ding pulu, mangatas a tanaman epa mengatagin,
at kabundukan ning Zambales. Ing makapal a pulu at bunduk,ding Aetas ilang
pakatuknang at mayayaus lang Baluga kareng taga karin at ding Sambal a mabibie
kareng asan at karing ayup a atsu karin at karing king bunduk. Neng minsan, deng
mangasikan a lub a manibat Kapampangan at probinsyang Tagalug, keraklan deng
negosyanting Isik, magsikan lang lub para miras king pangulu papuntang Capas
ampong Tarlac.

Ing Bamban metung yang pekamalating diling balen ning probinsiyang Tarlac. Uling
iya ing peka-mauli(peka-amian)balen ning Tarlac, pareu la gulis sepu ning
Mabalacat, Pampanga, at king albugan yapin ing Zambales. Ing Ilug Parua, ya ing
sepu na at iyang panibatan ning paranum, pamangan, balas at grava pangawang
proyectu pang straktura. Ing malabundukin a atsu king albugan iyang halus
kadua/atlung dake ning eganaganang gabun ning Bamban, a dati yapin ing US
Military Reservations. King banda king mesabi atsu mu rin ding BLISS projects at
king pangulu ing MAR settlement project, nung nu laganas ing ganapan at ing
pikuanan kapanintunan at mamie pamangan king mabilug aRehiyon III.

Ding tau dintang na lang dintang at memaglinis la king gabun at pulu, at e
migluat mika balen. Inyang mga 1700, ding Agustinian Recollects dintang la at
tetag de ing "Mission de Pueblos de Bamban". Ing balen aini king panaun a ita
kayanib ne pa ning Pampanga. Inyang 1837, mika bayung sepung gulis nung nu re
gewa ing Bamban a kayabe ne ning probinsiyang Tarlac angga man ngeni.

Inyang aklasan na ning 1896, ing Bamban metung ya karing mumunang balen a
migalsa laban ka reng Kastila. King mauling-albugan ning balen keta king
malabundukin, atin pang makatagan nung nu la migsale at migkuta ring mangatapang
nang anak ning balen Bamban a mikyabe kang Gen. Servillano Aquino inyang mika
aklasan king Tarlac. Angga pa ngeni, ating dake king malabundukin a ausan dang
"Batiawan" o king amanung Inglis a "look out point". Dakal lang anak megbuwis
keng bie ra para king Katimawan ning balen.

Inyang datang la ring Americanu inyang 1900, ing malating balen meging yang
mumusbung a balen. Ing Bamban Sugar Central mitatag ya at memye dagdag king
kayang pamagluid. Y Don Pablo Lagman yang mumunang mitulduan a presidente at y
Don Laureano Campo bilang kaduang-pamuntuk king lalam ning American military
government. Ding aliwang sikat a pamilya kaibat na nita ila naman ding
menungkulan king gubiernu. Inyang panaun ning Commonwealth, deng Sibal, deng
Lumboy, deng Santos, deng Punsalang, masaya lang menungkulan anggang inyang
siniklab ing Kaduang Meto-Yatung Guerra.



https://pam.wikipedia.org/wiki/Assem_Qanso

I Assem Qanso (عاصم قانصوه‎, mibait aniang 1937 king Baalbek) metung yang
politico ning Lebanon. Ing kayang relihion, Shiite Islam. Ya ing pekapun ning
partidong Lebanese Baath.

Mikiabe ya king Lebanese Baath kanitang 1953. Aniang guerrang civil king
Lebanon, mepitna ya ing Lebanese Baath kareng aduang grupung milalaban, metung a
makakampi king Iraq, ampong metung a makakampi king Syria. Metung ya kareng
makampi king Syria i Qanso. Pikabaluan ya kareng panga-brutal da reng kayang
discursu. Pematacutan ne king arap ning malda i Walid Jumblat aniang misan a
sesion ning parlamento, kanitang Noviembre 6, 2000. Dakal lang mituring a bala
ya o capiadian a paten ya i Jumblatt ini, aniang panaun a magi yang malapit king
oposicion

Sinuporta ya king publico i Qanso king pamagpakaba king mandado nang Émile
Lahoud, at masikan neng pepaturanan ing katatagan o resolucion a
1559[mangailangangan yang sitas/suporta]. Inataque ne i Jumblatt king pisasabian
a iti king kareng makatuking amanu: : "Mipaku ka king cruz babo ning basurahan
ning kasalesayan antimong sagisag ning kekang kayalang utang a lub, ning kekang
pagulut a pamaniaksak" at binalan neng "maliari ra kang ayabut deng militanti"
at inaus neng "tiktik para kareng aliwang bangsa". Kaibat ning pamakamate kang
Hariri, sinalungat ya king revolucion a cedro at e ya miyalal pasibayu king
parlamento aniang Mayo 2005.

Miyari ya i Assem Qanso king panga-iniero king University of Zagreb (mina ampong
geologia) at kaibat miyari ya king Petroleo ampong Geologia king Romania. E
dapat pagkamalian kang Ali Qanso, ing pekapun ning SSNP.



https://pam.wikipedia.org/wiki/Antonis_Samaras

I Antonis Samaras (Griegu: Αντώνης Σαμαράς, yagkas yang [anˈdonis samarˈas];
mibait 23 Mayo 1951) metung yang Griegong ekonomista ampong pulitikung
magsilbing who hPun Ministru ning Greece manibat 20 Junio 2012. Ya ing pekapun
ning New Democracy, ing manimunang konserbatibu king Greece, manibat anyang
2009. Bayu ita, migsilbi yang Ministru ning Pisalapyan (Minister of Finance)
anyang 1989, at kaibat, antimong Ministrung of Panglual manibat Minister of
(Foreign Affairs) manibat 1989 anggang 1990, at pasibayu manibat 1990 anggang
1992. Kaibat na nita, ya ing Ministru ning Kultura (Minister of Culture) anyang
2009.

Mekilala ya i Samaras uli ning kontrobersya anyang 1993 controversy nung nu ya
ing meging sangkan ning pangabagsak ning kapamahalan a New Democracy, nung nu ya
kayabe. Lipat na niti, migbalik ya king partidu anyang 2004 at miyalal yang
pekapun na niti king masipit a alalan kilub ning partidu anyang tauli nang dake
ning 2009. Ya ing kapitung pekapun ning partidu manibat anyang mitátag ya anyang
1974.

|- style="text-align:center;" |width="30%" align="center"
rowspan="1"|Minuna kaya Dimitris Tsovolas |width="40%" style="text-align:
center;" rowspan="1"|Minister of Finance 1989 |width="30%" align="center"
rowspan="1"| Menalili kaya Georgios Agapitos |- |- |- style="text-align:center;"
|width="30%" align="center" rowspan="2"|Minuna kaya Georgios Papoulias
|width="40%" style="text-align: center;" rowspan="1"|Minister of Foreign Affairs
1989–1990 |width="30%" align="center" rowspan="1"| Menalili kaya Georgios
Papoulias |- |- |width="40%" style="text-align: center;" rowspan="1"|Minister of
Foreign Affairs 1990–1992 |width="30%" align="center" rowspan="1"| Menalili kaya
Konstantinos Mitsotakis |- |- |- style="text-align:center;" |width="30%"
align="center" rowspan="1"|Minuna kaya Michalis Liapis |width="40%"
style="text-align: center;" rowspan="1"|Minister of Culture and Sport 2009
|width="30%" align="center" rowspan="1"| Menalili kaya Pavlos Geroulanos as
Minister of Culture and Tourism |- |- |- style="text-align:center;" |width="30%"
align="center" rowspan="1"|Minuna kaya George Papandreou |width="40%"
style="text-align: center;" rowspan="1"|Leader of the Opposition 2009–2011
|width="30%" align="center" rowspan="1"| Menalili kaya Alexis Tsipras |- |- |-
style="text-align:center;" |width="30%" align="center" rowspan="1"|Minuna kaya
Panagiotis Pikrammenos |width="40%" style="text-align: center;"
rowspan="1"|Prime Minister of Greece 2012–present |width="30%" align="center"
rowspan="1"|Incumbent |- |- |- ! colspan="3" style="background: #FFBF00;" |
Party political offices

|- style="text-align:center;" |width="30%" align="center"
rowspan="1"|Minuna kaya Kostas Karamanlis |width="40%" style="text-align:
center;" rowspan="1"|Leader of New Democracy 2009–present |width="30%"
align="center" rowspan="1"|Incumbent |- |}

Template:Prime Ministers of Greece Template:Current Cabinet of Greece
Template:European Council Template:Foreign Ministers of Greece Template:Leaders
of New Democracy Template:Members of the European Parliament 2004–2009



https://pam.wikipedia.org/wiki/Andy_Murray

I Andrew Barron "Andy" Murray, OBE (mibait 15 Mayo 1987) metung yang British a
propesyonal a mamyalung tennis, a yang pangyatung No. 1 ampo ing British No. 1
king Britania. Miras yang ranggung manimunang apulu (top-10 ranking) king ATP
king mumunang pamikatagun anyang 16 April 2007, and reached a career peak of
World No. 2 in August 2009, then again in April/May 2013. Ya ing tatalan king
titulu ning US Open ampo ning Wimbledon Championship, at ya ing 2012 Olympic
tennis men's singles champion.

King 2012 US Open, i Murray ing mumunang mamyalung ibat Britania manibat 1977,
ampo ing mumunang lalaking British manibat 1936, a sumambut Grand Slam singles
tournament, anyang simbut ne i Novak Djokovic kareng limang set. Uli ning
titulung iti, ya ing mumunang lalaki ibat king Britaniang maging kampeon king
Grand Slam singles king Open Era. Anyang 7 Julio 2013, sinambut ya i Murray king
2013 Wimbledon Championships, at megi yang mumunang lalaking British a
magtagumpe keti manibat kang Fred Perry, 77 nang banwa ing milabas. Simbut neng
pasibayu i Djokovic king final, at ngeni kareng straight sets.



https://pam.wikipedia.org/wiki/Andrew_Gonzalez

I Brother Andrew Benjamin Gonzalez FSC PhD (Febrero 29, 1940 – Enero 29, 2006)
metung yang linguist, talasulat, talaturu, ampong De La Salle Brother. Migsilbi
yang pamuntuk o presidenti ning De La Salle University manibat 1979 anggang 1991
at manibat 1994 anggang 1998. Manibat 1998 anggang 2001, megi yang Kalihim ning
Department of Education, Culture and Sports. Kayari ning kayang terminu king
kapamahalan, mibalik ya king De La Salle University antimong Vice President for
Academics and Research manibat 2001 anggang 2003 ampong Presidential Adviser for
Academics and Research manibat 2003 anggang 2005.

Aisip neng Gonzalez ing pangabalangkas ning De La Salle University System at
sinaup ya ba yang paragulan ing leparan ning pamagaral a Lasallian king
Filipinas. Aniang mumuna nang terminu, tetag neng Gonzalez ing College of Career
Development of De La Salle University-Manila a meging De La Salle-College of
Saint Benilde at menibala king metung a colegio ampong escuela ning medicina
king Dasmariñas a meging De La Salle University-Dasmariñas ampong De La Salle
Health Sciences Institute.



https://pam.wikipedia.org/wiki/Andr%C3%A9s_Manuel_L%C3%B3pez_Obrador

I Andrés Manuel López Obrador (mibait November 13, 1953), a awsan da muring AMLO
or El Peje, metung yang Mexicanong pulitikung tinalan king pwestung Head of
Government of the Federal District (a katumbas ning Alkalde ning Mexico
Lakanbalen) manibat 2000 anggang 2005, bayu ya migdimiti o tinabili anyang Julio
2005 bang lumaban king Alalan para king pamuntuk ning 2006, a pekakatawan ning
Coalition for the Good of All, metung a koalisyon a panimunan ning PRD nung nu
kayabe la mu naman deng partidung Convergence ampong Labor Party. Ya ing pekapun
ning "MORENA" (National Regeneration Movement) king Mexico, at ya ing kandidatu
para king Alalan para king pamuntuk ning 2012, a pekakatawan ning koalisyon ning
Party of the Democratic Revolution, ing Partidong Talapagobra (Labor Party) ampo
ing Partido "Movimiento Ciudadano".

|- style="text-align:center;" |width="30%" align="center"
rowspan="1"|Minuna kaya Rosario Robles |width="40%" style="text-align: center;"
rowspan="1"|Head of Government of the Federal District 2000–2005 |width="30%"
align="center" rowspan="1"| Menalili kaya Alejandro Encinas Rodríguez Acting |-
|}



https://pam.wikipedia.org/wiki/Anak_ning_Arenas

Ing Anac Ning Arenas mibait ya qng Baryu Arenas, Arayat ketang Eneru 8, 1956.
Ing pengari nang lalaki (Binu), a metung Ortelanu, taal yang tubu qng Arenas.
Ing pengari na namang babai (Aning), a magmantining malating tindaan keng bale
kanitang kasalungsungan nang daragul, tubu yang Magalang.

Megumpisa yang misulat poesiang Capampangan iniang sinulat ne ing “Corido Ning
Arenas” quetang 2007, ing istorya ning baryung quebaitan na at ding queyang
cabaryu.

Meingganyu yang lalung sumulat caibat nang mequi-agum queng Academia Ning
Amanung Sisuan, International (ANASI) a pinundar at panimunuan nang Ernesto C.
Turla, quetang Marso 30, 2009, queng pangumbira nang Tang Ernie Turla mismu.
Canita ne megumpisang sinulat para qng Amanung Sisuan, inspiradu queng
kapagnasan nang abalu neng masalese ing Amanung Menan.

Nanung pangapamulala na at pangapaquirut iniang abalu nang ing misulat pala
queng alang kamatayang canta alang aliwa nune ing cabaryu na at cumpari nang
Tatang na - ing meangubie Poeta Antonio Canlas y Guevarra.

Aquilala ne mu naman ing Columnista keng diyariu, y Poeta Felix M. Garcia, a
akaluguran na at meging maganacang tala-payul keng makasactung sukad at rima
ning pamamoesia.

Idulu nala at inspirasyun ning Anac Ning Arenas ding melapupuring Poeta Jose M
Gallardo ning Candaba at Poeta Bernardino Muldong ning Sta. Ana, manibat pa
ketang decada 60, nung nu da la alang salang pakirandaman mitata keng Crissotan
qng DZAB iniyang panaun a'itang kasalukuyan na pang magaral keng elementarya.



https://pam.wikipedia.org/wiki/Anac_ning_Arenas

Ing Anac Ning Arenas mibait ya qng Baryu Arenas, Arayat ketang Eneru 8, 1956.
Ing pengari nang lalaki (Binu), a metung Ortelanu, taal yang tubu qng Arenas.
Ing pengari na namang babai (Aning), a magmantining malating tindaan keng bale
kanitang kasalungsungan nang daragul, tubu yang Magalang.

Megumpisa yang misulat poesiang Capampangan iniang sinulat ne ing “Corido Ning
Arenas” quetang 2007, ing istorya ning baryung quebaitan na at ding queyang
cabaryu.

Meingganyu yang lalung sumulat caibat nang mequi-agum queng Academia Ning
Amanung Sisuan, International (ANASI) a pinundar at panimunuan nang Ernesto C.
Turla, quetang Marso 30, 2009, queng pangumbira nang Tang Ernie Turla mismu.
Canita ne megumpisang sinulat para qng Amanung Sisuan, inspiradu queng
kapagnasan nang abalu neng masalese ing Amanung Menan.

Nanung pangapamulala na at pangapaquirut iniang abalu nang ing misulat pala
queng alang kamatayang canta alang aliwa nune ing cabaryu na at cumpari nang
Tatang na - ing meangubie Poeta Antonio Canlas y Guevarra.

Aquilala ne mu naman ing Columnista keng diyariu, y Poeta Felix M. Garcia, a
akaluguran na at meging maganacang tala-payul keng makasactung sukad at rima
ning pamamoesia.

Idulu nala at inspirasyun ning Anac Ning Arenas ding melapupuring Poeta Jose M
Gallardo ning Candaba at Poeta Bernardino Muldong ning Sta. Ana, manibat pa
ketang decada 60, nung nu da la alang salang pakirandaman mitata keng Crissotan
qng DZAB iniyang panaun a'itang kasalukuyan na pang magaral keng elementarya.



https://pam.wikipedia.org/wiki/Amlat_ning_Bamban

Dakal pang panaun bayu la dintang reng pakatuknang,ining karinan a meyaus a
balen Bamban, malapad yang gabun a erapa pintalan deng memalen papuntang
aslagan, at king bandang albugan ding pulu, mangatas a tanaman epa mengatagin,
at kabundukan ning Zambales. Ing makapal a pulu at bunduk,ding Aetas ilang
pakatuknang at mayayaus lang Baluga kareng taga karin at ding Sambal a mabibie
kareng asan at karing ayup a atsu karin at karing king bunduk. Neng minsan, deng
mangasikan a lub a manibat Kapampangan at probinsyang Tagalug, keraklan deng
negosyanting Isik, magsikan lang lub para miras king pangulu papuntang Capas
ampong Tarlac.

Ing Bamban metung yang pekamalating diling balen ning probinsiyang Tarlac. Uling
iya ing peka-mauli(peka-amian)balen ning Tarlac, pareu la gulis sepu ning
Mabalacat, Pampanga, at king albugan yapin ing Zambales. Ing Ilug Parua, ya ing
sepu na at iyang panibatan ning paranum, pamangan, balas at grava pangawang
proyectu pang straktura. Ing malabundukin a atsu king albugan iyang halus
kadua/atlung dake ning eganaganang gabun ning Bamban, a dati yapin ing US
Military Reservations. King banda king mesabi atsu mu rin ding BLISS projects at
king pangulu ing MAR settlement project, nung nu laganas ing ganapan at ing
pikuanan kapanintunan at mamie pamangan king mabilug aRehiyon III.

Ding tau dintang na lang dintang at memaglinis la king gabun at pulu, at e
migluat mika balen. Inyang mga 1700, ding Agustinian Recollects dintang la at
tetag de ing "Mission de Pueblos de Bamban". Ing balen aini king panaun a ita
kayanib ne pa ning Pampanga. Inyang 1837, mika bayung sepung gulis nung nu re
gewa ing Bamban a kayabe ne ning probinsiyang Tarlac angga man ngeni.

Inyang aklasan na ning 1896, ing Bamban metung ya karing mumunang balen a
migalsa laban ka reng Kastila. King mauling-albugan ning balen keta king
malabundukin, atin pang makatagan nung nu la migsale at migkuta ring mangatapang
nang anak ning balen Bamban a mikyabe kang Gen. Servillano Aquino inyang mika
aklasan king Tarlac. Angga pa ngeni, ating dake king malabundukin a ausan dang
"Batiawan" o king amanung Inglis a "look out point". Dakal lang anak megbuwis
keng bie ra para king Katimawan ning balen.

Inyang datang la ring Americanu inyang 1900, ing malating balen meging yang
mumusbung a balen. Ing Bamban Sugar Central mitatag ya at memye dagdag king
kayang pamagluid. Y Don Pablo Lagman yang mumunang mitulduan a presidente at y
Don Laureano Campo bilang kaduang-pamuntuk king lalam ning American military
government. Ding aliwang sikat a pamilya kaibat na nita ila naman ding
menungkulan king gubiernu. Inyang panaun ning Commonwealth, deng Sibal, deng
Lumboy, deng Santos, deng Punsalang, masaya lang menungkulan anggang inyang
siniklab ing Kaduang Meto-Yatung Guerra.



https://pam.wikipedia.org/wiki/America

Ing United States of America metung yang constitutional federal republic, a atiu
alus king Pangulung America.

Atin yang 50 states at metung a federal district, at dakal a territoryu a
miyayaliwang klasing pamiugne o pamisantmentung. Mayayaus ya naman kareng
aliwang bansag antimong, United States, ing U.S., ing U.S.A., the U.S. of A.,
America

Manibat inyang kalibudtang-20ng dilanwa, kaibat ning Meto-Yatung Guerra II, ing
United States linual yang bilang pekadominanting mainpluwensiyang karas keng
pamagsiasat, politika, ukbu, siensiya(kabiasnan), technologiya, at kalinangan a
bage. Uli na ning kayang inpluwensiya, mebilang yang superpower at kaibat ning
Cold War, bilang a hyperpower kareng aliwa.

Ing bangsa pagmasusian ne ing kayang pangatatag patse Juliu 4, 1776, inyang ing
pangaduang Continental Congress—representatikareng labingatlung British
colonies—tinggap de ing Declaration of Independence nung nu tatakwil de ing
upaya da reng British at ing karelang maka-sariling kapagnasan ing karelang
pepairal.

Ing pangabalangkas na ning karelang gubyernu menaliwa inyang 1789, inyang deng
estadu elilan de ing Articles of Confederation at inalili re ing United States
Constitution. Ing petsa na ning pamananggap da reng balang metung kareng 50
estadus ya pin ing "pangalub da king Pamisanmetung' at maging dake ne ning

Ing amlat ning America megumpisa inyang migmigrate la reng tau manibat Asia at
linipat la king Bering land bridge. inyang bayu mga 12,000 banuang milabas,
mapalyaring kaibat na ning pamanuki da kareng mangaragul a animal a darakpan da
king America. Dening Katutubung Americanu milakwan lang katibayan king talagan
atyu la pauli da reng petroglyphs, burial mounds, at aliwa pang artifacts. Keng
tantya ra mga 2–9 million a katau deng pakatungnang keng sasakupan na ning U.S.
ngeni, bayu la mepuksa keng sakit a darala da reng bayung datang a taga-Europa.
Deng maluid a sociada ilapin deng Anasazi na ning maulingalbugan, nung nu la
menuknangan king Chaco Canyon (and built sandstone buildings with up to 5
floors), at ding Woodland Indians, ding ginawa keng Cahokia, a atyu malapit keng
kasalungsungan a St. Louis, a syudad atin populasyun a 41,623 inyang keyang
pekamatas inyang AD 1200. Template:USHBS

Ing United States metung yang federal aniban da reng limang pulung estados. Deng
minunang tune labing atlung estados ilapin deng migmana kareng labing atlung
colonia a megrebeldi laban keng upya da reng British.



https://pam.wikipedia.org/wiki/Amanung_Kapampangan

Ing amanung Kapampangan (Kulitan: , IPA: [ˌkapamˈpaŋan]) o tatagurian dang
Amanung Sisuan, metung ya karing amanu ning Filipinas. Pakasaut la karing
lalawigan ning Pampanga ampong Tarlac ding menasang tubu nang mangamanu niti.
Atin muring makatalastas kng amanung Kapampangan karing lalawigan ning Bataan
ampong Nueva Ecija. Metung ya ing Kapampangan kareng walung manimunang lahi o
grupung etno-linguistiko ning Pilipinas.

Mayayakit ing Adua lang panig deng tutuki caniting bage. Deng metung a panig ila
ding "Purista" o "Macabansa" Ing buri at tutukian da isulat ya ing capampangan
agpang king ABAKADA a alang letrang C, J, LL, QUI,GUE, GUI. Yla deni mu naman
ding tutuki keng "wikang Pambansa" ortografia o SÚLAT WÁWÂ

C, when soft with S, (cinco to sinko) C, when Hard to K, (carin to karin) F,
with P, (filipinas to Pilipinas) G, when soft to H, (virgen to birhen) J, with
H, (lijim to lihim) QU, with K, (quing to King/ queca to keka? V with B (viuda
to Byuda) X, with KS (examin to eksamin) Z, with S (lapiz to lapis) Yan ngeni
ing balu at cabisada ra deng Moderno o Cayanacan tamu. NG CANGATBA NAMANG PANIG:
Ila ding "traditionales o Conservativos"(SÚLAT BACÚLUD), a miyanad at misane
ABCD O alfabetong Castila. Ing sasabian da, ing Amanu tamu megambul at mesese
keng alkfabetong iti. Macanyan de canung sinulat deng mengapaunang bantug at
kilalang talasulat keng Capampangan. Iti yang tutukian at buri da deng MACATUA
tamu.

NGENI, atin nang aliwang grupo o panig a migbili pilatan da reng aduan mesaglaue
grupo. Ing metung careting mipunta pilatan ila ding meging talalikas ning biblia
keng amanung sisuan, (Venancio Q. Samson, Society of St. Paul).

Ing gewa ra: Leco re ing Que at Qui - inalili de ing Ke at Ki; Leco re ing Gue
at Gui - gewa deng Ge at Gi; Leco ra J at malambut a Ge at Gi - inalilan dang H;
Ding Enge at II - inalili dong NY at NIE at Li; bang era panibayuan deng
Cayanacan. Tinagan de ing C istung tutkian de ing letrang A, O, at U.

Bang e maging sawil babasan para kareng Macatua at tambing apansingan ning
babasa a ing amanu yang Capampangan, eya Tagalog o wikang pambansa ing
makasulat.Anya ing letrang C, maging palatandanan (identity) ne ning langguaheng
Capampangan.

DETANG lagiung tau, lugal, animal, tanaman at aliwa pa"Misulat la ketang sadia
rang lagiung Espanol. Anti mu ing Juan, Jesus, Quiapo, Paranaque, Quezon,
profeta, fareseos, etc.

AMANUNG INANGKIN, anting sariling langguaheng Capampangan, antimo ing
caministilan, pero, pastul, mesiyas, profciya. Magagamit ya pa muring ng letrang
Y. Anti murin, ing letrang W, ene masyadung magagamit subali caring amanung
masicitas king langguaheng Inglish, Hebrew at aliwa pa.



https://pam.wikipedia.org/wiki/Aguman_nang_San_Pio_X

Ing Aguman nang San Pio X (Society of Saint Pius X o SSPX) metung yang
internasyunal a tradisyunalistang Katolikung organisasyun a tetag na anyang 1970
ning Pranses a arsobispung i Marcel Lefebvre. Ing opisyal nang lagyu ning
aguman, Fraternitas Sacerdotalis Sancti Pii X, a mangabaldugang "Pangparing
Pamikakapatad nang Pio X" ("Priestly Society of Saint Pius X"). Masikan yang
talapamingwa o taladepensa Misa Tridentino ing aguman, bukud kareng debosyun,
paniwala, kostumbri ampong disiplinang pangrelihyun a maralas miyuyugne king
panaun bayu ing Kadwang Konsehung Vaticano, a king paniwala ning aguman,
mágtaguyud kareng pamanurung e ustu.

Dineklara nang Papa Benedicto XVI a para kareng sangkan a pangdoktrina at e
uling king pamagdisiplina, ala yang kabilyan a pangkanonika king Pisambang
Katolika ing SSPX, at uli na niting keyalan kabilyan a pangkanoniku, e la legal
king Pisamban deng ministeryu da reng kayang ministru. Nanupata, sinabi ning
superior general ning aguman a agpang king dapat na, babye yang pamikilala ing
Santa Sede king legal ampong balidung pangayatsu ampong ministeryu da reng pari
ning Aguman.

Meging pekamabayat ing tensyon kapamilatan ning aguman ampo ning Santa Sede
(Holy See) kanitang 1988, anyang migkonsagra yang apat a obispu i Arsobispu
Lefebvre laban king kautusan nang Papa Juan Pablo II, at uli na niti, medeklara
lang eskomulgadu deng obispung migkonsagra o mekonsagra, metung a eskomunyon a
mibawi karetang mabye pa anyang Enero 2009 kayabe ning mebanggit a kapanayan a
magbalik la reng kayanib king ganap a komunyon o pamiugnayan (full communion).

Mika pormal a diskusyun kapamilatan ning Santa Sede ampo ning aguman anyang 2009
at miras king kritikal a dake anyang 2012. Kanitang 6 Setiembre, minyad yang
karagdagang panaun ing aguman ba neng isadya ing opisyal nang pakibat kareng
munikalang miyapag anyang 13 Junio. Agpang king Pontifical Commission a
"Ecclesia Dei", "Kaybat da reng atlung pulung banwa ning pamikawani, malyaring
intindyan a kaylangan ing panaun ba lang ataluse kabaldugan deng bayung milyari.
Uling kapagnasan nang Papa Benedicto XVI ing isundu ya ampong panatilyan ing
pamisanmetung ning Pisamban kapamilatan ning pangatupad ning malwat nang
panayang pamagbalik ning Pangparing Pamikakapatad nang San Pio X king Sede nang
Pedro – metung a makabye pansing a alimbawa ning pamirapat ning munus Petrinum
in action – kaylangan ing pamibabata, kataimikan pilubluban, tyaga ampong
tiwala." ("After thirty years of separation, it is understandable that time is
needed to absorb the significance of these recent developments. As Our Holy
Father Pope Benedict XVI seeks to foster and preserve the unity of the Church by
realizing the long hoped-for reconciliation of the Priestly Fraternity of St.
Pius X with the See of Peter – a dramatic manifestation of the munus Petrinum in
action – patience, serenity, perseverance and trust are needed.")



