https://pap.wikipedia.org/wiki/Ingles

Ingles ta un idioma West German, Indo-europeano cu ta origina for di Inglatera y
ta e idioma maternal di e mayoria di hende na Estados Unidos (Merca), Gran
Britania, Australia, Canada, New Zealand, Irlandia y e parti di Caribe
Anglofonico. Nan ta uza e idioma extensivamente como un di dos idioma y tambe
como un idioma oficial mundialmente. Specialmente den e paisnan perteneci na e
Mancomunidad Britanico di Nacionnan (Common Wealth of Nations) y den hopi
organisacion internacional.

E idioma Ingles moderno tin biaha ta hay'e como e prome lingua franca global.
Ingles ta e idioma internacional dominante den e areanan di comunicacion,
ciencia, negoshi, aviacion, entertenimento, radio y diplomacia. E influencia di
e Imperio Britanico ta e prome motibo con e idioma inicialmente a plama hopi mas
leu cu e Islanan Britanico. Desde e di Di Dos Guera Mundial e crecemento
influencial economico y cultural di e Estados Unidos a adopta e idioma Ingles.

Un conocimento bibo di e idioma Ingles ta rekeri den cierto area, profesion y
ofishi. Ta p'esey tin mas cu un biyon di hende cu por papia Ingles den na un
nivel basico. Ingles ta un di e seis idiomanan oficial den e Nacionnan Uni.



https://pap.wikipedia.org/wiki/Estadonan_Uni_di_Merka

Estadonan Uni di Merka ta un país ku ta keda na kontinente Nort Amérika. E
nòmber ofisial di e país ta United States of America. E kapitál di Merka ta
Washington D.C.. E siudat mas grandi di Merka ta New York City. E pais ta situá
kasi kompleto den Nort Amerika, kaminda su kwarenti ocho estadonan kontinuoso
anto Washington D.C ta keda, entre e Oceano Atlantiko anto e Oceano Pasífiko, e
ta grèns na Canada na parti nòrt i Mexico na parti suit. E estado di Alaska ta
den e huki nòrt-wèst di e kontinente, ku Canada na parti oost anto Rusia na
parti wèst over di e Straat van Bering. E estado di Hawaii ta un arkipielago
mei-mei di Oceano Pasífiko. E pais tambe ta posesá varios teritorio den Caribe
anto Oceano Pasífiko.

Indigeno di origen Aziatiko a habitá lokual ku aworaki ta e vasteland du
Estadonan Uni di Merka pa miles di aña. E poblashon nativo merikano aki a wordu
redusi dor di malesanan e gueranan despues di kontakto oropeo. Estadonan Uni a
wordu formá dor di diestres kolonianan Britaniko ku tabata keda na e kosta
atlantik. Riba 4 di Juli, 1776, nan a traha e Deklarashon di Independensia, ku a
proklama nan derecho di determinashon anto nan establesementu di un union
köpera. E estadonan rebelioso a bati e Emperio Britaniko den e Revoloshon
Merikano, e prome guera kolonial di independensia ku tabatatin sukses. E
konstitushon di awendia a wordu adopta na 17 di september 1787; su ratifikashon
e siguiente aña a traha e Estadonan Uni den un republika ku un gobiernu fuerte
sentral. E billeta di derechonan (Bill of Rights), komprimí di dies
ammandamentonan konstitushonal garantiendo hopi derechonan fundamental anto
libertadnan, a wordu ratifika na 1791.

Den e siglo 19, Estadonan Uni a haña tereno di Fransia, Spaña, Reino Uni, Rusia
anto a anexa e republika di Texas i e republika di Hawaii. Disputanan entre e
parti sur agrikultural i e parti nort industrial over di estadonan su mes
derechonan anto e expanshon di e institushon di Sklabitut a proboka e Guera
sivil Merikano di e añanan 1860'. E parti nort a gana anto a preveni un split
permanente di e pais anto a kaba ku sklabitut legal na E.U.. Pa di e añanan
1870', e ekonomia nashonal tabata esun mas grandi na mundu. E guera
Spaño-Merikano anto e Prome Guera Mundial a konfrimá e pais su status manera un
poder militar. E la emergi for di e Di Dos Guera Mundial manera e prome pais ku
Arma Nuklear anto un miembro permanente di Nashonan Uni su konsul di seguridat.
E final di e Guera Friu anto e disulushon di e Union Sovietiko a laga Estadonan
Uni komo e uniko superpoder keda na mundu. E pais ta akunta pa 40% di mundu su
gastamentu militar anto ta e lider ekonomikamente, politikamente anto
kulturalmente di mundu.

Na 1507, kartografo Aleman Martin Waldseemüller a produsi un mapa di mundu
kaminda riba dje e la yama e ternan di e hemisferio west "America" na e
explorado i kartografo italiano Amerigo Vespucci. E kolonianan formal di Gran
Bretania a husa e nomber ei prome riba e deklarashon di independiensia. E nomber
Merka ta un forma kortiko di e nomber ei.

E area terrestral di e Estadonan kontinuoso ta aproksimadamente 770 míon
hektare. Alaska, separa for di e resto di e pais dor di Canada, ta e estado mas
grandi di e pais ku 150 míon hectares. Hawaii, okupando un arkipielago den e
Pasifiko Sentral zuid-west di Nort Amerika, tin un tiki mas ku 1.6 míon hektare.
E Estadonan Uni ta e di tres of di kwater pais na mundu. Kedando patras di Rusia
i Canada anto djis abou of ariba di China. E variashon ta keda den e disputashon
di area ku china tin ku India.

E plano kostal riba e kosta atlantiko ta bira mondinan anto serunan plat riba
Piedmont. E serunan di Appalachen ta dividi e kosta ost for di e Lagonan Grandi
anto e planonan plat di mei-mei di e pais. E riu di Mississippi, ta e riu di
kwater mas grandu na mundu anto ta kore di nort pa suit na parti mei-mei di e
pais. E parti plat, fertil di e Planonan Grandi ta sigui bai west te ora e yega
un terra hatu parti west. E Rocky Mountiansnan, na e parti west di e planonan
grandi a ekstende nort pa suit dor di e pais yegando altitudnan di 4.300 meter
na Colorado. Mas west tin e Great Basin anto e desiertonan di Mojave. E serunan
di Sierra Nevada anto e Cascade ta kora kantu di e kosta west pasifiko di e
pais. Na 6,194 meter di haltuea, Alaska su Mount McKinley ta e seru di mas haltu
den e pais anto na Nort Amerika. Volkannan ta komun ront Alaska su arkipielgo di
Aleksander anto Islanan Aleutia, anto Hawaii ta konsisti di islanan volkanti. E
supervolkano bou di Yellowstone National Park den e rockiesnan ta e pais su
volkan mas grandi

E Estadonan Uni di Merka, ku su grandura anto variedat geografiko, ta inklui
mayoria di e klimanan nu mundu. Na parti oost di e di 100 meridian. e klima ta
kambia di kontinental humedo na parti nort te ku suptropikal humedo na parti
ost. E punto di mas ost di Florida ta tropikal, Hawaii tambe. E planonan ta
semi-arido. Anto hopi di e serunan na parti west tin un klima alpino. E klima ta
arido den e Basin grandi, desierto den e zuid-west, mediteranio den e kosta di
California, anto oseanikto den Oregon i e estado di Washington anto parti sur di
Alaska. E kostanan riba e Golfo di Mexico ta haña varios orkan kada aña. Anto e
parti west mei-mei ta haña hopi Warwaru

E hendenan indigeno di e terra figo, inkluiendo nativonan di Alaska, a kere di a
imigra for di Asia, entre 12,000 i 40,000 aña pasa. Un par di nan manera e
kultura di Mississippi prome ku Columbus tabata tin un kultura hopi avansa anto
a kuminda ku agrikultura, architektura anto sosiedatnan abase di status. Depues
ku Oropeonan a kuminsa biba riba e kontinente hopi míones di nativo merikanonan
a muri dor di epidemikonan di malesanan importa for di oropa.

Na 1492, eksporado genoes Christopher Columbus, bou di kontrakto di e korona
spaño, a yega vario isla den Karibe trahando e prome kontakto ku e hendenan
indigeno. Na 2 di april, 1513, konkistado spaño Juan Ponce de León a bini riba
un luga ku e la yama "La Florida" e prome yegada dokumenta di oropeonan riba
loke lo bai bira e Estadonan Uni. E spañonan a traha suidat den e regio ku a
wordu sigui dor di esunnan di awendia. Komersionan di lana Frases a establese un
post yamá Nobo Fransia ront di e Lagonan Grandi; Fransia a bini pa tin mayoria
di e kontinente su interior komo kolonia ta na e parti abou di e Golfo di
Mexico. E prome bibiend ingles tabata e kolonia di Virginia na Jamestown na 1607
anto e kolonia di Plymouth di e pilgrimonan. E chartermentu di e kolonia di
Massachusetts Bay a soru pa hopi migrashon; pa 1634 e kolonia di New England a
wordu habita dor di mas ku 10,000 Purita. Entre lat 1610 anto e revolushon
merikano mas of menos 50,000 konvikto a wordu hiba na Inglaterra su kolonianan
merikano. Kuminsamentu di 1614 e Hulandesnan a kuminsa un kolonia banda di e riu
di Hudson, inkluiendo e suidat di Nieuw Amsterdam riba e isla di Manhattan.

Na 1674, e hulandesnan a sali for di nan kolonianan merikano anto a bende ku
Inglatera; e provensia di Nieuw Nederland a kambia nomber bira New York. Hopi
immigrantenan nobo, espesialmente na parti suit, tabata sirbido di e
kolonisadonan di virginia. Ront di e kambiamentu di e siglo 18 esklabonan
afrikano a bira e rekurso primera di labor forsá. Ku e divishon di Carolina den
1729 anto e kolonisashon di Georgia, e diestres kolonianan ku lo bira e
Estadonan Uni a wordu establese. Tur tabata tin un gobiernu lokal ku elekshonan
habri pa mayoria homber liber, ku un devosho kresiendo pa e derechonan di
ingles. Tur a legalisa e komersio di esklavo afrikano. Ku cifranan di nansementu
haltu anto sifranan di morto abou, i hopi migrashon e kolonianan a krese
rapidamente. E movementu revival di Christianismo di e añanan 1730 te ku 1740
tambe konosi komo e Lantamentu Grandi a kuminsa interes den religion anto
libertad di religion. Na e guera franses-indjan, e forsa Britaniko a kaptura
Canada for di e Franses nan pero e poblashon franses a keda isola for di e
kolonianan sur. Ekskluiendo e Nativo Merikanonan, ku tabata wordu mové, e
diestres kolonianan tabata tin un poblashon di 2.6 míon hende na 1770, mas of
menos tersera esun di Inglatera; kasi un di kada sinku merikanonan tabata
katibunan kolo skur. Toch subjekto na belasting Britaniko, e kolonialistanan no
tabata tin representashon di e Parlamento di Gran Britania.

Tenshon entre kolonialistanan merikano anto e Inglesnan den e periodo di
revolushon di e añanan 1760 anto 1770 trempan a yega na e guera di revolushon
merikano, bringa pa 1775 te ku 1781. Na 4 di Juni 1775, e Congreso Kontinental,
trahando na Philadelphia, a establese un Leger Kontinental bou di e kommando di
George Washington. Proklamando ku "tur homber a wordu traha igual ("all men are
created equal") anto a wordu duná sierto derechonan, e congreso a adopta e
Deklarashon di independiensia, skibi dor di primeramente Thomas Jefferson, riba
4 di Juli 1776. Riba e dia ei Merka aworaki ta selebra su dia di independiensia.
Na 1777, e artikulonan di e confederashon a establese un gobiernu federal swak
ku a opera te ku 1789.

Despues ku nan a gana kontra Gran Bretania e forsa merikano a yuda e fransesnan,
Gran Bretania a rekonose e independiensia di e E.U. anto e estado su soviernidat
riba teritorio merikano parti west di e riu di Mississippi. E konvenshon
constitushonal a wordu organisa na 1787 dor di esunnan ku tabata ke establese un
gobiernu nashonal fuerte, ku e poder di parti belasting. E konstitushon di
Estadonan Uni a wordu ratifika na 1788, anto e republika nobo su prome senato i
las di representativo anto presidente -George Washington—a tuma ofisina na 1789.
E billeta di derecho, prohibiendo restrikshon federal di libertad personal anto
garantiendo un rango di protekshon legal, a wordu adopta na 1791.

Attitudnan kontra sklabitud tabata kambiando; e konstitushon tabata proteha i
komersio di katibunan afrikano solamente te ku 1808. E estadonan parti nort a
abolisa sklabitud entre 1780 i 1804, lagando e estadonan di sklabitud na parti
suit komo defendedornan di e "institushon pekuliar" ei. E di dos Lantashon
Grandi, kuminsando ront di 1800, a hasi evangelismo un forsa grandi tras di e
reformanan social, inkluiendo abolishonismo.

Amerikanonan' su gana di expandi bai parti west a wordu kuminsa den un serie
largu di guera kontra indjan. E kumpramentu di Loisiana un teritorio franses di
klaim di presidente Thomas Jefferson na 1803 a krese e nashon su grandura ku dos
biaha. E guera di 1812, deklara kontra Britania over di varios problemanan anto
a keda na un empata, a fortifika nashonalismo merikano. Un serie di inkurshon
militar na Florida a pone Spaña sede su teritorio di Florida anto otronan ront
di e Golfo di Mexico na Merka na 1819. E Kaminda di Lagrima den e añanan di 1830
a examplifika e removeshon di indjannan ku a kita hopi nativonan for di nan
tera. E Estadonan Uni a aneksa e Republika di Texas na 1845. E konsepto di
destino di manifestashon a wordu popularisa na e tempu aki. E tratado di Oregon
ku Britania a laga Merka kontrola mayoria di e parti nort-west di pais. E
viktoria merikano over di Mexico a resulta den e seseshon di California i
mayoria di a parti zuidwest di e pais na 1848. E Race di Oro na California di
1848–49 a kousa hopi migrashon bai parti west. Rails nobo pa trein a hasi
transportashon hopi mas fasil anto a hasi e konfliktonan di e merikanonan nativo
piho. Den e siguiente mei- siglo, mas ku 40 míon Bison Merikano of buffel a
wordu mata pa nan kuerunan i karni anto pa hasi e plamashon di e systema di
railsnan mas fasil. E perdida di e buffelnan, e kuminda primario di e nativo
merikanonan, tabata un sla duru pa hopi di e kultura nativonan.

Tenshonnan entre e estadonan ku tabata tin sklabitud i esunnan liber tabata
aumenta dor di argumentonan over di e relashon entre e gobieno di nivel federal
i nashonal, i tambe ku konfliktonan violento over di e kresementu di sklabitun
den e estadonan nobo. Abraham Lincoln, kantidate di e partido anti-sklabitud
Republikando, a wordu elekta na 1860. Prome ku e la tuma ofisina, siete estado
di sklabitud a dekklara nan sesshon for di e Estadonan Uni anto a establese e
Estadonan Konfedera di Merka. Ku e atake di e konfederadonan riba Fort Sumter, e
guera sivil a kuminsa anto kuater estado di sklabitud a djoin e Konfederadonan.
Lincoln su proklamashon di emancipashon na 1863 a deklara esklabonan den e
Konfederidat pa ta liber. Siguindo e viktoria di e Union na 1865, tres
amandamentu nobo den e konstitushon a sigura libertad pa kasi un mìon
Afro-Merikanonan ku tabata esklavo, e di dieskuater amandamentu anto a hasi nan
siudadero, anto e di diessinku a duna nan derecho di vota.

Despues di e assasinashon di Lincoln rekonstrukshon radikal di e republikanonan
tabata tin komo meta pa reintegra i rekunstrui e estadonan suit anto ensigura e
libertad di e ex-katibunan. e resolushon di e elekshon presidenshal di 1876 dor
di e kompromiso di 1877 a kaba ku e rekonstrukshon; e leinan di Jim Crow a
segraga hopi Afro-merikanonan. Den e parti nort, urbanisashon anto e influxo
grandi di immigrantenan for di sur Oropa anto ost Oropa a hasi e pais su
industrialisashon mas lihe. E ola di immigrashon, durando te ku 1929, a duna
hopi labor barata anto a transforma kultura merikano. Kresementu den
infrastuktura nashonal a kousa kresementu ekonomika. E kumpramentu di Alaska na
1867 di Rusia a kompleta e pais su ekspanshon riba e kontinente merikano. E
masacre di Wounded Knee na 1890 tabata e delaster konflikto arma grandi kontra e
indjannan nativo. Na 1893, e monarkia indigeno di e reino pasifiko di Hawaii a
wordu kibra dor di un coupe d' etait dirigi pa residentenan merikano; e gobiernu
merikano a aneksa e arkipielaho na 1898. Viktoria den e guera spaño merikano den
e mesun aña a demonstra ku e Estadonan Uni tabata un poder grandi anto a kousa e
aneksashon di Puerto Rico, Guam anto Filipinas. E filipinanan a haña
independiensia anto mei siglo despues Puerto Rico i Guam a keda teritorionan
Merikano.

Na e kuminsamentu di e Prome Guera Mundial na 1914, e Estadonan Uni a keda
neutral. Mayoria merikanonan a sympatisa ku e ingles i fransesnan, toch hopi a
oppone intervenshon. Na 1917, Merka a djoin e alliandonan, yudando pa kambia e
poder kontra di e Podernan Sentral. Despues di e guera e senato no a ratifika e
Tratado di Versailles di 1919, ku a establese e luega di nashonnan. E pais a
pirsigui e polisia di unilateralismo, kasi pa yega isolashonismo. Na 1920 e
movementu di derechonan femenino, a gana un di diesnuebe amandamentu dunando
derechonan na e sufrimentu femenino. E prosperidat di e añanan 1920 a kaba den e
Crash di Wall Street di 1929 ku a kuminsa ku e depreshon grandi. Despues di su
elekshon n 1932, Franklin D. Roosevelt a responde ku e nobo deal, un rango di
posibilidat kresiendo e intervenshon di gobiernu den e ekonomia. E Dust Bowl di
mei-mei di e añanan di 1930 a impobrsa mayoria di e kommunidatnan agrikultural
anto a kuminsa un nobo ola di migrashon bai parti west.

E Estadonan Uni a keda effektivamentu nuetral durante e Di Dos Guera Mundial su
prome parti durante e invashon di Polonia dor di Alemania Nazi na september
1939. Pero a kuminsa duna e Aliadonan material na Mart di 1941 dor di e programa
di lend-lease. Na 7 di desember, 1941, e emperio hapones a hasi un atake
sorpresa riba Pearl Harbour, esei a kousa ku E.U. a djoin e alliadonan kontra e
podernan di axis i kuminsa sera merikanonan ku nashonalidat Hapones.
Partisipashon den e guera a kuminsa investonan di kapital anto kapasidat
industrial. Entre e mayor kombatantenan, e E.U. tabata e uniko pais ku a bira
mas riku luga di mas pober dor di e guera. Konferensianan na Bretton Woods anto
Yalta a traha un systema nobo di organisashonan Internashonal ku a pone e
Estadonan Uni anto e Union Sovietiko na e sentro di mundu. Ora a gana viktoria
den Oropa, a organsia un konferensia na San Francisco ku a produsi e charter di
Nashonnan Uni ku a bira aktivo despues di e guera. E Estadonan Uni a traha e
prome armanan nuklear, anto a husa nan riba e siudatnan Hapones di Hiroshima i
Nagasaki na Augustus di e aña ei. Hapon a perde riba 2 di september, kabando e
guera.

E Estadonan Uni anto Union Sovietiko a bringa pa poder despues di e Di dos Guera
Mundial den e Guera Friu, dominando e aktividat militar di Oropa dor di NATO
anto e pakto di warsaw. E Estadonan Uni a promove demokrasia liberal i
kapitalismo anto e Union Sovietiko a promove Komunismo anto un ekonomia plania.
Tur dos a supporta diktadura anto a kuminsa gueranan di proksi. Tropanan
Merikano a bringa kontra China kommunista den e Guera di Korea di 1950-53 E kas
di aktividatnan in-amerikano a persigui den investigashonan ku un subdivishon na
banda links politiko, mientras ku senator Joseph McCarthy a bira un kabesante di
e sentimiento anti-kommunismo.

Na 1961 e lansamentu Sovietiko di e prome buelo spasial humano a promove e
presidente John F. Kennedy su yamada pa e Estadonan Uni bira e prome pa pone un
homber riba Luna, esaki a wordu hasi na 1969. Kennedy tambe a mira un showdown
nuklear ku misilnan sovietiko na Cuba. Mientras Merka a sigui krese
ekonomikamente. Un kresementu den bringamentu pa derechonan civil di
Afro-Merikano, symbolisa i dirigi dor di hendenan manera Rosa Parks, Martin
Luther King, Jr., i James Bevel, no a husa violensia pa konfronta segregashon i
diskriminashon. Siguiendo e assasinashon di Jogn F. Kennedy na 1963, e akto di
derecho sivil anto e akto di derecho di vota a wordu pasa dor di Presidente
Lyndon B. Johnson. Johnson anto su suksedor, Richard Nixon, a expande e guera na
Asia lage bira e guera sin sukseso di Vietnam. Un movementu kontra-kultural di e
añanan 1960 a krese di fiul dor di e opposishon di e guera, nashonalismo pretu
anto e revolushon seksual. Betty Friedan, Gloria Steinem, anto otronan a kuminsa
ku un movementu di femminismo nobo ku a buska igualdat pa muhenan na nivel
politiko, sosial, i ekonomiko.

Komo resultado di e skandal di Watergate na 1964 Nixon a bira e prome presidente
ku a kita for di su trabou riba karganan di obstrukshon di justisia anto abusu
di poder; e tabata sigui dor di vice presidente Gerald Ford. E administrashon di
Jimmy Carter di e añanan 1970 tabata marka den e stagnashon di e crisis di Iran.
E elekson di Ronald Regan komo presidente na 1980 a kuminsa ku un kambio bai
rechts na Merka, reflekta dor di kambionan grandi den belasting anto prioridat.
Su di dos termino den offisina a trese e prosesonan diplomatiko ku Iran i Union
Sovietiko na e guera friu mas serka di pas te ku e kolapso di e Union Sovietiko.

Bou di presidente George H. W. Bush, e Estadonan Uni a tuma un rol lideral den e
Guera di Golfo, E ekspanshon ekonomiko mas grandi di E.U. di 1991 te ku 2001.
Enkompesa dor di e adminsitrashon di Bill Clinton. Un skandalo seksual a
impeacha Bill Clinton na 1998 pero toch e la keda na offisina. E elekshon
presidenshal di aña 2000, un di esunnan mas serka den historia merikano tabata
resolve pa un desishon di e korte suprome, yiu di George H. W. Bush, a bira
presidente.

Riba 11 di September 2001 terroristanan di al-Qaeda a dal e World Trade Center
na e suidat di New York City anto e The Pentagon banda di Washington, D.C.,
matando kasi tres mil hende. Komo konsekuensia, e Administashon Bush a lansa un
Guera kontra Terorismo global. Na oktober di 2001 forsa merikano a Lansa un
Guera na Afghanistan removiendo e Taliban for di e gobierno anto kampamentu di
train di al-Qaeda. Insurgirante Taliban te ahinda ta sigui bringa un guera di
guerilla kontra Merka. Na 2002, e administrashon Bush a kuminsa bringa kontra
kambio di e regime na iraq riba tereno kontroversial. Sin steun di NATO of di e
UN, Bush a organisa un koalishon di e kerientenan anto a ataka iraq na 2003,
removiendo e diktator Saddam Hussien. Na 2005, Orkan Katrina a kausa danjo
severo banda di e Kosta di Golfo di e Estadonan Uni, anto devastando New
Orleans. Na 4 di November, 2008, den un reseshon global, Barack Obama a wordu
elekta presidente. E ta e prome Afro-Merikano ku a bira presidente. Na 2010 e la
mira e enaktamentu di reformashon di e struktura di salú anto e reforme di
Dodd-Frank riba Wall Street pa protekta e systema finansial. E kibramentu di e
drill di cruso Deepwater Horizon den e golfo di Mexico a kuminsa anto a basha
hopi zeta den e area na april 2010 birando e desaster di zeta mas grandi na
mundu.

Estadonan Uni ta e Federashon mas bieu te ahinda funshonando. E ta un republika
constitushonal anto un demokrasia representativo, "den kua e mayoria ta manda ta
tempera pa derechonan di minoridat protekta pa lei." E gobiernu ta regula dor di
un systema di chekmentu i balansa difini pa e konstitushon, ku ta sirbi komo e
pais su dokumentu legal supremo. Den e systema federalisto merikano,
suidaderonan ta subjekta na tres nivel di gobiernu, federal, estadual, anto
lokal; e gobieru lokal su trabou ta wordu dividi entre e gobierny di e "county"
anto esun municipal. Den kasi tur kaso, oficialnan ehekutivo i legislativo ta
wordu elekta dor di un voto plural dor di e suidaderonan di e distrikto. No tin
representashon proporshonal na e nivel federal, anto e ta hopi skars na nivelnan
mas abou.

E Kas di representativo tin 435 miembro votando, kada un representado un
distikto Congresonal pa un termino di dos aña. Asientonan ta aporshona dor di e
estado su poblashon kada dies aña. Te ku e sensus di Merka na 2000, siete estado
tabata tin e minimum di un representativo, terwijl California, e estado mas
pobloso tabata tin sinkuenti tres. E senato tin 100 miembro ku kada un tin dos
senator, elektá na terminonan di seis aña; eenderde di e asientonan di sentato
tei pa elekshon kada dos aña. E presidente ta sirbi un termino di kwater aña
anto no mas ku dos biaha. E presidente no ta wordu elekta dor di voto direkto,
pero dor di un voto di un koligio elektoral un systema ku nan ta determina e
votonan anto proporshona nan pa kada estado. E korte supremo, dirigi dor di e
yéfe di justisia, tin nuebe miembro, ku ta sirbi bida largu.

E estado governamental ta struktuta den un manera similar; Nebraska unikamente
tin un legislatura unikameral. E gobernador (yéfe ehekutivo) di kada estado ta
direktamente elekta. Un par di judisialnan anto miembronan di kabinete ta wordu
apunta dor di e gobernadornan di nan mes estado, anto otro ta wordu elekta dor
di voto popular.

E Estadonan Uni a opera bou di un sistema ku dos partido politiko ku kasi tur di
su historia. Pa offisinanan elektoral na kasi tur nivel, elekson primera ta
skohe e partidonan su nominantenan mayor. For di e elekshon general di 1856, e
partidonan mayor tabata e Partido Demokrat funda na 1824, anto e Partido
Republikano funda na 1854. For di e guera sivil solamente un di tres partido
presedenshal; kantidato anto eks-presidente Theodore Roosevelt, koriendo den e
partido progresivo den e elekshon di 1912 a kana ku mas ku 20% di e votonan
popular.

Den kultura merikano, e partido republikano ta konsidera e rechts mei-mei of
esun konservativo anto e sun demokratiko ta konsidera esun links mei-mei of esun
liberal. E estadonan den e parti nort-ost anto e kosta west anto den e region di
e Lagonan Grandi ta konosi komo estadonan blou. anto ta relativamente liberal. E
estadonan korá di e parti suit anto banda di Rocky Mountiansnan anto parti di
mei-mei di e pais ta relativamente konservativo.

E ganado di e elekshon di 2008 tabata demokrat Barack Obama anto e ta e di 44
presidente. Tur presidente prome kune tabata desendi di oropeo. E elekshonan di
2008 a mira e partido demokratiko gana kontrol riba e kas di representatibo anto
e sentato. Den e di 111 kongreso, e sentato tabata komprimi di 57 demokrat, dos
independiente ku ta atende ku demokrat anto 41 republikano; e kas ta komprimi di
255 demokrat anto 178 republikano (ku dos asiento vakante). Tin 26 gobernado
demokrat anto 24 republikano.

E estadonan uni ta un union federal di sinkuenta estado. E diestres estadonan
original tabata suksedor di e diestres kolonoanan ku a rebeldia kontra mandato
Britaniko. Trempan den e pais su historia, tres nobo estado a organisa un
teritorio separa for di e estadonan eksistente: Kentucky for di Virginia;
Tennessee for di North Carolina; anto Maine for di Massachusetts. Mayoria di e
otro estadonan a wordu traha for di teritorionan obtene dor di kompra di tera di
e gobiernu. Un par di eksepshon ta Vermont, Texas, i Hawaii: kada un tabata un
republika separa prome ku e la bia den man di e union. Durante e gura sivil ,
West Virginia a kibra for di Virginia. Anto e estado mas resien, Hawaii a haña
su status na 21 di Augustus, 1959. E estadonan no tin e derecho di kita for di e
union.

E estadonan ta komprimi e bulko grandi di e pais anto dos otro area ku ta parti
di e pais anto ku no ta estado ta e Distrikto di Colombia anto e Distrikto
Federal, kaminda e kapital, Washington, ta keda; anto e Atoll di Palmyra un
teritorio inhabita pero inkorpora den e pais ku ta keda den e Oceano Pasifiko. E
Estadonan Uni tambe tin 5 teritorio grandI afo ku ta: Puerto Rico i e Virgin
Islandsnan den Karibe; anto American Samoa, Guam, anto e islanan nort di Mariana
den Pasifiko. Esunnan nansé den e teritorionan aki (ku eksepshon di Samoa) ta
posesa un identifikashon merikano. Merikanonan bibando den e teritorionan aki
tin mes un derecho anto responsabilidat ku esunnan biba den e estadonan; toch
nan no ta paga belasting federal anto no ta vota pa e presidente.

E Estadonan Uni di Merka tin una ekonomia mista kapitalista. E PIB den Estadonan
Uni di Merka di 14,4 trion di dolarnan ta representa 24% den PIB mundial na
merkado di cambio.



https://pap.wikipedia.org/wiki/Papiamentu

E lenga materno di e poblashon di e tres islanan Aruba, Boneiru i Kòrsou yama
Papiamentu. Na Aruba, “Papiamento” na Boneiru i KòrsouPapiamentu. Papiamentu ta
e lenga mas papia na e islanan karibense ABC, teniendo un státus ofisial riba e
isla di Aruba i Kòrsou. E lenga aki ta rekonosí na Boneiru pa e gobièrnu
Hulandes. Papiamentu tambe ta wòrdu papia na e isla di Saba, Sint Maarten i
Sint-Eustatius.

Lesa tambe Ortografia di Papiamento di Aruba i Ortografia di papiamentu (na
Kòrsou). Papiamentu ta varia un poko di isla pa isla, bario pa bario i di dékada
pa dékada. Vokabulario i entonashon ta kambia un tiki. E diferensia di mas
grandi ta entre e ortografia (sistema di skirbimentu) di Aruba i di Kòrsou.

Papiamentu ta un idioma Krioyo probablemente derivá for di Portugues e
vokabulario ta influensia di lenga Afrikano, Ingles, Hulandes, Spaño i Arawak.
Papiamentu tin dos dialekto prinsipal: Papiamento, papia na Aruba; i Papiamentu,
papia na Boneiru i Kòrsou.

Segun historia, e vokabulario básiko y e karakterístika gramatikal ta similar ku
esun di e lenga di Kabo Bèrdè ku a surgi ku un fundeshi básiko ku ta di
Portugues y otro influensia ku a pasa despues (siglo 17 y 18 respektivamente). E
nòmber di e idioma mes ta bin di papear, un palabra usa den Portugues y Spañó
kolonial: kompará ku Papiá Kristang basa riba Portugues krioyo di Malaysia y
Singapura, y e krioyo di Kabo Bèrdè papiâ òf den Caribe (Puerto Rico, Repúblika
Dominikano, Cuba) "papiar"- papia ekstensivamente (pero tambe den e término
Portugues kiermen "kome"). Spaña a clama e dominio over di e islanan den siglo
15, pero nan no a hasi hopi uso di dje. Na 1634, West Indische Companie (WIC) a
tuma e islanan over, deportando e Arawaknan cu a keda y e poblashon Spaño pa
continente y a pone nan bira centro di trato di catibo entre Africa y Caribe.

E poblacion Hudio-Portugues di isla ABC a crece considerablemente despues di
1654, ora e Portuguesnan a recupera e teritorio Hulandes den noort-oost Brazil,
causando mayoria parti di e papiado Portugues di e tera pa huí di persecucion
religioso. E rol precies di Hudio Sefari den cuminsamento di e desaroyo no ta
conoci, pero loke por defini ta ku ta hunga un rol prominente den e desaroyo di
Papiamento.

Na Aruba, Papiamento i Hulandes ta e idiomanan ofisial mientras ku na Antia
Hulandes, Papiamentu, Ingles i Hulandes ta esun ofisial.

Den senso di 2000 i 2001,Un logra konta un total di 106.054 hende na Kòrsou,
59.984 hende na Aruba, i 8059 hende na Boneiru ku a bisa ku papiamentu ta nan
idioma di papiá na kas. Kasi tur hende ku ta biba na e islanan ABC y ku a nase
na e islanan ABC por papia papiamentu. Ademas hopi imigrante for di e islanan
ABC ta bai biba na Hulanda; ku nan no sa papia papiamentu na kas.

Papiamentu tin e siguiente 9 vokalnan. E sistema di Kòrsou tin un símbolo pa
kada vokal. E sistema di Aruba ku 6 símbolo tin mas ambigwedat.



https://pap.wikipedia.org/wiki/Bandera_di_K%C3%B2rsou

E Bandera di Kòrsou ta representá e pais di korsou (despues di 10-10-10) i tambe
tabata representa e isla di korsou komo parti di Antia Hulandes di 1984 te ku
2010 ora Antia a desolushoná.

E bandera a wordu aprobá dor di e “Dekreto Insular di Bandera di Kòrsou” dia 2
di yüli 1984. Nan a skohe e fecha aki, pasobra 2 di yüli 1951 ta e dia ku
Konseho Insular di Kòrsou a reuní pa promé biaha. Tambe riba 2 di yüli 1984,
Diputado di Enseñansa i Kultura, W.M. Franco, ta esun ku tabata tin e honor di
hisa pa promé biaha Bandera di Kòrsou p’asina inougurá e prome “Dia di Bandera”
ofisialmente.

E koló prinsipal di e bandera ta un blou ultramarino(Pantone 280) i e koló hel
ta hel di lamunchi (Pantone 102). E blou ariba ta signifiká e shelu di Kòrsou. E
Hel mei mei ta signifiká e solo skerpi di Kòrsou i e felisidat di e pueblo
kurasoleño. E sinku puntonan di e streanan ta signifiká e sinku kontinentenan di
kaminda e pueblo ta bini for di dje. Anto e strea grandi ta para pa Kòrsou i e
strea chikitu pa Klein Kòrsou.



https://pap.wikipedia.org/wiki/K%C3%B2rsou

Kòrsou (òf Curaçao) ta un isla i un pais den Reino Hulandes den parti zùit di
Karibe for di e kosta di Venezuela. E isla ta esun mas grandi i mas populá di e
tres islanan ABC (ta para pa Aruba, Boneiru). Kòrsou su kapital ta Willemstad.
Kòrsou a haña su Status Aparte huntu ku Sint Maarten, riba 10 di oktober 2010. E
sobra di isla ku ta Boneiru, Saba i St Eustatius ta munisipio di Hulanda, asina
yama isla-BES.

Kòrsou ta konosí pa su ref di koral ku ta hasi e un lugá ekselente pa 'sambuyá'.
E lamannan na parti zùit tin hopi lugá popular pa sambuyá. Un karakterístika
eksepshonal di Kòrsou ta ku e fondo di laman ta kai hundu den algun shen pia
(menos ku shen meter) for di kosta, anto por yega e ref fasilmente sin boto. Nan
sa yama e kaminda unda e fondo di laman ta bira hundu e "blue edge" na ingles.
Laman fuerte y falta di laman santu ta hasi e kosta nort di Kòrsou peligroso pa
landa i sambuyá, pero sambuyádónan avansá sa bai ku boto si kondishonnan
permití. E kosta zùit ta hopi diferente y ta ofresé awa remarkabelmente trankil.
E kosta di Kòrsou tin yen bahia y boka, hopi di nan bon pa ankramentu. Orkan no
sa pasa riba Kòrsou y e tin un klima semi-árido, manera savana. Kòrsou su flora
ta otro for di vegetashon típiko di isla tropikal y e ta mas manera esei di
parti zùit-ost di Merka. Varios forma di datu, mata ku sumpiña y mata ku ta keda
bèrdè henter aña ta prevalente. E punto mas haltu di Kòrsou ta e Seru Kristòfel
na 375 meter, na parti nort-wèst di e isla. Esaki ta den e parke reservá,
Curaçao Christoffelpark, ku por eksplora ku outo, baiskel, kabai òf na pia. Tin
diferente ruta ku por sigui. Kòrsou tin hopi kaminda ku bo por marcha òf kana.
Tin e saliñanan, unda flamingo ta bai pa sosegá y kome y 25 kilometer zùit-ost
di Kòrsou tin e isla chikitu Klein Curaçao.

E promé europeanonan ku a mira e isla tabata miembronan di un ekspedishon spañó,
bou di Alonso de Ojeda den aña 1499.

E spañónan a desimá e Aruakanan. E hulandesnan a okupá e isla na aña 1634.
West-Indische Compagnie (WIC) a establesé Willemstad riba kantu di Schottegat. E
promé, kolonista a ignorá Kòrsou pasombra e tabata falta hopi kos ku tabata
interesá nan, manera depósitonan di oro. Sinembargo, e haf natural di Willemstad
a proba di ta un lugá ideal pa hasi negoshi. Komersio i transportashon di karga
riba barku a bira e aktividadnan ekonómiko mas importante di Kòrsou, asina
Kòrsou a bin hunga un ròl importante den un di e retnan internashonal di negoshi
mas kompliká den historia: e negoshi di katibu atlántiko. WIC a hasi Kòrsou un
sentro pa negoshi di katibu na aña 1662. Komersiantenan hulandes a trese katibu
for di Afrika na un lugá yamá Asiento (den área di Refineria Isla). Dj'ei nan a
bende e katibunan i a hiba nan via barku na varios destinashon den Sur-Amerika i
den karibe. Gran kantidat di katibu tabata wòrdu bendé akinan durante e periodo
mas prosperoso di e negoshi. Mas despues e inglesnan i e fransesnan a okupá e
isla pa un periodo kòrtiku. Kontribuyendo na e meskla di idiomanan riba e isla.
E hulandeses a abolí sklabitut na aña 1863. Kòrsou su arkitektura ta un meskla
di varios estilo kolonial hulandes i spañó. E varios otro edifisionan históriko
den i rònt di Willemstad a logra buta e siudat riba UNESCO su lista di herensia
mundial. E isla ta yen di landhùis i kas di palu di maishi. Hopi di nan tabata
restorá i hende por bishitá nan. Despues di abolishón di sklabitut a bin un
temporada di difikultat ekonómiko, ku a pone hopi hende di Kòrsou bai biba afó,
manera Cuba unda nan a traha riba plantashi di súku.

Ora a deskubrí zeta na Venezuela na aña 1914, e suerte di Kòrsou a kambia
drástikamente. Royal Dutch Shell (promé ku esei: Koninklijke Shell Groep) i e
gobièrnu hulandes a traha un refineria ekstensivo riba e sitio bieu di Asiento,
unda a bende katibu antes, ku a trese hopi trabou pa un gran parti di e
populashon di e isla, i a pone ku hopi hende djafó a bin biba akinan pa haña
trabou tambe. Kòrsou tabata e lugá ideal pa e refineria pasombra e tabata leu
for di e desorden sosial i sivil di gran parti di Sur Amérika, pero basta serka
di e depositonan di zeta di e Bahia di Maracaibo. Tambe e tin un ekselente haf
natural ku por akomodá tanker grandi. E kompania a trese un pida rikesa na e
isla. Hopi kas tabata trahá i Willemstad a haña un infrastruktura ekstensivo.
Sinembargo, despues di tempu a bin differensianan grandi entre gruponan soshal
di Kòrsou. Disatisfakshon y tension entre gruponan soshal a resultá na
protestanan grandi riba 30 mei, 1969. E desorden sivil a kousa un movementu
sosial ku a pone ku e populashon lokal a haña mas influenza den e proseso
polítiko. Turismo tambe a desaroyá i ku winst belasting abou, hopi kompania por
a establesé nan mes akinan pa evitá reglanan rigoroso di otro pais. Den añanan
1980 Royal Shell a bende e refineria i aworaki PDVSA ta hür e serka gobièrnu di
Kòrsou. E ultimo añanan aki Kòrsou ta purbando di kapitalisá riba su historia i
herensia úniko pa turismo sigui ekspandé.

Debi na su historia, e isla awor ta yen di varios grupo étnico. Kòrsou awor ta
parse di ta e ehèmpel ideal di multikulturalidat. Habitantenan di Kòrsou ta
diverso i hopi biaha di varios orígen. Gran parti di e populashon ta
afro-karibense. Esaki ta inkluí hende multi-rasial ku ta identifiká nan mes como
afro-caribeño. Tambe tin menoridatnan di hende hulandes, ost asiatiko, portugues
i di Levant. Ainda mas, tin tambe varios imigrantenan resien di paisnan serka di
Kòrsou, notablemente di Suriname, Haiti, Karibe anglofóniko,

Republika Dominikano, Venezuela y Colombia. Den último añanan e kantidad di
penshonado hulandes a subi drástikamente.

Kòrsou a haña un gobièrnu limità di su mes riba 1 yanüari, 1954. Apesar di
esaki, hopi hende no a partisipá den e proseso polítiko te ku despues di e
movementunan sosial den e último añanan '60. Den e añanan 2000 e estado polítiko
di e isla tabata bou di diskushon atrobe, lokual ta trata e otro islanan di
Antias Hulandes, tratando e relashon ku Hulanda i entre e islanan di Antias. Den
un referèndum tené riba 8 aprel 2005, huntu ku Sint Maarten, residentenan a vota
pa status aparte pafo di Antias Hulandes, manera Aruba, ningando e opshonnan pa
independensia kompletu, birando parti di Hulanda, òf keda manera e ta. Dia 10 di
òktober 2010 Kòrsou ta bira pais outónomo den Reino Hulandes. E ministerionan di
pais Kòrsou ta nuebe na tur.

E industrianan mas importante di e isla ta inklui refinashon di zeta, turismo i
"offshore banking" esta servisio finansiero internashonal. Transportashon di
karga riba barku i otro aktividad konektá ku e haf di Willemstad tambe ta hasi
un kontribushon grandi na e ekonomia.

Te ku awe hende sa debatí e orígen di e nòmber Curaçao, pero un splicashon ta ku
e ta derivá di e palabra portugues pa 'kurason', lokual ta "coração". Sigun
Joubert i van Buurt, e nòmber Kòrsou ta originá serka e kaiketionan, kende
tabata ser referí den relatonan spañó manera "Indios Curaçaos". Esei ta
signifiká ku kisas e poblashon aki tabata yama su mes asina. Awendia hende di
otro pais sa asosiá e nòmber Curaçao ku un tipo di blou, i sa huza e como un
athetivo, pasó di e likùr blou skur yamá "Blue Curaçao".

E idiomanan mas papiá na Kòrsou ta papiamentu, hulandes, spañó i ingles.
Papiamentu ta e idioma nativo di mayoria habitante, ku hulandes, hulandes como e
idiomana ofisial. Hopi papiá ta e idiomanan hulandes, ingles i spañó i ta e
idiomanan nativo di basta minoridat grandi. Hulandes tabata e idioma di
instrushon na skolnan for di tempu kolonial. Sinembargo, tabata tin hopi debate
resien trantado e asuntu di huza papiamentu na eskol, pero tin un skol básiko i
un skol di ensenansa avansa ku si ta huza papiamentu komo idioma di instrukshon
kual ta kolegio Erasmo na suffisant i SKAI Erasmo (SKol Avansa Integra)

Segun e senso di 2001, mayoria habitante di Kòrsou ta katóliko (85%). Otro
denominashon ta protestant, adventista i metodista. Banda di e denominashonnan
ofisial kristian, tin habitante ku sa partisipá den religion di Montamentu, brua
i kustumber afrikano similar na Voodoo i Santeria. Manera otro lugá den Latino
Amerika, e misa Pentekostal ta birando mas popular. Tin hende Mòslim i hindú ta
praktiká na Kòrsou tambe. Maské ta poko hende, kurasoleñonan hudiu tabatin un
impakto signifikante riba historia. Kòrsou tin e kongregashon hudiu mas bieu ku
ahinda ta aktivo den henter Amérika - for di 1651 - i e snoa mas bieu di hewnter
Amérika ku ahinda ta huzá for di 1730.

Sentro Pre Eskolar 0 pa 4 aña Guia pa siña i tarea dirigi despues di skol 4 te
ku 13 aña

E bandera di Kòrsou ta blou ku un strepi hel parti abou i dos strea blanku ku
sinku punta na e parti ariba. E blou ta simbolisá laman i shelu (parti abou i
ariba, respektivamente), partí pa un strepi hel ku ta representá e solo. E dos
estreanan ta representá Kòrsou i Klein Kòrsou, pero tambe 'amor i felisidad'. E
sinku puntanan riba kada strea ta simbolisá e sinku kontinentenan for di kual
Kòrsou su hendenan a bin.

E strepinan horizontal tin un proporshon di 5:1:2. E streanan tin diameter di
1/6 i 2/9 di e haltura di e bandera. E sentro di e strea mas chikitu ta 1/6 di e
haltura, for di e rant ariba i di man robes, i e sentro di esun mas grandi ta
1/3 for di e rant ariba i di man robes. E azul ta Pantone 280, i e hel ta
Pantone 102.



https://pap.wikipedia.org/wiki/Hulanda

Hulanda (òf Ulanda) ta un país den Europa ku ta limitá pa e Laman Nort den nort
i west di e país, Bélgika den zùit, i Alemania den ost. Hulanda, Antias Hulandes
i Aruba huntu ta forma e Reino di Hulanda (Koninkrijk der Nederlanden na
hulandes). Hulanda ta un monarkia konstitushonal. Su fronteranan aktual tabata
formá na aña 1839.

Hulanda ta un di e paísnan ku densidat di populashon mas grandi na mundu. E ta
konosí pa su molinana, klomp (sapatu di palu), damnan, tùlpnan i baiskelnan. Su
leinan liberal ta haña hopi atenshon internashonal, manera esnan tokante droga,
homoseksualidat, prostitushon i eutanasia. E Korte Internashonal di Hustisia i e
Korte Penal Internashonal ta situá na Den Haag.

Bou di Carlos V, Emperador di e Imperio Santu Romano, lider di e Imperio Burgoño
i rei di Spaña, e region tabata parte di e Dieshete Provinsianan di Hulanda, ku
tambe tabata incluí gran parte di Belgica, Luxembourg, i pida di Fransia i
Alemania. E Guerra di Ochenta Aña entre e provinsianan i Spaña a cuminsa na aña
1568. Den 1579, e parti nort di e Dieshete Provinsianan a declará su mes
independiente i a forma e Union di Utrecht, locual ta mirá como e fundacion di
Hulanda. Felipe II, yu di Carlos V, no tabata ke laga nan bai i e guera a sigui
te ku 1648, aña ku Spaña a reconosé independensia hulandes.

Despues ku Hulanda a haña su independensia formal di e Imperio spañó bou di Rei
Felipe IV, el a bira un di e podernan marino i económico mas grandi di siglo 17,
durante e periodo di e Repúblika Hulandes. Den e era ei, conosí como e Siglo di
Oro Hulandes, colonianan tabata establesí alrededor e mundo

Hopi historiadó di economia ta considerá Hulanda como e promé país kapitalista
di mundu. Den comienso di e tempu modèrnu di Europa e tabata tin e cuidad di
negoshi mas riku (Amsterdam) i e promé beurs na mundo.

Despues di algun aña bou di Napoleon su Promé Imperio Franses, e Reino di
Hulanda tabata formá. Esaki tabata konsistí di Hulanda, Bélgika i Luxembourg.
Tambe, e rei di Hulanda tabata Gran Duke di Luxembourg. Bélgika a rebeldiá i a
haña independensia na aña 1830. E union personal entre Luxembourg i Hulanda a
cibra den 1890 dor di leinan di ascension ku tabata prevení Reina Wilhelmina di
bira Gran Dukesa.

Hulanda tabata tin varios colonia, manera India Hulandes (awor Indonesia) i
Sürnam. E 'colonianan' aki tabata administrá pa e Vereenigde Oostindische
Compagnie òf VOC, i e West-Indische Compagnie òf WIC, tur dos tabata compania
privá. Tres siglo despues e companianan aki a haña nan mes ku problema
finansiero i e teritorionan ku nan tabata tin a kai bou di gobièrnu hulandes
(den 1815 i 1791 respektivamente). Ta ei nan a bira colonia ofisial di Hulanda.

Durante siglo 19, Hulanda no tabata mes lihé den industrialisacion, compará ku
otro país di Europa. Esaki tabata pasombra di su infrastructura di kanalnan i su
dependensia riba poder di bientu. Hulanda a ceda neutral durante e Promé Guera
Mundial i tabata tin intencion di hasi esei den e Segundo Guera Mundial.
Sinembargo, Alemania bou di e Nazinan a invadí Hulanda den 1940. Locual a
resultá tabata su partisipacion den e aliansa entre Inglatera i Fransia, i su
pedido di ayudo. E país tabata derotá rapidamente i despues ocupádo, maske e
inglesnan a tene Zeeland un tempu. Durante e okupacion mas ku 100.000 hudiu
hulandes tabata matá den e Holokousto hunto ku hopi hende romani. Grupo 21 di
Ehérsito di a forsanan aliá tabata tin e tarea di konduktá operashonnan
militario pa liberá Hulanda despues di e Bataya di Normandia. Soldadonan di
Inglatera, Canada, Polonia i Merca a kuminsa bringa riba tera hulandes den
sèptèmber di 1944, lokual a kaba na e operacion "Market Garden". Awor e
Aliadónan tabata tin nan wowo riba Alemania i Hulanda tabata liberá porfin riba
5 di mei 1945 (solamente tres dia promé ku tur forsa aleman a capitulá).
Pasombra di e avansenan di e Aliadónan i e confiscacion di carga di e alemannan,
hulandesnan a sufri òf muri di hamber den e winter di 1944-1945.

Despues di e guera, e economia hulandes a progresá, despues di hopi aña di ta
neutral, dor di sera ku paísnan banda di dje. Hulanda a bira miembro di e
kooperacion Benelux (di België, Nederland, i Luxembourg). Ainda mas, Hulanda
tabata un di e 12 paísnan ku a funda e Organisashon di Pacto Nort Atlántiko
(NAVO na hulandes, NATO na ingles) i un di e seis ku a funda e comunidad Europeo
di carbon i Stal, ku despues a bira e Union Europeo.

Hulanda tabata un demokrasia parlamentario for di aña 1848 i un monarcia
constitucional for di 1815. Promé ku esaki e tabata un repúblika di 1581 pa 1806
i un monarkia di 1806 pa 1810 (e tabata parti di Fransia entre 1810 ku 1813). E
monarka ta e cabes di estado, cual ta Reina Beatrix. E monarka awe tin solamente
un funccion seremonial, pero e constitucion ta permití e monarka algun poder,
por se caso e ministernan supordiná nan mes. E monarka su firma ta nesesario pa
hasi cual ke lei ofisial, i si un conflicto habri entre e i e ministernan, un
crisis constitucional lo resultá.

Gobièrnunan hulandes tabata consistí di un coalicion for di siglo 19, pasombra
nunca un partido tabata basta grandi pa haña e mayoridad. Formalmente, e monarka
ta apuntá e miembronan di gobièrno. Realmente, manera e resultadonan di e
eleccion parlamentario ta conosí, un coalicion ta formá (den un proseso di
negoshacionnan locual a yega di dura shete luna). Despues di esaki e monarka ta
apuntá e gobièrnu formá. E cabes di gobièrnu ta e Promé Minister, Minister
President na hulandes. E ta un primus inter pares ("promé entre igual") ku
normalmente ta e cabes di e partido mas grandi den e coalicion. Algun hende sa
debatí cuanto influensia e Reina tin riba e formacion di gobièrno.

E parlamento ta consistí di dos "kamber". E 150 miembro di e Tweede Kamer ta
eligí cada cuatro año den eleccionnan directo. E asambleanan provinsial tambe ta
eligí directamente. E miembronan di e asambleanan provinsial ta eligí un tersero
di e senado (Eerste Kamer), lokual ta considerá menos importante ku e Tweede
Kamer. Nan ta completamente eligí indirectamente cada seis aña, i por rechasá
lei so, anto no por proponé ni cambia lei ecsistente. Hunto, e Eerste i Tweede
Kamer ta forma e Staten-Generaal.

Dia 7 febrüari, 2006, e Tweede Kamer a introdusí e derecho di inisiativa popular
("volksinitiatief") na un nivel nashonal.

Sientífico político ta considerá Hulanda como un país ku tin diferensia grandi
entre e gruponan social pero ainda ta mantené su mes stabil. Un splicashon ta ku
for di Siglo Medio tabata tin e nesesidat pa differente minoridad kooperá pa
yuda bringa e awa. Un mehór teoria ta incluí un fayo parsial di feodalismo i un
rechaso ecsitoso di apsolutismo. E sistema di yega na un acuerdo apesar di
diferensianan yama e polder model na hulandes. Tambe, Hulanda semper tabata un
país di negoshante, dominá pa un burguesia liberal i pa comersio internacional,
hende mester tolerá otro su cultura. Na Hulanda mes, maske calvinismo tabata e
religion di estado te ku siglo 19, tabata tin un toleransia pa katóliko i hudiu.
Sinembargo, católiconan no tabata permití di tin funkshon den gobièrnu te ku
siglo 19 i tabata tin restriccion protestant riba tur edifisio católico i hudiu.
Te ku medio siglo 19, católico kasi nunca tabata por a traha misa nobo ku
claramente tabata católico. Entre 1839 i 1940 Hulanda a purba di ta neutral
banda di mayoria asuntu internacional i a logra di ceda afó di e Promé Guera
Mundial (maske esaki a faya den Segundo Guera Mundial). Lokual a resultá ta un
reputashon kordial den otro país, un asina bon ku hende ku pasaporte hulandes
tin kasi ningun problema pa drenta otro país, pa bishitá òf hasta emigrá.

Sinembargo, den e promé añanan di siglo 21 tabata tin un cambio den polítika
hulandes, kual partidonan links ta birando mas grandi ku partidonan drechi. Un
ehèmpel di esaki ta e kaso di LPF. Pim Fortuyn, fundadó di e partido, a tene
cabinètnan anterior responsabel pa e fayonan den e integracion di imigrantenan.

Na kabes di e gobièrnu aktual ta e kabinèt Balkenende III, un kontinuashon
kortiku di Balkenende II (CDA/VVD/D66) sin e partido mas chikitu di e coalicion,
D66. Eleccion ta planiá pa 22 novèmber, 2006.

Balkenende II su pólisanan di reformacion economico i imigracion no tabata masha
popular, locual a resulta na mas apoyo pa e oposiccion. Den e eleccionnan
munisipal di 2006, e coalicion a perde hopi na e otro partidonan, manera e
partido laboral (PvdA) i e partido sosialistiko (SP). E desishonnan
kontroversial di minister Verdonk tokante e estado legal di polítiko Ayaan Hirsi
Ali, e gobièrnu hulandes a cai den crisis riba 29 jüni, 2006. Jan-Peter
Balkenende a presentá su cabinèt temporal na e Reina riba 7 jüli.

Riba 1 jüni, 2005, 61,6% di votadónan a disidí den un referendum kontra un
konstitushon pa e Union Europeo, tres dia despues ku Fransia a vota kontra.



https://pap.wikipedia.org/wiki/Fransia

Fransia, ofisialmente e Republika Franses (Franses: République française), ta un
pais na West Oropa anto na superfisie e pais oropeo di dos mas grandi. Fransia
ta keda entre e Kanal Britaniko, e Oceano Atlantiko i e Golfo di Biskaje na
parti west, Belgika i Luxembourg na parti nort, Alemania Suisa anto Italia na
parti ost, anto Spaña i Andorra, anto e Laman Mediteranio na parti siut. Tambe e
isla di Corsica den e Laman Mediteranio ta parti di e pais Franses, komo varios
luganan altamar. Si bo inklui e areanan ultramar e pais tin un superfisio di
674.843 km² anto un poblashon di 65,4 mion hende (januari 2010). Fransia, dor di
su forma seisangular ta wordu yamá l'Hexagone, e tambe ta e pais mas grandi den
e Union Oropeo. E kapital ta Paris, ku tambe ta e siudad mas grandi di e pais.
For di e tratado di Verdun na 843 Fransia ta konosi su historia kontiniua i ku
unidat gobernamental di kultural. Fransia ta pesei e poder oropeo mas largu te
ahinda funshonando. E indentidat kultural Franses ta wordu pensa ku ta mas ku
2000 aña bieu, pasobra e influensia Romano tabata asina grandi. E grensnan ta
keda for di e Pas di Nijmegen di 1678 relativamente stabil anto mayoria di nan
ta kai riba grensnan natural. Awendia Fransia ta un estado Uni i un republika
demokratiko semi-presidenshal. E pais ta miembro di organisashonan grandi i
importante manera e UO e NU e rat di seguridat, e NAVO, e G8, e OESO anto e WTO.
Fransia tabata un di e initiativonan di e Unidat Monetario di Oropa, ku den 2002
a bini ku e Euro komo moneda di Oropa. Na 1960 Fransia tabata despues di e
Estadonan Uni e Union Sovietiko i e Reino Uni e di kuater pais pa tin Arma
Nuklear. Fransia tambe ta un di e 10 paisnan mas desaroyá na mundu.



https://pap.wikipedia.org/wiki/Di_Dos_Guera_Mundial

Di dos Guerra Mundian, (hopi biaha abrevá manera WWII of WW2), tabata un
konflikto militar global durando di 1939 pa 1945, ku a involvi mayoria di e
nashonan na mundu, inkliendo tur di e poder grandinan na mundu, organisá den dos
partido militar opponente: e Alliadonan anto e Axsis. E tabata e guerra mas
plamá na mundu, ku mas ku 100 míon persona militar mobalisá. Den un estado di
"Guera Total", e partisipantenan mayor a hinka henter nan ekonomia, industia,
anto kapabilidat sientifiko pa yuda e esfuerso di guera i ta kita e destinkshon
entre rekurso civil i rekurso militar. Marka pa eventonan signifikante
invulviendo civilnan, inluiendo e Holocaust anto e Lansamentu di Bom Atomiko
Riba Hirsoshima i Nagasaki, e tabata e konflikto mas mortal den historia humano
resultando den entre 50 míon pa 70 míon morto.

Ta generalmente aksepta ku e Guera a kuminsá dia 1 di Spetember 1939, ora
Alemania Nazi a invadi Polonia anto esei a sigui ku e deklarashonan di guera
riba Alemania dor di Fransia, anto mayoria paisnan di e Emperio di Inglaterra
anto e Commonwealth. Alemania kera establesé un emperio aleman grandi den Oropa.
Durante 1939, te ku kumisamentu di 1941, den un serie di kampania militar anto
tratado politiko, Alemania a konkistá militarmente i politikamente un gran parti
di kontinente oropeo anto parti di Union Sovietiko. Inglaterra anto e nashonan
di commonwealth a keda e uniko forsá mayor bringando kontra e Axis den nan
kampania di desierto na Nort Afrika. anto den e ekstenso batalla di atlantiko.
Na Juni 1942, e Axis Oropeo a lansa un invashon di Union Sovietika, dunando un
komiensu na e fronta oost, ku lo bai bira e kaminda di guera di mas grandi ku e
mundu a hera di mira, ku na e momentu aki tabata dedika kasi tur di e Axis su
poder militar. Na desember 1941, E emperio di Hapon, ku durante e tempu e kaba
tabata den e Di dos Guera Shino-Hapones ku China for di 1937 anto ku kera
establese dominansia riba Sur Asia anto Asia Sureste, A attaka Estadonan Uni
anto poseshonan oropeo den e Oceano Pasifiko, konkistando masha lihé un gran
parti di e region.

E Axis su avanse a wordu pará na 1942 despues ku a gana Japon den un serie di
battala maritimo anto despues ku a devasta e tropanan di e Axis Oropeo na e
Segundo battala di El Almaein na Nort Afrika i e Battalla di Stalingrad na Union
Sovietika. Na 1943, ku un serie di perdida Aleman na oost di oropa, e alliadonan
a invadi Italia, anto e Merikanonan a haña viktoria na Oceano Pasifiko, e Axis a
perde su initiativo stategiko anto a pasa ku un retirashon strategiko di tur
fronta. Na 1944, e aliadonan a rekaptura Fransia, i e Union Sovietika a reklama
tur du perdidanan teritorial anto a sigui ku invadi teritorio Aleman anto su
aliadonan. E guera na Oropa a kaba ora Union Sovietika a kapturia Berlin, e
kapital aleman ku a resultá den viktoria pa Oropa dia 8 di Mei 1945. Pa e tempu
ei, e poder maritimo di Hapon a perde kontra esun merikano, anto un invashon di
e islanan di Hapon dor di Merika a bira imminente. Ku a resulta ku e Bom-mentu
di e siudatnan Hapones di Hiroshima i Nagasaki

E guerra a kaba ku viktoria total di e aliadonan riba Alemania i Japon na 1945.
E segundo Guerra Mundial a laga e alimientu politika i e stuktura social di
mundu drastikamente kambia. Komo Nashonan Uni a wordu establese pa preveni
futuro guera i koperashon internashonal, Union Sovietika i Merka a lanta komo
dos superpoder rival, ku a kuminsa e Guera Friu, ku lo dura pa e sigienta 46
aña. Durante esei e influenisa di e nashonan oropeo a baha drastikamente, anto e
Dekolinisashon di Afrika i Asia a kuminsa. Mayoria pais ku su infrastuktura a
wordu devasta durante e guera a kuminsa bai dilanti anto a bira hopi mas modero
anto integrashon politiko a kuminsa den un esfuerso pa stabilisa relashonan.



https://pap.wikipedia.org/wiki/Naturalesa

Naturalesa, son arboles y cesar y arit que estorba den e esensia mas grandi, ta
ekivalente na e Mundu Natural, e Mundu Físiko, of e Mundu Material. "Naturalesa"
ta referí na e fenomeno di e mundu físiko, anto tambe na bida en general. E ta
varia di skala di e nivel Supatómiko pa e nivel Kosmikó. E palabra naturalesa ta
derivá for di e palabra Latino "natura", of "kalidatnan esensial",ku den
tempunan antiguo tabata nifiká literalmente "duna lus". Natura tabata un
tradukshon di e palabra griego "physis" (φύσις), ku originalmente tabata
relashona ku e karakter intrínsiko di matanan, bestianan i otro kosnan ku ta
desaroyá riba nan mes. E konsepto di naturalesa tur na tur, e universo fisikó,
ta un di e diferente eskpanshonnan di e noshon original; e a kuminsa komo un par
di aplikashonnan di e palabra φύσις dor di filósofonan pre-Sokrátiko i a haña
mas influensia sigun tempu a progresá. Entre e varios usonan den e mundu di
awendia, "naturalesa" por referí na e relmo general di varios tipo di animalnan
i den algun kaso na e prosesonan asosiá ku ophetonan inanimá manera tiponan
particular di fenómenonan ku ta eksisti riba nan mes, manera e wèr anto e
geologia di mundu, anto e materia anto e energia di kua tur e kosnan aki ta
kompone di dje. E ta wordu tumá pa nifiká "Ambiente Natural" of wildernis i
animalnan wild, piedranan, mondinan, playanan, anto in general e kosnan nu no a
wordu altera substansiabelmente dor di e ser humano, of ku tei dor di
intervenshon humano. Por ehemplo, objetonan manafakturá anto e interakshon
humano no ta wordu konsidera komo parti di naturalesa, of nan ta wordu kualifiká
komo, por ehemplo "Naturalesa humano". Esaki ta un konsepto mas tradishonal di
kosnan natural ku te ahindo por wordu haña awedia ta implika un distinshon entre
e natural i e artifisial, e artifisial ta wordu konsidera di ta e kos ku a wordu
traha dor di e konsenshi humano. Dependiendo di e konteksto partikular, e
termino "natural" tambe por wòrdu distinguí for di lo innatural, lo
sobrenatural, i lo artifisial.

Mundu ta e úniko planeta ku ta konosí di ta kontené bida, anto su
karakterístikanan natural ta suheto di varios estudionan sientífiko. Den nos
sistema solar, e ta e di tres planeta for di solo; e ta e planeta tereste mas
grandi i e planeta di sinku mas grandi na tur. Su karakterístikanan klimátiko
mas prominente ta su dos regionan polar, dos region temperá relativamente chiki
anto un parti grandi tropiko pa subtropiko. Presipitashon ta vario hopi entre e
lokashonan, di varios meter di awa pa aña te ku menos ku un milimetro. 71
prshento di e superfisio di mundu ta kubri dor di lamanan salu. E restante ta
kubri dor di kontinentenan i islanan, mayoria di dje na e hemisferio nort. E
mundu Earth has a evolushoná dor di prosesonan geologiko i biologiko ku a laga
trasonan di e kondishonan original. E parti pafo ta dividi entre varios platonan
tektoniko moviendo, ku a kambia relativamente lihe varios biaha. E interior ta
keda aktivo, ku un lag diki di mantel den estado likido anto un sentro di heru
puro ku ta genera un felt magnetiko. E kondishonnan atmosferiko a wordu altera
signifikamente dor di sernan bibante, ku a traha un balansa ekologiko ku a
stabilisa e kondishonnan di e planeta. Aunke tin variashonnan regional den klima
dor di latitudo i otro faktornan geológiko, e klima promedio di mundu ta basta
stabil durante periodonan interglasial,anto variashonan di un grado of dos den
temperatura global tabatatin histórikamente gran efekto riba e balansa ekológiko
i e geografia aktual di mundu.

Tin evidensia signifikante ku tabata tin glasiashon global severo durante e era
Neoproterozoiko durante kua henter e planeta a wordu kubri dor di un kapa di
sneu. E hypothesis aki ta wordu yama "Mundu Sneubal", anto e ta di interes
partikular komo e ta presidi e Eksploshon di Cambrian den kua bida multiselular
a kuminsá, ront di 530–540 mion aña pasá.[16]

For di e eksploshon di Cambrian tabata tin sinku ekstinshon grandi defení. E
delaster unu a okuri 65 mion aña pasá, ora un meteorita a dal nos planeta anto a
kuminsa ku e ekstinshon di e dinosourionan no-aviano anto otro reptilonan
grandi. Pero a spar animalnan chiki manera mamiferonan ku tabata parse djaka.
Durante e siguiente 65 mion aña bida mamifero a diversifika.

Un par di mion aña pasá, un espesie di makaku afrikano a haña e abilidat di para
riba dos pia. E advento siguiente di bida humano, anto e desaroyo di agrikultura
i otro sivilisashon a laga humanonan pa afekta e planeta mas tantu ku tur otro
espesia di bestria, afektiendo komo e naturalesa anto e kantidat di organismonan
ku e klima global. Pa komparashon, e katastrope di oksigeno, produsí pa e
kresenentu di lima durante e periodo sideriko, tabatatin mester di 300 mion aña
pa kulmina.

E atmósfera di mundu ta hunga un papel importante den e sostenementu di e
ekosistema di mundu. E lag fini di gasnan ku ta kubri mundu ta wantá na su luga
dor di gravedat. Airu seku ta konsistí di 78% nitrógeno, 21% oksigeno, 1% argon
anto otro gasnan inerto, dióksido di karbon,, etc; pero airu tambe ta kontene un
montante variabel di vapor di awa. E preshon atmosferika tin un haltura di
eksala di mas o menos 8 kilometro na e superfisio di mundu.

E kapa di ozono di mundu ta hunga un rol importante, bahando e katidat di
rayonan ultravioleta ku ta penetra e atmosfera. Komo ADN ta daña hopi lihe dor
di e rayonan aki, e ta sirbi komo un protektor di bida. E atmósfera tambe ta
retene kayente, asina redusiendo e extremonan den temperatura.

Wèr terestral ta okuri den e parti mas abou di e atmosfera, anto ta sirbi komo
un systema konvektivo pa redistibui kayente. Stromingennan di Laman ta un otro
faktor importante den determinando e klima, partikulaemente e sirkulashonan
thermiko grandu ku ta distibui kayente for di e equator na e regionan polar. E
korientenan aki ta yuda modera e diferensianan den temperatura entre zomer ku
winter den e zonanan temeprado. Tambe, sin e redistribushon aki e areanan
tropiko lo ta hopi mas kayente, anto e regionan polar hopi mas friu.

Wèr por tin effektonan benifisial komo ku ta hasi daño. Ekstremonan den wèr
manera warwaru of orkan, por gasta hopi energia den nan patnan, anto produsi
devastashon. Vegetasgon di e superfisio ta haña un dependensia riba e variashon
periodikal di e seizoenan, anto un par di kabio chikitu durante solamente un par
di aña por tin un effekto dramatiko riba e vegetashon komo e bestianan ku tin
mester di dje pa nan kuminda.

E klima planetario ta midi den terminonan mas largu ku e wér pa sigui sierto
trentnan. Hopi faktornan ta konosi pa influensia e klima, inluiendo korientenan
oceaniko, e albedo di e superfisio, gasnan di broeikas, variashonann den
luminosidat di solo, anto kambionan den e planeta su orbito. basá riba e
rekortnan historiko, e mundu ta konosi pa a bai dor di varios kambionan
klimatikon den e pasado, inkluiendo Eranan di Eis.

E klima di un region ta depende riba un number di faktornan, espesialmente e
latituda. Un banda latidudal riba e superfisio ku attributanan similar ta forma
un region klimatiko. E number di e regionan ei, for di e regionan tropikal na e
equator te ku e regionan polar den e polonan ekstemo di nort i sur. Wèr tambe ta
influensia dor si e seizoenan ku ta un resultado di e echo ku mundu su aksis ta
leun un tiki for di e plano orbitual. Kemèn, na un tempu durante zomer of
winter, un parti di e planeta ta mas eksposá na e rayonan di solo. E eksposishon
aki ta alterna ora e mundu ta drei den su orbito. Na un tempu, un ta nada na kua
seizon e hemisferionan di nort i sur semper ta eksperensia seizonan kontrali.

Awa ta un sustansia kímiko ku ta kompone di hidrogeno i oksigeno anto ta vital
pa tur forma konosi di bida Na uso typical awa ta referí solamente na su forma
likidó, pero e substansia tambe tin un estado solido, eis, anto gaseoso, bapor
di awa of stom. Awa ta kubri 71% di e superfisie di Mundu. Riba tera, e ta wòrdu
hañá prinsipalmente den e oceanonan anto otro kurpanan grandi di awa, ku 1.6% di
dje abou den suela anto 0.001% di dje den nos airu komo bapor, nubianan (formá
dor di partikulonan solido od líkido suspendí den airu) anto komo persipitashon.
Oceanonan ta tene 97% di e awa riba nos superfisio, glesjernan anto kapanan di
eis polar 2.4%, anto otro kurpanan manera riunan, lagonan i pontnan 0.6%.
Adishonalmente un kantidat minuto ta kontene den kurpanan biológiko anto
produktonan manafaktura.

Un oséano ta e kurpa di awa mayor di awa salu, anto un komonente prinsipal den e
hydrosfera. Aproksimadamente 71% di e superfisie di mundu (un area di mas o
menos 361 mion kilometro kuadrado) ta kubri dor di oceanonan, un kurpa
kontinuoso ku ta dividí un par di oséanonan prinsipal si lamannan mas chikitu.
Mas ku mitar di e area aki ta mas ku 3.000 meter profundo. Salinidat averahe ta
ront di 35 ppt (3.5%) anto kasi tur awa salu ta entre 30 i 28 ppt. Aunke tin
areanan konosi komo lamanan sepera, e awanan aki ta komprimi un oceanonan global
i kontinuoso ku interkambio liber entre su pratinan ta fundamental pa
oceanografia.

E divishonan oseániko mayor ta definí dor di e kontinentenan anto varios
archipelagonan, anto otro kriteria: e divishonan aki ta (den grandesa asendio),
e Oséano Pasifiko, e Oséano Atlántiko, e Oséano Indiko, e Oceano sur anto e
Oceano Arktiko. Regionan mas chikitu di e oceanonan ta yama laman, golfo, baija
anto otro nomber. Tambe tin lagonan salu ku ta kurpanan mas chikitu sera for di
e lamanan prinsipal. Dos ehèmpel notabel ta e Laman Aral i e Laman salu Grandi.

Un lago (for di Latino lacus) ta un fetura natural (of fetura phisiko), un korpa
di likido riba e superfisio di un planeta ku ta lokalisa bou di un basino (ku no
ta global) anto ta move masha poko poke si e move mes. Riba tera, un kurpa di
awa ta konsidera un lago ora e ta paden di tera, no parti di un oceano, mas
profundo ku un pont anto e ta wordu duna awa dor di un riu.

E úniko planeta otro ku tera ku tin lago ta Titan, ku tin lagonan di ethano, i
probablemente meskla ku methano. E no ta konosi di Titan su lagonan ta wordu
duna su likido for di riunan, perso riba su superfisio tin varios sobranan di
riu. Lagonan natural riba tera ta generalmente wordu haña den areanan montañoso
zonanan di rift, anto areanan ku glasiashon resien of den pasado. Otro lagonan
ta wordu haña den basinan endoreiniko of banda di e kursonan di riunan bieu Na
sierto parti di mundu, tin hopi lago dor di basinan di awa kaotiko kedá atras
for di e delaster siglo di hielo. Tur lago ta temporal over di tempunan
geologiko, pasobra nan lo yena poko poko ku sedimento of basha over den e basino
ku ta kontene nan.

Un pont ta un kurpa di awa pará, natural komo traha dor di hende, ku ta
normalmente mas chikitu ku un lago. Un variedat grandu di kurpanan traha ku
forsa humano ta klasifika komo pontnan, inkluiendo yardinan di awa diseña pa
ornementashon,pontnan di piská diseña pa brui piská, anto pontnan solar diseña
pa warda energia solar. Pontnan i lagonan ta distingi for di beeknan dor di nan
velosidat di korienten. Aunke korientenan di beeknan por wordu oberva
fasilmente, pontnan i lagonan tin mikro-koriente dirigi ku un systema thermiko
anto bientu modera. E kosnan aki ta distingui un pont for di otro terenonan
akuatiko manera poelnan di beek anto di tidio.

Un riu ta un kurso di awa natural, normalmente di awa dushi, ku ta laba bai
drenta un oceano, un lago, un laman of un otro riu. Den un par di kaso un riu ta
simplementa drenta tera of ta seka kompletamente prome ku e yega un otro kurpa
di awa. Riunan chikitu por tin hopi nomber dependiente riba nan luga manera beek
ku roi; no tin un regla general ku ta defini kiko por wordu yama un riu. Hopi
riunan chikitu ta spesifiko pa e lokashon geografiko; un ehemplo ta Burn na
eskosia kaminda un riu ta bisa pa ta mas grandi ku un beek pero esaki no tur
biaha ta konta dor di e systema vag di e lenga. Un riu ta parti di e siklo
hidrológiko. Awa den un riu ta generalmenta kolekta for di persipitashon dor di
fangumentu di superfisio, rekargo di awa den tera, anto posnan, anto e losmentu
di awa warde den eis natural anto paknan di sneu (glesjernan).

Ekosistemanan ta komponé dor di un variedat di komponentenan ábiotiko i biótiko
ku ta funshoná den un manera interrelashoná. E struktura i komposishon ta ser
determiná dor di varios faktornan ambiental ku tambe ta interrelashoná.
Variashonnan den e faktornan akí lo inisiá modifikashonan dinámiko na e
ekosistema. Un par di e komponentenan mas importante ta: tera, atmósfera,
radiashon di solo, awa i organismonan bibu.

Sentral na e ekosistema ta e idea ku organismonan bibu ta interaktuá ku kada
otro elemento di nan ambiente lokal. Eugene Odum, un fundadó di ekologia a bisa:
"Kualke unito ku ta inlui tur e organismonan (e kommunidat) den un area ta
interaktuando ku e ambiente fysiko na kua un vloeimentu di energia ta sirkula i
ta trese un stuktura trophico mas definí, diversidat biotiko, anto syklonan
material (enkambio entre sernan bibante i no-bibante) den e systema tin un
ekosystema, espesianan ta konekta i dependiente na otro den e kadena di kuminda,
anto enkambio energia anto materia entre nan mes anto nan ambiente. E ekosistema
humano ta fundá den e deconstukshon di e dichotonimia di hende/naturalesa anto e
premisio ku tur espesia ta dependente di otro, i tambe ku e konsituentenan
abiotiko di nan biotipo.

Un unito mas chikitu ta yama un mikroekosistema. Por ehèmpel un mikrosistema por
ta un piedra anto tur e bida bou di dje. Un makroekosistema por involvi henter
un ekoregion, entre su basin di drainahe.



https://pap.wikipedia.org/wiki/Oropa

Oropa ta, tradishonalmente konsidera un di e siete kontinentenan di mundu.
Comprimiendo e peninsula parti west di Eurasia , Oropa ta generalmente dividi
for di asia na parti ost dor di e divishon di awa na e Serunan di Ural, e Riu di
Ural, e Laman Kaspiko, e region di Caucasus anto e Laman Pretu na parti ost.
Oropa ta grens ku e Oceano Arktiko anto varios otro lamanan na parti nort, e
Oceano Atlantiko na parti west, e Laman Mediteranio na parti suit, anto e Laman
Pretu i su kamindanan di awa konekta na parti siut-ost. Toch e grensnan di
Oropa-un konsepto datando bèk hopi siglo te ku antiguedat klasiko-ta hopi
subjetivo i arbetuario pasobra e por referi na oropa geografiko komo kultural.

Oropa ta e kontinete di dos mas chikitu kua superfisio, kubriendo mas o menos
10,180,000 kilometer kuadrado of 2% di e superfisio total di mundu anto mas o
menos 6.8% di su area di tera. Di Oropa su aprokismadamente 50 paisnan Rusia ta
esun di mas grandi (aunke e tin teritorio den Asia komo Oropa), anto e Siudad
Vatikano ta esun mas chikitu. Oropa ta e kontinete di tres mas pobloso despues
di Asia i Afrika, ku un poblashon di 731 mion hende, of mas o menos 11% di e
poblashon total di mundu.

Oropa, mas spesifiko Gresia Antiguo, ta e nansementu di e kultura west. E la
hunga un rol predominante den mundu global for di e siglo 16 bai ariba,
espesialmente despues di e komienso di Kolonialismo. Entre e siglonan 16 i 20,
Nashonan Oropeo tabata kontrolá na varios tempu e Kontinente Merikano, mayoria
di Afrika, Oceania, anto porshonan grandi di Asia. Tur dos guernanan mudial
tabata na gran parti di fokus riba oropa, kontribiuendo na un gran parti di e
bahada di dominansia di west-oropa den e sena mundial durante e parti mei-mei di
e siglo 20 ora e Estadonan Uni anto e Union Sovietiko a tuma e rol ei. Durante e
Guera Friu, Oropa a keda dividi dor di e Kortina di Heru entre e NATO den e west
anto e Warsaw Pact na parti ost. Integrashon Oropeo a forma e konsulado di Oropa
anto e Union Oropeo den west oropa, ku despues di e kaida di e union sovietiko
na 1991 a ekspande na parti ost.



https://pap.wikipedia.org/wiki/Ortografia_di_papiamentu

Ortografia di papiamentu (òf papiamento na Aruba, papiamentu na Boneiru i
Kòrsou) ta enserá e reglanan di puntuashon i di skirbi e idioma. E ortografia di
papiamentu ta varia un poko entre esun uzá den Antias Hulandes, ku tabata disidí
pa e gobièrnu di Kòrsou for di aña 1976, i esun uzá na Aruba. Algun diferensia
entre esun di Antias i esun di Aruba ta e preferensia di pronunsiashon di algun
lèter i kon ta skibi sierto palabra en general. Mihó bisá, e preferensia di tin
reglanan fonétiko òf etimológiko. Un diferensia di e idioma mes ta e preferensia
di uzo di algun palabra riba otro. (nota: papiamento na Aruba ta skibi otro. por
ehèmpel: John ta bay hunto cu mi na mi wela su cas y come pisca crioyo (John ta
bai huntu ku mi na mi wela su kas i kome piská kriyoyo). Tur papiadó di
papiamentu, tantu na Aruba, Boneiru y Kòrsou ta komprondé otro perfektamente.

Di e lèternan aki, por modifiká kuater vokal: a, e, i o u. ñ ta e úniko
konsonante ku por modifiká i su nòmber ta eñe.

Tur e vokalnan menshoná tin un zonido so, ku eksepshon di e, ku por tin e zonido
di shua (ə). Ehèmpel: "tres" vs. "mangel".

Segun reglanan di Antias, tin sierto kaso ora ta huza e konsonantenan c, j, q i
x. Esakinan ta:

Ora ta skibi palabranan, partikularmente palabranan fiá di hulandes, no ta skibi
vokal dòbel, a menos ku ta tende dos vokal den pronunsiashon. Ta nifiká ku, por
ehèmpel, no ta skibi "spaar", pero "spar". Algun ehèmpel di palabranan ku si
por: oochi, reeduká, koopera, kreensia. Tambe no ta sigui e regla hulandes di
pone trema (¨) pa distinguí entre e dos vokalnan.

Den papiamentu por haña varios kombinashon di vokal, òf diptongo. Esaki ta un
lista di nan tur:

Segun e reglanan di papiamentu di Antias, e konsonantenan vet tin algun regla i
eksepshon.

Sigun reglanan ortográfiko di 1976 ta solamente un konsonante, esta n por a
skirbi dòbel, si ta trata di un palabra ku e sufiho di plural -nan. Ehèmpel:
pannan, sènnan.Na 2007 a disidi ku ta usa tambe: 1. palabra ku ta kuminsá ku n i
ta kompañá pa e prefiho in-. Ehèmpel: innatural, innesesario. 2. palabra ta kaba
ku m i ta kompañá pa e sufiho -mentu. Ehèmpel: leimmentu. 3. palabra kompuesto
di kua e promé ta kaba ku s i e di dos ta kuminsá ku s.Ehèmpel: dosshen,
tresshen. 4 palabra ku ta kuminsá ku p i ta ta kompañá pa e prefiho sup-.
Ehèmpel: supprograma.

Normalmente, na papiamentu e énfasis di un palabra ta kai semper riba e último
sílaba di un palabra ku ta kaba ku konsonante, òf riba e penúltimo sílaba di un
palabra ku ta kaba ku vokal. Naturalmente tin eksepshon i pa nota esakinan na
papiamentu ta huza dos tipo di aksènt: aksènt grave i aksènt skèrpi. Pa
palabranan ku aksènt grave no tin regla spesial. Pa huzo di aksènt skèrpi, tin
algun regla.

Aksènt no ta kambia ku palabranan ku ta terminá ku e sufihonan mente òf nan. Si
nan tabata tin un aksènt, e ta keda, si no tabata tin, no ta pone un aserka.

E uzo di kontrakshon na papiamentu ta hopi komun, partikularmente ora ta papiá.
Ta rekomendabel ku ta evitá mas tantu posibel e uzo di kontrakshon den teksto.
Den kaso ku mester skibi palabranan ku kontrakshon, ta uza un apóstrofe kaminda
tin elishon di un òf mas lèter.



https://pap.wikipedia.org/wiki/Latin

Latin ta un idioma morto. E tabata e idioma mas uza den e Imperio Romano y ta e
idioma ceremonial den e Misa Catolico Romano. E cantidad di hendenan cu ta papia
e idioma ta escaso, pero rond di mundo tin hendenan cu ta studia e idioma ainda.
Latin ta e idioma materno di tur e idioma Romano y ta e idioma oficial na
Vaticano.

Tawatin dos tipo di Latin, Latin Clasico y Latin Vulgar. Latin Clasico tawata e
variedad literatario standaard uza pa e Romanonan y hende di Misa Catolico
Romano y siña pa masha hopi studiante rond mundo. Latin Vulgar tawata net pa
robes, e tawata e variedad papia mas comun uza pa e Romanonan.

Latin tawata e lenga mas importante na Europa den Edad Medio. Nan tawata duna
les na scol Europeo y tur universidad tawata uza Latin como idioma di
instruccion. Latin a cunsa perde su balor den Reformacion Protestant, ma toch
ainda nan tawata uz'e door autor di ciencia di buki y encyclopedia. Te rond di
aña 1900 hopi universidad a acepta tesis por escrito na Latin.

Tin idioma cu nos ta papia awendia a bin di e lenga Latin. Esakinan nos ta yama
idioma Romance. E cinco lenga principal Roman ta Frances, Italiano, Rumano,
Portugues y Spaño. Otro lenga Indo Europeo ta relaciona cu Latin. E idioma
Romano t'asina cerca di otro cu ta posibel pa compronde otro na un cierto nivel.
Por ehempel, e papiadonan di Portugues por compronde Spaño. Por bisa cu idioma
Romance ta un dialecto moderno di Latin.

Ora di skirbi nan tawata uza plachi di wax. Nan tawatin poco espacio, anto nan
tawata skirbi palabra pega (no tawatin espacio bashi entre e palabranan). Tin
biaha nan tawata uza papyrus, pero e tawata masha caro. Signo di lesa y letter
chikito ta invencion moderno.

E siguiente ta e introduccion di e Metamorfosis di Ovid; ta describi tempo di
Siglo di Oro.

"Esaki tawata tempo di Siglo di Oro cu sin coaccion, sin ley, di manera
spontaneo nutri di e bon y di e berdad. No tawatin miedo of castigo: no tawatin
palabra malo pa lesa, corehi y brons, sin temor di multitud di splicante dilanti
e hues, nan tawata biba cu siguridad, sin proteccion. Niun palo di Pinus a cay
ne sero cu a cab'i yega e biento cu ta supla pa biaha pa otro tera: e ser humano
tawata conoce solamente su mesun cantonan. No tawatin buraco diep rond di
ciudad, sin trompet di guera, sin cacho di spiral, sin esapada y helm. Sin e uzo
di e ehercitonan, e hende ta pasa su bida na paz y seguridad suave".



https://pap.wikipedia.org/wiki/Aruba

Aruba ta un isla cu geograficamente ta keda den e parti mas zuid di e laman
Caribe. E ta situa 27 km noord di e Peninsula di Paraguana, Estado Falcon,
Venezuela. E islanan Aruba, Bonaire y Curaçao, tur tres situa dilanti di e costa
noord di Sur-America. E islanan tambe ta conoci como Islanan ABC. Aruba ta un
pais cu como pais-miembro ta forma parti di e Reino Hulandes como un partner,
hunto cu Antia Hulandes y Hulanda como un pais autonomo, difini den Status
Aparte cu ta na vigor desde 1 di januari 1986. Prome cu 1 di januari 1986 Aruba
aforma parti di e pais Antia Hulandes, cu te cu e tempo ey tabata consisti di e
seis islanan Aruba, Bonaire, Curaçao, Saba, Sint Eustatius y Sint Maarten. Riba
10 di october 2010 e pais Antia Hulandes a wordo desolvi y Curaçao cu Sint
Maarten a haña mescos cu Aruba un Status Aparte. Bonaire, Saba y Sint Eustatius,
e asina yama 'Islanan BES" a haña e status di municipio special di Hulanda.
Aruba ta culturalmente hopi liga na Curaçao y Bonaire, entre otro door cu na tur
tres isla ta papia e mes un idioma, esta Papiamento.

E prome habitantenan di Aruba tawata Indjan Arawak cu a bin for di Venezuela.
Alonso de Ojeda, un explorado Spaño, a descubri Aruba alrededor di 1499. E prome
mapa cu Aruba ta parece riba ta pinta pa e cartograf Juan de la Cosa, cu a
compaña Ojeda, y asina e exploracion y colonisacion di Aruba a keda inicia pa e
Spañonan. Te cu na mas of menos aña 1636 Peter Stuyvesant cu anteriormente
tawata na e colonianan Hulandes na Brazil, a bin ocupa Aruba pa e West Indische
Compagnie Hulandes, cu a adkeri nan prome colonia Americano den e region di awe
New York, pero na aña 1791 a stop di existi y a traspasa e isla den man di e
gobierno Hulandes. Aruba a sigui como colonia Hulandes bou di e Bataafse
Republiek y despues Republiek der Nederlanden. Na 1805 e Inglesnan a ocupa Aruba
pa un tempo corto y na 1816 Aruba a haya bishita di e General Francisco de
Miranda, compaña pa un grupo grandi di 'freedom fighters' cu a parti un
proclamacion dirigi na e habitantenan di Aruba, den cual a splica nan intencion
di libera e paisnan latino Americano. E Hulandesnan a ocupa Aruba despues bek,
unda te awe bou di e statuut di Reino ta bou di e dominio y poder colonial
Hulandes como un nacion y pais cu den e Reino Hulandes ainda ta den e proceso di
su decolonisacion , segun e mandatonan duna pa e pueblo di Aruba desde 1947,
1977, 1983. For di 1816 Aruba como parti di e colonianan Hulandes prome bou di e
West-Indische Co. y te na aña 1845 bou di e nomber di "Curaçao en onderhorige
eilanden" cu despues a bira "Antia Hulandes" cu mescos cu e statuut impone na
1954 tawata temporario, Aruba a keda forma parti di dje te cu, cumpliendo cu e
proceso di nos decolonisacion, na 1985 a bira Nacion y Pais separa, para riba
nos mes, independiente den Reino, faltando pa na 1996 a aboli e statuut pa a
yega na e Reino Hulandes den forma di un commonwealth, manera tawata e mandato
di e pueblo di Aruba desde 1947 (pa a bira di cuater pais di e commonwealth),
ripiti na 1977 y acorda na 1983.

E movimento pa Aruba su decolonisacion y independencia a cuminsa for di aña 30
cu Aruba a pidi pa cuminsa para riba su mes y na augustus 1947, Aruba a presenta
su prome "Staatsreglement" (constitucion), pa Aruba su "status aparte" como un
nacion y pais independiente cu e status di un estado autonomo den e Reino
Hulandes den forma di un Commonwealth Hulandes, segun e ehempel di e Statuut di
Westminster di 1931 di e Commonwealth Britanico. Na e Coferencia di Mesa Rondo
(Hulandes: Ronde Tafel Conferentie, RTC) na 1948 a presenta e deseo y mandato
aki di e Pueblo di Aruba pa a bira e di cuater pais independiente den un reino
den forma di un commonwealth. Pero na 1954 cu a impone e Statuut, e status
obteni pa Aruba tawata di un Teritorio Insular Autonomo di un "pais" cu a ser
yama "Antia Hulandes". Na e Coferencia di Mesa Rondo di 1981 y 1983 a trece e
mandato di 1977 di e Pueblo di Aruba, logrando e acuerdo di Aruba su
decolonisacion, cu Betico a yama "un acuerdo di diamanta" Na 1986 Aruba a
realisa su status di pais separa y independiente y di estado miembro di e Reino
Hulandes, pero te awe Hulanda no kier cumpli cu e abolicion di e statuut
colonisado impone for di 1954. Nan a disfrasa y camufla nan dominio y poder
colonisado impone desde 1954 como supuesto "lazonan di un federacion".

E gobierno di Aruba a asigna e 'Instituut van Sociale Studies' den Den Haag pa
haci un estudio di Aruba su independencia, cu a wordo publica den 1978, cu e
titlo "Aruba en Onafhankelijkheid, achtergronden, modaliteiten en mogelijkheden;
een rapport in eerste aanleg".

Aunke e “igualdad” di e paisnan ta explicitamente abou den e preamble den e
statuut, cu ta escirbi: "..teniendo cuenta cu a wordo expresa libremente su
boluntad di stablece un orden nobo constitucional den Reino Hulandes, es cu lo
hiba for di su interes interno di un manera autonomo y di su interes comun den
un base di igualdad, y es cu ta otorga nan entre otro e asistencia reciproca , a
resulta di un mutuo acuerdo...", den practica, Hulanda tin considerablemente mas
mandato cu Aruba, Sint Maarten y Curaça.

Como cu Aruba de facto mescos cu Hulanda ta un Pais separa, independiente, riba
su mes, y un estado miembro di Reino Hulandes, e politica di Aruba ta den forma
di un democracia parlamentario, unda tin un cabinete di Ministronan consistiendo
8 Ministero nombra pa Parlamento. E parlamento tin 21 miembro cu ta ser eligi
directamente door di pueblo pa sinta un termino di 4 aña. E Gobernador di Aruba,
kende ta representa La Reina na Aruba, ta ser nombra pa un termino di 6 aña.

Na Aruba e deporte mas conoci y mas practica ta futbol, despues ta sigui
[[baseball. Tambe e sportnan mane volley, atletiek, basketball y softball sa
word practica sin laga afo sport acuatico. Sport cu ta atrae mas hende ta
futbol, riparabel na nan final compara cu baseball. Aunke tin masha poco
posibilidad cu un di e atletanan lo bira profesional, of hunga den exterior.
Pero toch e weganan di futbol y baseball semper ta competitivo y di bon calidad
cu hungandonan di hopi talento. Softball tambe ta un sport cu ta yama hopi
atencion ya cu e ta un sport cu ta hunga tur weekend na diferente veld y ta algo
cu ful famia por bay disfruta.

Actualmente e comunidad Hudio di Aruba ta numera pa 35 Hudio. E comunidad aki a
bira oficial for di 1754, ora Moses Solomon Halevi Maduro y su casa y su seis
yiunan a ricibi un permit special na e isla door e Hulandesnan Real. Maduro a
funda e 'main shipping company, Maduro & Sons'. E santana Hudio, cu regularmente
a wordo uza pa entiero di e Hudionan cuminsamento di aña 1837, ta contene ocho
tumba di graf datando bek na 1563, e unico indicacion di un presencia Hudio riba
e isla prome cu siglo 18.

-Enseñansa pre escolar pa e grupo di edad 0 pa 3 aña; -Enseñansa preparatorio pa
e grupo di edad 4 pa 5 aña; -Enseñansa basico pa e grupo di edad 6 pa 11 aña.
Fuera di enseñansa basico regular, Aruba conoce tambe:

-Enseñansa special, reparti den: Enseñansa pa muchanan cu tin dificultad pa siña
(MLK); Enseñansa pa muchanan cu tin hopi dificultad pa siña (ZMLK); Enseñansa pa
muchanan sordo y mudo.

-Enseñansa avansa (AVO/LBO) pa e gruponan di edad 12-15 te 17 aña, reparti den:
Educacion Profesional Basico (EPB) cu e ciclo basico y e ciclo di profesion y
banda di dje e educacion pa aspirante. E ciclo di profesion ta reparti den:
Sector tecnico (T); sector economico (E); sector di cuido (V). enseñansa general
secundario (MAVO); enseñansa general avansa (HAVO); HAVO y VWO ta cay bou di un
solo scol, Colegio Arubano. Tin un scol na San Nicolas y Oranjestad enseñansa
preparatorio cientifico (VWO).

-Enseñansa post secundario (MBO/HBO/VWO) pa e grupo di edad 15 pa 17 aña,
reparti den: Educacion Profesional Intermedio (EPI); Unidad Ciencia y Tecnologia
(CT); unidad Salubridad & Servicio (SS); unidad Hospitalidad y Turismo (HT);
unidad Economico (E).

estudio pa maestro di scol (IPA). IPA ta forma docente dinamico y profesional pa
drenta scol preparatorio, primario y secundario. IPA tin specialisacion pa bira
docente di preparatorio (kleuter), primario (scol basico) y pa bira docente di
scol secundario tin actualmente Bachelor y Master Papiamento, IK
(informatiekunde) y CKV (Culturele & Kunstzinnige Vorming). IPA tin un seccion
nobo cu a start sali na aña 2007 cu ta Movecion y Salud (M&S).

Universiteit van Aruba (UA) Facultad Huridico (JF); facultad
Financiero-Economico (FEF). Enseñansa pa adulto pa esnan cu no ta bay scol mas
di 15 aña pariba. Tanto e enseñansa pre escolar como e gran parti di enseñansa
pa adulto no ta cay bou di e ley di enseñansa y supervision di Departamento di
Enseñansa.

Programa di incorporacion Programa di incorporacion pa enseñansa basico. E
programa di incorporacion ta un proyecto di Departamento di Enseñansa y ta cay
bou di Directiva di Scol Publico. Pa casi diescuatro aña ta existi na cinco scol
basico publico un programa special pa guia mucha cu un otro idioma di cas, e
asina yama PRISMA-project. Y desde 2002 e programa aki ta existi na algun
Dependances. Na principio e meta di e proyecto di Prisma tabata solamente pa
yuda e muchanan cu un otro idioma na cas cu no ta Papiamento of Hulandes, pa nan
por domina den un tempo relativamente corto e idioma Hulandes. Na 2001 a scohe
pa e Dependances ora cu a descubri cu tin hopi mucha stranhero bibando na Aruba
y cu no ta bay scol. Desde e momento ey e fluho di mucha stranhero pa Aruba a
aumenta bastante. A scohe pa guia nan den e Dependances, p’asina no pone un peso
extra ariba e scolnan regular y e maestronan na e scolnan aki. Di e forma aki e
maestronan por a duna mas atencion na e muchanan naci na Aruba. Pero den
transcurso di aña mas y mas mucha Arubiano a haya ayudo extra den e idioma
Hulandes pa medio di e metodo di Prisma. Hulandes ta y lo keda pa e muchanan
Arubiano un idioma stranhero y lo no bira nunca nan prome idioma di cas of lenga
materno.

Programa di incorporacion pa studiantenan secundario Desde 2002 ta acepta hoben
entre 14 y 18 aña cu un idioma stranhero apart na un Dependance. Cu ayudo di un
programa special nan ta haya preparacion durante un aña escolar pa despues nan
pasa over pa enseñansa avansa. Esaki por ta mavo den dia, scol anochi of EPB. Ta
reparti e alumnonan aki tambe den grupo di 15 pa klas.

E origen di e poblacion y e posicion geografico di e isla a duna Aruba un
cultura mixto. Segun e Bureau Burgelijke Stand en Bevolkingsregister (BBSB)
desde 2005 Aruba ta conta cu 92 diferente nacionalidad.E influencia Hulandes por
wordo mira ainda, manera e celebracion di Sinterklaas dia 5 y 6 di december y
otro dia di fiesta manera 30 di april unda Aruba y Reino Hulandes ta celebra e
haciment'i aña di S.M. Beatrix, "Dia di La Reina" (Koninginnedag). Pasco y Aña
Nobo ta wordo celebra cu un musica tipico y cantica di gaita pa Pasco y Dande pa
Aña Nobo y ayaca, ponche crema, oliebollen y ham y otro cuminda tipico y bebida.
Riba Aña Nobo ta tira klapchi y show di vuurwerk. Riba 25 di januari ta celebra
e haciment'i aña di un politico,d.f.m Gilberto F. 'Betico' Croes, "Dia di
Betico". Riba 24 di juni ta celebra "Dia di San Huan", cu e cantica 'Dera Gay'.
Religion tambe tin su influencia; Asencion (Pasco Grandi) y Bierna Santo ta un
dia di fiesta rib'e isla.

Mira tambe: Ortografia di Papiamento, Gramatica di Papiamento y Papiamento na
Aruba

Idioma por wordo mira manera un parti importante di e cultura Arubano. E
idiomanan oficial ta Hulandes -desde 2003- y Papiamento. Papiamento ta e idioma
predominante na Aruba. Un idioma crioyo papia na Aruba, Curaçao y Boneiro, ta
incopora palabra incluyendo Portugues, idioma di West Africa, Hulandes y Spaño.
Manera mayoria di isla den e region, Spaño tambe ta wordo papia tin biaha.
Ingles tin un conexionhistorico (cu e Imeperio Britanico) y ta wordo uza hopi;
door di crecemento turistico. Otro idioma comun ta papia basa na e size di e
comunidad ta Portugues, Chines, Aleman y Frances. Esaki ta ofreci den scol
secundiario y universidad, ya cu un percentahe halto di studiante di Aruba ta
continua nan estudio na Europa.

Den un buki The Buccaneers of America , prome publica den 1678 ta wordo declara
door di un relato testimonial cu e idjannan riba Aruba tawata papia Spaño. E
gobierno di mas bieu un declaracion oficial skirbi na Papiamento data for di
1803.

Aruba tin cuater corant publica na Papiamento: Diario, Bon Dia, Solo di Pueblo y
Awe Mainta y dos den Igles: Aruba Today y The News. Amigoe ta e corant publica
na Hulandes. Aruba tin tambe 18 radio stacion (2 AM y 16 FM) y tin tres
tv-stacion local: Tele-Aruba, Aruba Broadcast Company 'ATV 15' y Canal 22, Aruba
su Television Nobo.



https://pap.wikipedia.org/wiki/Islam

Islam (arabe:الإسلام al-’islām,) ta e religion monoteístiko artikula dor di e
Qur’an, un teksto religioso konsidera dor di su atherentenan pa ta e palabra di
Dios, anto dor di e siñamentunan anto ehèmpelnan normativo di Muhammad, e
profeta di Allah. E palabra Arabiko 'Islam' ta kuminsá ku ; salaam (سلام) ku
kemen 'Pas'. I e palabra 'Islam' kemen submishon na Dios. Un atherente di Islam
ta wòrdu yamá un musulmán òf mòslim.

Mòslimnan ta kere ku Dios (Allah) ta unu i inkomparabel anto ku e nifikashon di
bida ta pa alabá Dios. Nan ta mira nan religion komo e version kompletá di un fe
primodial monoteístiko revelá na varios luga i tempu promé, inkluiendo e
profetanan di Abraham, Moses anto Hesus. Praktikanan religioso ta inklui e sinku
pilarnan di Islam, ku ta e sinku aktonan obligatorio di alabansa. E lei islámiko
(Arabic: شريعة Šarīʿah) ta toka riba virtualmente tur aspekto di bida i
sosiedat, enkompasando tur kos di bankonan te ku guera pa bienestat anto e medio
ambiente.

E mayoria di mòslimnan ta hòr na un di e dos denominashonan, e Sunni of Shi'a.
Mas o menos 13% di tur mòslimnan ta biba na Indonesia, e pais musulman di mas
grandi na mundu. 20% ta biba den Medio Oriente 2% na Asia Sentral, 4% den e
paisnan otro di asia, anto 15% na Afrika sub-saháriko. Komunidatnan basta grandi
tambe ta biba na China anto Rusia, anto partinan di Karibe. Komunidat di
konvertidonan i imigrantenan tambe ta wòrdu haña na kasi tur parti di mundu. Ku
mas ku 15.7 bion mòslim formado mas ku 23% di poblashon di mundu, Islam ta e
religion di dos mas grandi na mundu anto segun sierto fuentenan e religion mas
lihe kresiendo na mundu.



https://pap.wikipedia.org/wiki/Egipto

Egipto ta un pais cu ta keda na continente noort-oost Africa. E kapital di e
pais ta e stad di Kairo of Cairo. Egipto ta conoci pa su monumentonan bieu,
manera e piramidnan y e Sphinx.

Egipto ta un pais independent for di aña 1922. E ta miembro di e Nacionnan Uni y
e Liga Arabe. E tawata un republica di 1952 despues di e revolucion di 1952 pa e
lider Gamal Abd Alnaasar.

E ta un pais grandi, pero un porcion grandi ta e desierto. Hopi hende ta bisa
cerca di e costa di Laman Mediteranio y cerca di Riu Nilo. Esaki ta inclui e
stadnan di Kairo, Alexandria, Aswan, y Port Said. No ta tur hende ta biba den e
desierto. Awe, Egipto tin 80 miyon hende pobla.

Egipto ta dividi den 29 area, yama Gobernacion di Egipto. E Parlamento di Egipto
ta keda in Kairo y traha ley pa e pais. For di, 11 di februari 2011 , e pais ta
wordo goberna pa e militarnan. Den januari 2011, mil di welgado a uni den e stad
Kairo. Nan tawata kier pa Hosni Mubarak renuncia su gobierno. E tawata president
pa 30 aña. Riba 11 di februari, e vice president Omar Suleiman a haci un
anunciamento. El a bisa cu Mubarak a bay di acuerdo pa renuncia. Suleiman a bisa
tambe cu Mubarak a dirigi e Conseho Supremo di e forsanan uni (militar) cu lo
goberna e pais.

Awe, e pueblo di Egipto ta mastanto sunismo. Tin ainda algun christian den
Egipto. Mayoria di esakinan ta pertenece na e Misa Ortodoxa Copta di Alexandria.
Omar Sharif, ta un di e hendenan mas famoso di Egipto, cu tawata un actor
internacional, Boutros Boutros-Ghali, cu tawata e prome persona di Africa cu a
lei (guia) e Nacionnan Uni, y ganado di cuater Premio Nobel: Anwar Sadat, cu a
gana e Premio Nobel di Paz den 1978, Naguib Mahfouz, cu a gana Premio Nobel di
Literatura den 1988, Ahmed Zewail, cu a gana e Premio Nobel di Kimica den 1999,
y Mohamed ElBaradei, cu a gana e Premio Nobel di Paz den 2005. Egipto su clima
ta bon den winter y hopi cayente den zomer, dependiendo di e tempo.



https://pap.wikipedia.org/wiki/India

India ofisialmente e Republika di India Bhārat Gaṇarājya ta un paisden e parti
Oeste Sur di Asia. E ta e pais di siete mas grandi na mundu pa area geografiko,
i e di dos mas poblá ku mas ku 1.2 bíon hende. E ta grens ku e Oceano Indiko na
parti zuit, e Laman Arabe na parti zuit-west, e Bahia di Bengal na parti
zuit-ost, anto e ta parti grensnan di tera ku Pakistan na parti west, China,
Nepal i Bhutan na parti nort anto Burma i Bangladesh na parti ost. Den e Oceano
Indiko, India ta banda di Sri Lanka i e Islanan Maldiva, tambe e islanan Andaman
i Nicobar di India ta parti un grens maritimo ku Thailand i Indonesia.

E mapa politiko di India den tempu di middeleeuwen tabata un kantidat grandi di
reinonan ku teritorionan semper kambiando. Den e siglonan 4 i 5 despues di
kristu, e parti nort di India a wordu uní bou di e Dynastia di Gupta. Durante e
periodo aki, konosi komo e "gouden eeuw" di india, kultura Hindu ando
administrashon politiko a bira hopi avansá.

E religion islamiko a plama riba e subkontinente durante un periodo di 500 anja.
Den e siglonan 10 i 11, e Turkonan anto e Afganonan a invadí India anto a
establese sultanatonan na Delhi. Den e parti prome di siglo 16, desendientenan
di Gengis Khan a drenta india via e parti nort anto a establese e dynastia di
Mughal (Mogul), kual a dura 200 anja. For di e siglo 11 pa 15 e parti sur di
India tabata dominá pa e dynastianan Hindú di Chola i Vijayanagar. Durante e
tempu aki e dos systemanan di Hindu ku Islam a brua den otro anto a laga sierto
marka kultural riba otro.

Na 1619 e Britanikonan a establese e prome uitpost na Surtat. Despues den e
mesun siglo e Oost Indische Compagnie Britaniko a habri various departamentu di
interkambio na Madras, Bombai, i Calcutta, kada un bou di protekshon di
mandatonan nativo.

Den e parti lat di e siglo 19, e prome pasonan a wordu tuma pa autonomia di
India ku e apuntashon di consuladonan di India pa advisá e gobernantenan
Britaniko. Kuminsando na 1920, e lider di India Mohandas K. Gandhi a transformá
e partido politiko di Congreso National di India den un movementu massivo ku a
tene kampaño kontra mandato kolonial Britaniko. E partido a husa resistensia
parlamentario i protesta no-violente pa yega na independensia.

Na 15 di Ougustus 1947, India a bira un dominion den e Commonwealth, ku
Jawaharlal Nehru komo Prome Minister. Dessatisfakshon entre Hidnunan i Moslimnan
a kousa ku Gran Bretania a parti e ex-kolonia na dos den Ost i West Pakistan, ku
tabata tin un mayoria Islamiko, anto India, ku tabata tin un mayoria Hindu.
India a bira un republika den e Commonwealth ora e la proklama su konstitushon
na 26 di Yanuari 1950.

India ta pertenese na e plato tektoniko di e subkontinente di India. E plato aki
a kuminsa move 75 mion anja pasa den e direkshon di e plato di Eurasia. Ora e
dos platonan aki a dal den otro, e fenomeno di Subdukshon a tuma lugá den kua e
plato di India a baha abou di e plato di Eurasia. Esaki a krea e serunan di
Himalaya na parti nort di e pais.

E ruinan mayor ku ta kore dor di India tur ta origina den e serunan di Himalaya
ku ta inklui i Ganges i e Bramaputra. Tur dos di nan ta kaba den e Bahia di
Bengal. India tin dos archipielago, e islanan di Lakshadweep ku ta un atol di
koral banda di e kosta zuit-west di India, anto e islanan Andaman i Nicobar, na
parti zuit-ost ku ta volkaniko di origen.



https://pap.wikipedia.org/wiki/Reino_Hulandes

Reino Hulandes ta un Reino ku for di 1954 ta konsistí di diferente país. Aworaki
Reino Hulandes ta konsistí di cuater país: Hulanda, St. Maarten, Korsou i Aruba.
Te ku aña 1975, Surnam tabata un país den Reino Hulandes. Nieuw Guinea tabata un
país den Reino Hulandes te ku aña 1962. E Reino ta un monarkia federal ku e Rei
di Hulanda komo kabes di estado. E relashonan entre e paísnan den reino ta skibí
den e Statuut di 28 òktober 1954. Difisil ta pa mira e diferensia entre e Reino
Hulandes (e tres paísnan) komo monarkia federal i e país Oropeo (Hulanda) ku ta
karga e mesun nomber.

Rei Willem-Alexander di Hulanda. Rei Willem-Alexander ta kabes di estado di
henter Reino Hulandes: cu ta consisti di e cuater nacionnan y paisnan separa y
independienteHulanda, Aruba(1986), Curacao i St. Maarten (2010) .

E Gobièrnu di Reino ta konsistí di e Rei di Hulanda (Rei Willem-Alexander) i e
Ministerraad di Reino cu ta konsistí di e Ministerraad completo di Hulanda hunto
ku e tres Ministernan cu cada un ta representa un di e tres paisnan Aruba,
Curacao i St. Maarten.



https://pap.wikipedia.org/wiki/Kultura

Kultura ta e manera ku hende ta sosial ku otro. E manera ku hende ta sosialisá
otro, forma famia, forma grupo i organisá aktividat. Kultura ta tambe e manera
ku hende ta atendé ku nan alrededor. E manera di sosialisá ku hende ta keda hasí
den kuadro di norma, balor, idea, idioma, regla i kreensia. A base di esaki nan
hende por husga otro, pensa, duna opinion i tuma un desishon. E kultura aki
(manera di ta sosial ku otro) a krese segun tempu i ta mará na kambionan
konstante. E interakshon aki tin pa resultado ku hende a kuminsá krea nan propio
kosnan (produkto) pa por biba di dje òf pa hasi nan bida mas fásil. Tin sigur ku
tur loke ta hasi bida mas klarifiká ta trese tambe sierto fasilidat den bida
diario. Hende a produsí ayera, awe i mañan pa hasi bida mas fásil i klarifiká.
Tur esaki nan ta forma un parti di kultura.

Kultura no ta solamente un arte. Pero kultura ta tur kos ku hende ta produsí den
bida diario. Nan ta kosnan material òf no material. Pues bou di ekspreshonnan
kultural ta kai;

Pues kultura no ta solamente arte, sino tur kos ku hende ta produsí den nan bida
diario pa hasi bida mas fásil i klarifiká.



https://pap.wikipedia.org/wiki/Arte

Arte ta un palabra unda bo ta describi actividad of creacion di e ser humano cu
tin importancia p'e mente humano relaciona c'e atraccion di e sentidonan humano.
P'esey, arte ta traha ora hende ta expresa nan mes. Cierto arte ta uzabel
manera, sculptura traha di comchi di klei pa pone cos den dje. Hopi hende no ta
di acuerdo con 'arte' ta wordo defini. Hopi sa bisa cu hende ta obliga pa traha
algo di nan creatividad paden.

Tin sculptura, pintura di cueba, pintura di piedra y petroglifo di e era Upper
Paleolithic over di 35.000 aña atras. Tur e gran civilacion bieu manera Antiguo
Egipto, India, China, Grecia, Roma of Arabia a wordo haya trabou di arte y style
di arte. Den middeleewen mayoria di arte a bin di Europa cu mustra historia
biblico den pintura, glas getint y mosaico tegel y di muraya. Esun di arte
Islamico tawata diseño geometrico, caligrafia islamico y arkitectura. Na India y
Tibet tawata pintura di sculptura, baile y pintura religioso. Na China arte
tawata inclui jade carving, bronzework, ceramica, poesia, caligrafia, muziek,
pintura, teatro y ficcion. Tin masha style di Chines artistico cu ta wordo
nombra despues di tuma mando. Na Europa despues di middeleewen a bin Renaissance
cu kiermen 'bolbe nace'. Hende a redescubri ciencia y arte cu tawata permiti pa
pinta tema basta cu no tawata tema religioso. Hende manera Michelangelo y
Leonardo da Vinci a pinta pintura religioso y tambe por a pinta mitologico. E
artistanan aki tambe a inventa e linear perspectief, na unda cos di un distancia
por wak chikito mientras cu cos di cerca ta grandi. Esaki tawata nobo, paso e
hendenan di middeleewen tawata pint'e cerca y nan tawata overlap nan na otro. Na
final di 1800, artista di Europa a crea pintura di modernidad manera clasicismo,
romanticismo, realismo, y impresionismo. Den siglo 20 tawata inclui
expresionismo, fauvismo, cubismo, dadaismo, surrealismo, y minimalismo.



https://pap.wikipedia.org/wiki/Spa%C3%B1o

Spaño of Castellano ta un idioma Romano cu a bin como un dialecto di Latin. E ta
un di e seis idioma oficial di e Organisacion Nacionnan Uni. Tras di Chines
Mandarin, Spaño ta e lenga mas papia rond mundo y hopi hende tin e como idioma
di cas, idioma materno. E ta oficial den varios organisacion mundial, entre
otro, Union Europeo, Union Africano, Organisacion di Estados Unidos, NAFTA,
Caribbean Community y tambe e tawata den Tratado di Antartica. Mas cu 500 miyon
di hende por papia Spaño y ta e lenga mas studia rond mundo banda di Ingles. Ta
bisa cu Spaño ta e di tres lenga mas uza den internet. Manera tur idioma Romano,
Spaño a evoluciona cu tempo, e ta bin mas tanto di Latin Vulgar.

E Romanonan a introduci Latin,e basis pa tur lenga romano,na e peninsula Iberico
durante e di dos Guerra Punico rond di 210 BC. Durante 5 AD.,e vandalnan
Germanico,Suevi, Visgodonan y otro gruponan di Oost Europa a invadi Hispania.Pa
motibo di e conkista di Spaña na man di e Moornan, e idioma Arabico a influensia
Spaño. E idiomanan di tur e invadornan a influensia Spaño grandemente. Spaño
Moderno, cu e ajustacion di e consonantenan (Reajuste de las sibilantes) a nace
den siglo diescinco. E lenga ta sigui adopta palabra di otro idioma manera
Ingles, Griego etc y tambe ta bini cu palabra nobo. A tuma Castellano tambe den
e Continente Mericano y tambe na Africa y Asia Pacifico via e expansion di e
Imperio Spaño entre siglo diescinco y diesnuebe.



https://pap.wikipedia.org/wiki/Boneiru

Bonaire (òf Boneiru) tabata un isla di e Antias Hulandes, país outónomo di Reino
di Hulanda, i ta un di e islanan ABC (Aruba, Boneiru i Kòrsou). E kapital ta
Kralendijk, i e stablesimentu mas bieu ta Rincon. E idiomanan mas komun ta
ingles, spañó i papiamentu. E idioma ofisial ta hulandes. Kòrsou a haña manchi
mariku su Status Aparte hunto ku Sint Maarten, riba 10 di oktober 2010. E resto
di isla ku ta Boneiru, Saba i St Eustatius ta keda fula tera wa ki nan hasi ku
munisipio di Ulanda, asina yama isla-BES

Boneiru tin un sanka area di 288 km² (111 mia²). Den e senso di Antias Hulandes
di 2001, e populashon tabata 10.791 habitante, dus mas mariku ku prome, lokual
ta nifiká un densidat di populashon di 37 habitante pa kilometer kuadrá. Den
2004 e populashon tabata aproksimadamente 10.185 habitante. Klein Bonaire tin un
area di 6 km² i no ta habitá.

E promé habitantenan di Boneiru tabata e kaiketionan di Venezuela, ku a yega e
isla banda di aña 1000. E úniko restantenan di e indjannan aki ta entre otro e
pinturanan di kueba den bisendario di Onima na kosta ost di Boneiru.

Na aña 1499, Alonso de Ojeda i Amerigo Vespucci tabata e promé europeanonan na
Boneiru. Pasombra no tabata tin oro i e tera no tabata bon pa agrikultura, e
spañonan no a kere tabata nesesario pa hasi e isla un kolonia. Nan a hiba e
indjannan komo katibu na Sur Amérika pa traha riba plantashi. Na aña 1526 e
spañonan a introdusí bestianan doméstiko na Boneiru.

Tambe tabata tin un komunidat den bisendario di Rincon ku tabata kas di algun
pirata. Mayoria hende di e komunidat aki tabata prisonero.

E spañonan a perde e isla na e hulandesnan ku a invadí na aña 1633. E isla a kai
bou di Wouter van Twiller, gobernador di Hulanda nobo, i bou di mandato di e
West-Indische Compagnie. Nan a trese un kantidat chikitu di katibu pa
agrikultura (mas tantu palu i maishi) i ganashi di salu.E katibunan ku tabata
traha den saliña tabata biba den kasnan chikitu serka di nan, no mas haltu ku 2
meter. Por mira e kasnan aki ahinda na Boneiru. Sklabitut na Boneiru tabata
abolí na aña 1863.

Na kuminsamentu di siglo 19, Gran Britania a invadí Antias dos biaha. Na aña
1816 ora tabata disidí ku Boneiru lo keda parti di Hulanda, e hulandesnan a
traha Fort Oranje na Kralendijk pa protehá e isla. E faro di e forti tabata
trahá na aña 1868. Salu tabata e fuente mas grandi di ganashi pa e isla. E
produkshon a bira asina grandi ku a traha kuater obelisko pa guia barku na e
saliñanan.

Na siglo 20 a renobá e haf i a traha e aeropuerto Flamingo International
Airport. Na aña 1936 hòmbernan a haña derecho pa vota. Durante e Segundo Guera
Mundial a traha un kampo di konsentrashon riba e isla pa alemannan i nazinan
hulandes enkarselá. Bou di Reina Juliana, Antias a bira un parti outónomo den
Reino di Hulanda na aña 1954.

Tin varios teoria di kon Boneiru a yega na su nòmber. Hopi hende ta kere ku e ta
di e palabranan "bon aire" na franses, ku ta nifiká "bon airu", pero no tin
ningun prueba ku esaki ta hecho. Un splikashon mas mihó ta ku e ta di e palabra
Karibe "banare", ku ta nifiká algu manera "tera plat" òf "tera abou". E
indjannan a kompará e tera relativamente plat di Boneiru ku e serunan haltu di
Sur Amérika.

E spañónan a deskubrí ku e indjannan tabata yama e isla "Boynay". Nan a tuma e
nòmber aki i despues di tempu bou di e hulandesnan, esaki a bira "Bonaire".

Boneiru tin mas o menos 16.000 habitante. Gran parti di e populashon ta
katóliko. Riba esaki tin un komunidat chikitu protestant i e kongregashon
evangéliko ta kresiendo lihé (mas o menos 10% di e populashon).

Boneiru ta parti di Antias Hulandes for di 1954. E gobiènu insular ta na
Kralendijk i e gobièrnu di Antias ta situá na Willemstad, Kòrsou.

Riba 10 sèptèmber 2004 a tene un referéndum, unda 59% tabata ke ta parti di e
Reino di Hulanda. Solamente 16% tabata ke pa e situashon keda manera e ta, dus
parti di Antias.

Boneiru tabata un di e eksportdornan mas grandi di salu pa Merka pa basta aña, i
ta kontinuá di hasi esaki ku un sistema di ganashi di salu ku no ta hasi daño na
medio ambiente. Hasta den siglo 15 hulandesnan tabata uza katibu pa gana salu,
uzando e mesun método di evaporashon ku ta uzá awendia, pero na un eskala mas
chikitu. Produkshon di salu ta kubri gran parti di e parti zùit di e isla, i ta
manehá pa e gigante industrial Cargill.

Boneiru ta konosí komo un ekselente pa Sambuyamentu i ta konsiderá komo un di e
mihó lugánan pa dùik i snòrkel na mundu. E isla ta rondoná pa un ref di koral ku
ta fasil pa yega for di e kostanan wèst i zùit. Ademas, e kosta kompletu di
Boneiru tabata deklará un santuario marino, asina preservando e bida marino. E
ref di koral rònt di Klein Bonaire ta hopi bon preservá, i ta atraé dùikdó i
snòrkeldó.

Banda di e bida marino, Boneiru ta famá pa su populashon di flamingo i su
santuario di buriku.

Washington Slagbaai National Park, ku ta kubri gran parti di e parti nort-wèst
di e isla, ta un preservashon ekológiko. E punto mas haltu di e isla, Seru
Brandaris, ta den e preservashon aki i tin un bista kompletu di henter e isla.



https://pap.wikipedia.org/wiki/Zona_di_tempu

Un Zona di Tempu ta un region na Mundu, mas o menos dirigi pa e liñanan di
longitud, ku tin un tempu uniforma i mada legalmente normalmente yama e tempu
lokal. Pa konvention, e 24 zonanan di tempunan na munda ta computa nan tempu
lokal komo un variashon di UTC ku ta e meridian di Greenwich, kada zona ta situa
14 grado oost i west di esun banda di dje. E punto di refferensia, e liña di
Greenwich, ta na 0°. Tempu lokal ta e UTC plus e differencia di tempu for di e
liña aki pa e lokashon menshona. Na theoria e subida ta sigui direshon oost
inkrementa ku un ora kada 15°, te ku e liña internashonal di dato (longitud
180°). I e ta baha ku un ora kada 15° na direkson de ora e yega e liña
internashonal di dato atrobe.

Zona di tempu ta wordu ahustá seasonalmente na standaart i daylight saving (den
zomer). 'Daylight saving time zones (of zona di tempu di zomer) ta inklui un
kambio (typikamente +1 ora) pa daylight saving time.

Zona di tempu standaart por wordu definí geometrikamente dor di dividi e bol di
mundu den 24 Lune ku ta grens e merdiaan. na kada 15° e zonanan bisiña lo
differensia ku 1 ora. Pa rasonan politiko, geografiko i pa ta mas kombiniente pa
e habitantenan a kambia e zonanan un tiki ku ta kousa zonanan di tempu
irregular. Tambe, na un par di region, differensianan di mei ora of kuart di ora
ta na effekto.

Prome ku e intrudukson di zona di tempu, hende a usa e tempu de solo lokal.
Originalmente e tabata e tempu apparente of berdat ku uso di un oloshi di solo.,
i despues e a bira e systema approksimdadamente ku uso di un oloshi tradishonal
mekaniko. E sytema Mean di tempu tin dianan di mesun largura, pero ku ta bira
sero na kabamentu di aña.

E uso di e oloshi lokal a bira kada biaha mas inkumbiniente ora treinan i
Telekomunikashon a bira mas effeciente e oloshinan tabata differensia dor di nan
postition geografiko, ku normalmente no tabata un number kumbiniente. E problema
aki por a wordu resolve dor e synkronisa e oloshinan , pero na hopi kaminda te
ahinda e tempu lo differnensia drastikamente for di e tempu di solo ku hende a
kustumbra kune. Zona di tempu ta un komprimiso, ku ta kita e dependensia
geografiko e astronomiko pero ku ta te ahinda ta duna e luganan lokal un tempu
ku parse nan tempu di solo.

Te ku basta resien zona di tempu tabata basa riba Greenwich mean Time (GMT tambe
jama UT1, e tempu di solo na longitud 0° (Meridian Primo). Pero komo tempu di
solo, GMT ta defina pa e rotashon di mundu, ku no ta den un grado konstante.
Kemen, e grado di e Oloshi atomiko a kambia kada aña i e la wordu di stuur den
direkshon pa kuadra ku e tempu di solo di e GMT. Na Januari 1972, oloshinan
atomiko a keda fixa anto un Schrikkel Seconde perdefina a wordu pone pa remplasa
e kambionan. E systema nobo aki ta yama Tempu Universal Kordina (Coordinated
Universal Time) UTC. Schrikkel secondes a wordu pone pa laga e oloshi keda den
0.9 seconden di e UTC. Na e manera aki, tempu lokal ta keda korresponde na e
tempu di solo, i e variashonan den e rotashon di mundu ta konstrina na un simpel
kambio di stap ku mas fasilmente por wordu applika pa obtene un tempu standaart
uniforma (Tempu Internashonal Atomiko of TAi. Ke e implementashon di UTC,
nashonan a kominsa use den e definashon na luga di GMT. Te Ku 2005 mayoria pero
no tur nashon a altera e definishon de nan tempu lokal den e manera aki (ounke
hopi hende no ta mira un destinkson entre GMT anto UTC). Kambionan den futuro
por pasa si bin ku e desishon pa abandona shrikkel secondes.

Dor di e daylight savings time, UTC e tempu lokal na e Observatorio Royal na
Greenwich solamente entre 01:00 UTC riba e delaster djadumingu na Oktober i
01:00 UTC riba e delaster djadumingu na Maart. Pa e restante di aña, temou lokal
einan ta UTC+01, konosi na Inglaterra komo tempu britanniko di zomer (British
Summer Time BST). Sircumstansia similar ta wordu applika na otro luganan.

UTC tambe ta konsi komo tempu Zulu pasobra 'Zulu' ta codigo pa 'Z' na e Alphabet
di ICAO

Zona di tempu ta skibi manera un offset di UTC den e formaat ±[hh]:[mm],
±[hh][mm], of ±[hh]. Esei kemen ku e tempu ta describi manera un ora prome ku
UTC (meskos ku e tempu na Berlin den winter), e zona designator lo ta "+01:00",
"+0100", of simplemente "+01". Eskaki ta appende na e tempu meskos ku 'Z' tabata
ariba. E offset di UTC ku Daylight savings Time. Kemen e tempu di Chicago, ku ta
situa na e zona di tempu mericano Central Time Zone, lo ta "−06:00" Pa winter i
"−05:00" pa zomer.

Zona di tempu hopi biaha ta wordu representa dor di abbrevashon manera "EST,
WST, CST" pero esakinan no ta parti di e tempu standaart internashonal ISO 8601
anto nan uso ta pa solamente designa e zona di tempu i esaki mes no ta
rekomenda. Un par di e abbrevashonan aki por refferensia na differente zona di
tempu na otro continente, por ehemper EST, WST, CST por refferensia na na e
tempu Oost, Wèst, i Suit, na Merka i tambe na Australia.



https://pap.wikipedia.org/wiki/Cuba

Republika di Cuba ta un pais y isla den Laman Karibe. E ta konsisti di e isla di
Cuba, e isla di Juventud i varios otro islanan chiki. E kapital i suidat mas
grandi di Cuba ta Havana. Santiago de Cuba ta e suidat di dos mas grandi na
Cuba.

Cuba tin un poblashon di 11 mion hende, e nation mas pobloso den Karibe i tambe
e isla mas grandi den laman Karibe. Su kultura i kustumbernan ta wordu forma dor
di varios meskla di otro kultura inkliendo e indjannan Taino i Chiboney; e
periodo di Kolonialismo Spaño, e intrudukson di Esklavonan Afrikano i su
proksimidat na Estadonan Uni.

Na 12 di Oktober, 1492 Christoffel Columbus a yaga na kaminda awor yama Barancoa
i a aklema e teritoria den nomber di Spaña i a duna e isla nober Isla Juan. Na
aña 1511 e prome suidad spaño a wordu funda pa Diego Valdes di Cuellar na
Barracoa, otro suidad a sigui despues incluyendo Havana, e futuro capital ku a
wordu funda na 1515. E spañonan a esklava e approksimadamente 100,00
habitantenan indigeno ku a resisti konversion na Kristianismo ponendonan
primeramente pa bai busca oro, anto den un siglo malesanan Oropeo a kaba ku e
habitantenan oroginal.

Cuba a keda un possecion spaño pa casi 400 aña (1511-1898), ku un economia basa
riba agricultura di plantacion, meinmiento, anto e exportacion di suki, koffie,
anto tabaco na Oropa anto mas despues Nort Amerika. E trabou tabata hasi dor di
esclavonan Afrikano trese na e Isla ora Inglaterra tabata manda na 1762. E grupo
elitario ku tabata manda riba e plantashinan tabata tene e poder social i
economico, sopporta dor di e spañonan ku a nansa na Cuba (Criollos), otro
Oropeonan, anto esclavonan ku ta desende di Afrika. E poblashon na 1817 tabata
630,980 hende, di cual 291,021 tabata kolo kla; 115,691 tabata kolo skur liber;
anto 224,268 tabata eclavonan.

Den e añanan 1820, ora e restu di Spaña su Emperio na Amerika Latino a rebelda
anto forma estado independiente, Cuba a keda loyal, maske tabatin un tiki
agitashon pa independiensia, lokual ku e e Monarkia Spaño a duna e isla e motto
"La Siempre Fidelísima Isla" ("E Isla Semper Fiel"). Esaki tabata pasobra Cuba
su habitantenan Spaño tabata depende na spaña pa handel, protekshon di Pirata i
proteshon kontra un rebellion di esklavo, anto pasobra nan tabatin mas miedu di
e kresementu di poder di Estados Unidos ku nan tabata desgusta mandamentu Spaño.

Independensia di Spaña tabata e motivo di e rebellion di 1868 ku Carlos Manuel
de Céspedes como lider, resultando ku un conflicto basta largu ku a ceda nombra
Guerra di dies aña. Estados Unidos a ninga di reconose e nobo gobernashon
cubano, ounke hopi pais Oropeo si a hasi'e. Na 1878, e pacto di Zanjón a caba ku
e conflicto ku Spaña ku a kiere di duna mas autonomia na Cuba. Na 1879–1880,
Patriotico Cubano Calixto Garcia a attempta pa kuminsa un otro guerra, conosi
como e gueraa chikitu, pero e la haña tiki soppurto.

Durante e añanan 1890' agitashon pro-independensia a ceda reviva na parti pa
rabiamentu di e nobo restikcionan pone na Handel Cubano dor di Spaña anto
hostilidat dor di Spaña su administracion oppresiva i incompetente di Cuba. Un
par di Spaña su promisianan di e pakto di Zanjón a ceda cumpli.

E ront di 200,000 Spañonan tabata hopi mas ku e groupo chicitu di rebeldenan ku
a usa hopi taktika di guerilla i sabotage. E Spañonan a cuminsa un campaña di
supreshon. General Valeriano Weyler, gobernador militar di Cuba, a cue e
luganandi cunucu anto huse como lo ke e tabata yama reconcentrados, discribi dor
di observadonan internacional komo "suidatnan fortifika". Esakinan ta konsidera
hopi biaha como e prototype pa e kampanan di konsentrahson di siglo 20. Entre
200,000 i 400,000 Suidadernan Cubano a muri di hamber i di varios malesanan di e
campamentunan, numbernan verifika pa Krus Kora i e Senator Merikano Redfield
Proctor. Tropanan Merikano i Oropeo a protesta contra e conducto Spaño riba e
isla.



https://pap.wikipedia.org/wiki/China

'China oficialmente e Republika di Pueblo di China Zhōngguó na chines mandarin
ta un pais den e kontinente Asia. E kapital di China ta Bejing. China ta e pais
mas pobloso na mundi ku mas ku 1.3 bion habitante. Tambe e ta e pais di tres mas
grandi pa area geografiko, kubriendo mas ku 9.6 mion kilometer kuadrado.

E pais tin un systema politiko di 1 partido, kual ta e Partido Komunista di
China. Ku tin mando over di tur e provensianan, regionan autonomo i
munisipalidatnan di China. Tambe e RPC ta prentende kontol over di e Republika
di China (Taiwan) i ta mantene e posishon ku e ta e provensia di 23 di e pais.
Aunke no a reslove e Guerra Sivil Chines ahinda.

Pa hopi siglo china tabata na kabes di mundu ku su inoveshonan teknologiko
manera e invenshin di papel i polvo durante e siglonan 9 i 10 despues di kristu.

Pero despues di e siglo 19 e pais a keda involvi den hopi guerra sivil kousa pa
deskontensia pa e emperadornan chines. Nan mando tabata kousa hopi pobresa i
hamber den e pais. Despues di e Segundo Guerra mundial e partido kommunista bou
di mando di Mao Zedong a establese un systema sosialista autokratiko ku a tene
china independiente anto a establese kontol estriko riba hende su bida diario i
ku a kousa morto di miones di hende.

Depues di 1978 e susesadornan di Mao a implementa reformashon di e ekonomia, i
pa anja 2000 e exportashon a subi kuater biaha mas haltu, pa mayoria di e
poblashon bida a mehora anto a bin mas libertad



https://pap.wikipedia.org/wiki/Oustria

Oustria (Alemán: Österreich), ofisialmente Republika di Oustria, ta un republika
federal i un país sin frontera maritimo ku tin 8.5 mion habitante i ta keda den
Oropa Sentral. Na frontera parti nort ta keda Hongaria i Czechia, na parti ost
Hongaria i Slovakia, na parti sur Slovenia i Italia i na parti west Suesia i
Lichtenstein. E teritoria ta kubri 83.879 meter kuadrat i e país tin un klimat
alpino. E tereno di Oustria ta montañoso, kedando den Alpen; solamente 32% di e
país ta keda bou di 500 meter (1.640 pia), i e punro di mas haltu ta 3.798 meter
(12.461 pia). Gran parti di e populashon ta papia e dialekto lokal Bavariano di
Alemán komo idioma nativo i e Aleman Oustriano den su forma standart ta e idioma
ofisial di e país. Otro idiomanan ofisial ta inklui Hongariano, Burgenland
Kroatiano i Sloveno.

Origen di e Oustria moderno ta data bek for di tempu di e dinastia Hasburgiano
na momentu ku gran parti di e país tabata forma parti di e Imperio Romano
Germánico Sagrado. For di komienso di e Reforma, mayoria prinsesa Nort Germano,
representando e autoridat di e Emperor, tabata uza Protestantismo komo un
bandera di rebelion. Despues di e Guera di Trinta Aña, e influensa di Reino di
Suesia i e Reino Franses, e desaroyo di e Reino di Prusia i e invashonnan di
Napoleon tur a redusi e mando di e Emperor den nort di Alemania. pero den Sur i
den e area nan no Germano di e Emperio, e Emperor i e Katolisismo a mantene nan
kontròl. Durante di siglo 17 i 18, Oustria a mantene su puesto komo un di e
paísnan mas poderoso den Oropa anto komo kontesta riba e koronashon di Napoleon
komo Emperor di Fransia, e Imperio Oustriano a keda proklamá ofisialmente na aña
1804. Despues di e derota di Napoleon, Prusia a bira Oustria su kompetitor mayó
pa e mando di Alemania. Oustria su derota na man di Prusia den e Bataya di
Königgrätz, durante di e Guera Austro-Prusiano di 1886, a habri kaminda pa
Prusia afirma dominio riba sobrá di Alemania. Na aña 1867, e imperio a reforma,
kreando Oustria-Hongaria. Despues di e derota di Fransia na 1870 den e Guera
Franco-Prusiano, Oustria a keda afo for di ekskluí for di e dormashon di e
Imperio Germano nobo, aunke ku den e dekadanan ku a sigui den su politika i den
su politika eksterior, ela kana huntu ku esun di e Emperio bou di kontrol
Prusiano. Durante di e Krisis di Juli 1914 despues di e asesinato di Franz
Ferdinand di Oustria, Alemania a guia Oustria den emiti e ultimatum pa Serbia
kual a kulmina den e Promé Guera Mundial.

Despues di e kaida di e Imperio Habsburg (Austro-Hongaria) na aña 1918 na fin di
e Promé Guera Mundial, Oustria a adopta i uza e nòmber di e Republika
Germano-Oustriano (Deutschösterreich, despues Österreich) den un atempto pa
forma union ku Alemania, pero esaki tabata prohibi dor di e Tratado di
Saint-Germain-en-Laye (1919). E Promé Republika Oustriano a keda establesé na
1919. Despues di e Anschluss na 1938, Oustria a keda okupá i aneksá pa Nazi
Alemania. Esaki a dura te na fin di e Segundo Guera Mundial na 1945, despues di
kua Alemania a keda okupa pa e Alliadonan i Oustria su konstitushon demokratiko
di anterior a keda re-establesé. Na 1955, den e Tratado di Estado Oustriado a
re-establesé Oustria komo un estado soberano, poniendo un fin na e okupashon.
Den e mesun aña, e Parlamento Oustriano a krea e Deklarashon di Neutralidat,
kual a deklara ku e Segundo Republika Oustriano lo bira neutral permanente.

Awendia, Oustria ta un demokrasia representativo parlamentario ku ta konsistí di
nuebe stat federal. E kapital i e suidat di mas grandi, ku un populashon di mas
ku 1.7 mion, ta Viena. Oustria ta un di e paísnan mas riku na mundu, ku un ku un
PIB per kapita di $52.216 (2014). E país a desaroyá un nivel di bida haltu i den
2014 a ser klasifika na di 21 lugá pa su Human Development Index. Oustria ta un
miembro di Nashonan Uni for di 1995, a bira miembro di Union Oropeano na 1995 i
ta fundadó di OECD. Tambe Oustria a firma e Akuerdo di Schengen na 1995 i a
adopta e moneda Oropeano, Euro, na 1999.



https://pap.wikipedia.org/wiki/Sint_Maarten

Sint Maarten (parti Hulandes) ta un di e sinku islanan ku huntu tabata forma
Antia Hulandes. Sint Maarten huntu ku Sint Eustatius y Saba tabata forma e
islanan ariba di Antiya Hulandes, di kua e kapital tabata Willemstad na Korsou.
E kapital di Sint Maarten (parti Hulandes) ta Philipsburg. E kapital di e parti
Franses di Sint Maarten ta Marigot.

Den siglo 17 e franses- i hulandesnan a bringa pa hegemonia di Sint Maarten, ma
despues e spañonan a kore ku nan. Na 1648 e spañónan a bai difinitivamente for
di Sint Maarten i e hulandes- i fransenan a bolbe. Despues di a bringa ku otro,
e dos partidunan a disidi di sinta delibera i dia 24 di mart 1648 nwebe
kolonisadó a yega na un akuerdu na Mont des Accords, Agreement Mountain. Den
tratu será riba Sero di Akuerdo nan a kumbini pa reparti Sint Maarten i tambe pa
biba huntu na pas i trankilidat. Kada partidu a priminti di yuda otro más tantu
posibel riba tur terenu. Segun leyenda, un hulandes i un franses para lomba cu
lomba i a kunsa kana den direkshon robes rònt di e isla. Kaminda nan a topa, a
hala un liña riba e isla pa marka e frontera. E franses a kubri un parti más
grandi di e isla i kisas e hulandes a para pa bebe un tiki jenever hulandes, ku
te ahinda ta obtenibel riba e isla. Di tur manera, el a tapa menos tereno, loke
a pone ku awe e fransesnan ta doño di bintiun miya kuadra i e hulandesnan tin
solamente diesseis miya kuadra.



https://pap.wikipedia.org/wiki/Prome_Guera_Mundial

E Prome Guera Mundial tabata un guera global ku a konsentra su mes riba Oropa. E
guera a kuminsa riba 28 di yüli 1914 i a dura te ku 11 di novèmber 1918. Mas ku
9 mion kombatiente i 7 mion sivilisante a fayese komo resultado di e guera akí,
un sifra di morto ku a keda kousá pa e sofestikashon industrial i teknologiko di
e beligerantenan i e stankamentu taktiko. E guera ta un di e konflikto nan mas
mortal den historia i a prepara e kaminda pa varios kambio polítiko radikal,
inkuiendo revolushon den varios di e paísnan enbolbí.

E guera a atrahe varios di e paísnan ekonimikamente mirá mas grandi, asemblá den
dos aliado opuesto: E Alliadonan (basá riba e Tripel Entene di Reino Uni,
Fransia i e Imperio Rusiano) i e Podernan Sentral di Alemania i
Oustria-Hongaria. Aunke ku Italia tabata miembro di e Tripel Aliansa huntu ku
Alemania i Oustria-Hongaria, e no a uni ku esakinan den e Podernan Sentral, komo
ku Oustria-Hongaria a tuma e ofensivo, kual tabata kontra di e kondishonnan di e
aliansa. E aliansanan aki a keda reorganisa i ekspande mientras mas país a
drenta e guera: Italia, Hapon i Merka a join e Aliadonan i e Imperio Otoman i
Bulgaria a join e Podernan Sentral. Mas ku 70 mion personal militar, inkluiendo
60 mion Oropeano a keda mobilisá den un dje gueranan mas grandi den historia. E
evento ku a kondusí an inisio di e guera tabata e asesinato di Franz Ferdinand
di Oustria, heredor di trono di Oustria-Hongaria, riba 28 di yüni na man di e
nashonalista Yugoslaf Gavrilo Princip di Sarajevo. Esaki a kondusi na un krisis
diplomatiko na momentu ku Oustria-Hongaria a duna Reino di Serbia un ultimatum i
varios aliansa internshonal ku a keda fromá den e dekadanan pasá, a keda invoka.
Denter di simanes, varios paísnan tabata na guera ku otro i pronto e konflikto a
plama mundialmente.

Riba 28 di yüli, Oustria-Hongaria a deklara Serbia guera i subsekuentemente a
invadi esaki. Na momentu ku Rusia a mobilisa su forsa militar komo sosten pa
Serbia, Alemania a invadi e paísnan neutral Bélgika i Luxembourg prome ku el a
move den direkshon di Fransia, kual a pone ku Britania a deklara Alemania guera.
Despues ku a bin un paro na e marcha di Alemania den direkshon di Paris,a
instala un bataya di desgaste na loke a bira konosí komo e Frontera Wèst, den
kua por a nota tiki kambio te ku na 1917. Na mes momentu, na e Frontera Ost, e
ehersito Rusiano a gana esnan di Oustria-Hongaria, pero durante di invashon di
Ost Prusia a keda intrumpi pa e Alemannan. Na nov`mber 1914, e Imperio Otoman a
join e Podernan Sentral, habriendo fronteranan na Caucasus, Mesopotamia i Sinai.
Italia a join e Aliadonan na 1915 i Bulgaria a join e Podernan Sentral den e
mesun aña, mientras ku Romania a join e Aliadonan na 1916 i Merka a join e
Aliadonan na 1917.

E gobiernu rusiano a kai na mart 1917 i e revolushon ku a sigui na novèmber a
buta ku e rusianonan a sera un tratado, yamá e Tratado di Brest-Litovsk.



https://pap.wikipedia.org/wiki/William_Shakespeare

William Shakespeare (*23 di april 1564 - 23 di april 1616), naci na
Stratford-upon-Avon,Warwickshire, tawata un dramaturgo,actor y poeta Ingles.

Hopi hende ta considera Shakespeare como e autor mas grandi cu Inglatera a yega
di conoce. No solamente pa su trabou literal, tambe pa e influencia grandi cu
tawatin den e idioma Ingles. Ta credita Shakespeare pa a introduci casi 3000
palabra den e idioma aki.

Shakespeare a skirbi cerca di 38 tragedia, documento di historia y comedia.
Tambe el a skirbi 154 sonnet y un cantidad di poema largo. Generalmente, hende
ta di acuerdo cu mayoria di su piesanan cu el a contribui el a crea den periodo
di 1585-1610. Dos di su obranan teatral mas conoci mundialmente ta Romeo y
Julieta y Hamlet.

Ta existi masha poco documentonan tocante e hubentud di Shakespeare y
practicamente niun tocante su educacion. Historiadonan ta kere cu Shakespeare lo
a studia na King's New School na Stratford. Como yiu di un oficial publico e lo
a haya lesnan gratis,pero e dudanan tocante su educacion ta hiba na preguntanan
relaciona cu su trabou como autor di su obranan y hasta si el a existi di
berdad.

Despues di e nacemento di e gemelonan ta sigui shete aña cu historiadonan ta
referi como 'e añanan perdi',pa motibo cu durante e periodo aki no ta existi
registronan tocante Shakespeare. Ta existi diferente teorianan tocante e
motibonan pa e 'añanan perdi'. Un teoria ta sugeri cu e lo tabata scondiendo pa
e caza di bestianan den e tereno di un doño local. Otro ta sugeri cu e lo tabata
trahando como asistente pa maestronan na un scol na Lancashire. Otronan ta kere
cu e lo a haya placa for di Henry Wriothesley,earl di Southampton, ya cu e
teatronan na Londres tabata sera entre juni di 1592 te cu april di 1594 pa
motibo di e plaga. Shakespeare a dedica prome dos poemanan cu el a publica;Venus
and Adonis (1593) y The Rape of Lucrece (1594) na Henry Wriothesley. Tambe ta
specula cu e lo a yega na Londres den e añanan di 1580 y lo a haya trabou como
cuidado di cabay na algun di e miho teatronan na Londres.

E siguiente biaha cu ta menciona Shakespeare den algun registro ta den un
pamflet na Londres,skirbi pa Robert Green. Den un articulo for di e edicion di
20 di september,1592 Green ta skirbi tocante Shakespeare : "...There is an
upstart Crow, beautified with our feathers, that with his Tiger's heart wrapped
in a Player's hide, supposes he is as well able to bombast out a blank verse as
the best of you: and being an absolute Johannes factotum, is in his own conceit
the only Shake-scene in a country,". Den e articulo aki Green ta referi na
Shakespeare como un actor nobato. Ta posibel cu e lo a produci algun obranan
ademas di a actua y skirbi algun den e aña aki.

Na 1594 Shakespeare ta drenta Lord Chamberlain's Company of actors, e grupo mas
popular cu tabata actua na e Corte. Na 1599 el a drenta un grupo di Lord
Chamberlain's Men, cu lo forma un sindicato pa traha y opera un teatro nobo ;The
Globe. E teatro aki a bira esun mas famoso den su tempo. Despues di e coronacion
di rei James I e compania a cambia su nomber pa The King's men. Cu su parti di e
entrada di e teatro nobo el a cumpra e di dos cas mas grandi na Stratford pa su
famia, New Place (of New House). Actualmente ta considera e hecho aki como un
señal cu e tabatin exito y su situacion financiero a mehora hopi lihe. Ya cu e
distancia entre Stratford y Londres ta specula cu Shakespeare lo a pasa gran
parti di su tempo ta skirbi y actua na Londres y solamente lo a bay cas un biaha
pa aña durante e temporada di Lenten cu ta dura 40 dia (teatronan na Londres
tabata sera pa e temporada aki). E cultura di teatro no tabata considera como
algo pa hende di rango halto na Inglatera di siglo 16. Sinembargo, hopi den
noblesa tabata sponser e artenan dramatico y tabatin amistad cu actornan. Na
comienso di su carrera Shakespeare mes a logra atrae e atencion di Henry
Wriothesley,earl di Southampton.

Shakespeare su contemporaneonan tabata reconoce su logronan, Francis Meres a
describi'e den 1598 como e escritor di comedia y tragedia mas grandi di
Inglatera. E grupo "Lord Chamberlain's Men" (Despues King's Men) a yega na bira
e compania dramatico lider na Londres, instala den e palacio real na 1603.

Su prome obranan teatral tabata mas tanto comedianan y obranan historico manera
Henry VI,Titus Andronicus,The Merchant of Venice,Richard II y A Midsummer
Night's Dream.E tragedia Romeo and Juliet tambe el a publica den e temporada di
1594-1611. Pa e ultimo añanan di e reinado di Elizabeth I Shakespeare tabata
conoci caba como un poeta y dramaturgo famoso y nan a yam'e varios biaha pa
actua dilanti corte di reina. Den 1602, su exito continuo a permiti Shakespeare
bay Silver Street, un mercado di nivel mas halto. E tabata bibando kinan tempo
cu el a skirbi algun di su tragedianan mas conoci, entre otro Hamlet, King Lear
y Macbeth.

Shakespeare a skirbi mas di trinta obra. Normalmente ta dividi esakinan den
cuater categoria: historia, comedia,tragedia y romance. Despues di a skirbi e
tragedia Romeo and Juliet el sigui uza e categoria aki pa e siguiente añanan,
den cua el a produci e obranan pa cua e ta mas conoci actualmente. Esakinan ta:
Julius Caesar, Hamlet, Othello, King Lear, Macbeth, y Antony and Cleopatra. Den
su ultimo añanan el a haci mas uzo di romance cu e obranan Cymbeline, A Winter’s
Tale, y The Tempest.

Solamente a publica diesocho di Shakespeare su obranan teatral separa durante su
bida. Un coleccion completo no a aparace te 1623, cu e publicacion di The First
Folio, algun añanan despues di su morto.

Evidencia ta sugeri cu Shakespeare y otronan den su ramo di teatro tabata wak
poesia como un fuente di fama mas duradero cu dramaturgia. Shakespeare a compone
su sonetonan entre 1593 cu 1601 aunke el a publica nan na 1609. E edicion ey,
titula The Sonnets of Shakespeare ta consisti di 154 soneto, tur skirbi den e
estilo di tres cuartet y un couplet cu actualmente ta reconoci como
Shakesperiano. E sometonan ta cay den dos grupo :Soneto 1-126 ta dedica na un
amigo stima, un yoncuman di noblesa ; soneto 127-152 na un asina yama "Dark
Lady" maligno pero fasinante.

Algun tempo despues di 1612 el a retira di e esenario y el a bay Stratford bek.
Shakespeare a pasa su ultimo añanan na su cas na Stratford. Historiadonan ta di
acuerdo cu el a muri riba di 23 di april 1616 cu cincuentidos aña y nan a der'e
na e Holy Trinity Church na Stratford. Den e testament cu el a laga traha den
januari di 1616 el a laga su propiedad na e herederonan masculino di su yiu muhe
mayor, Susanna. Tambe el a nombra su casa como su 'second-best bed',esta di dos
miho cama. Te dia di awe no tin siguridad di kico e gesto aki kiermen, ya cu e
pareha tabata mas tanto separa durante nan 20 aña di matrimonio.



https://pap.wikipedia.org/wiki/Religion

Un Religion ta un set di kerensia a kaso di naturalesa, e nifikashon di e
universo, especialmente ora ta wordu kere ku e la wordu traha dor di un kosa
supernatural of otro eventonan, ku normalmente ta involvi ritualnan anto
devosion, anto varios biaha ta implementa un kodigo moral ku ta governa e
bidanan di e partisipantenan.

Aspekto di religion ta inklui narrativo, symbolismo, kerensia, anto praktikanan
ku mester duna nifikashon na e prakrikado su experiensianan den bida. Ku e
nifikashon na sobri un dios of varios dios of un berdat ultima, religion ta
identifika kommunmente dor di e praktikante su resamentu, ritual, meditashon,
musika anto arte, i mayoria biaha ta mara na Sociedat anto Politika. E por focus
spesifikamente riba un un klaim supernatural, metafisikal, of moral over di e
realidat (e universo of naturalesa humano) ku por por kontene un set di leinan
religioso anto etiko i tambe un manera di biba partikular. Religion tambe e
emkompasa tradishon ancestral i kultural , literatura, historia, i mytologia, i
tambe kerenisa personal i experiensianan religioso.



https://pap.wikipedia.org/wiki/Arkitectura

Arkitectura ta bin di Griego «αρχ» (arch), ku kiermen «hefe, cu tin e mando», y
di «τεκτων»(tekton), es decir «constructor of carpinte» Ta e termino cu kemen
ciencia of diseño di e structura manera cas, oficina, misa, scol etc. Pa un
persona studia arkitectura mester ta den un institucion of educacion halto.

Antes hende tawata uza hut of cas di palo como un hogar. E casnan aki tawata
simpel y smal. Pa seguridad nan tawata trah'e pega y cerca. E gran civilisacion
manera Antiguo Egipto a construi tempel grandi y structura manera e piramidnan.
Griego Antiguo y Romano a traha loke anos ta yama Arkitectura Clasico. E
Romanonan, trahando mas cu 2.000 aña pasa, a copia e boog di e Etrusco, kende a
copia e Mesopotamia. E pilar di piedra cu ta pone ariba manera hopi edificio
importante, manera e Partenon na Atena.

Arkitectura Clasico ta masha formal y semper ta tene su mes segun ley. Nan ta
uz'e simetria cu kiermen balansa y ta uza proporcionalidad, cu kiermen mantene e
forma den cierto patron. Den tempo di Medio di Oro tawatin un sorto di ley of
regla cu ta bisa si un hende ta bay traha un camber of algo otro, ta miho haci
semper na banda largo 1.6 mas largo cu e otro banda cortico. Tin masha hopi
Arkitectura Clasico manera con halto e boog meste ta etc. Hopi hende a siña e
regla/ley aki pa hopi siglo y nan ta uz'e awe manera tawata 2000 aña pasa.

Piramid di Giza Den otro parti di mundo, manera India, e arkitectura ta famoso
pa su sculptura di piedra riba tempel y luga. Hopi estilo di arkitectura tawata
traha na China, Hapon, Africa, Mexico, Zuid Asia, America Central y Sur America.



https://pap.wikipedia.org/wiki/Youtube

Youtube ta un website di estilo video share riba kua usadonan por upload,
komparti i wak video. Tres ex-trahado di e kompania Paypal a traha Youtube na
Februari 2005.

E kompania ta basá na San Bruno, California anto ta husa teknologia Flash Video
pa musta un variedat grandi di videonan traha dor di usadonan, entre otro Video
Klip, partinan di shownan di televishon i tambe kontendo amatuer manera blogs i
anto video original kortiku. Mayoria di e kontenido di youtube a wordu di upload
dor di individualnan, pero tin sierto kompania grandi manera CBS, BBC, i VEVO
anto tambe otro organisashonan ku ta offrese sierto di nan material riba
Youtube.

YouTube a kuminsa su karera prinsipalmentu ku un investo di $11.5 milion USD di
Sequoia Capital entre November 2005 i April 2006. YouTube su kantor prinsipal
trempano tabata situa riba un pizzeria anto un restaurant Japones na San Mateo,
California.[9] E nomber di dominio www.youtube.com a wordu activa riba 14 di
februari 2005, anto e sitio a sigui desayora durante e sigiuente lunanan. E
prome video di YouTube yama Me at the zoo, anto ta mustra fundadó Jawed Karim na
e parke tropical di San Diego. E video a wordu di upload sia 23 di April 2005,
anto te ahinda por wordu mirá riba e sitio.

Promé ku e lansamentu di YouTube na 2005, tabatin hopi tiki metodo fasil ku
husadonan di kompiuter normal por a husa pa pone video riba internet . Ku su
interface fasil, YouTube a hasie posibel pa kualke hende ku un konekshon na
internet por a pone un video ku por kualke hende ront mudu por a wak den un par
di minut. E kantidat di topiko grandi ku Youtube ta kubri a hasi e partimentu di
video un di e partinan mas importante di kultura virtual. Un ehemplo di un
impacto social di YouTube ta e success di e video "Bus Uncle" traha na 2006. E
ta mustra un kombersashon kayente entre un hoben i un hende grandi den un bus na
Hong Kong, anto e video aki a wordu diskuti asta den medianan mas grandi. Un
otro video di YouTubeku a risibi kubrimentu extensivo tabata e video "guitar",
ku ta musta e performance di Pachelbel su kantika Canon riba un guitara
elektriko. E nomber di e hungado no ta wordu duna den e video, anto despues ku e
la risibi miones di bista e korant "The New York Times" a revelá e identidat di
e guitarista komo Jeong-Hyun Lim, un homber di 23 aña biba naSur Korea ku a
filma e video den su kamber YouTube a risibi un George Foster Peabody Award na
2008 anto ta wordu cita komo "a 'Speakers' Corner' ku ta embodisa anto promove
Demokrasia Entertainment Weekly a pone riba end-of-the-decade, "best-of" list,
bisando, "Providing a safe home for piano-playing cats, celeb goof-ups, and
overzealous lip-synchers since 2005 (dunando un kas sigur pa pushinan ku ta
hunga piano, tropekantena di selebridatnan i hasidonan di playback for di 2005)
.



https://pap.wikipedia.org/wiki/Ortografia_di_Papiamento

Ortografia ta bin for di e palabra Griego ὀρθογραφία (orthographia), cu nifica
skirbi corecto. Ortografia ta fiha regla con pa skirbi palabra y con ta uza
signo di skirbi. Tin diferente principio general cu por mantene ora di traha un
ortografia. E dosnan mas conoci ta: e principio fonologico y esun etimologico. E
ortografia di Aruba ta mantene e principio etimologico, mientras cu Corsou Y
Boneiro tin un ortografia segun e principio fonologico. E diferencia basico
entre e dos principio aki ta:

Fonologico (manera ortografia di Corsou/Boneiro) Ta skirbi palabra uzando un
signo pa cada zonido, ehempel: djóp

Etimologico (manera ortografia di Aruba) Ta skirbi palabra segun origen,
ehempel: job

Entre e fecha y e luna mester bin preposicion 'di'. Ehempel: 22 di september
2009

Nos ta pone dilanti di e vocalnan a, o y u cu e letter c pa representa e zonido
[k]

Tambe dilanti e consonantenan l, n, r y t ta skirbi letter c pa duna e zonido
[k]

Nos ta pone dilanti di e vocalnan a, o y u cu e letter s pa representa e zonido
[s]

Ta skirbi ce y ci na final di verbo: crece, merece, conoce, gradici, haci,
traduci. Ta mantene 'c' den derivacion: merecidamente, haciendo.

Ta skirbi 'c' dilanti di ia of io den e ultimo silaba: caricia, cancion, social,
distancia. Tambe tur derivacion: socialisacion

Tuma nota cu ta laga espacio solamente den caso di negacion: no: mi n' sa. Uza
incorecto di apostrof ta por ehempel: dal'e dos'or. Aki zonido no a cay afo.

Mag di skirbi sustantivo cu na Spaño ta skirbi eza of esa, ehempel:
alabansa/alabanza, enseñanza/enseñansa etc. Excepcion: andansa, lansa

Tin palabra cu mag di skirbi cu letter z na final pa e zonido [s], ehempel:
feliz, luz, paz, cruz etc.



https://pap.wikipedia.org/wiki/Hulandes

Hulandes (Nederlands) ta e idioma natal di mas of menos 23 miyon hende. Den e
Union Europeo (EU) e ta tuma e di shete luga pa loke ta trata grandura di
idiomanan den e EU. Hulandes ta wordo papia primeramente na Hulanda, Surnam y na
Belgica. Na Sint Maarten, Korsou y na Aruba, tambe e ta wordo papia.

Hulandes ta un di e idioma di West-German. Cifra precies no por saca afo pa loke
ta trata e papiadonan, pero ta saca cu mas of menos 23 miyon tin Hulandes como
idioma di cas. E total aki nos por calcula: rond 16.606.000 Hulandes riba 2 di
juli 2010; 6.161.600 miyon residente di Vlaams Gewest den Belgica (cifra di
2009) y ta estima 125.000 Vlaamse Brusselaars (cifra di 2006) ta hiba un total
estima di menos 22.8 miyon papiado di Hulandes den Hulanda y Belgica hunto. Den
Surnam e total di papiado di Hulandes riba algun shenti mil por wordo varia,
estima total di residente 486.618 (juli 2010).

E termino "Nederlands" den frase cortico ta wordo uza como un sinonimo di
Standaardnederlands, esaki ke bisa e idioma standaard ta wordo uza mas tanto den
media y circulo oficial. Den un frase amplio cu "Nederlands" ta wordo papia e
mayoria di variacion na e parti di mas grandi di Francico Pabou, principalmente
den Hulanda y Belgica.



https://pap.wikipedia.org/wiki/Eskosia

Eskosia ta un pais di Oropa. Ta un parti di e Reino Uni. Okupando eenderde parti
di e isla di Gran Bretania, e ta grens ku Inglaterra na parti suit anto ta mará
pa e Laman Nort na parti ost, e Oceano Atlantiko na parti west, anto e Kanal
Nort anto e Laman Iriko na parti suitwest. Na addishon di e terra fiho Eskosia
tin mas ku 790 isla, inkluiendoe islanan nort anto e Hebridenan; ku tin un
grandesa ku ta varia di Lewis and Harris na mas ku 200.000 ha te ku Eilean Donan
na mas tiki ku 1 ha.

Edinburgh, e pais su kapital anto siudad di dos mas grandi, ta un di Oropa su
sentronan finansiero mas grandi. Edinburgh tabata e siudad di mas importante pa
e verlichting di eskosia durante e siglo 18, ku a transforma eskosia den un luga
di poder komersial, intelectual, anto industrial di oropa. Glasgow, Eskosia su
siudad di mas grandi tabata eskosia su siudadnan mas industrial anto aworaki ta
keda den e area con-urbano mas grandi. Awanan teritorial di eskosia ta konsisti
di un sektor grandi di e Atlantiko parti nort anto e laman nort, konteniendo un
di e reservanan di zeta krudo mas grandi den Union Oropeo. Esaki a duna
Aberdeen, e siudad di tres mas grandi na eskosia, e titulo di Oropa su kapital
di zeta.



https://pap.wikipedia.org/wiki/Android

Android ta un sistema operativo basá riba e nucleo Linux. E sistema operativo
akí ta diseña prinsipalmente pa telefon mobil ku un pantaya touchscreen, tablet
i pa e asiná yamá "smartwatch", televishon i outo. Den komienso e sistema
operativo akí a keda desaroyá pa Android Inc., un kompania ku Google a finansia
ekonomikamente i mas despues, na 2005 a kumpra. Android a keda presentá na 2007
huntu ku e fundashon Open Handset Alliance (un consorsio di kompanianan di
hardware, software i telekomunikashon) pa avansa e standart abrí di telefonannan
mobil. E promé telefon ku a lansa ku e sistema operativo Android, tabata e HTC
Dream i el a subi merkado di benta den òktober 2008. E kantidat di bentanan di
telefon mobil ku ta uza e sistema operativo ta mas haltu ku esnan ku ta huza e
sistema operativo iOS i Windows Phone. Desde 2015, Android ta e sistema
operativo mobil ku tin e kantidat mas grandi di usuario.

E eksito di e sistema operativo akí a hasiele un objeto di litigo riba tereno di
patent i a hasiele un partisipante prominente den e asiná yama "Guera di patent
di telefonnan mobil inteligente" (na Ingles, Smartphone patent wars). Segun
dokumentonan sekreto ku e lèk na 2013 i 2014, e sistema operativo ta unu di e
demasnan ku a keda di target pa agensianan di inteligensia internashonal.



https://pap.wikipedia.org/wiki/Oro

Oro ta un elemento kímiko ku e simbolo di Au (latin aurum) anto ku e number
atómiko di 79. E ta un metal hopi buská pa traha sen, goias, anto otro arte for
di kuminsamentu di historia humano. E metal nativo ta okuri komo pida-pida den
tera, anto den vanonan di depositonan natural. Menos komun e ta okuri den
mineralnan komo komponente di tera, normalmente huntu ku tellurium. Metal di oro
ta denso, moli, brilante anto hopi fasil pa traha kuné i puro. Oro puru tin un
koló hel anto ta wordy tradishonalmente konsidera pa ta atraktivo, i ku ta
mantene su kolo sin oksida den airu of awa. Oro ta un di e metalnan pa sen ku a
sirbi komo un sibulo di rikesa anto balor dor di historia. Standartnan di oro ta
e basis pa polisianan monetario. E tambe ta wordu mará na un variedat di
simbolismonan i ideologia.bo por hanja oro kolo hel blancu I tanbe kolo kora . E
pais nan ku bo por hanja oro ta Hulanda, Afrika, Surnam I Mexico. Pero kaminda
bo por hanja oro ril anto hopi ta na Surnam ei nan tin mas tantu oro ku tur
kaminda.



https://pap.wikipedia.org/wiki/Jonathan_Schoop

Jonathan Rufino Jezus Schoop (nasé 16 di òktober, 1991) ta un pelotero
profeshonal Kurasoleño ku aktualmente ta hungando na posishon di segunda base ku
e ekipo di Baltimore Orioles den Major League Baseball.

Promé ku Schoop a subi den liga grandi, el a partisipa na e Little League World
Series pa Kòrsou na aña 2003 i 2004. Schoop a firmá ku ku e ekipo di Baltimore
Orioles komo agente liber na aña 2008. Na aña 2011, Schoop huntu ku e pelotero
Manny Machado a representa Orioles na e 2011 All-Star Future Game. El a gana e
Brooks Robinson Minor League Player of the Year, duná na e miho pelotero den e
sistema di liga menor di Orioles.

Schoop a forma parti di e tim nashonal di beisbòl Hulandes na e 2012 European
Baseball Championship.

Promé ku inisio di e temporada di 2012, Baseball America a nombra Schoop komo e
terser mihó prospekto di Orioles i e di 82 enté.

Den su primer turno na bate den liga grandi riba 25 di sèptèmber, Schoop a bati
un hit riba e picher Esmil Rogers di e ekipo di Toronto Blue Jays. Dos turno
despues, Schoop a bati su promé home run riba e picher Kyle Drabek, ku un
distansia di 430 pia. El a kaba e wega di 2-3 ku un home run, un RBI i 3 kareda
empuhá. Den 5 partido di e Liga Major, Schoop a kaba e wega ku 4 hit, un home
run i un RBI.

Riba 9 di aprel 2014, Schoop a bati su di dos home run riba e picher Masahiro
Tanaka di e ekipo di Yankees kual a yuda e ekipo gana e partido ku un skor di
5-4. Den 137 partido den 2014, Schoop a bati .209 ku 16 home run i 45 RBI. Ku
Orioles finalisando 96-99, e team a logra nan promé titulo den e AL East
Championship for di 1997.

Riba 11 di aprel 2015, Schoop a bati su promé grand slam den su karera riba e
picher Todd Redmond di e ekipo di Toronto Blue Jays. Durante di un partido
kontra di e ekipo di Boston Red Sox riba 17 di aprel 2015, Schoop a sufri un
leshon, kual a pone ku mester a inklui'é riba e lista di hungadó leshoná.

Sharlon Schoop, ruman chikí di Jonathan, aktualmente ta forma parti di e ekipo
di Bowie Baysox.



https://pap.wikipedia.org/wiki/Sklabitut

Sklabitut ta un sistema den kua hendenan ta propiedat di otronan. Katibunan por
wòrdu tené kontra di nan boluntat for di tempu di nan kaptura, kompra of
nasementu, i wòrdu ningá e derechi di bai for di un luga, rechasá di traha of di
demandá pago. Den algun sosiedat tabata legal pa un doño mata un katibu; den
otronan e tabata un krimen.

E organisashon 'Anti-Slavery International' (organisashon internashonal kontra
di sklabitut) ta definí sklabitut komo "trabou forsá". Bou di e definishon aki
tin aproksimadamente 27 mion katibu na mundu aktualmente. Esaki ta mas katibu ku
na kualkier otro tempu den historia i mas ku dòbel e kantidat di tur katibu
afrikano ku a sobrebibí transportashon pa Amerika den e tráfiko di katibu
transatlántiko.

Den e reglanan di 'International Labour Organisation' (Organisashon
International di Obreronan) si no ta definí sklabitut komo trabou forsá. Segun
ILO, tin aproksimadamente 12 mion hende na mundu ku ainda ta traha den trabou
forsá bou di menasa, sklabitut i práktikanan paresido na sklabitut.

Mayoría di esakinan ta katibunan di debe, hopi di nan den sur Asia, ku ta mará
na un debe dor di fiadonan di sen. Sierto di nan pa varios generashonan kaba.
Tráfiko humano ta primariamente pa forsa hende muhé i muchanan den prostitushon.
Esaki ta wòrdu deskribí komo e tráfiko di katibu mas grandi den historia, i e
industría di krimen organisá ku ta krese mas rápido i ku segun predikshonan ta
riba kaminda pa surpasá e tráfiko di droga.

Evidensia di sklabitut ta predisí historia skibí i a eksistí den hopi kultura.
Sklabitut no ta komun bou di pueblonan yagdó-kolektadó komo ku sklabitut ta un
sistema di klasifikashon sosial. Sklabitut riba un skala grandi ta rekerí un
ekseso ekonómiko i un densidat di poblashon haltu pa e ta sostenibel. Dor di e
faktornan aki, sklabitut lo a ekspandé solamente despues di e invenshon di
agrikultura durante e revolushon neolitiko mas o menos 11.000 aña pasá. E
reporte mas antiguo tokante sklabitut por wòrdu haña den e Kódigo di Hammurabi,
i e Bèibel ta referí ne komo un institushon establesí. Sklabitut ta konosí di a
eksistí den sivilisashonan mes bieu ku Sumeria, i tambe den kasi tur otro
sivilisashon antiguo inkluyendo Egypto antiguo, China antiguo, e Imperio Akadio,
Asiria, India antiguo, Gresia antiguo, e Imperio Romano, e Imperio Islamiko i e
sivilisashonan pre-Colombina di e Amerikanan. E institutonan aki tabata un
meskla di sklabitut di debe, kondená pa un krimen, esklabisashon di prisoneronan
di guera, bandonamentu di mucha i e nasementu di muchanan katibu for di
katibunan. Reportenan di sklabitut den Gresia antiguo ta bai bek te na e periodo
di Gresia Miseniko. Filósofonan griego mane Aristótel a aseptá e teoría di
sklabitut natural, o sea ku sierto hende ta katibu natural.

Ora ku e Repúblika Romano tabata ekspandé poblashonnan kompletu tabata wòrdu
sklabisá, asina kreando un suministro amplio for di henter Oropa i e areanan
Mediteraneo. Greigonan, ilirionan, berbernan, britanonan, trasionan, hudiu,
pueblonan germaniko i arabe i hopi mas tabata katibu no solamente huzá pa trabou
pero tambe pa entretenimentu (por ehembel, gladiadornan i katibunan seksual). E
opreshon aki dor di un menoridat elite a hiba na revolushonan di katibu; esun
komandá dor di Spartacus siendo esun mas famoso i severo.

Aproksimadamente 10-20% di e poblashon rural di Oropa bou di e Imperio
Carolingio tabata konsistí di katibunan. Den wèst Oropa sklabitut a kasi
disparsé pa final di e tempu Medievo. Komersio di katibu a wòrdu hasí ilegal den
1102 na Inglatera. Na Skandinavia esaki a pasa den medio di e di 14 siglo. Den
ost Oropa sklabitut a persisti mas largu. Sklabitut den Polonia a wòrdu abolí
den siglo 15; den Lituania a wòrdu formalmente abolí den 1588; akinan ela wòrdu
remplasá dor di un sistema di siervo kaminda personanan ta mara na un doño di
tereno a kambio di protekshon i e derecho pa kultiva e tera. Sklabitut a keda un
institushon grandi den Rusia te na aña 1723 ora ku Pedro I a konvertí e
katibunan di kas den siervonan. Katibunan agrikultor di Rusia a wòrdu
ofisialmente konvertí den siervo mas promé den 1679. E mas ku 23 mion siervonan
den mannan privá na Rusia a wòrdu libra for di nan maestronan den 1861 dor di un
edikto di Alexander II. Siervonan di estado a wòrdu emansipá den 1866.

Segun Robert Davis, entre 1 i 1.25 mion oropeo a wòrdu kaptura dor di piratanan
berbero i bendí komo katibu den nort Áfrika i e Imperio Otoman entre e siglonan
16 i 19. Tambe tatin un komersio ekstensivo den katibunan kristian den e region
di Laman Pretu pa algun siglo te ora ku e Kanato di Krimea a wòrdu destruí dor
di e Imperio Rusiano den 1783. Den e añanan 1570 serka di 20.000 katibu tabata
wòrdu bendí pa aña na e haf di Teodosia.

Den e estadonan islámiko di wèst Sudan, inkluyendo Ghana (750-1076), Mali
(1235-1645), Segou (1712-1861) i Songhai (1275-1591), mas o menos un tersera
parti di e poblashon tabata katibu. Den Senegambia, entre 1300 i 1900, serka di
un tersera parti di e poblashon tabata sklabisá. Na Sierra Leone den siglo 19
mas o menos mitar di e poblashon tabata konsistí di katibu. Den siglo 19 por lo
menos mitar di e poblashon tabata sklabisá bou di e hendenan Duala di Kamerun, e
Igbo i otro pueblonan di e Riu Niger, Kongo i e reinado Kasanje i Chokwe di
Angola. Bou di e Ashanti i Yoruba un tersera parti di e poblashon tabata katibu.
Entre 65% pa 90% di e poblashon arabe-swahili di Zanzibar tabata sklabisá. E
sosiedad kontra sklabitut a estimá ku tabatin un kantidat di 2 mion katibu na
Etiopia den kuminsamentu di 1930, esaki for di un poblashon total di entre 8 pa
16 mion hende.

Sklabitut probablemente tabata prominente na otro partinan di Áfrika hopi tempu
promé ku e komienso di e tráfiko di katibu transatlántiko. E siudat marítimo di
Lagos, Portugal tabata e promé merkado di katibu krea den Portugal pa e benta di
katibunan importá for di e partinan nort di Mauritania. Pa aña 1552 katibunan
pretu afrikano tabata suma un 10% di e poblashon total di Lisboa. Den e di dos
mitar di siglo 16 e korona a kibra su monopolio riba komersio di katibu i e
atenshon di e komersio Oropeo den katibunan afrikano a move di importashon na
Oropa pa transportashon direktamente na kolonianan tropikal den e Amerikanan.
Den e kaso di Portugal, espesialmente Brazil. Den e siglo 15 un tersera parti di
e katibunan tabata wòrdu rebendí na e merkado afrikano a kambio di oro.

E Spañonan tabatin ku bringa kontra e sivilisashonan komparativamente poderoso
di e Mundu Nobo. Pero e konkista spaño di e hendenan indígena di e Amerikanan a
wòrdu fasilitá tambe dor di malesanan ku a plama dor ku e hendenan indígena no
tabatin imunidat natural kontra esakinan. Nativonan a wòrdu huza komo trahadónan
forsá, pero e malesanan a kousa un skarsedat di trahadó loke a pone ku e
kolonistanan spaño a meskla gradualmente den e komersio di katibu
transatlántiko. E promé oropeonan ku a huza katibunan afrikano den e Mundu Nobo
tabata e spañonan ku a huzanan komo trahadó riba islanan manera Cuba i
Hispaniola kaminda e kaida alarmante di e poblashon indígena a kousa e promé
leinan royal protehando e poblashon indígena. E promé katibunan afrikano a yega
Hispaniola den aña 1501.

E tráfiko di katibu transatlántiko a jega su punto mas haltu den final di siglo
18 ora ku e kantidat mas grandi di katibunan a wòrdu kapturá durante
ekspedishonnan den e interior di wèst Áfrika. E ekspedishonan aki tabata wòrdu
kondusí tipikamente dor di reinonan afrikano, manera e Imperio Oyo (Yoruba), e
Imperio Ashanti, e Reino di Dahomey i e Konfederashon Aro. Oropeonan kasi nunka
tabata drenta e interior afrikano dor di resistensia pisá afrikano. E katibunan
tabata wòrdu tresé na lugánan kostal kaminda nan tabata wòrdu kambiá pa bienes
nan.

Mas o menos 12 mion afrikano a wòrdu transportá pa e Amerikanan entre e siglonan
16 i 19. For di esakinan, banda di 645.000 a wòrdu hibá pa loke awor ta e
Estadonan Uní di Merka. E kantidad mas grandi di katibu a wòrdu hibá Brazil.
Tabatin mas hende pretu liber ku katibu na Brazil. Al kontrario di esaki na Cuba
hendenan pretu liber tabata konsistí di solamente un 15% di e poblashon na 1827;
na Saint-Domingue (kolonia franses awendia konosí komo Haiti) esaki tabata
solamente 5% na 1789. Un mei mion katibu, mayoria di nan nasí na Áfrika a traha
riba e plantashonan di Saint-Domingue.



https://pap.wikipedia.org/wiki/Gramatica_di_Papiamento

E ta un palabra cu ta bini prome cu sustantivo. Tin dos sorto di articulo,
articulo defini y articulo indefni. E no tin genero manera otro idioma, por
ehempel Spaño tin tres articulo (el perro/ la foto, la comida/ la casa, lo
bueno/ lo contario etc). Ingles tambe ta un di e idiomanan cu no tin genero
(the, a, an).

Papiamento tin dos articulo so, e y un. Articulo defini: e, ta uz'e mas pa
pluralisacion, ehempel: e cachonan, e baisnan, e scolnan.

Otro idioma (por ehempel Ruso y Hapones) no tin articulo mes. Ora un papiado di
Papiamento of Ingles splica nan kico ta articulo ta masha dificil pa nan
compronde. Papiadonan di Papiamento ta uz'e automaticamente.

Sustantivo ta indica hende, bestia, mata, cos, material y concepto. E ta bin di
Latin substantivum cu kemen, nomber. Nan ta variabel den genero y number, aunke
den idioma Chines e sustantivonan ta invariante. Tur idioma rondo mundo tin
sustantivo, pero nan no ta uz'e na e mesun manera. Den otro idioma e no ta
cambia pa singular of plural.

Sustantivo abstracto kemen bo no por indica pa medio di sentimento, dus no ta
posibel pa hole, mishi, scucha, mira: guera, amor, lealtad, beyesa, odio etc.

Sustantivo concreto kemen cu e por percibi pa medio di sentimento, dus bo por
mir'e y mishie: boter, muraya, tera, stoel, auto, hende.

Sustantivo generico kemen e ta referi na e sorto di generico. E por bin den
diferente nificacion.

E ta bisa algo di e sustantivo. E ta bini di Latin cu kemen adjectīvus, "cu ta
agrega". E palabra cu ta duna mas informacion over di e sustantivo cu ta
acompañ'e.

Adverbio ta un palabra cu ta bisa algo di verbo, adhetivo, numeral, otro
adverbio of di un frase completo. Adverbio tipicamente ta contesta e preguntanan
manera: con?, na ki manera? ki dia? na unda? y di kico ta extende?.

E pronomber ta defini en general, como e categoria gramatical cu por duna e
posicion di e sustantivo.

Nota: "El a balia cu Ana". Aki nos por mira cu 'el' a haya un cambio di palabra,
cu ta surgi door di custumber di papiamento y cu ta pa facilita pronuncacion,
dus el ta pronomber.

Expresion preposicional => a causa di, a peticion di, cu cooperacion di,
cortesia di.

Nota: como= no ta un preposicion. E palabra ta uni dos frase hunto. E ta un
palabra di conhuncion.

E ta bini di Latin Gerundam cu kemen "pa hiba". Gerundio ta un conhugacion di
verbo, cu ta duna un accion, ma e no ta defini tempo, modo, number ni hende.

Nota: Na Papiamento nos no ta pluralisa cu -s (un di e excepcionnan: mil -
miles, miyones, centenares)



https://pap.wikipedia.org/wiki/Chavo_del_Ocho_%28TV_serie%29

Programa a cuminsa den 1971, despues cu e protagonista di e programa "El Chavo"
(nomber cortico pa "chaval", cu ta termino Mexicano pa "chamo", "chico" of
jovencito") cu a aparce hunto cu otro personahe, "La Chilindrina" di un
cortometahe durante otro programa di television popular den Mexico. E programa
aki tabata produci y dirigi door Enrique Segoviano. Na 1973 e programa a bira un
serie semanal lo cua a cancela na 1980. For di e aña ey te cu 1992 tabatin
segmento di programa di e serie Chespirito y for di 2006 ta pasando un serie
anima.

Den cuminsamento, e programa tabata dirigi pa hende grandi, pero a resulta
exitosamente cu e muchanan Mexicano tabata wak tambe; anto a dicidi pa redirigi
e programa pa e muchanan. "El Chavo del Ocho" ta yama asina pasobra e programa a
transmiti na e Canal Ocho di Mexico (XHTIM Canal 8, propiedad di Television
Independiente di Mexico, di e grupo ALFA di Monterrey, Nuevo Leon, Mexico) cu
antes lo a funciona cu Telesistema Mexicano (Televisa)pa transmiti pa e Canal de
las Estrellas; tempo despues, e canal 8 a muda pa canal 9 (Galavisión) di Mexico
pa e cambiamento den e asignacion di e spectro radioelectrico. Finalmente, pa
evita e mal comprondemento di e nomber "del ocho", y pa referencia pa e antiguo
compania di television (canal 8), a dicidi pa el chavo lo transimiti pa e
departamento number 8*. Hopi hende ta kere cu e personahe Chavo ta biba den un
ton, sin embargo ta existi un par di capitulo unda Chavo a menciona cu e ta biba
den un apartament number ocho (e luga aki nunca a mustra den e programa).

Tin un buki cu yama "El Diario del Chavo del Ocho" skirbi pa Roberto Gomez
Bolaño na unda e ta aclara e hecho di su personahe cu ta biba den un apartament.
Sin embargo seguramente Bolaños kier a crea cierto diferencia tocante e punto
aki pa mustra cu Chavo den e ton.

El Chavo del Ocho ta un storia di un mucha werfano y hopi humilde, cu hopi hende
conoce simplemente mane El Chavo, cu ta biba den e bario di e Ciudad di Mexico,
den e apartament number 8, y cu tin su "secreto scondi" den e ton situa na e
patio principal di e bicindad. Eynan, e meste biba cu su bisiñanan ,unda semper
tin situacion dushi pa pasa. Den dje ta mustra e balo mane e honra, humildad y e
solidaridad di su prohimo.

E programa tawata masha conoci pa Latino America y p'e comunidad cu ta papia
Spaño na Estados Unidos, Spaña, specialmente Andalucia for 1995 hopi hende
tawata mira e programa. Na Argentina, Chile y Peru, Ruben Aguirre hunto cu
Carlos Villagran a haci un circo pa pasa pret den hacimento di nan personahe.
Ramon Valdes a haci hopi bishita na Peru, pa haci su show p'e muchanan.

Den Brasil, nan a traha un wega di hunga di e El Chavo y di e El Chapulín
Colorado. E programa ta televisa pa SBT den cuminsamento di aña 80. Esaki tawata
masha popular, apesar di e idioma cu nan no tawata compronde, nan a traducie
algun pa Portugues. Na Venzuela nan a transmitie door Radio Caracas Televisión
den e añanan 70, cuminsamento di aña 90. El a wordo transmiti door Venevisión y
cu te dia di djawe e ta sigui pasa cu un sintonia masha halto mes.

Chespirito a crea palabra y frase cu awendia ta wordo uza den e idioma Spaño,
den Ciudad di Mexico y otro ciudad di Latino America, specialmente Brazil:

(Portugues: Não sou Professor, nem meu nome é Lingüiça! Sou Lingüiça e meu nome
é Professor... digo, eu sou Professor e meu nome é Girafales!)

Entre 2002 y 2005 a sisti un proceso legal haci pa Chespirito pa preveni cu
María Antonieta de las Nieves uza e nomber di "La Chilindrina". E proceso a caba
den bon termino, pero na 2006 e personhe, "La Chilindrina" a wordo saca for di e
serie anima. Na 2010 Chespirito a bolbe demanda María Antonieta de las Nieves pa
supuesto uzo indebi di e personahe di "La Chilindrina".

Roberto Gómez Bolaños a bisa den bishita na Peru na 2008, cu final di espisodio
di "El Chavo del Ocho" lo tawata un serie hopi tragico, unda Chavo ta wordo mata
door di un tren salbando un mucha.Esey tawata e decision final, pero yiu di
Gomez cu ta un psicologo a adverti pa no hacie ya cu e show t'asina conoci bou
di e muchanan por tuma un actitud asina grave te hasta por comete suicidio.



https://pap.wikipedia.org/wiki/Sam_cooke

Samuel 'Sam' Cooke ( 22 di janüari 1931 - 11 Desèmber 1964) nasé na Los Angeles,
California, tabata un kantante i kompositor merikano i e ta ser konsiderá komo
un dje grandinan di tur tempu.

Ku gran influensia tantu riba tereno vokal i komposishon, Cooke ta konosí komo e
rei di músika soul pa su koló di bos pekuliar i tambe su importansia den músika
popular. Su fundeshi di músika soul a kontribuí na kresementu di artistanan
manera Aretha Franklin, Bobby Womack, Al Green, Curtis Mayfield, Stevie
Wonder, Marvin Gaye i Billy Preston, pero tambe el a yuda músika di artistanan
manera Otis Redding i James Brown.

Na 1933 e famia a muda pa Chicago. Cooke a sigui su estudionan na Doolittle
Elementary i na Wendell Phillips Academy High School na Chicago, e mesun skol ku
Nat "King" Cole a bishitá un par di aña anterior. Sam Cooke a kuminsá su karera
ku su rumannan den un grupo ku tabata hiba e nòmber "The singing children" na
edat di 9 aña. Ela bira konosí na edat di 14 aña ora el a kuminsá kanta ku e
grupo Highway QC's. Durante e temporada aki Cooke a sera amistat ku su bisiña i
tambe kantante di gòspel, Lou Rawls ku tabata kanta den un grupo rival.

Na 1950 Cooke a remplasá Reubert H. Harris komo 'lead' di e banda di gòspel The
soul Stirrers. Bou di liderasko di Cooke e banda a logra firma ku e kompanía
Specialty Records, i e promé kansión ku nan a graba bou di e kompanía akí tabata
"Jesus gave me water". Nan a graba mas kansiónnan manera "Peace in the Valley",
"How Far Am I From Canaan?", "Jesus Paid the Debt" i "One More River". E
kansiónan akí pa gran parti a ser kompositá pa Cooke mes. Hopi bes Cooke tabata
ser kreditá pa trese gòspel bou di e hubentut, espesialmente mucha muhénan ku
tabata kore bai esenario ora e grupo ta toka djis pa nan mira Cooke.

Na 1957 Cooke a aparesé den e show  ABC's The Guy Mitchell Show. Ne mesun aña
ela firma ku e kompanía diskero "Keen Records" i a saka e kansion "You send me"
ku a keda seis siman na tòp 1 riba Billboard R&B chart. Pero riba e Billboard
general tambe ela keda 3 siman na tòp 1.



https://pap.wikipedia.org/wiki/Guera_Friu

Periodo di enemistad (1945-1989) entre e kapitalismo West y e communismo Oost,
na unda nunca nan a cuminsa cu un berdadero guera entre e dos paisnan poderoso
Merca y Union Sovietico. E enemistad aki a tuma luga na un nivel politico,
ideologico, economico, tecnologico, militar y informativo. Nan nunca a tuma
accion directo contra otro, nos por yama cu esaki tawata un guera 'friu'. E
tempo aya tawatin hopi tension rond mundo. Nan a marca masha grandi mes den
historia di guera na mita di siglo XX.

Depues Di Dos Guera Mundial Merca y Union Siovetica (awo: Rusia) tawata e
paisnan esun di mas poderoso rond mundo. Ta bisa cu Guera Friu tawata un tempo
unda tawatin hopi menasa y cu lo ataca otro cu arma. Nunca a tuma luga, pero
semper hende tawata cana cu hopi miedo. Nunca tawatin victoria of honor. Por
bisa tambe Di Tres Guera Mundial of Guera Friu.

Tin masha desacuerdo over di e cuminsamento di Guera Friu. Mayoria di e
historiadonan ta sten cu e guera aki a cunsa na cabamento di Di Dos Guera
Mundial, otro ta bisa cu el a inica na cuminsamento di Prome Guera Mundial. E
doctrina di capatilismo y comunismo a boks cu otro na 1917, unda Rusia a sali
victorioso. Ta bisa cu Rusia tawata e prome pais comunista. Esaki tawata e prome
sosodemento cu a hiba un considerabel erosion di e Rusia Mericano. Algun evento
despues di Prome Guera Mundial a fomenta sospecho y desconfiansa entre e
Mercano- y Sioveticonan: e idea di Bolshevists tawata pa caba cu capitalismo y
introduci e sistema di comunista, e retiro di Rusiano despues di II Guera
Mundial tras di e firma di Tratado di Brest-Litovsk cu Imperio Aleman, e
intervencion di Merca pa sten Movimento Blanco durante e Guera Civil Rusia y e
rechaso di Merca a duna di conoce cu diplomaticamente na Union Siovetica na
1933.

Na aña 1938 Hitler tabata kier Checoslovakia, paso eynan tabatin hopi Alemannan,
su hende.

Francia y Gran Britania a invita Alemania y Italia den un Conferencia di Munich
na aña 1938 na unda nan a dicidi pa duna Hitler mita di Checoslovakia en cambio
pa paz. Union Sovietica no a wordo invita.

Na maart 1939 Hitler a tuma ful over Checoslovakia, ful e pida na unda nan no a
palabra. Francia y Gran Britania a busca e tempo ey contacta cu Stalin, pero
Stalin haya e sensato pa no cay un tratado di atake cu Hitler. Na september 1939
Hitler y Stalin a ocupa Polonia y nan a parti e pais. Francia y Gran Britania a
declara Hitler rib'e guera. E Di Dos Guera Mundial a cuminsa.

Na 1941, situacion di guera a cambia. Alemania a gana Union Sovietiko. Merca
tambe a bay guera cu Alemania. E enemigo di Hitler mester a traha hunto. Nan a
haci lo siguiente:

- Churchill, Stalin y Roosevelt a discuti over Europa. Den un tratado, Carta
Atlantica, na unda Europa no mag di wordo ocupa. P'esey e pueblo Europeo a haya
autodeterminacion: e derecho pa kies nan mesun gobierno.

- E tres lidernan a discuti referente na e guera contra Hitler. Na aña 1944 Gran
Britania y Merca a kere cu ta bay cuminsa un antoho na West-Europa.

Na aña 1943 e situacion di guera a cambia. Union Sovietica a derota e ehercito
Aleman na Stalingrad y a cuminsa cu avance den Europa. Stalin tabata kier su
poder bek na e zona unda Union Sovietica tabatin na aña 1941. West no tabata
kier esey, pero Union Sovietica tabatin mester di Hitler pa derota.

Nan a palabra tocante e ambito di influenca den Europa. Nan a palabra cu cua
pais lo tin influencia den cua zona di Europa. Durante e conferencia aki tambe a
wordo palabra cu Union Sovietica di Berlin ta bay wordo parti den devocion pa un
periodo entre e aliadonan. Francia y Gran Britiania no tawata mas cu e paisnan
poderoso na 1945. Nan a perde nan colonia, paso e habitantenan di e zona ey
tabata ker biba indepediente. Francia y Gran Britania a perde bou di tur
circunstancia hopi placa door di e guera. Specialmente Francia cu tabata tin
hopi daño di guera.



https://pap.wikipedia.org/wiki/Dande

Dande ta un cantica y un ritmo di origenAfricano cu ta wordo toca na Aruba den
temporada di fin di aña cas pa cas na forma di cerenada . E origen di dande ta e
tambu cu catibonan for di Corsou cu a bay biba na Aruba. E dande, ku
originalmente tabata dande di tambu tin tur e caracteristicanan di musica
africano cu nos ta topa den Caribe. Probalmente e custumber di cana cas pa cas a
nase despues cu catibonan a hana nan libertad na Aruba ana 1863.

Awendia tur aña na Aruba tin un festival di dande den cua ta scohe un rey di
dande. E unico grupo na Aruba cu ta toca awendia e dande di tambu ta Sodo y
Cuero. Dande a gana enorme na popularidad ultimo trinta aña. Awendia tin tur aña
un festival di dande caminda ta corono e rey di dande. Apesar cu hopi ta keha cu
e dande a bira mas comercial, awendia ainda tin e tocomanto cas pa cas.

Inobo dande, bon aña dande. Awe ta dia hunga laga bai. Inobo dande, ana nobo a
drenta tera. Inobo dande.' Bo mama dande" Bo wela" dande dande"'

Pues na Corsou tambe tabata conoc'e dande antes. No ta conoci cu tabatin un
forma di dande na Boneiro antes.



https://pap.wikipedia.org/wiki/Hinduismo

Hinduismo ta e religion predominante i original di e subkontinente di India.
Hinduismo mayoria biaha ta wordú referi manera Sanātana Dharma (un termino
sanskrit nifikando "lei di enernidat") dor di su siguidornan. Typonan generiko
di Hinduismo ku ta purba di akomoda un variedat di bista kompleho manera
Hinduismo Vediko te ku tradishon di bhakti, i tambe den Vaishnavismo. Hinduismo
tambe ta inklui tradishonan yogiko anto un gran kantidat di "moralidat diario"
basá riba e kerementu di karma anto normanan societal manera kustumbernan di
kasamentu. Hinduismo ta formá di tradishon nan diverso anto no tin un fundadó
uniko. Entre su raisnan ta e religion historiko di Vedic di India durante e era
di heru, anto basá riba esei Hinduismo mayoria biaha ta wordu konsidera komo e
religion mas bieu bibante of e "tradishon mas bieu ku ahinda ta wordu praktika"
Demographikamente, Hinduismo ta e religion di tres of di quater mas grandi na
mundu despues di Christianismo, Islam anto posiblementy Buddismo, ku mas ku
1.000.000.000 di adherente, di kua approksimadamente 1 bion, ta bibá na e
rebublika di India. Otro poblashonan signifikante ta na Nepal (23 míon),
Bangladesh (14 míon) anto e isla Indonesia di Bali (3.3 míon). Un kantidat
grandi di teksto ta wordy klasifika komo Hindu, dividi den tekstonan Śruti
("revelá") anto Smriti ("rekordá"). E tekstonan aki ta diskuti Theología,
Filosofía anto Mitologia, anto ta duna informashon tokante and provide
information tokante e praktika di dharma (bida religioso). Entre e tekstonan
aki, e Vedanan ta e autoridat mas haltu, di mas importante i antuguedat. Otro
skriptura importante ta e Upanishadnan, Purāṇa-nan anto e epikonan di
Mahābhārata i Rāmāyaṇa. E Bhagavad Gītā, un tratado di e Mahābhārata, papiá dor
di e dios Krishna, ta di importansia special.



https://pap.wikipedia.org/wiki/Universidat

Un universidat ta un instituto ku ta duna enseñansa superior i ta hasi diferente
investigashon sientífiko. E ta otorgá gradonan akadémiko i títulonan
profeshonal.

E nòmber universidat ta bini for di e palabra latin universitas magistrorum et
scholarium, kual ta nifiká mas o ménos komunidat di profesornan i akadémikonan.
Universidatnan manera nos konosé awendia, a originá na final di tempunan
medieval. E universidat di Bologna ta e promé universidat Oropeo i a keda fundá
na aña 1088 den e stat italiano na Bologna.

For di añanan 700 promé ku Kristu tabatin ya kaba despues di skolnan básiko,
skolnan di enseñansa avansá ku bo por a sigui studia si bo tabatin sèn pa paga
esaki. E skolnan aki tabata di tal manera i tambe asina karu ku ta solamente
yunan di hendenan pudiente i aristokratnan por bishitá. Mayoria profesornan
tabata filósofo, oradó òf gramátiko.

Den e tempu di Helenismo tabatin algun instituto ku por wòrdu kompará ku
universidatnan di awendia. Esnan mas konosí tabata skol filosófiko di Antena i
Mouseion di Alexandrië ku su konosido biblioteka. Den e tempu di e Imperio
Romano tabatin tambe kasi mesun tipo di institutonan na Nort Afrika, Roma i
Massilia. Den e di kuater siglo Imperio Romano a split den dos parti, ost i
wèst. Despues di e kaida di Imperio Romano parti wèst, enseñansa superior
sekular a disparsé kasi kompletamente na Wèst Oropa. Den e tempu ei a keda
interes solamente pa estudionan superior teológiko.

Tempu ku Islam tabata ekspandiendo tabatin gran interes den siensia griego i
filosofia. Na Bagdad, Cairo i Cordoba tabatin universidatnan importante. Hopi
oropeo a bai biba na e paisnan aki pa studia i tambe duna lès.

E promé universidatnan oropeo a wòrdu fundá manera esun di Cordoba na aña 1088
na Italia i na Fransia pa duna estudionan di lei, medisina i teologia. Na 1409 e
universidat di Aix-en-Provence a wòrdu fundá dor di Lodewijk II di Anjou.
Despues di esaki a sigui funda mas universidatnan na Inglatera i Oropa sentral i
oriental. E universidatnan medieval tabata haña sosten di outoridatnan di
iglesia i sivil. Segun iglesia universidat ta un medio pa konserva fe. Esaki
tabata en bèrdat e kaso pasobra e meta prinsipal di e universidatnan no tabata
atkerimentu di konosementu, pero pa konserva konosementu i doktrina di iglesia.
E universidatnan tabatin hopi privilegio i tabata operá manera un estado den e
estado. Na Oropa mucha hòmber tabata bai universidat despues di a terminá nan
estudio Trivium, kual tabata konsistí di gramátika, retórika i lógika, i
Quadrivium, kual ta aritmétika, geometria, músika y astronomia. Esaki tabata e
plan di estudio den e tempu di Imperio Romano.

Na komienso di e tempu moderno djis despues di tempu medieval a funda diferente
universidat rònt mundu ku tabata ofresé diferente estudio. Danki na e influensia
di verlichting tabatin hopi kambio den universidatnan na final di siglo
diesocho. Nan a introdusí na universidatnan un método sientífiko moderno. A
kuminsá usa e método eksperimental mas i mas. Siensia a haña su lugá den
universidat. E énfasis a kuminsá bai mas tantu riba atkerimentu di mas
konosementu. E meta tabata konosementu i no aplikashon di e konosementu aki. E
tipo di universidat aki a wòrdu yama universidat Humboldt, kual ta e nòmber di
Wilhelm von Humboldt.

Hopi sivilisashon antiguo tabatin sentronan òf institutonan ku tabata ofresé
estudionan superior. China tin e universidat mas antiguo na mundu, Skol Superior
Shang Hsiang imperial durante e periodo Yu(2257 p. K. – 2208 p. K.). E aktual
Universidat Nankin tabata yama promé Akademia Sentral Imperial di Nanking, fundá
na aña 258. Universidat Hunan (Changsha ta un kontinuidat di Akademia Yuelu
fundá na aña 976.

E Universidat di Takshashila, fundá na Taxila (Pakistan) alrededor di siglo VII
p. K., tabata ofresé títulonan universitario. E Universidat di Nalanda, funda na
Bihar (India), alrededor di siglo V p. K., tambe tabata duna títulonan akadémiko
i tabata ofresé kursonan pa esnan ku a kaba di gradua. Na Gresia, Platon tambe a
funda un akademia na aña 387 p. K.

E universidatnan na Persia i Arabia ta e orígen di universidat moderno. Durante
siglo IV i na final di siglo V a konosé e famoso skolnan di Edesa i Nisibis,
fundá pa sirionan kristian i komunidat di maestronan dediká na ekségesis
bíbliko. Na aña 489, e sirionan kristian a wòrdu ekspulsá for di Imperio
Bizantino, nan a bai Persia. Nan a wòrdu bon risibí einan i asina a funda
Akademia di Medisina di Gondishapur, ku a bira famoso rònt mundu.

Na aña 529 Justiniano I a sera e Akademia di Atenas, pa logra un unidat
religioso serka e sentronan di estudio di Imperio Romano. Entre añanan 637 i
651, musulmannan árabe a derota e Imperio Persa i a poderá di Gondishapur. Na
final di siglo VIII e akademia Gondishapur a wòrdu trasladá pa Bagdad, kaminda e
la wòrdu reorganisá i a haña un otro nòmber; Bayt al Hikma(Kas di Sabiduria). Di
e manera aki por a tradusí obranan sientífiko di médikonan i filósofonan griego.

Na siglo VIII hospitalnan tabatin un vínkulo basta estrecho ku e universidatnan
di medisina kreando asina un sistema laiko, tolerante i rigoroso ku a hasi tal
institutonan basta famoso. Di e manera aki a nase tambe college, e sistema nobo
di estudionan superior na Merka.

Na sur di Italia, Skol di Medisina Salernitana ku a wòrdu fundá na siglo IX a
aktualisá medisina klásiko.

Na aña 1088 a kuminsá ku Universidat di Bologna(speshalidat tabata lei). E
universidat aki tabata ofresé estudionan di medisina. Despues mas i mas
universidat a keda fundá rònt Oropa. E proménan tabata:

Den tempu medieval, e palabra universidat tabata designá pa e gremio empresarial
na Oropa. E universidatnan na Oropa den e tempu ei tabata wòrdu hopi influenshá
pa podernan religioso, ku tabata strès riba estudionan religioso i teológiko. E
pensamentu sientífiko i humanista a krese pafó di universidat. E Universidat di
Cambridge, por ehèmpel, a krea su promé kátedra di investigashon sientífiko na
aña 1794.

Despues di segunda guera mundial (1939-1945), Merka a bira un super potensia
mundial i Oropa a dekaí. Den e tempu ei hopi intelektual i sientífiko aleman a
bai biba Merka. Aktualmente e universidat di mas mihó na mundu ta reuní huntu i
ta purba pa atraé profeshonalnan di kualke pais dor di na poder ekonómiko. Esaki
nos ta yama brain drain.

E promé universidat ofisialmente fundá na Latinoamérika di akuerdo ku e norma
hurídiko imponé dor di monarkia spañó tabata Real y Pontificia Universidad de
San Marcos na Lima, Perú.

Ademas di esnan ya kaba menshoná, na Santo Domingu, a konstituí Universidad de
Santo Tomás de Aquino. Esaki a keda aprobá 28 di òktober 1538. Sin embargo e
universidat aki no a ser rekonosé ofisialmente pa korona spañó. Ta te 26 di mei
1747 e universidat aki a keda ofisialmente fundá. Segun algun historiadó e
universidat aki a sera i segun otronan e la stòp di eksistí. na aña 1824. E
aktual Universidad Autónoma de Santo Domingo ku a habri ofisialmente na aña 1914
ta esun ku a sigui segun historiadónan. E tema aki te ainda ta punto di
diskushon.

Brasil no tabatin universidat den e époka kolonial. E reforma universitario
tabata un influensia fuerte. Bolivia kontrali di Brasil si tabatin hopi
instituto di enseñansa. Esun di mas importante tabata UMRP de San Francisco
Xavier di Chuquisaca.

Enseñansa superior na universidat ta kuminsá despues di edukashon sekundario.
Estudio superior tin e siguiente struktura: tres òf kuater aña
Lisensiatura(Bachelor) i despues un òf dos aña di Maestria(Master). Despues di a
terminá e lisensiatura i maestria e studiante por yama su mes un doctorandus. E
ta haña komo titulo dilanti di su nòmber drs òf mr.. Despues di a hal maestria
tambe tin e posibilidat pa promové. Bo ta promové dor di hasi un investigashon
sientífiko riba un tema i despues skibi i defendé públikamente un
tésis(proefschrift na ulandes). Esaki bou di supervishon di un promotor ku
mayoria bia ta un profesor haltu di un universidat. Bo mester ta un doctorandus
pa promové. Despues e persona konserní ta haña e titulo di doctor.



https://pap.wikipedia.org/wiki/Suriname

Suriname ta un pais situa na parti nort di Sur Amérika. E ta situa entre Guiana
Franses parti ost i Guiana parti west. Na parti suit e ta grens ku Brazil. E
grensnan mas suit di surnam ta bou di desputo ku Frans Guyana i Guyana kantu di
e riunan Marowijne anto Corantijn

Suriname na 163,000 km2 ta e pais sovierno mas chikitu den Sur Amérika basá riba
area di terá. Tambe e pais ta e uniko pais kaminda Hulandes ta un lenga official
na mundu ku no ta parti di Reino Hulandes. E kombinashon de Kolonisashon,
immigrashon i ekslavitud a hasi Surname un di e paisnan mas multikultural na
mundu ku un diversidat etniko, kultural i religioso masha grandi. Suriname tin
un poblashon di 470.000 persona, mayoriá di nan ta biba na e kosta norte di e
pais.

Suriname ta e pais independiente mas chikitu na Sur Amérika. Situa riba e schild
di Guyana e pais por wordu dividi den 2 area geografiko distinkto. Parti nort ku
ta tera plat. I parti suit ku ta hopi montañoso i kubri kasi henteramente ku
selva tropikal ku ta kubri 80% di Suriname su area total. E parti nort ta
kultiva e einan mayoria di e poblashon ta biba einan.

Surnam tin 2 Kadena Montañoso e serunan Bakhuys i e serunan Van Asch Van Wijck.
E punto mas haltu di Suriname ta Julianatop ku 1.286 meter riba nivel di laman.
Otro serunan ta Tafelberg na 1.026 meter, Mount Kasikasima na 718 meter,
Goliathberg na 358 meter i Voltzberg na 240 meter.

Surnam ta keda 2 pa sinku grado nort di e Equator, e tin un klima tropikal masha
kayente anto temeratura no ta varia hopi durante aña. E aña tin dos temporada di
awaseru, un di Aprel te ku Augustus i e otro di November te ku Februari. Tambe e
tin dos temporada di sekura di August te ku November i di Februari te ku Aprel.

Parti pariba di e rui Coppename tin e Central Suriname Nature Reserve ta un
sitio di heritage di UNESCO pasobra di su selvanan tropikal ku no ta kontene
aktividat humano. Tambe tin hopi parke national: Galibi National Reserve,
Coppename Manding National Park i Wia Wia NR na surnam su kosta, Brownsberg NR,
Raleighvallen/Voltzeberg NR, Tafelberg NR i Eilerts de Haan NP na parti meimei
di e pais i Sipaliwani NR na e grens ku Brazil. Na tur 12.6% di e pais ta area
preserva.

E Jules Wijdenbosch brug ta un brug ku ta krusa e rui suriname entre Paramaribo
anto Meerzorg den e distrikto di Commewijne. E brug a wordu traha den e
presidensia di Jules Albert Wijdenbosch (1996–2000) i a keda kompleta na aña
2000. E brug ta 52 meter haltu i 1.504 meter largu . E ta konekta Paramaribo ku
Commewijne, un konekson ku antes por a wordu hasi solament ku ferri. E brug a
wordu traha pa kuminsa desayora e pasti oeste di paramaribo, e ta konsisti di 2
banda, e no ta aksesibel pa pieton.

Suriname ta un di e uniko paisnan na mundu ku tin un snoa ta situa net banda di
un moske (un otro luga ta na Sofia, Bulgaria. E dos edifisio nan aki ta situa
den centro di siudat di Paramaribo anto tin biaha sa tin ku parti nan luga di
parker, kemen nan ta kokiksisti ku otro.

Kuminsamentu di siglo 16 e area a wordu deskubri dor di Fransesnan, Spañonan i
Inglesnan, Un siglo despues a kuminsa ku plantashi a wordu traha dor di
Inglesnan i Hulandesnan kantu di e varios riunan i terra fertil na e plano di
Guyana. E prome dokumento di un kolonia na Guiana tabata un kantu di e rui
Surnam ku tabata yama Marshall's Creek. E area tabata nombra na un Ingles.
Disputo a krese entre e inglesnan i e Hulandesnan. Na 1667 e Hulandesnan a
desidi pa keda ku e kolonia di plantashon ku nan a konkista for di Inglaterra,
resultando den e trata di Breda. E Inglesnan a keda ku en kolonia Chikitu di
Nieuw Amsterdam, un kolonia Chikitu na Merka Nort, ku despues a bira e suidat di
New York.

E Hulandesnan tabata depende hopi riba esklavonan afrikano pa kultiva e coffi,
cacao, pal'i suku i katuna kantu di e ruinan. E tratamentu di e esaklavonan di
nan baasnan tabata hopi malu, i hopi esklavo a fuga for di e plantashinan. Ku
yudansa di e nativonan bibando den e selvanan, e eks esclavonan a establisa un
kultura uniko ku te awendia ta hopi praktika. Konosi na Hulandes komo
"bosnegers" i na Ingles komo Maroons nan e establisa nan mesun tribunan kual un
par di nan ta, e Saramaka, e Paramaka, e Ndyuka of Aukan, e Kwinti, e Aluku of
Boni, i e Matawinan.

Esklavitud a wordu abolisá na surinam na aña 1863 pero e esklavonan no tabata
kompletamente liber te ku 1873 , ora nan a kaba un periodo di transition
mandatario di 10 aña kaminda nan mester a traha pa minimum loon anto sin tortura
sanctiona. Ora nan a bira liber di berdat, e esklavonan a abandoná e
plantashinan kompletamente kaminda nan a sufri hopi aña di trabou duru i tortura
na fabor di e suidat Paramaribo. Komo un kolonia di plantashon Suriname tabata
hopi dependiente di labor manual i nan mester a haña un otro manera pa bini na
esaki. E Hulandesnan a bini ku labornan di kontrakto di Nederlands Oost Indië
(awendia kononsi komo Indonesia ) anto tambe for di India (dor di un kontrakto
ku e Inglesnan). Huntu ku esei durante e fin di e siglo 19 e e komienso di e
siglo 20, grupo chiki di hende homber mayoria be di China anto Medio Oriente a
bini pa traha. Maske Suriname su poblashon ta basta chiki e ta keda, dor di su
historia, un di e luganan di mas diversika na mundu.

Na 1954, e Hulandesnan a pone Suriname bou di un systema di self gobernashon
limitá, ku Hulanda teniedo te ahinda kontrol sobre defenso i agensianan
internashonal. Na 1973 e gobernashon lokal, dirigi pa e NPK (Un partido Kriyoyo
) a kuminsa negosation ku e Gobernashon Hulandes pa independensia verdadero ku a
keda duná riba 25 di november 1975. E pakete di parishon tabata hopi
substansial, un parti grandi di suriname su ekonomia e prome 10 añanan a wordu
yudá dor di hulanda su pakete di stimulus i e Gobernashon hulandes.

E prome presidente di e pais tabata Johan Ferrier, e gobernador di antes Henck
Arron (e tempu ei e lider di [[Partido National di Suriname|Suriname su partido
Nashonal) a sribi komo prome minister. Kasi Eenderde di e poblashon a mudá bai
Hulanda sigiendo e añanan sigiendo independashon, komo hopi tabatin miedu ke e
pias lo bai malu sin mandamentu hulandes. Suriname su diaspora pes'ei ta inklui
kasi 250.000 surinameo bibá na Hulanda awendia, inkluendo un par di miembro di
Hulanda su team di futbol nashonal.

Na 25 di Februari 1980, un coup militar a kaba ku e gobernashon demokratiko i a
declara suriname un Republika Soicalista, ku a kuminsa un tempu duru pa e
ekonomia di e pais. Na 8 di December 1982, e militarnan nou di lider Desi
Bouterse, a kaptura suidadeñonan prominente akusá di a traha plan kontra e
gobernashon. Nan sigun sierto hende nan tabata tortura i ehekuta durante anochi.
Hulanda a kita tur yudansa ekonomiko durante e tempu ei i Desi Bouterse ta wordu
hiba na korte pa su matamentunan.

Suriname su demokratia a haña forsa atrobe despues di e añanan durbulente di 90,
antu su ekonomia a bira mas deversifika anto mas tiki depende riba sosten di
Hulanda. Grafmentu di Bauxite ta sigui di ta un bron importante pa fondo. Pero e
diskubrimientu i explotashon de crudo anto oro a pone ku suriname tin mas chens
pa suntiblidat a bira mas grandi. Agrikultura, especialmente di aros i banana, a
keda un komponente fuerte di su ekonomia, anto ekoturisma ta provadi nobo
opportunidat. Mas ku 80% di suriname ta konsisti di selva tropikal anto ku e
establisimentu di e Centra Suriname Nature Reserve na 1998, suriname a kuminsa
ku e protekson di su selvanan tropikal. E The Central Suriname Nature Reserve a
bira un World Heratige Site di UNESCO na aña 2000.

E ekonimia di suriname ta domina pa e industria di bauxite, ku ta akonta pa 15%
di suriname su GDP anto 70% di su ganashi di exportashon. Otro exportnan ta
inklui Aros, Bakoba anto shrimp. Suriname a kuminsa resientemente ku exportashon
di zeta. Ongeveer un kwar di su poplashon ta ta traha den sektor agrikultural. E
ekonomia di suriname ta hopi dependiente di komersio, su parnernan mayor ta
Hulanda, Merka, Canada anto paisnan den Karibe.

Despues di a asumi poder na kabamentu di 1996 e gobernashon di Wijdenbosh a kaba
ku e systema struktural bisando ku e no tabata bal pa e hendenan mas pober di e
pais. Sen di Belasting a kai ora belastingnan bieu a kaduka anto e gobiernu no a
logra di bini ku nobo alternativo. Pa kabamentu di 1997 e risibishon di sen nobo
a wordu para dor di e gobernasgon pasobra relashon ku hulanda tabata
deteriorando. Kresementu ekonomiko a baha na 1998, ku e bahamentu de e
sekotronan di mina, konstrukshon, i utilidatnan. Gastamentu di sen dor di e
gobernashon, un systema malu di rekohe belasting, anto un systema di rekurso
sivil malu a reduci yudansa internashonal na 1999 anto a kontribui na e debe
fiscal, estima na 11% di suriname su GDP. E gobiernu e buska di resolve e
problema aki ku ekspanshon monitar, ku a kousa hopi Infalshon.



https://pap.wikipedia.org/wiki/Kacho

Kacho (Canis lupus familiaris) ta un forma domestika di e wolf gris, un miembro
di e famia Canidae di e orden di Carnivora. E nomber ta wordu husa pa pa tur dos
e tipo ku ta wordu husa pa kompaño humano anto esun los. E kacho domestiko a
bira e bestia ku mas hopi ta tene pa traha, jag, anto kompanio den historia
humano.

E kacho masha lihe a pira parti ta mayoria kulturia humano anto tabata di hopi
signifikashon pa e prome tribu do hendenan. Ta kere por ehemplo ku e emigrashon
over di e strat di bering no por tabata posibel sin e uso di kachonan pa trek na
slee-nan. Kacho ta hunga hopi rol pa hende, manera, Jagmentu, Ranchero.
protekshon, yuda polis anto militarnan, kompanio, anto mas resièn, asisti
individualnan di handikap. E versitilidat aki mas ku probablemente kada otro
animal konosi, a duna e kacho nomber "miho amigu di hober" den den e mudu west.
Awendia tin approksimadamente 400 míon kacho ront mundu. E palabra kacho ta
deriva di e idioma Portugues (papia den Brazil) - cachorro.



https://pap.wikipedia.org/wiki/Himno_di_K%C3%B2rsou

Dia ku Reina Wilhelmina a keda koroná komo Reina na 1898, Frater Radulphus a
skirbí un kantika ku a bira konosí komo “Den tur Nashon Nos Patria ta poko
konosí”. Durante e selebrashon di koronashon di Reina Wilhelmina, alumnonan di
St. Jozefschool na Pietermaai a kanta e kantika aki riba melodia di e kantika
alemán “Tiroler Hoferlied”. Despues Frater Candidus Nouwens a kompositá e
melodia ku ta kanta te ku awor. Aña aden aña afó a kanta e kantika aki riba Dia
di La Reina den Fòrti i tambe na otro okashonnan ofishal. Asina a kuminsá
konsiderá “Den Tur Nashon” òf “Nos tera” komo Himno di Kòrsou. Riba dia 26 di
yüli 1978 a rekonosé e kantika aki ofishalmente komo HIMNO DI KÒRSOU, momentu ku
Konseho Insular di Kòrsou a aprobá e teksto aktual riba proposishon di Komishon
di Himno. Dia 18 di yüni 2003 Konseho Insular ademas a stipulá tur e reglanan pa
uso i komportashon pa Himno di Kòrsou den un ordenansa insular (A.B. 2003 no.
53).

1. Lanta nos bos ban kanta Grandesa di Kòrsou; Kòrsou isla chikitu, baranka den
laman!

2. Kòrsou nos ta stima bo ariba tur nashon. Bo gloria nos ta kanta di henter nos
kurason.

3. Nos pueblo tin su lucha, ma semper nos tin fe di logra den tur tempu viktoria
ku trabou!

5. Nos patria nos ta demostra onor i lealtat, meskos na e bandera union di nos
nashon.

6. Nos bida lo ta poko pa duna nos pais, luchando uni pa libertat, amor i
komprenshon.

7. I ora nos ta leu fo'i kas nos tur ta rekorda Kòrsou, su solo i playanan,
orguyo di nos tur.

8. Laga nos gloria Kreado tur tempu i sin fin, k'El a hasi nos digno di ta yu di
Kòrsou!



https://pap.wikipedia.org/wiki/Hesus

Hesus di Nazaret miho conoci como Maestro Hesus, Hesucristo of Cristo tawata un
prophet cu a cuminsa duna les di bida y a cuminsa cu e religion Cristian. Pa
masha hopi hende ta considera Hesus e "yiu di Dios". Masha hopi ta defini cu
Hesus tawata un Hudio y a bin di e ciudad di Nazaret den Galilea, e pais cu yama
awo Israel. E tawata predica e palabra santo di bijbel y e tawata un sanado. El
a wordo bautisa door Huan Bautista y nan a crucific'e na Herusalem di un ordo di
Poncio Pilato.

E nomber Hesus ta bin di e idioma Arameo, 'Yeshuea', di Hebreo Yehovah-shua cu
nifica "Dios ta salba" cu ta un nomber masha popular uza. Nan ta yam'e
Hesucristo of Cristo. E nomber Cristo ta bin di Griego cu nifica "e prome marca
riba cabes cu zeta" of "es cu a ungi mi". Den Hesus su pais nan tawata haci
esaki pa solamente un persona cu t'ey bira rey of lider. Nan ta yama Hesus tambe
"Mesias" cu ta bin di Hebreo Moshiach cu nifica tambe "es cu a ungi mi".

Storia di Hesus tawata skirbi pa hopi autor. E miho cuater buki ta e Evangelio.
Nan ta cuminsa di Testament Nobo, parti di beibel. Evangelio kiermen "bon
noticia". E Evangelio ta skirbi pa e siguidonan di Hesus cu a kere den dje. Nan
ta conta over di un tiki di Hesus su nacemento y mas tanto over di su bida di
adulto: su siñasa, su ministerio, su morto y su resureccion (bolbe for di
morto). Tin cuater Evangelio cu ta: Evangelio segun Marco, Evangelio segun
Mateo, Evangelio segun Lucas y e Evangelio segun Huan.



https://pap.wikipedia.org/wiki/Venezuela

Venezuela ta un país ku ta keda na e parti nort di e kontinente Sur Amérika. Su
nòmber ofisial ta República Bolivariana de Venezuela. Na aña 1499, Alonso de
Ojeda a deskrubi e kosta di venezuela. Foi di 1522, Venezuela tabata un kolonia
di Spaña, i a declara su indepensia na aña 1811. Entre di 1821 i 1830, Venezuela
tabata forma parti di e República Federal de Gran Colombia. Pa e prome mitar di
siglo 19, Venezuela tabata bou di kontrol di diktaturanan. E suidat mas grandi i
e kapital di Venezuela ta Caracas. E pais ta consesti di 23 estadonan, e
Distrito Kapital, i Dependensíanan Federal.

Venezuela ta limitá na kosta nort ku laman teritorial di: Repúblika Dominikana,
Antigua i Barbuda, Trinidad i Tobago, Grenada, Saint Kitts & Nevis, Barbados,
Saint Vincent & The Grenadines, Saint Lucia, Dominica komo nashonnan
independiente. I komo dependeshanan outónomo òf kolonia: Hulanda (Aruba,
Bonaire, Curaçao, Saba, Sint Eustatius, Sint Maarten), Merka. (Puerto Rico, U.S.
Virgin Islands), Inglatera (British Virgin Islands, Montserrat, Anguilla) i
Fransia (Martinique, Guadelupe). Na parti zùit e ta limitá ku Brazil den un
ekstenshon di 2000 km.



https://pap.wikipedia.org/wiki/Gabriel_Garc%C3%ADa_M%C3%A1rquez

Gabriel José de la Concordia García Márquez (Aracataca, Colombia, 6 di Mart 1927
– Ciudad di Mexico, 17 di Aprel 2014) tabata un eskritor di bukinan di novela,
eskritor di kuentanan kortiku, gionista, editor, i periodista colombiano. Famia
i amigunan, tabata yam'e Gabito, mientras na Latino Amerika, e ta konosí komo
Gabo. Ela resebi e Premio Nobel di Literatura na 1982.

García Márquez a nase na Aracataca, Colombia. Ela kuminsa su karera komo
periodista, mientras ku e ta studiando lèy na e Universidad National di
Colombia, na Bogota, pero e ta mihon konosí pa su bukinan di novela. Eta un di e
eskritornan mas konosí di e genero di literatura yamá realismo mágiko. Algun di
su buki mas renombra ta: Shen añanan di soledad, E herfst (otoño) di e
patriarka, Krónika di un muerte anuncia, i Amor den tempunan di kólera.

Na 1999, García Márquez a risibí un diagnosis di kanser linfatiko. Na aprel
2014, ela wòrdu hospitalisa pa risibí tratamentu pa infekshonnan di pulmon i
higra kausa dor di e kanser linfatiko. Riba 18 di aprel 2014, García Márquez a
fayesé na edad di 87 aña, na Ciudad di Mexico.



https://pap.wikipedia.org/wiki/Windows_Phone

Windows Phone (abreviá WP), ta un sistema operativo mobil, desaroyá pa
Microsoft, komo suksesor di Windows Mobile. El a keda lansá na aña 2010 ku e
sistema operativo Windows Phone 7. Al kontrario di su predesesor, Windows Phone
ta enfoká riba e merkado general na lugá di solamente e merkado di empresa. Ku
Windows Phone, Microsoft ke trese un interface di usario nobo ku ta integra
varios di su propio servisionan manera OneDrive, Skype i Xbox Live den e sistema
operativo. Windows Phone ta kompetí direktamente ku e sistemanan operativo mobil
major, kual ta Android di e kompania Google i iOS di kompania Apple. E lastu
vershon disponibel i definitivo ta ser yamá Windows Phone 8.1, kual a keda lansá
riba 14 di aprel 2014.

Debí na e evendente fragmentashon di su sistemanan operativo, Microsoft a
anunsia den januari 2015 ku e lo baha trabou riba Windows Phone i a opta pa
focus riba un solo sistema mobil mas versatil ku yama Windows 10, disponibel pa
tur tipo di plataforma (telefon mobil inteligente, tablet i Kompiuter).



https://pap.wikipedia.org/wiki/Turismo

Tourismo ta biahe pa rekreashon, tempu liber of pa negoshi. E organishashon "The
World Tourism Organization" ta defini turista komo hende hu ta biaha anto keda
na un luga pafó di nan ambiente normal pa mas ku bintiquater (24) ora anto no
mas ku un aña pa nan tempu liber, rekreashon, of negoshi anto no relashoná nan
un aktividat pagá di e luga bishitá.

Tourismo a bira un aktividat global Masha popular. Na 2008 tabata tin mas ku 922
míon biahe turistiko, ku un kresementu di 1.9% kompara ku 2007. Ganashi
internashonal di turismo a krese bira 944 bíon USD ( 642 bíon euro) na 2008
korrespondiendo ku un kresementu berdat di 1.8%. Komo un resultado di e
Resseshon di final di añanan 2000, demanda pa biahe internashonal a sufri un
periodo poko-poko kuminsando na juni 2008, ku kresementu di biahe internashonal
kai ku mas ku 2% den e lunanan di zomer den hemisferio norte. E trend negativo
aki e intensifika durante 2009, i a krese mas hopi ku e yegada di e virus H1N1,
resultando den un kaída di 4% na 2009 ku 880 míon biahe turistiko un bahida
estima di 6% na ganashi.



https://pap.wikipedia.org/wiki/Korsou

Kòrsou (òf Curaçao) ta un isla i un pais den Reino Hulandes den parti zùit di
Karibe for di e kosta di Venezuela. E isla ta esun mas grandi i mas populá di e
tres islanan ABC (ta para pa Aruba, Boneiru). Kòrsou su kapital ta Willemstad.
Kòrsou a haña su Status Aparte huntu ku Sint Maarten, riba 10 di oktober 2010. E
sobra di isla ku ta Boneiru, Saba i St Eustatius ta munisipio di Hulanda, asina
yama isla-BES.

Kòrsou ta konosí pa su ref di koral ku ta hasi e un lugá ekselente pa 'sambuyá'.
E lamannan na parti zùit tin hopi lugá popular pa sambuyá. Un karakterístika
eksepshonal di Kòrsou ta ku e fondo di laman ta kai hundu den algun shen pia
(menos ku shen meter) for di kosta, anto por yega e ref fasilmente sin boto. Nan
sa yama e kaminda unda e fondo di laman ta bira hundu e "blue edge" na ingles.
Laman fuerte y falta di laman santu ta hasi e kosta nort di Kòrsou peligroso pa
landa i sambuyá, pero sambuyádónan avansá sa bai ku boto si kondishonnan
permití. E kosta zùit ta hopi diferente y ta ofresé awa remarkabelmente trankil.
E kosta di Kòrsou tin yen bahia y boka, hopi di nan bon pa ankramentu. Orkan no
sa pasa riba Kòrsou y e tin un klima semi-árido, manera savana. Kòrsou su flora
ta otro for di vegetashon típiko di isla tropikal y e ta mas manera esei di
parti zùit-ost di Merka. Varios forma di datu, mata ku sumpiña y mata ku ta keda
bèrdè henter aña ta prevalente. E punto mas haltu di Kòrsou ta e Seru Kristòfel
na 375 meter, na parti nort-wèst di e isla. Esaki ta den e parke reservá,
Curaçao Christoffelpark, ku por eksplora ku outo, baiskel, kabai òf na pia. Tin
diferente ruta ku por sigui. Kòrsou tin hopi kaminda ku bo por marcha òf kana.
Tin e saliñanan, unda flamingo ta bai pa sosegá y kome y 25 kilometer zùit-ost
di Kòrsou tin e isla chikitu Klein Curaçao.

E promé europeanonan ku a mira e isla tabata miembronan di un ekspedishon spañó,
bou di Alonso de Ojeda den aña 1499.

E spañónan a desimá e Aruakanan. E hulandesnan a okupá e isla na aña 1634.
West-Indische Compagnie (WIC) a establesé Willemstad riba kantu di Schottegat. E
promé, kolonista a ignorá Kòrsou pasombra e tabata falta hopi kos ku tabata
interesá nan, manera depósitonan di oro. Sinembargo, e haf natural di Willemstad
a proba di ta un lugá ideal pa hasi negoshi. Komersio i transportashon di karga
riba barku a bira e aktividadnan ekonómiko mas importante di Kòrsou, asina
Kòrsou a bin hunga un ròl importante den un di e retnan internashonal di negoshi
mas kompliká den historia: e negoshi di katibu atlántiko. WIC a hasi Kòrsou un
sentro pa negoshi di katibu na aña 1662. Komersiantenan hulandes a trese katibu
for di Afrika na un lugá yamá Asiento (den área di Refineria Isla). Dj'ei nan a
bende e katibunan i a hiba nan via barku na varios destinashon den Sur-Amerika i
den karibe. Gran kantidat di katibu tabata wòrdu bendé akinan durante e periodo
mas prosperoso di e negoshi. Mas despues e inglesnan i e fransesnan a okupá e
isla pa un periodo kòrtiku. Kontribuyendo na e meskla di idiomanan riba e isla.
E hulandeses a abolí sklabitut na aña 1863. Kòrsou su arkitektura ta un meskla
di varios estilo kolonial hulandes i spañó. E varios otro edifisionan históriko
den i rònt di Willemstad a logra buta e siudat riba UNESCO su lista di herensia
mundial. E isla ta yen di landhùis i kas di palu di maishi. Hopi di nan tabata
restorá i hende por bishitá nan. Despues di abolishón di sklabitut a bin un
temporada di difikultat ekonómiko, ku a pone hopi hende di Kòrsou bai biba afó,
manera Cuba unda nan a traha riba plantashi di súku.

Ora a deskubrí zeta na Venezuela na aña 1914, e suerte di Kòrsou a kambia
drástikamente. Royal Dutch Shell (promé ku esei: Koninklijke Shell Groep) i e
gobièrnu hulandes a traha un refineria ekstensivo riba e sitio bieu di Asiento,
unda a bende katibu antes, ku a trese hopi trabou pa un gran parti di e
populashon di e isla, i a pone ku hopi hende djafó a bin biba akinan pa haña
trabou tambe. Kòrsou tabata e lugá ideal pa e refineria pasombra e tabata leu
for di e desorden sosial i sivil di gran parti di Sur Amérika, pero basta serka
di e depositonan di zeta di e Bahia di Maracaibo. Tambe e tin un ekselente haf
natural ku por akomodá tanker grandi. E kompania a trese un pida rikesa na e
isla. Hopi kas tabata trahá i Willemstad a haña un infrastruktura ekstensivo.
Sinembargo, despues di tempu a bin differensianan grandi entre gruponan soshal
di Kòrsou. Disatisfakshon y tension entre gruponan soshal a resultá na
protestanan grandi riba 30 mei, 1969. E desorden sivil a kousa un movementu
sosial ku a pone ku e populashon lokal a haña mas influenza den e proseso
polítiko. Turismo tambe a desaroyá i ku winst belasting abou, hopi kompania por
a establesé nan mes akinan pa evitá reglanan rigoroso di otro pais. Den añanan
1980 Royal Shell a bende e refineria i aworaki PDVSA ta hür e serka gobièrnu di
Kòrsou. E ultimo añanan aki Kòrsou ta purbando di kapitalisá riba su historia i
herensia úniko pa turismo sigui ekspandé.

Debi na su historia, e isla awor ta yen di varios grupo étnico. Kòrsou awor ta
parse di ta e ehèmpel ideal di multikulturalidat. Habitantenan di Kòrsou ta
diverso i hopi biaha di varios orígen. Gran parti di e populashon ta
afro-karibense. Esaki ta inkluí hende multi-rasial ku ta identifiká nan mes como
afro-caribeño. Tambe tin menoridatnan di hende hulandes, ost asiatiko, portugues
i di Levant. Ainda mas, tin tambe varios imigrantenan resien di paisnan serka di
Kòrsou, notablemente di Suriname, Haiti, Karibe anglofóniko,

Republika Dominikano, Venezuela y Colombia. Den último añanan e kantidad di
penshonado hulandes a subi drástikamente.

Kòrsou a haña un gobièrnu limità di su mes riba 1 yanüari, 1954. Apesar di
esaki, hopi hende no a partisipá den e proseso polítiko te ku despues di e
movementunan sosial den e último añanan '60. Den e añanan 2000 e estado polítiko
di e isla tabata bou di diskushon atrobe, lokual ta trata e otro islanan di
Antias Hulandes, tratando e relashon ku Hulanda i entre e islanan di Antias. Den
un referèndum tené riba 8 aprel 2005, huntu ku Sint Maarten, residentenan a vota
pa status aparte pafo di Antias Hulandes, manera Aruba, ningando e opshonnan pa
independensia kompletu, birando parti di Hulanda, òf keda manera e ta. Dia 10 di
òktober 2010 Kòrsou ta bira pais outónomo den Reino Hulandes. E ministerionan di
pais Kòrsou ta nuebe na tur.

E industrianan mas importante di e isla ta inklui refinashon di zeta, turismo i
"offshore banking" esta servisio finansiero internashonal. Transportashon di
karga riba barku i otro aktividad konektá ku e haf di Willemstad tambe ta hasi
un kontribushon grandi na e ekonomia.

Te ku awe hende sa debatí e orígen di e nòmber Curaçao, pero un splicashon ta ku
e ta derivá di e palabra portugues pa 'kurason', lokual ta "coração". Sigun
Joubert i van Buurt, e nòmber Kòrsou ta originá serka e kaiketionan, kende
tabata ser referí den relatonan spañó manera "Indios Curaçaos". Esei ta
signifiká ku kisas e poblashon aki tabata yama su mes asina. Awendia hende di
otro pais sa asosiá e nòmber Curaçao ku un tipo di blou, i sa huza e como un
athetivo, pasó di e likùr blou skur yamá "Blue Curaçao".

E idiomanan mas papiá na Kòrsou ta papiamentu, hulandes, spañó i ingles.
Papiamentu ta e idioma nativo di mayoria habitante, ku hulandes, hulandes como e
idiomana ofisial. Hopi papiá ta e idiomanan hulandes, ingles i spañó i ta e
idiomanan nativo di basta minoridat grandi. Hulandes tabata e idioma di
instrushon na skolnan for di tempu kolonial. Sinembargo, tabata tin hopi debate
resien trantado e asuntu di huza papiamentu na eskol, pero tin un skol básiko i
un skol di ensenansa avansa ku si ta huza papiamentu komo idioma di instrukshon
kual ta kolegio Erasmo na suffisant i SKAI Erasmo (SKol Avansa Integra)

Segun e senso di 2001, mayoria habitante di Kòrsou ta katóliko (85%). Otro
denominashon ta protestant, adventista i metodista. Banda di e denominashonnan
ofisial kristian, tin habitante ku sa partisipá den religion di Montamentu, brua
i kustumber afrikano similar na Voodoo i Santeria. Manera otro lugá den Latino
Amerika, e misa Pentekostal ta birando mas popular. Tin hende Mòslim i hindú ta
praktiká na Kòrsou tambe. Maské ta poko hende, kurasoleñonan hudiu tabatin un
impakto signifikante riba historia. Kòrsou tin e kongregashon hudiu mas bieu ku
ahinda ta aktivo den henter Amérika - for di 1651 - i e snoa mas bieu di hewnter
Amérika ku ahinda ta huzá for di 1730.

Sentro Pre Eskolar 0 pa 4 aña Guia pa siña i tarea dirigi despues di skol 4 te
ku 13 aña

E bandera di Kòrsou ta blou ku un strepi hel parti abou i dos strea blanku ku
sinku punta na e parti ariba. E blou ta simbolisá laman i shelu (parti abou i
ariba, respektivamente), partí pa un strepi hel ku ta representá e solo. E dos
estreanan ta representá Kòrsou i Klein Kòrsou, pero tambe 'amor i felisidad'. E
sinku puntanan riba kada strea ta simbolisá e sinku kontinentenan for di kual
Kòrsou su hendenan a bin.

E strepinan horizontal tin un proporshon di 5:1:2. E streanan tin diameter di
1/6 i 2/9 di e haltura di e bandera. E sentro di e strea mas chikitu ta 1/6 di e
haltura, for di e rant ariba i di man robes, i e sentro di esun mas grandi ta
1/3 for di e rant ariba i di man robes. E azul ta Pantone 280, i e hel ta
Pantone 102.



https://pap.wikipedia.org/wiki/Jurickson_Profar

Jurickson Barthelomeus Profar (nasé 20 di februari, 1993) ta un hungadó di
beisbòl profeshonal Kurasoleño. E ta hunga den posishon di shortstop pa e e
ekipo Texas Rangers den Major League Baseball.

Profar a partisipá den Little League World Series na aña 2004 i 2005. Komo parti
di e selekshon di e ekipo di Pabou Little League di Willemstad, Kòrsou, el a
yuda gana e ekipo di Conejo Valley East Little League di Thousand Oaks,
California pa nan titula kampion 2004. Ku e selekshon di 2005 el a bolbe logra
yega final, pero e biaha akí nan a perde kontra di e ekipo di West Oahu Little
League di Ewa Beach, Hawaii.

Riba 2 di juli, 2009, Profar a firma ku e ekipo di Texas Ranger. Otro ekiponan
kier a firma Profar komo picher, pero e ekipo di Texas Rangers tabata e uniko ku
kier a firmé komo shortstop, su posishon preferí. El a pasa su promé temporada
profeshonal huntu ku e ekipo di Spokane Indians. El a bati .250 ku 4 home run
den 63 wega.

Promé ku e temporada di 2011, Baseball America a skohé Profar komo e di dos mihó
prospekto di e ekipo di Texas Rangers i e di 74 enté. El a hunga e temporada di
2011 ku e ekipo di Hickory Crawdads. El a wòrdu skohé komo represante di e ekipo
di Texas Rangers den e All-Star Future Game di aña 2011. El a finalisá e
temporada batiendo .286/.390/.493 ku 12 home run i a wòrdu nombrá komo e South
Atlantic League MVP. Tambe el a keda nombrá e mihó shortstop di e tim di
Baseball America's Minor League All Star. El a keda nombrá pa aparesé den e
All-Star Future Game di aña 2012.

Riba 31 di ougustus 2012, Texas Rangers a subi Profar riba nan roster di liga
grandi i komo posibel hungadó den postseason. E ta e promé pelotero nasé na 1993
ku ta hunga den liga grandi i aktualmente ta esun di mas yòn tambe. Den su debut
den liga grandi, Profar a kuminsa na segunda base na lugá di Ian Kinsler, ku
tabata for di wega pa leshon i den su promé turno na bate Profar a bati un home
run di 388 pia na man di Zach McAllister. Den su segundo turno ela bati un
doblete i bai di 2-4 pa e partido ei.

Profar a kuminsa e temporada di 2013 den e Triple-A Round Rock. Den mei 2013,
Rangers a yama Profar na momentu ku mester a pone Kinsler riba e lista di
hungadó leshoná. Den e wega di 26 di mei na Seattle, Profar a dal su di dos home
run na man di Hishashi Iwakuma.

Despues ku e ekipo Nashonal Hulandes a avansá pa semi final di e World Baseball
Classic 2013, manager Hensley Meulens a pidi publikamente pa Profar por forma
parti di e ekipo Hulandes, ya ku Profar a nasé na Kòrsou. E ekipo di Texas
Rangers a duna Profar permit pa por partisipa komo miembro di e ekipo Hulandes
korto tempu despues di esaki.



https://pap.wikipedia.org/wiki/Irlandia

Irlandia, describi komo e Republika di Irlandia (Iers:Poblacht na hÉireann), ta
un pais na arty nort west di Oropa. E estado moderno fovierno ta tuma
approksimadamente vijfzesde deel di e isla di Irlandia, ku a wordu partdi bou di
dos mandato na 1921. E ta un Demokrasia Parlamentario anto un Republika e ta
grens na parti nort-oost na Nort Irlandia, ku ta parti di Reino Uni, anto otro
kaminda e ta grens na Laman Atlantiko anto na parti Laman di Irlandia, anto na
suit oost , St George's Channel, anto Laman Keltiko na parti suit.

Tijdens di e mandamentu Brittaniko anto independensia initial Irlandia tabata un
di e paisnan mas pober na West Oropa ando tabatin un grado di emigrashon masha
haltu, pero na kontrast ku e otro paisnan na e tempu ei e la keda financialmente
sin debe dor di tiki gastamentu gobernal. E ekonomia protekshonista a,i a habri
den lat añanan 1950 i Irlandia a join e Kommunidat Ekonomiko Oropeo (aworaki
yama Union Oropeo) na 1973. Un krisis ekonomiko a pone Irlandia pa kuminsa ku un
Reformashon ekonomko na añanan 1980 . Irlandia a redusi belasting anto
regulashon dramatikamente compara ku otro paisnan di Union Oropeo.

Na ranko komo e di 31 ekonomia mas poderoso na mundu, pa 2006 Irlandia tabata
tin e di seis produkto gross domestic pa kapita anto e di ocho mas haltu pa
kapita konsiderando kumprando e partido di poder, anto e tin e di sinku mas
haltu na Human Development Index ma mmundu, anto e ta keda prome na kalidat di
bida segun Economist Intelligens. Irlandia a keda ranka e di 6 riba de Index
global di pas. Tambe e ta keda haltu pa su Edukashon, libertad politiko anto
derechonan sivil, liberdat di prensa anto libertad ekonomiko; tambe e la keda di
5 na e faild statud index seriendo un di e estadonan mas suteniber la mundu,
Irlandia ta un miembro di e Union Oropeo, E OECD, anto Nashonan Uni.



https://pap.wikipedia.org/wiki/Apple_Inc.

Apple Inc. (promé Apple Computer, Inc.) ta un empresa di teknologia
multinashonal Merikano, ku ta diseña, krea i bende produktonan elektroniko pa ,
software pa kòmpiuter , servisionan online i personal kòmpiuter . E kompania ta
konosí pa produktonan manera e liña di kòmpiuter ku ta karga e nòmber Mac, e
iPod, e iPhone e iPad tablet kòmpiuter i e Apple Watch smartwatch. Su
servisionan online ta inkluí iCloud, e iTunes Store i e App Store. Apple su
software pa konsumidó ta inkluí e sistemanan operativo OS X i iOS, e iTunes
media browser, e Safari web browser i e iLife i iWork creativity and
productivity suites.

Apple a keda fundá pa Steve Jobs, Steve Wozniak i Ronal Wayne riba promé di
aprel 1976, pa krea i bende kòmpiuternan personal. El a wòrdu inkorporá komo
Apple Computer, Inc. riba 3 di januari 3 1977 i a kambia nòmber pa Apple Inc.
riba 9 di januari 2007 pa reflekta e kambio di focus pa produktonan pa
konsumidó. Riba 19 di mart 2015, Apple (NASDAQ:AAPL) a subi e lista di Dow Jones
Industrial Average.

Apple ta e segundo kompania di teknologia mas grandi mundialmente pa
prosedimentu, ku Samsung Electronics na promé lugá. Tambe e kompania ta e terser
kompania mas grandi den produsi telefon mobil. Riba 25 di novèmber Apple, apesar
di ta e kompania mas grandi riba merkado di akshon, tabata e promé kompania
Merikano ku a wòrdu evaluá na $700 bión. For di mart 2015, Apple tin mas ku
98.000 empleado full time, tin 453 establesimentu den 16 país i ta operá e Apple
Store i iTunes Store. E iTunes Store ta e bendedó di musika digital mas grandi
mundialmente.

Apple su ganashi mundialmente na 2014 a sera un total di US$182 bión. Na final
di 2014, Apple a wòrdu ataka i a genera kritika pa e sirkumstansianan den kua e
trahadonan di e kontratistanan ta traha. Segun e edishon di 2014 di e reportahe
di Best Global Brands, Apple ta e marka mas valuabel mundialmente, ku un
evualashon di $118.9 bion.



https://pap.wikipedia.org/wiki/Snoa

Un Snoa of Synagoge (greigo συναγωγή translitera synagogē, nifikando
"assemblidat"; judiu : בית כנסת beyt knesset, nifikando "kas di assemblidat";
(בית תפילה) beyt t'fila, nifikando "kas di resamentu"; שול shul; אסנוגה esnoga;
קהל kal) ta un kas religioso di judiu. Ora e ta wordu parti den pida-pida e
palabra tambe por nifika "siñando huntu (for di e palabra griego syn, huntu,anto
aghoghei, siña of train).

Snoanan normalmente tin un hal grandi pa resa (e sanktuario), huntu ki kambernan
mas chikitu pa studia anto un par di piaha un hal sosial anto ofisinanan. Un par
di snoa tin un kamber separa pa estudio di e Tora, yamá e beth midrash—בית מדרש
("Kas di estudio").

Snoanan no ta luganan konsekreta, tambe un snoa no ta nesesario pa alabashon.
Alabashon judiu tambe por wordu hasi ora dies judiu (un minyan) ta asembla.
Alabashon tambe por wordu hasi solitariomente of ku mas tiki ku dies hede. Un
snoa den senso mas estikto no ta un templo; e no ta remplasa e templo destrui di
Jerusalem situá den e suidat di Jerusalem.

Den lengua diario, Isralitonan ta usa e palabra bet knesset (kas di
assemblidat). Judionan di Ashkenazi su desendentenan tradishonalmente ta usa e
palabra "shul" (huntu ku e palabra aleman schule, skol) den bida diario.
Judiunan spaño i portugues ta jama e snoa un esnoga. Judiunan perhiko anto
Judiunan di Karaite ta usa e termino Kenesa, ku ta deriva de e palabra armaniko,
anto un par di Judiu arabier ta husa e palabra knis.



https://pap.wikipedia.org/wiki/Major_League_Baseball

Major League Baseball (MLB) ta un organisashon di beisbòl profeshonal i ta esun
mas bieu di e kuater liganan di deporte major profeshonal na Merka i Canada. Un
total di 30 ekipo ta hunga den e American League (AL) i e National League (NL),
kua a operá komo ententidat individual for di aña 1901 i 1876 respektivamente.
Na aña 2000 e dos liganan a uni bou di e nòmber Commissioner of Baseball. Tambe
e organisashon ta maneha e liganan di minor league baseball, kual ta konsisti di
mas o menos 240 ekipo ku ta afiliá ku e ekiponan major. Huntu ku e International
Baseball Federation, e liga ta maneha e torneo internashon di World Baseball
Classic.

E promé ekipo profeshonal fundá tabata keda na Cincinnati i a keda fundá na aña
1869. E promé dekadanan di beisbòl profeshonal tabata wòrdu karakteristiká pa
rivaldat entre ekipo i hungadónan ku frekuentemente tabata move di un ekipo pa
otro òf di un liga pa otro. E periodo promé 1920 den beibòl ta konosí komo e
dead-ball era; masha poko hungadónan tabata bati home run durante di e temporada
ei. Beisbòl a sobrebibi un insidente konosí komo e Black Sox Scandal kual a
sosede na e 1919 World Series. E deporte a popularisá mas den e añanan 1920 i a
sobrebibí temporadanan ferfelu manera e Great Depression i Segundo Guera
Mundial. Korto tempu despues di guera, e barera di koló den beisbòl a keda kibrá
pa Jackie Robinson.

Añanan 1950 i 1960 tabata un temporada di ekspanshon di e AL i Nl i despues
stadionnan nobo i yerba artifisial a sigui kambia e wega den añanan 1970 i 1980.
Home run nan tabata domina e deporte durante di añanan 1990 i media a kuminsa
diskutí uzó di steroids bou di e hungadónan di liga major durante di añanan
2000. Na aña 2006 un investigashon produsí pa Mitchel Report a implika ku
mayoria hungadó tabata uza supstansianan prohibí pa subi nan prestashon durante
di partidonan.

Awendia MLB ta inkorpora trinta ekipo: bintinuebe ku ta keda den Merka i unu ku
ta keda den Canada. Ekiponan ta hunga 162 wega kada temporada i 5 ekipo den kada
liga ta avansa pa e torneo ku ta tuma lugá despues ku temporada sera. Esaki ta
kulminá den e World Series, un torneo entre dos liga kaminda ku ta wak
best-of-seven. E torneo akí ta data bek na aña 1903. Partidonan di beisbòl ta
wòrdu transmití den henter Nort Amerika i tambe den varios otro pais
mundialmente. Enkuentronan ta wòrdu transmití pa medio di televishon, radio i
internet.



https://pap.wikipedia.org/wiki/Ido

E idioma auxiliar internashonal Ido tábata krea den 1907 komo un Esperanto
reformate. Ido a similantia kon Esperanto, sed kon plure differentianan komo un
absentia komplete di signos diacritic, e utilisashon di e littera "q", un grande
utilisashon di suffixos ma minus di e prefixo "mal". Totevia illo a numerose
palabranan identic.

Ido tábata un seriose essayo di utilisá e experientianan jam vaste di Esperanto,
prendente den konsiderashon e critikanan esei jam den 1894 habeva fortiate
Zamenhof ipse na proponer kambios e quales den grande mesura esseva símil í
mesmo identic kon illos differentiante Ido ab Esperanto. Zamenhof den kontrasto
kon Schleyer habeva komprendite e valor di e internashonalitate na e minus di e
radices di e vokabulario; Ido lo realisava, sed non kompletava e passo
komensiate per Zamenhof: Ido retene e artifisialitate di certe affixos í diktava
na e aprendentes un aplikashon di regulanan apellate "logic" kon distincshones
superflue. E resultato ta esei un teksto den Ido na vices ta tanto diffísil na
desifrá na un non-initiato komo un den Esperanto.

Promittente pa e promoshon di Ido tábata e adhesion di publikamente kognite
personalitates esei dava na e nove idioma un certe brillantia í lustro, lo esei
e prime idistanan ben komprendeva komo utilisá den e propaganda: Louis Couturat,
Otto Jespersen, Wilhelm Ostwald, e chimista, qui donava un parte di nan Premio
Nobel na Ido.

Positive ta anque e impressionante labores lexikographic esei on initiava quasi
imediatemente í esei ankora awe sembla esser un tradishon esei on mantene. Un
idista svedes, Axel Rylander, a recentemente finite diktionarios Ido-svedes í
svedes-Ido, ambos grande.

E prime idistanan habeva essite eminente leaders di e movimento esperantista,
sed jam pa otro kausanan esei illos lingwistic illes se alora distantiava di e
"esperantismo" esei se manifestava komo un semi-religion, e homaranismo di
Zamenhof, un idealismo multo sympathic í attraktive, na e qual decretava
kategorikamente esei Ido ta un instrumento di komunikashon í non un medio pa
fraternisá e humanitate. Iste ideologia òf proklamashon di manko di ideologia
habeva tosto konsequentianan: personanan attrahite per e "interna ideo" di
Esperanto non adhereva na Ido. Den loko di e voces enthusiasmante di e
esperantistanan kon visiones di un mundo melior, quasi "Al Utopia per
Esperanto", e publiko audiva e sic invitashon: "Ecce un idioma praktic! Usa lo!"

Komo otro idiomanan auxiliar internashonal, Ido ha funda muchu parlantes kon e
diffusion di e Internet.

Patro nia, qua esas en la cielo, tua nomo santigesez; tua regno advenez; tua
volo facesez quale en la cielo tale anke sur la tero. Donez a ni cadie
l'omnadiala pano, e pardonez a ni nia ofensi, quale anke ni pardonas a nia
ofensanti, e ne duktez ni aden la tento, ma liberigez ni del malajo.

Por homo vere civilizita, filozofo o yuristo, la konoco di Latina esas
dezirinda, ma linguo internaciona esas utila por la komunikado moderna de un
lando al altra.



https://pap.wikipedia.org/wiki/BlackBerry

BlackBerry ta un marka di telefon inteligente, desaroyá pa e kompania kanadense
BlackBerry, kual a inkorpora e servisio di mail elektroniko mobil desde 1999;
aunke ku e tabata inkluí aplikashonnan típiko di un smartphone: agenda,
kalendario, lista di tarea, un bloknot, navegador, aplikashonannan pa akseso na
red sosial i tambe un kamara di fotografia den tur telefon. E marka BlackBerry
ta famá pa su keyboard QWERTY ku ta inkorporá i pa su abilidat di risibi i manda
mail riba internet, hasiendo uzo di rednan di kompanianan di telekomunikashon ku
ta brinda e servisio ei. Debi na su popularidat, e termino blackberry ta wòrdu
uzá pa referi na kualke telefon selular inteligente ku ta inklui un keyboard
fisiko.

BlackBerry ta uza su propio sistema operativo, kual yama BlackBerry OS, pero den
e luna novèmber 2015 a lansa su promé telefon selular ku ta uza e sistema
operativo

E termino BlackBerry a ser sugerí pa e kompania di marka Lexicon Branding, kual
a demonstra e teklanan di e keyboard di e telefonnan ku e superfisie di e fruta
ku ta karga mes nòmber.



https://pap.wikipedia.org/wiki/Terremoto

Un teremoto (òf temblor) ta sakudimentu di (lithosfer òf earth's crust). E
plachinan tektoniko ta kuminsa sùif,primi òf pasa bou di otro, Kasi tur temblor
ta surgi 30 km òf mas den lithosfer òf earth's crust,pero tin ku ta surgi 700 km
den lithosfer. Mayoria di teremoto ( temblor ) ta surgi ront di Osean Pasifeko,
indonesia, Nieuw-Zeeland, Nieuw-Guinea, Hapon, Aleoeten, Alaska i den area rondo
di Laman Mediterano,Himalaya, kosta west di Nort i Sùit-Amerika,i den otro
Oseannan riba mundu.Hopi teremoto (temblor) ta surgi di un moveshon di e
plachinan tektonika (ta un pida di lithosfer òf earth's crust).E plachinan
tektonika unda mundu ta eksistí 7 pida grandi i deferente pidanan chikutu ta
move semper pokopoko mm pa mm banda di otro den diferente direshon i ta trese
deformashon di e plachinan.Dor di e movementu di e plachinan ta surgi energia
tremendo ku ta trese preshon den fraktura, ora ku e preshon subi di mas e
plachinan ta kuminsa sakudi.Esei ta teremoto (temblor), ei ta surgi energia ku
ta plama bai manera un moveshon di ola (golfbeweging), e punto kaminda ku e
teremoto a surgi, e sentro di gravedat ei ta yama hypocentrum anto e area
vertikal riba dje (riba tera) ta e epicentrum.E intensidat di temblamentu den
forma di un sirkel den area ront di e epicentrum ta yamé isoseist. Seismologiko
ta e siensia di teremoto den geologia.

E plachi karibeño ta un di esun nan chikitu ku ta kore kasi bou di tur islanan
chikitu i tambe Haïti, San Dumingu i e paisnan Mexico, Colombia, Venesuela.Tur
aña ta surgi un teremoto (temblor) riba kosta di Venezuela meimei di Maraciabo i
Caracas un parti grandi di e area aki no ta habitá,daño ku surgi ta den
naturalisa.Henter e kosta di Venesuela ta kore riba fratura di e plachi Karibeño
ta mesun plachi ku a kousa e teremoto di 12 yanuari 2010 na Haïti.

Haïti 12 di yanuari 2010 tabata 4.53 ora di atardi ku tera a kuminsa tembla e
teremoto (temblor) a surgi 15 km foi Port-au- Prince kapital di Haïti e teremoto
tabatin un magnitut 7 riba eskala di richter.E teremoto tabata esun di mas
fuerte foi aña 1770 riba Haïti,mas ku 200.000 mil hende pèrdè nan bida, e daño
riba e isla tabata enormemente.Na aña 1946 tabatin teremoto mas fuerte riba isla
Hispañola ku un magnitut 8.1 riba eskala di richter e epicentrum tabata riba San
Dumingu. 1790 hende a pèrdè nan bida

Temblornan chikitu ta kousá di aktividatnan bou tera, manera hundimentu di
minanan bieu òf kueba di piedra kalki,burakunan kuminda a saka gas,eksperimento
ku atombòm.

E fondu di laman por lanta diripiente bini ariba ora ku e plachi oseániko pasa
bou di e plachi kontinental ora nan primi riba otro i por surgi un temblor i
despues un tsunami. Den besindario di un isla òf kontinente, kaminda ku laman no
ta hundu e por hisa fondu di laman ku e masa di awa bini ariba kuné. E teremoto
di 26 Desember 2004 den laman na kosta di Atjeh provinsia di Sumatra (Indonesia)
a desparsé un parti di e siudat Banda Aceh kompletamente 167.000 hende a bira
viktima.Dia 11 di mart 2011 a surgi e teremoto 130 km dilanti kosta di Hapon ku
magnitut 9.0 riba eskala di richter unda e plachi Pasifegiko ku a pasa bou di e
plachi Euraziatiko i lanté 30-40 meter ariba ku a kousa un tsunami destruktivo
ku ola 10 meter haltu, hasi hopi daño riba e pais unda 23.000 hende a pèrdè nan
bida.Teremoto bou di oseannan hundu ta hopi difísil pa lokalisá ei no ta surgi
tsunami.



https://pap.wikipedia.org/wiki/Sentro_Sambil

Sentro Sambil ta un kadena di sentro komersial Venesolano ku filial na
Venezuela, Republika Dominikana, Kòrsou i Spaña; krea pa e empresario i
ingeniero Salomón Cohen Levy i konstruí pa su impresa di desaroyó inmobil
Constructora Sambil. For di e inougurashon di e promé filial, e sentro komersial
na Caracas ku a habri na 1998, mas filial a habri den e siguiente suidatnan:
Valencia, Margarita, Maracaibo, San Cristóbal, Barquisimeto, Punto Fijo, Santo
Domingo (Republika Dominikana) i Willemstad (Kòrsou).

Aktualmente tin un Sentro Sambil den konstrukshon na Madrid, Spaña i tambe tin
plan pa habri un sentro na Puerto Rico.

Constructora Sambil, C.A. a keda fundá na aña 1958, pa Salomón Cohen Levy, ken a
kuminsa traha pa e sektor gobernal medio te na aña 1963. Despues di esei el a
kuminsa konstruí proyektonan privá pa klientenan i kuminsando na 1965 a kuminsa
traha su mes proyektonan.

Kadena di empresanan ku por keda haña frekuentemente den e sentronan ta:
McDonalds, Wendy's, Tecni-Ciencias Libros, Planeta Sports i Tiendas Graffiti. E
kantor prinispal, ku ta situá na Chacao den Caracas, den ost di e suidat, ta e
terser sentro komersial mas grandi di Venezuela, despues di Parque Costazul na
Isla di Margarita (84.000m2 di area pa bende) i y Parque Los Aviadores na
Maracay (100.000m2 di area pa bende), kual ambos ta pertenesé na e empresa Grupo
Sigo S.A. i ta un di esnan mas grandi den Latino Amérika ku un tamaño di
250.000m2 ((72. 000m2 di area pa bende i hür) ku 469 unit i 430 establesimentu.

E sentro ta ubika den e munisipio Chacao, entre di e snelwegnan Avenida
Libertador i Autopista Francisco Fajardo, ku entrada direkto di ambos banda i
den serkania di stashon Chacao di e metro di Caracas.

Constructora Sambil a proyekta un segundo sentro komersial den suidat di Caracas
ku ta karga e nòmber Sambil La Candelaria. Ora ku tabata kasi kla ku
finalisashon di e edifisio, presidente di Venezuela, Hugo Chavez, a ekspropiá e
edifisio, argumentando ku e sentro lo genera muchu trafiko. Pa e motibu aki
nunka e edifisio no a habri pa servisio komersial. Aktualmente e edifisio ta
pará será sin ku a kabele i sin okupashon. E sentro a sirbi komo refugio pa
varios viktima ku a perde nan kas den e yobida di aña 2010 i 2011. Den mei 2015
Ministerio di Komersio Venesolano a duna di konose ku lo konverti e edifisio den
un sentro kultural.

E struktura di e sentro tin forma di un "kuarta" (instrumento musikal), tumando
nota ku e suidad di Barquisimeto ta konosí komo "e kapital musikal di
Venezuela".

Centro Sambil Paraguaná a keda inougurá na aña 2009 den e suidat Punto Fijo i
tin e forma di un koncha prehistoriko. Riba su terasa por haña e pisina di e
lidotel.

Centro Sambil Santo Domingo ta e sentro komersial mas grandi di Santo Domingo, e
kapital di Republika Dominikana. E sentro a keda inougurá na 2013 ku presensia
di e presidente Danilo Medina. E sentro tin 350 unit i un superfisio di 195.000
meter kuadrat. Huntu ku e sentro na Kòrsou i esun na Madrid, esaki ta e promé
invershonnan pafó di Venezuela realisá pa Constructora Sambil.

Centro Sambil Willemstad ta e sentro mas grandi i nobo den e suidat di
Willemstad, Kòrsou i alabes tambe esun mas grandi den henter Karibe Hulandes. E
ta e uniko sentro ku oranan di servisio ampliá, na un sitio atraktivo pa
habitantenan lokal i turista. Den mei 2015, Sambil a tene un fiesta grandi di
apertura pa promové e oportunidatnan uniko i e servisio ku e ta brinda e isla.



https://pap.wikipedia.org/wiki/Laman_Mediteranio

E Laman Mediteranio ta un laman ku ta konekta na e Oceano Atlantiko anto ta
sorondoná dor di e region mediteranio anto kasi kompletamente ta será ku tera:
na parti nort dor di Anatolia i Oropa, na parti suit dor di Nort Afrika, anto na
parti ost dor di e Levante. E laman ta teknikamente parti di e Oceano Atlantiko,
aunke e ta normalmente identifiká komo un kurpa di awa seperá.

E nomber mediteranio, kemen "Mei-mei di tera" (for di medius "mei-mei" anto
terra "tera"). E ta kubri un area aproksimá di 2.5 million km² , pero su
konekshon na e Atlantiko (e staat di Gibraltar) ta solamente 14 km hanchu. Den
oceanografia e ta tin biaha yamá e Laman Mediteranio Eurafrikano of e Laman
Mediteranio Oropeo pa distingue for di laman mediteranio na orto lugá.

E Laman Mediteranio tin un profundidad averahe di 1,500m anto e puntu mas
profundo ta e Profundidat di Calypso den e Laman Ioniko.

E tabata un ruta masha importante pa merkantenan i biahantenan di tempunan
antiguo ku a hasi interkambio i komersio hopi mas fasil den e region pa e
kulturanan emerhente - esunan Mesopotamiano, Egyptiko, Phoenisio, Kartaheniko,
Iberiko, Griego, Macedoniko, Illyrio, Thrasiano, Levantino, Galliko, Romano,
Albaniko, Armeniko, Arabier, Berber, Yudiu, Slaviko i Turko. E historia di e
regiom mediterianio ta krusial pa kompronde e desaroyo di mayoria di e
sosiedatnan moderno.



https://pap.wikipedia.org/wiki/Klima

Klimanan ta ekpompasá e statistika di temperatura, humididat, presion
atmosferiko, bientu, kaida di awaseru, kontado di partikulonan den atmosfera
anto otro elementonan meterorologiko den un region den un periodo largu di
tempu. Klima por wordu kontrastá ku wèr, ku ta e kondishon presente di e mesun
elementonan anto nan variashon den un periodo di te ku dos siman.

E klima di un lokashon ta afekta dor di su latituda, tereno, anto altituda,
tambe ku kurpanan di awa banda di dje anto nan koriente. Klimanan por wordu
klasifiká dor di e averahe di variabelnan typiko, mas komunmente temperatura i
presipitashon. E methodo mas komunmente hiusá ta esun trahá dor di Wladimir
Köppen. E systema Thornthwaite system, na uso for di 1948, ta inkorporá
evapotranspirashon na adishon di informashon di temperatura i persipitashonin i
temperatura anto ta husá den studiamentu di diversidat i potenshal di espesienan
animal su impakto dur di e klima di un region.

Paleoklimatologia ta e estudio di klimanan di pasádo. Pasobra e observasgon
direkto di e klima no ta disponibel prome ku e siglo 19, paleoklimanan ta inferí
for di variabelnan proxy ku ta inklui evidensia no-biotiko manera sedimentonan
haña den profundo di lagonan anto koronan di eis, anto evidensia biotico manera
ringnan di mata anto refnan di koral. Modelnan di klima ta modelnan mathematiko
di e pasado, presente i futuro di klimanan. Kambio klimatiko por okuri durante
periodonan largu anto kortiku dor di un variedat di faktornan; kalentamientu ta
diskuti den kalentamentu global.



https://pap.wikipedia.org/wiki/Jazz

Jazz ta un músika ku a surgi fio diferente sorto di músikanan tradishonal. E
fuente importante di Jazz músika manera hopi hende ta bisa a bin foi Afrika.Pa
interpretá Jazz músika nos mester bai bèk den tempu nan di katibu,un palabra
teribel ku ta traha riba sintimentu di hopi desendiente di katibunan ku no ke
tende ni papia mes mas di dje tumpu ei,pero tòg tin un fuente importante di
imformashon di historianan dje tempu ei.E Afrikanonan ku a bin komo katibu riba
henter kontinente Amerika i islanan den karibe a trese nan músika ritmiko i
baila i otro kustumbernan folklóriko di tur parti dje kontinente Afrika,tabatin
tur sorto di músika i instrumentonan ku nan mes tabata traha pa toka balia, ora
di trabou,fiesta,ora nan tabata bai guera kontra otro desendénan,ora di bai dera
e mortonan i ora di gradisí nan Dios.Tur e kultura primitivo di partinan dje
kontinente Afrika i Oropa a trese nan músika,baila i instrumentunan foi nan
paisnan natal.Den siglonan pasa a surgi riba e islanan den karibe i sùit Amerika
foi e músikanan tradishonal di kolonialistanan,Spaño,franses,Português,Iglesnan
i foi parti dje kontinente Afrika kaminda e katibunan a bin ku nan músika
rimiko,ku a mesklá i forma un otro estilo di musika riba e islanan,di kada un
tiki.Asina por menshoná un kantidat di músika ritmiko,baila i kansionnan den
karibe i sùit Amerika.

Na Estádos Unídos ya kaba tabatin hopi sorto di músika Afrikano i di paisnan
Oropeo ku a mesklá i forma nan mes músika.Jazz ta un estilo di muzik mesklá ku a
surgi den parti sùit di Merka den bisendario di New Oleans.E Katibunan di
plantashinan di katuna,ku tabata kanta kantikanan religioso manera
gospels,spiritual,worksong.Blues ta un variashon dje kantikanan religioso
menshoná ku e katibunan ta ekspresá nan sintimentunan ku ta bin foi nan
kurason,un hende òf un grupo di hende por kanta ku músika òf sin músika.E
kansionnan ei ku nan tabata kanta pa yuda pasa dianan largu di trabounan pisa ku
nan tabata hasi.

Jazz ta otro variashon di músika di desendiente di katibunan ku nan kuminsa toka
rònt di aña 1910,Jazz ta un mesklá di ragtime(músika di Scott
Joplin),blues,banda i mars músika,pa toka Jazz mester tabatin instrumentonan di
músika di banda(fan-fare) manera trompet,trombon,klarinet,tuba i
saksofon,instrumentonan ritmiko manera banjo,piano,contrabas i drùm.Un maestro
ku a trese un otro variashon den jazz musíka tabata Joe"King"Oliver.Te awendia e
variashon aki ta eksistí.



https://pap.wikipedia.org/wiki/Bida

vida ta un característica ku ta distingui objetonan ku ta siñala prosesonan ku
den kua nan ta sostene nan mes (Biologia) for di esunan ku no ta hasi esaki,
pasobra e funkshonan ei a stop (morto), pasobra niunka nan no tabata mustra e
sierto siñalnan ei ku ta kualifikanan komo inanima.

Den biologia, e siencia di organismonan bibante, bida ta e kondishon ku ta
distingui organismonan aktivo foor di materia inorganiko. Organismonan bibante
ta pasa dor di metabolismo, ta mantené homeostasis, ta posesa e kapasidat pa
kresé, ta responde na stimulante, ta reprodusí anto, dor di selekshon natural,
ta adapta den nan medio ambiente den generashonan sukesivo. Organismonan bibante
mas kompleho por komunika na varios manera. Un arrango varea di organismonan
bibante (formanan bibante) por wordu haña den e biosfera di Mundu, anto e
propiedatnan komun na e organismonan aki- matanan, animalnan, schimmelnan
protistnan, archaeanan anto Bacteria- ta un forma celular basá riba karbon anto
awa ku ta forma un organisashon compleho anto informashon genetiko heritabel.

Den filosofia i religion, e konsepto di bida anto su naturalesa ta varia. Tur
dos ta ofrese interpretashonan den kua ta wak kon bida ta relata na eksistensia
anto konsensia, anto tur dos ta mishi ku varios konsnan relatá, manera stanso di
bida, nifikashon, konsepto di un dios of diosnan, un alma of un bida despues di
esun aktual.



https://pap.wikipedia.org/wiki/Antias_Hulandes

Antias Hulandes òf Antias Neerlandes (hulandes: Nederlandse Antillen), tabata
for di 15 desèmber 1954 te 10 oktober 2010 un país den Reino Hulandes ku tabata
konsistí di 6 isla i for di 1986 di 5 isla karibense despues ku Aruba a atkirí
su status aparte. E islanan di Antias Neerlandes tabata konsistí na nan lugá di
dos grupo di isla den Laman Karibe ku ta forma parti di Antias Menor: e islanan
di Sotavento i e islanan di Barlovento (Isla'riba). Na 2010 Kòrsou i Sint
Maarten a bira paísnan autónomo den Reino Hulandes i Saba, Sint Eustatius i
Boneiru a bira munisipionan spesial Hulandes. E ekonomía di e islanan ta dependé
primordialmente di turismo i petroleo.

E spañónan a deskubrí i tabata e proménan pa establese nan mes riba e islanan
(pa abou: Alonso de Ojeda, 1499; pa ariba: Cristóbal Colón, 1493). Den e siglo
17, e West-Indische Compagnie a konkistá e islanan e a uza nan komo base pa
negoshi di katibu. Esaki tabata abolí na aña 1863.

Na aña 1954, e islanan tabata promoví di kolonia pa parti di e Reino di Hulanda
komo un estado asosiá. Aruba tabata parti di Antias te ku 1986, ora el a haña
"status aparte" i a bira un parti apart den e reino.

E hefe di estado ta e rei òf reina di Hulanda, ku den Antias ta representá pa un
gobernador. E gobernador tambe ta na kabes di e gobièrnu lokal, i huntu ku e
ministernan ta forma parti di e poder ehekutivo di gobièrnu.

Den 2004 un komishon di e gobièrnunan di Antias i di Hulanda a reportá riba e
futuro di e Antias Hulandes. E komishon a avisá un revishon di e Statuut pa e
Reino di Hulanda pa desolvé e Antias Hulandes.

Kòrsou i Sint Maarten lo forma dos estadonan asosiá nobo. Boneiru, Saba i Sint
Eustatius lo bira parti di Hulanda komo isla di reino. Riba 28 novèmber, 2005, e
gobièrnu hulandes a yega na un akuerdo ku e gobièrnunan di tur e islanan, ku lo
hasi tur lokual e komishon a konkluí realidat pa yüli 2007.

E islanan pa ariba tur ta di orígen volkániko i tin hopi seru, ku no ta laga
hopi lugá pa agrikultura. E islanan pa abou ta di orígen mesklá, di volkan i di
koral. E punto mas haltu ta Mount Scenery, 862 meter, na Saba. Esaki ta e punto
mas haltu den henter Reino Hulandes tambe.

Turismo, transportashon di petroleo i refinamentu di zeta (na Kòrsou), i tambe
negoshinan "offshore" ta forma gran parti di e ekonomia di e islanan. E islanan
tin un bon ganashi per capita i un bon infrastruktura kompará ku otro país den e
region. Kasi tur karga (kapital i pa konsumidó) ta importá, gran parti di esaki
ta di Venezuela, Merka, Mexico i Hulanda, ku ta provee e islanan ku sen tambe.
Tera inadekuado i insufisiente awa ta hasi e desaroyo di agrikultura difisil. E
florin antiano tin un balor fihá na e dollar merikano (1,79:1).

Mayoria antiano ta desendiente di kolonistanan europeo i di katibu afrikano ku
tabata importá i bendí aki di siglonan 17 pa 19. E sobrá di e populashon a bini
di otro isla den Karibe, Amérika latino, ost Asia i di otro parti di mundu.

Papiamentu ta e idioma dominante na Kòrsou i Boneiru (i tambe Aruba). E idioma
krioyo aki a forma di hulandes, spañó, ingles i portugues.

Maske e idioma ofisial ta hulandes, e gobièrnu antiano ofisialmente ta rekonosé
e uzo di ingles i papiamentu. Tambe, maske e legislatura ta na hulandes,
diskurso den parlamento ta na ingles òf papiamentu.

Gran parti di e populashon ta kristian, mas tantu katóliko. Kòrsou tambe tin un
minoridat hudiu ku ta desendiente di un grupo di hudiu Sefardí ku a bini di
Amsterdam i Brazil na aña 1654.

Den e último dékadanan, hopi antiano hóben i eduká a emigrá pa Hulanda, ku ta
laga e islanan ku un problema sosial-ekonomiko grandi. Sinembargo, den último
añanan, hopi hende di Repúblika Dominikana, Haiti, Karibe anglofóniko i Colombia
a imigrá pa Antias.

E orígennan di e populashon i unda e islanan ta situá ta duna Antias un kultura
mesklá. Turismo i un presensia dominante di e media merikano a yuda e influensia
merikano krese. Mes kos ku otro país den Karibe i Amérika latino, riba tur e
islanan, Karnaval ta un evento importante.



https://pap.wikipedia.org/wiki/Volkan

Un volkan ta un buraku ku a surgi den kapa di mundu kaminda k'e magma
(elementonan kayente) ku ta bin foi interior di globo,ora e sali riba tera ta
yamé lava.Volkan ta un struktura geológiko moyaria di volkannan riba mundu tin
forma di un kono,ta depende dje elementonan ku ta mesklá den magma
(piedra,metal,zwavel,silika,gas,chloor,kayente ku temperatura di mas o menos 700
te 1200 grado den interior di globo.) Globo no ta masif,e ta konsistí di e parti
pafó e kapa eksterno, parti paden e mantel superior,mantel interno, núkleo
eksterno y núkleo interno

Riba e otro planetanan Venus,Mars y tambe e lunanan Lo di Jupiter y Triton di
Neptunus den Sistema Planetario o Sistema Solar tin volkan.Volkanologia ta e
estudio di volkan,lava,magma y tur otro fenómenonan geológiko relashoná,e
término volkanologia ta bin dje palabra latino vulcãcus ku ta nifika Dios romano
di kandela

E kapa di globo ku ta konsistí di plachinan tektóniko ku ta lòs foi otro y ta
move pokopoko den diferente direkshon mas o menos 2 cm pa aña,pero ora e preshon
subi den e mantel superior e plachinan ta kuminsa halá bai o bin na otro kaminda
k'e plachi oseániko ku ta mas fini ta sker,pero tòg mas pisa ta hala pasa bou di
e plachi kontinental ku ta mustra mas diki pero mas lihe,ei ta surgi temblor bou
di osean y meimei dje plachinan e magma ku ta bou di preshon grandi ta
sali.Esaki ta un erupshon.Mayoria di volkannan ta konsentrá banda di plachinan
tektóniko bou di oseán.kaminda e plachinan ta mas fini, e regionnan puntanan
kayente Hotspot e ta keda bou di e volkan.E plachinan oseaniko ku ta hala pasa
bou di e plachinan kontinental, ta pusha nan pokopoko manda riba ei e ta forma
serunan despues di hopi erupshon,den e areanan aki tambe tin hopi terremoto.E
regionnan aki di kapa eksterno (riba mundu) ta fini ei ta forma e kamara
magmatiko bou di e volkan kaminda e magma ta mesklá ku otro elementonan y ta
forma gas,temperatura y preshon haltu.

Sabana volkaniko ta un area kaminda ta surgi gèiser,fontèin,bron di awa o lodo
kayente,burakunan di gas o huma tur e tipo di fenómenonan ei ta keda den
besindario di un punta kayente hotspot.(por ehempel na èisland) kaminda ku
plachi tektóniko ta mas fini y ta pasa meimei dje isla y bou di osean despues di
siglo di erupshon ku ta keda ripití 3 o 4 pa aña ta bin surgi islanan den laman.

Riba mundu tin volkannan peligroso,e magma dje tipo di volkannan aki ta forma
elementonan manera gas,piedra likido,as y un konsentrashon di mas ku 65% di
silika ku ta hasi e magma viskoso k'e masa no por alkansa e buraku riba den e
krater y e pipa djé krater ta verstop,ku konsekuensia k'e ta keda forma gas y
preshon haltu den e kamara magmatiko ku ta keda bou djé volkan y ta resultá den
un katastrofe pa hende,naturalesa y bestianan den besindario ei.Pasobra e volkan
aki por eksplota kalke momentu y henter e kabes di e seru ta bula bia kai den
besindario ei,kaminda ku shinishi,gas,baranka y lava ta bai tapa tur kos
(kompará esaki ku ora bo sagudi un bòter di champaña te ora e korki bula dor djé
preshon den e bòter).

Stratovolkan ta un tipo di volkan haltu su forma ta manera un kono,e magma tin
un konsentrashon halu di silika y otro elementonan ku ta hasi e lava
viskoso.Mayoria di volkannan riba mundu ta dje tipo aki,nan ta konsentrá hopi
riba rant dje plachinan tektoniko kaminda e plachi oseaniko ta hala pasa bou dje
plachi kontinental.Den osean pasífiko nan surgi riba rant dje plachi pasífiko
kaminda ta yama renchi kandela ei tin hopi islanan.Stratovolkan ta e tipo di
volkannan mas peligroso ora di un erupshon,mas tantu aña dura despues di e lastu
erupshon mas peligroso e ta bira,komo k'e pipa dje krater ta sera kompleto y ta
parse ku e volkan a paga pa semper.E por keda mas ku un siglo ketu,pero bou dje
volkan den e kámara magmatiko kaminda e magma ta meskla ku otro elementonan
manera CO2,zwavel y chlor ta bai forma gas,preshon y temperatura haltu i un dia
pa otro ta bin un erupshon eksplosivo ku ta kousá hopi vitima i daño na
naturalesa,siudat i pueblonan en besindario.E kabes di seru ta bula unda ku
lava,baranka,piedranan likido,shinishi,gasnan peligroso ku ta sali foi krater ta
tapa tur kos den area di 30km rondo dje volkan.

E lastu erupshon di Mount.st Helens tabata na aña 1857 e seru tabata 2950 meter
haltu,e erupshon siguiente tabata 18 mei 1980 tabata esun di mas grandi den
historia di Merka.E tabata un erupshon eksplosivo ku a bula 400 meter fio kabes
dje seru i a manda un kantidat di material volkániko den laira,57 hende a bira
viktima y mas ku 1 mion bestia i un gran party dje naturalisa den e area ei a
disparsé konpletamente.Despues di aña 1980 tabatin mas o menos 20 erupshon
chikitu di lava,huma i as,e seru a bira 2550 meter haltu i e area ei ta un parke
nashonal.

Un volkan eskudo ta un tipo di volkan ku su magma ta likido y kayente e ta sali
fásil dor di un sker den e kapa eksterior.E tipo di volkan aki no ta kousa
eksploshon ora di un erupshon.komo ku e konsentrashon di silika den e magma ta
hopi bou y ta formá di otro elementonan.Ora e preshon subi den e kámara
magmatiko e magma ta sali manera un fontein ku ta spùit e lava meternan hulta,e
gasnan por sali fásil fio dje magma sin skuma promé.E volkan eskudo no ta
peligroso,solamente e lava kayente ku ta plama poko poko bai un distansha hopi
leu por hasi hopi na agrikultura,pueblonan y naturalisa komo ku mondinan ta pega
kandela.Despues di hopi erupshon e volkan aki ta forma serunan plat manera
sabana y haltu.E tipo di volkan aki ta keda den area kaminda k'e kapa di globo
ta fini,e puntanan kayente hotspotna Hawaii (Mauna lou ta 9 km foi fòndu di
laman te riba kabes dje seru y foi nivel di laman e ta 4000 m haltu) eisland
tambe tin tipo serunan aki.

Un supervolkan ta un volkan ku ta produsí mas ku 1000 km³ lava den un solo
biaha,e tipo di volkannan aki ta skars.E volkan Caldera de la Carita 27.000 aña
pasa tabata esun di mas grandi ku a produsí mas ku 5000km³ di lava,Toba riba e
isla Sumatra Indonesia ta sigi ku 3000 km³ di lava dor dje erupshon 73.000 aña
pasa a surgí e saliña Toba ku ta 100 km largu i 35 km hanchu den e krater dje
volkan e isla meimei ta mas grandi ku Boneiru.Un supervolkan ta un volkan hopi
bieu e ta surgí di un eksploshon destruktivo,siglonan pasa tabatin mas
supervolkan riba mundu.E lastu volkan dje tipo aki den historia humano ta
Tambora riba isla Sumbawa Indonesia el a produsí 160 km³ di lava i asina tantu
shinishi ku den distansha di 600 km no por a mira solo dos dia largu.Shinishi a
tapa un gran parti Sumbawa i mata 12000 persona i riba Lombok a muri 49000
persona.E volkan mes ta un tipo strato ku diameter 60 km i un krater ku diameter
8 km.

Dia 27 ougustus 1883 Krakatau a eksplota e serunan a plama foi otro i hundí den
laman,e tabata eksploshon katástrofal den historia humano,te awendia e tabata un
erupshon di mas grandi di lastu siglonan.A surgí un tsunami (mareyada) ku olanan
di 22 meter haltu ku a spula tur pueblonan chikitu riba kosta Java i Sumatra mas
o menos 36.000 hende a perde nan bida,shinishi ku a lanta bai 40 km haltu a
trese skuridat den dia den henter e region.E zonidu dje eksploshon tabata sina
duru ku por a tende na west Oustralia 3110 km leu.Na aña 1927 tabatin un
erupshon den fondu di laman na mesun area na 1928 a sali e isla Anak Krakatau
riba awa,na aña 1973 ya e isla a yega na un haltura di 190 meter riba awa.

E kapa di globo ta kibra dia pa dia dor di forsa eksogeno (forsa djafó) ku ta
yuda kambia i transporta garnanan kousá di verwering.E loke ku trese e saki ta
energia naturalesa,manera di awa (yobidanan duru ),bientu,eis (glasiar),i tambe
den tempu di eis,riunan,laman,wusteinnan (ku ta lanta stof hiba leu i ta bira
grandi dor di sekura) .Den temporada di 100 mion aña un seru por garna i
desparsé kompletamente.Organismo i speshalmente mikro-organismo ta hunga un rol
grandi tambe na e verwering dje piedranan di volkan dje zür produsí.Forsanan
eksogeno ta surgi riba henter kapa di globo (earth crust) i ta kambia e reliëf
(kambio di forma dje area) .Esei ta surgi tambe dje preshon endogeno( djaden )ku
ta keda produsí lava siglonan tras di otro.

yobidanan duru kaminda awa ta lastra piedra skür nan kontra otro i produsí
santu.Riunan ku ta traha kaminda meimei di serunan (por ehempel e riu Colorado
ku a koba Grand Canyon na Arizona,tin kaminda e ta 1600 meter hundu. Laman tambe
ta kambia area globo riba kosta di kontinentenan manera Oustralia tin piedranan
di kalki ku ta formá di erosi di awa di laman.

Bientu ta forma un kantidat di erosi,manera stòrm,ku lanta ola riba laman,lanta
santu di wustein hiba leu,bientu ta lanta santu bai skür barankanan dor siglonan
kambia nan forma (Un ehèmpel bo ta sinta na un beach bientu ta supla duru lanta
santu i bo ta sinti kon e ta pika na bo kurpa), dje manera ei e proseso ku ta
surgi siglonan tras di otro, bientu lanta santu skür formanan den un baranka.

Un glasiar (gletsjer) ta surgi den areanan kaminda eis ta keda para henter aña i
den winter mas sneu ta kai i ku no ta dirti den zomer.Awendia 10% dje area di
globo ta konsistí di eis ku ta keda para eroshoná e area.E kantidat di glasiar
ku ta tuma luga awendia ta subi,komo ku temperatura di globo mundu ta subi.Un
kombinashon di eis ku piedranan ku ta sküf bai pokopoko ta e mihó medio pa skür
e area den naturalisa.Den tempu di eis ku a kubri henter nort di oropa e proseso
aki a tuma laga.Glasiar a forma hopi vaye riba kosta di noruega i hiba piedranan
te meimei di Oropa.

Erosi dje kalidat aki ta un moveshon masal di piedra òf
barankanan,tera,lodo,palunan ku ta laga los den temporada di yobida fio
serunan(ta yamé korementu di tera),lawina ta un moveshon masal di sneu ku ta
basha bou foi serunan haltu,un volkan ku ta hundí den su krater di awa i ta
surgi un moveshon masal di awa ku lodo ku ta basha fio seru bai tapa siudat
manera a pasa na Nevado de Ruiz (Colombia).moveshonnan masal den tempu eis den
direkshon di süit fio nortpol.Meteornan foi den kòsmòs ku tabata bal den globo
siglonan pasa,tambe ta un moveshon masal ku tabata lanta stof i huma hiba den
laira i ku tabata trese skuridat kune.

Pero nos hende mes awendia ta hasi daño grandi na naturalisa dje manera ku nos
ta sushá nos milieu (e klima kaminda tur kriaturanan ta biba) i ta aselerá e
eroshon ku ta kambia naturalisa dentro di poko tempu,por ehèmpel eis ku ta dirti
awendia riba nortpol i nivel di laman ta subi,areanan riba globo ku ta kede bou
dje nivel ta disparsé bou di awa.



https://pap.wikipedia.org/wiki/Nativonan_di_Am%C3%A9rika

Siglo nan promé ku Cristobal Colon a deskubrí San Salvador na aña 1492 e
indjannan aki tabata reino dje kontinente i di karibe. Nan tabata sali foi parti
sùit dje kontinente ku nan kanoa nan traha di tronkon di palu pasa tur e islanan
den karibe i kisas bai te parti nort dje kontinente. Riba diferente dje islanan
den Karibe a haya restu nan ku por a kompará ku restu nan ku a haya riba e
kontinente, asina por a mira di kua kultura òf kua parti dje kontinente e
indjannan tabata bini. Nan a funda nan kultura riba diferente dje islanan den
karibe, riba e kontinente tabatin indjannan ku sivilisashon hopi haltu te
awendia ta haya restu dje kultura nan menera Inka, Azteka ,i Maya nan tabata
traha tempel, kaminda, brùg den seru nan. E pueblo tabata bon organisá i e
indjannan tabata ebedesé nan rei i e hefe nan, E kolonialista nan Oropeo Spaño
no tabata interesá den bida i kultura dje indjannan, nan interes a bai solamente
pa oro i plata k'e indjannan tabatin. E spañonan a preshoná e indjannan pa haya
sa unda tabatin mas oro i plata. Despues nan a funda nan kultura riba e islanan
i riba e kontinente, nan a destruí bida i kultura dje indjannan a laga nan traha
komo katibu y hopi di nan a muri dje trabou pisá ku nan mester a hasi i di
malesa nan ku tabata pega ku e Oropeano nan a trese kuné i mal tratu ku nan a
haya serka e kolonialista nan. Despues a bin pater nan katoliko ku a kuminsa
yuda e indjannan i a introdusí religion katóliko i a hasi nan kristian.



https://pap.wikipedia.org/wiki/Laman_Karibe

Laman Karibe (òf Laman Caribe) ta un laman tropikal pegá ku Oseano Atlántiko i
zùit-ost di e Golfo di Mexico. E ta tuma gran parti di Plato Karibense i ta yega
te Venezuela, Colombia i Panama den zùit, Costa Rica, Nicaragua, Honduras,
Guatemala. Belize i e península di Yucatan di Mexico na parti wèst, i pa parti
nort e islanan di Antias Mayor manera Cuba, Hispañola, Jamaica i Puerto Rico
anto pa parti ost e Antias Menor.

Laman Karibe ta un di e lamannan salu mas grandi na mundu i tin un area banda di
2.754.000 km² (1.063.000 mia²). E laman su punto mas hundu ta e Trinchera
Cayman, entre Cuba i Jamaica, na 7.696 meter (25.220 pia) bou di nivel di laman.

E area kompletu di e Laman Karibe, espesialmente e islanan numeroso, ta konosí
komo Karibe. E kosta di Sur Amérika i Amérika Sentral tin yen golfo i bahia, por
ehèmpel e Golfo di Venezuela, Golfo di Darien i e Golfo di Honduras.

E palabra "Karibe" ta deriva for di e Caribnan, un di e indjanan dominante ku
tabata den e region ora e europeonan a diskubri e area di Karibe i a haña
kontako ku varios indigeno den a area aki durante e fin di e siglo 15. Despues
di e deskubrimientu de Karibe pa Kristofer Kolumbús na aña 1492 e nomber spaño
"Antias" a wordu designa na e area, i deriva for di esaki a yama llaman "Oceano
de las Antias" i ta te ahinda un nober alternativo pa Laman Karibe den varios
lenga Europeo. Durante e prome siglo despues di deskubrishon Spaña tabata e
poder dominante

E Laman Karibe tabata deskonosi na Europeonan prome ku 1492. Ora Kolumbus a yaga
einan buskando un ruta alternativa pa yaga India. Despues di deskubrimiento
Europa a kolonisa e area lihé i Karibe a bira un basé pa Komersio i transporte
Europeo anto e rikesa aki a attracti tambe hopi Pirateria

Laman Kariba ta situá riba e Plata Karibense. Ta estima e edat di e Laman entre
20.000 aña pa 570 million aña bieu. Karibe ta separa den 5 basín appart sepera
for di otro ku serunan marino. Oceano Atlantiko ta drenta laman karibe via di e
Anegada Passage Anegada Passage situá entre Antia Chiki i Islanan virgin i na
Windward Passage situá entre Cuba i Haiti. E kanál Yucatán ta konnekta Laman
Karibe ku Golfo di Mexico

E Plata Karibense tin hopi actividat ku tin e effecto ku tin hopi riskiko di
Terremoto i Maremoto ku por kousá Tsunami ku por hasi hopi daño na Islanan
Karibeño. Data sientifiko a mustra ku e delaster 500 aña tabata tin mas ku 12
Teremoto riba di 7.5 grado riba escala Richter

Laman Karibe ta kontene 9% di tur e Ref di koral na mundu, kubriendo 52,000 km2
mayoria di nan ta situa banda di e islanan karibense i e kosta Sentro Merikano

E habitatnan supporta dor di Koral ta di hopi importansia pa aktividatnan manera
Piskamentu i Sambuyamentu i ta duna Karibe un balor extra di $3.1-$4.6 bilion pa
aña. Si sigui destrui e Refnan esaki por daña e ekonomia di mayoria isla



https://pap.wikipedia.org/wiki/Imperio_romano

Según e tradishon romano, e siudat di Roma a wòrdu lanta den e 753 promé ku
kristu dor di e oochinan Rómulo i Remo banda di e riu Tiber, durante hopi tempu
komo repúplika mas dia pa dia mas fuerte. Roma a haña mas territorio ya kaba den
e repúblika mas o ménos 270 promé ku kristu. Roma a dominá e península italiano
ku un kontinuo ekspanshon. E imperio akí a wòrdu goberná pa emperadornan, e
siudatnan a oumentá i apsorbé e teritorionan ku awendia mas ku 40 paisnan ku
5000km for di e último na e otronan tin. Kon un pueblo chikitu situá banda di e
riu Tiber e di tres mas grandi di Italia por a bira e di mas grandi reino den
oksidente? Nos no por a haña e konstesta riba e pregunta akí sin promé opserbá
koutelosamente e karakter di e sosiedat romano Ku tabata tin un deseo grandi pa
gueranan i dominashon di otro pueblonan ku tabata interesá fuertemente den un
bida di kunuku (rural). E fundashon di un entidat polítiko fuerte, e
konsedementu di e siudadania pa tur siudadano a pesar di si nan tabata griego
romano òf hispániko, nan tabata wòrdu rekonose komo siudadano. Roma a aklará ku
durashon di e regla akí ku tabata kuadrá na kareda di historia di e disturbionan
i gueranan sivil ku a kondusí na e disminushon di otro reinonan. E kaida di e
imperio romano ta un kuestion kompliká, pasobra ta e konsekuensha di hopi faktor
ku a kondusi na e dekadensia di e reino-west.

A pesar di e tradishon ku a yega te awendia, awe nos por bisa ku Romulo i Remo e
fundadó di roma no a eksistí, i ku e berdadero fundamento di roma tabata den e
mannan di Tarquino Prisco for di e di seis siglo. E datonan ta derivá for di e
literatura romano, e datonan aki ta bisa ku e lantamentu di e siudat tabata den
e mitar di e di ocho siglo dor di Rómulo, pero kontrario na e datonan
arkeológiko nos no por papia di un nasementu urbano prome ku 625 òf hasta 575
promé ku kristu. E diferensha di tempu no ta koinsidí ku e momentu ku roma a
wòrdu goberná dor di e legendario rei Rómulo, Numa pompilius, i Anco Marcio
Hostilius tulo ta parsé e kos di mas lógiko pa pensa ku den e kaso akí tabata
tin semehante reino, pero e kos tabata e produkto di e tradishon históriko. E
datonan arkeológiko ta sugerí ku e eksistensha di roma den e di ocho siglo no
por, sino ku ta trata di un roma pre-urbano, awendia nos por distinguí nan dos.

E klásiko repúblika romano ta un di e tres periodo den kua e historia
tradishonal di e reino romano ta wòrdu organisá. E repúblika romano a surgí,
segun e tradishon romano den 509 promé ku kristu ora e último rei di roma
Tarkinius Superbus a wòrdu ekspulsá dor di Lucius Iunius Brutus después a wòrdu
disidí kies dos konsul (konsul ta manera un minister) anualmente. Posteriormente
a surgí tambe banda di e kargo di konsul, tabata tin e kargo di prokonsul,
kuaster i praetor i sensor. Den in aspekto definí e repúblika romano ta úniko,
kasi tur e reinonan grandi den historia a kuminsá komo monarkia i mayoría di bia
nan a keda monarkia. Ta bèrdat ku roma a kuminsá komo un reino, pero a drenta
den un repúblika basta lihé.

Nèt ora e lantamentu di e imperio tabata progresá, e reino romano tabata un
diktadura militar i despues atrobe un monarkia tambe algun siudat di komèrsio ku
un forma di gobiernu republikano manera Cartago i Venecia.Nan a traha imperio,
sin embargo nan tabata prinsipalmente reinonan basá riba forsa naval (i di e
tipo kolonial) después e mayoría di imperio den historia a wòrdu krea, no
opstante dor di monarkianan. E hegemonía spartano riba Hellas ta tin un
bireinato komparabel ku e konsulnan, pero ta muchu kortiku pa nos papia di un
reino.

Numa Pompilius (715-676 promé ku kristu) Numa a wòrdu yamá e deboto, tabata e yu
di Tatio, e tabata e di dos rei di roma, miembro di e tribu di e Sabines a wòrdu
skohe den e aña 40. Inspirá dor di Nimf Egeria Numa Pompilius a organisá e bida
religioso di e romanonan, tambe a konstruí un skol pa e saserdotenan.

Tulo Hostilius (676-641 promé ku kristu) Mas fevoroso ku su predesesor según e
tradishon di su reinado a wòrdu karakterisá dor di e lucha kontra Alba roma, e
metrópolis ku lo bira su fiadó na e final di su periodo di gobernashon.

Den e momento aki ta’tin kompetensha ku e provinsianan romano. Den Hispania a
ser traha un pida stal di bon kalidat, bon lana i bon Garun(un mata di Italia).
Galia a destaká den e arte di trahamentu di bròns i obra ku metalnan balioso
huntu ku e glasnan di klei i sapatu (ku a ekspande tur kaminda i tabata hopi
apresiá).

E romanonan a konstruí múltiple akueduktonan pa transportá awa na e siudatnan i
e edifisionan industrial. E akueduktonan aki ta pertenesé na e logro di mas
grandi di e roma bieu, i a optené un pouta tékniko, ku hasta den e añanan mil no
a wòrdu igualá, hopi siudat prinsipalmente den afrika-nort ta usa te awendia. E
akueduktonan bieu di e imperio romano pa nan suministro di awa. E romanonan a
konstruí akueduktonan den nan imperio pa suministra awa na e siudatnan grandi.
Roma mes ku tabata e siudat mas grandi tabatin e kosentrashon mas grandi di
akueduktonan .E awa tabata bin p’aden di siudat pa diesun akueduktonan, konstruí
den un periodo di 500 aña, i bou di e gobiernu di 36 emperador.

Den Hulanda a wòrdu konstruí un a akuedukto ku ta proveé e kampamentu di
ehersito romano den Nijmegen. Ku un infrastruktura di serámika, dam i roi,
akuedukto tabata kuri probabelmente for di e aktual seru den Nijmegen te (
aproksimadamente 5km den parti ost) e kampamentu di e ehersito romano.



https://pap.wikipedia.org/wiki/Costa_Rica

Costa Rica, oficialmente e Republika di Costa Rica (Template:Lang-es of
República de Costa Rica, Template:IPA-es) ta un pais na Amerika Sentral, ku ta
grens na Nicaragua parti nort, i Panama na parti oost i suit, e Oceano Pasifiko
na west i suit anto Laman Karibe na parti oost.

E impakto di e hendenan indigeno riba kultura costarikeño ta relativamente chiki
kompara ku otro paisnn di Latino Amerika, pasobra e pais no tabata tin un
poblashon di indigeno grandi pa kuminda kune anto kasi tur di nan a muri di
malesa ku a woru tresé dor di e oropeonan, manera Influenza i smallpox of otro
forma di maltrato dor di e kolonistanan spaño. E poblashon nativo ku a sobra a
wordu absorba den e sosiedat spaño kolonial. Tin algun ekspeshon un di nan ta e
tribunan di Bribri anto Boruca ku te ahinda ta biba den e serunan di Cordillera
de Talamanca, na e parti sur di Costa Rica, banda di e grens ku Panama.

Durante mayoria di e periodo kolonial, Costa Rica tabata e proviensia mas sur di
e e Captanasia General di Guatemala, ku tabata nominalmente parti di Spaña Nobo
(Mexico), pero ku tabata opera en grande komo un entidat autonomo den e Emperio
Spaño. Costa Rica su distanisa for di e kapital na Guatemala, su prohibishon
legal bou di lei Spaño pa hasi komersio ku si bisiñanan na Panama e ora ei bou
di e Viceroyalidat di Nueva Granada (Colombia), anto e echo ku no tabata tin
hopi rekurso manera Oro ku Plata, a hasi Costa Rica den un luga pober, isolá,
anto poko habitá den e Emperio Spaño. Costa Rica a wordy disribi komo "E kolonia
spaño di mas pober i miserabel den Amerika" dor di un gobernador spaño na 1719.

Manera sobra di Amerika Sentral, Costa Rica niunka no a bringa pa su
independensia di Spaña. Riba 15 di September 1821, despues di e perdida final di
Spaña kontra Mexico den e Guera Mexikano di Independiensia (1810-1821), e
autoridatnan na guatemala a declara independiensia pa tur Amerika Sentral. E dia
ei te ahinda ta wordu selebra komo dia di Independensia na Costa Rica, asta si
eingelijk bou di e Konstutishon Spaño i 1812 ku a wordu re-adopta na 1820,
Nicaragua i Costa Rica a bira un provinsia autonomo ku su kapital na León.

Manera otro nashonan Centro Merikano Costa Rica a konsidera anneksashon den e
prome Emperio Mexicano di Agustín de Iturbide, pero despues di poko tempu e la
kolapsá na 1823, anto Costa Rica a bira un provensia di e Republika Federal di
Sentro Amerika, ku a eksisti theoretikamente di 1823 pa 1839, pero ku e ehersita
un autoriadat maha los riba su provensianan costituente, particularmente e pober
i remoto Costa Rica. Na 1824, e kaptal di Costa Rican a move bai San José, ku e
krea un periodo kortiku di violensia over di rivalnan di e kapital bieu,
Cartago. Terwijl ku guernnanan civil a kuminsa na kasi tur provensia di e
Republiko Federal di Sento Amerika anto entre factornan politiko den
provenisanan individual, Costa Rica a keda relativamente na pas.

Na 1838, masha tempu despues ku e Republiko Federal di Sento Amerika a stop di
funktiona den praktiko, Costa Rica a formalmente kita anto a proklama su mes
independiente. E distansia konsiderabel anto e rutanan di komunikashon pober
entre Suidat di Guatemala anto e plateau Sentral, kaminda mayoria hende tabata
biba nan bida anto kaminda mayoria di e poblashon ta bibá te ahinda, a nifika ku
e poblashon lokal tabata tin hopi tiki konekshon ku e gobiernu federal na
Guatemala. For di tempu kolonial te ku awenida, Costa Rica su separashon for di
resto di sentro amerika ta un obstakulo grandi den purba di haña mas integrashon
regional na Sentro Amerika.

Kofi a wordu plantá na Costa Rica den e parti prome di siglo 19 anto e la wordu
exporta na oropa pa prome biaha na 1843, masha lihe e la bira Costa Rica su
prome exportashon mayor. Produskshon di kofi lo keda Costa Rica su medio di
ganashi prinsipal te ku hopi lat den siglo 20. Mayoria di e kofi tabata wordu
krese i exporta ront di e sentronan grandi di poblashon den e plateau sentral
anto o orei transporta ku ossenkart na e puerto pasifiko di Puntarenas, Costa
Rica. Pasobra e mayoria di e kifi tabata bai na oropa, e la bira mas i mas
importante pa traha un ruta di transporte pa bai Oceano Atlantiko. Pa e rason
ei, na e añanan 1870' e gobiernu di Costa Rica a kontrata ku komersiante di
merka Minor C. Keith pa traha un kaminda di rails pa bai e puerto karibense di
Limón. Aunke tabata tin difikultad enorme ku konstukshon, malesnanan, anto
finansia, e kaminda di rails a wordu kabá na 1890. Mayoria di Afro-Costarikeño,
ku ta konstitui ongeveer 3% di e poblashon, ta desediente di immigrantenan
jamaikiño ku a traha riba e konstukshon di e rails nan ei. Konviktonan merkano
anto immigrantenan chines tambe a partisipa den e proyecto aki. Na kambio di
traha e railsnan, e gobiernu di Costa Rica a duna Keith pidanan grandi di tera
anto lease banda di e ruta, ku e la husa komo un plantashi di bakoba anto e la
exportanan na merka. Komo resultado si esei bakoba a bini ta un rival di kofi
komo e exporte prinsipal di Costa rica, terwijl kompanianan ku di afo
(inkluiendo e United Fruit Company) a kuminda haña un rol grandi den e ekonomia
nashonal.

Historikamente, Costa Rica generalmente a difruta di hopi pas anto un stabilidat
politiko hopi grandi kompara ku hopi otro nashonan Latino Merikano. For di làt
den siglo 19, Costa Rica toch a sinti dos periodo signifikante di violensia. Na
1917–19, General Federico Tinoco Granados a manda komo un diktator militar te
ora e a wordu kita anto forsa pa abondona e pais. E inpopularidat di Tinoco su
regime a hasi ku, depues ku e la wordu kita, e forsa militar di Costa Rica a
baha signifikantemente den grandura, rikesa, anto influensia politiko. Na 1948,
José Figueres Ferrer a kuminda un revolte armá dor di un elekson presidensial ku
a bai malu. Ku mas ku 2,000 hende morto, e guera sivil Costarikeño tabata e
evento mas mortal den Costa Rica durante e siglo 20. E rebeldenan vikterioso a
forma un gobiernu junta ku a abolisa e forsa militar tur hunta anto a traha un
nobo konstitushon dor di un essemblidat demokratikamente skohi. Ora nan a hasi e
reformanan aki e junta a duna nan poder na 8 di November 1949, na e gobiernu
nobo demokratikamente skohí. Despues di e coup d'état, Figueres a bira un heroé
nashonal, ganado e pais su prome eleksonan demokratiko bou di e nobo
konstitushon na 1953. For di e ora ei, Costa Rica a tene 13 elkson presidenshal,
esun mas resien na 2010. Tur di nan tabata regarda komo sin violensia anto
transparente.

Costa Rica ta situa na e isthmus, sentro merikano na 10° Nort di e equator anto
84° West di Meridian Primo. E a grens ku Laman Karibe (na parti òst) anto e
Oceano Pasifiko (na parti west), ku un total di 1,290 km di kosta, 212 km di dje
na Laman Karibe anto 1,016 na esun Pasifiko.

Costa Rica tambe ta grens Nicaragua na parti nort un grens di 309 km anto Panama
na parti suit-suitost 639 km di grens. Na total Costa Rica tin un area di 51,100
kilometer kuadrado plus 589 kilometer kuadrado di awanan teritorial.

E punto di mas haltu ta Cerro Chirripó, na 3,819 metre, anto e ta e seru di 5
mas haltu na Sentro Amerika. E volkan di mas haltu ta e Vulan Irazú ku 3431
meter di haltura . E lago di mas grandi na Costa Rica ta Lago Arenal.

Costa Rica tambe ta komprimi di un par di isla, Isla del Coco 24km2 ta apart pa
su distansia di e pais situa masha leu mes de Oceano Pasifiko 480 km for di
Puntarenas, pero Isla Calero ta esun di mas grandi den e pais ku 151.6 km2.
Costa Rica ta protekta 23% di su teritoria ku su systema di areanan di
protekson. Tambe e tin e desidat mas grandi di espesie na mundu.

Pasobra Costa Rica ta keda entre nuebe pa dies grado nort di e equator e
temperatura ta tropikal henter aña. Toch e pais di hopi mikroklima dependiente
di kon haltu bo ta, kuantu awaseru ta kai, topografiá, anto geografiá di e
region. Costa Rica su seizoennan ta defini dor di kuantu awaseru ta kai durante
un periodo anto no e kuater seizoennan den e Hemisferio norte. E aña por wordu
dividi den dos periodo, e seizoen seku, konosi lokalmenta komo "zomer" anto esun
muha konosi komo "winter". E parti "zomer" of temporada di sekura ta bai di
Dezember pa April, anto Winter of temporada di awaseru di mei pa november, ku ta
inklui e Temporada di Orkan, anto durante e tempo aki awaseru por kai
konstantemente den un par di region. E lokashon ku ta risibi mas tantu awaseru
ta e parti Karibense di e serunan Cordillera Central , ku un kaida anual di mas
ku 5,00 mm. Humedat tambe ta mas haltu riba e banda karibense kompara ku e banda
pasifiko. E temperatura anual riba e kostanan ta ront di 26.7 °C, i 20.6 °C den
e areanan mas pobla di e Cordilera Central, anto bou di 10 °C riba e topnan di e
serunan mas haltu.

Costa Rica ta un republika demokratiko ku un konstitushon fuerte. E pais tabata
tin a lo menos 59 aña di demokrasia continua, hasiendo e den un die e paisnan
mas stabil den e regio, anto e uniko pais Latino Merikano ku ta inlui riba e
lista di e mundu su 22 demokrasianan mas bieu for di porlomenos 1950. Costa Rica
por a preveni e violensia grandi ku a plaga mayoria di Amerika Latino.

Na april 2003, e prohibishon di e amandamento konstitushon riba re-elekson di
presidentenan a wordu reversa, pa perimti Óscar Arias (ganado di Premio Nobel di
Pais, 1987) pa kore pa presidente pa un segundo biaha. Na 2007 Óscar Arias a
wordu elekta den un elekshon krap i hopi kontesta kontra minister di ekonomia
formal Ottón Solís, koriendo riba un plataforma pa permiti komersio liber. E la
wordu suksidi dor di Laura Chinchilla ku a gana e elekson di 7 di februari 2010,
anto a tuma ofisina na 8 di mei 2010. E tambe ta di e pardito Liberashon
Nashonal anto ta e prome hende muhe elekta komo presidente na Costa Rica.

Costa Rica ta konsisti di 7 provinsia, ku tambe ta dividi den 81 canton
("cantón" na Spaño, plural "cantones"), kada un di nan ta direkta dor di un
mayor. Mayornan ta skohi demokratikamente kada quater aña dor di e canton su
hendenan. No tin legislatura provensial. E cantonan ta dividi den distrikto
(distritos). E provensianan ta:



https://pap.wikipedia.org/wiki/Afro-Merikano

Afro-amerikano o afromerikano ta desendiente di Afrikanonan k'e Oropeano nan a
hiba Merka entre 1619-1808 pa traha komo katibu.Despues di sklabitut a bini
emigrantenan di islanan den Karibe y di paisnan Sentral Amerika.Afro-merikano
nan ta forma e grupo étniko di mas grandi despues dje kolonialista y
emigrantenan oropeano.E prome katibunan Afrikano ku a yega Merka na aña 1619 a
establesé na Jamestown, Virginia. Despues k'e prome kolonialistanan a muri di
kondishon malu den tempu ei a bini hopi mas katibu foi Afrika pa hasi trabounan
pisa.E katibunan ku bini prome tabata traha huntu ku inglesnan pober riba
plantashinan.Tabatin katibunan ku a traha pa nan libertat y a kuminsa nan mes
plantashi y tabata planta y kria bestia y tabatin moda pa mantené nan
famianan.Entre 1640-1650 tabatin famianan afrikano ku a kompra nan Libertat y
tabata doño plantashi y tabatin plaka y tabata haya nan mes iqual k'e
kolonialistanan oropeano,e grupo di katibunan liber no tabata grandi ku nan por
a para riba nan mes pia,pero mayoria dje katibunan den sùit mester a traha duru
bou di kondishon malu y mester soportá hopi kos na man di nan doñonan.E prome
kongregashon afro-merikano a kuminsa na fin di siglo 1700 di religion organisa
misa den siudatnan di nort y sùit "Great Awakening" (konsientisashon).

Durante Guera di Independensia na aña 1770 afro-merikanonan katibu o ku libertat
a bringa huntu ku kolonialista di Gran Bretaña pa gana e viktoria di Yorktown ku
ta e establesimentu di Estado Union komo un nashon independiente.Katibunan ku a
haya rekonosementu den despues di Guera di Independensia tabata Prince Whipple y
[[Oliver Cromwell ku bringa huntu ku nan doño Willian Whipple. Na aña 1860
tabatin 3.5 mion Afro-merikano na Estado Union,500.000 mil tabatin
libertat.Durante di Guera Sivil presidente Abraham Lincoln a proklamá
emansipashon di katibunan,e proklamashon ta deklara tur katibunan liber den
Estado Union. Texas tabata ultimo Staten ku a duna e katibunan libertat bou di
preshon di trupanan di Estado Union na aña 1865.Despues di sklabitut
afro-merikanonan mes a pone kongregashon pa religion,enseñansa,komunikashonnan,
asosiashonnan pa libra nan fio man di kolonialistanan.

Na aña 1890 e statennan di sùit a bin un lei (Jim Crow laws) pa segregashon
rasial,mayoria afro-merikanonan a neglishá Jim Crow laws y keda ku nan mes
dignidat y respetable y no a buska menera di stop e segregashon rasial ei pa no
bolbe bira viktima di violensianan di kolonialista ku tabata pro-sklabitut.Pero
nan a keda kontinuá nan Futuro kuminsa traha skol,misa,banko,klupnan
sosial,kuminsa nan mes negoshinan.Den ultimo desenio di siglo 1900 e
diskriminashon rasial y violensia rasial y tambe segregashon rasial a wòrdu
defendé dor di United States Court den Plessy v. Ferguson na aña 1896 ku tabata
un mandato legal di statennan den sùit y nashonal na gobiernunan lokal pa
influensiá y preshoná afro-merikanonan di sigi desaroyá.

E Movementu Black Power 1966-1975 ekspandé intenshonnan di e Movementu Derecho
Sivil (Civil Rights Movement)pa afro-merikano tuma parti ful den ekonomia i
politika,libertat pa move y protestá pa emansipashon sin haya problema ku
outoridatnan.

Mayoria di afro-merikanonan ta kristian y ménos ta mòslem,e kristiannan ta
relashoná ku e Historically Black Churches ku ta fundá fio religion
protestant,manera por mira den misanan.Mas ku 90 porchento ta afiliá na
Historical Black Churches y otro ta Jehovah's Witnesses testigunan di yehova y
mòslem.

Afro-merikanonan a drecha nan posishon economiko,sosial,nivel haltu di
edukashon,funshonarionan publiko,proseso politika merikanu,representantenan den
kongreso,inovashon sosial y teknologiko di kultura merikanu,Nan mes Television
networks,Black Entertainment Television,Artistanan di siné,musikantenan grandi
di jazz,blues y empleadonan den tur funshon,e middle class a krese
konsiderablemente ta un apresio pa e inimaginabel progreso ku nan a realisá den
40 aña.Fio kuminsamentu siglo pasa afro-merikanonan tabata representá y a
kontribuí na literatura, arte, abilidat agrikultura, kuminda, modelá, musika.

Oprah Winfrey ta un afro-merikana di mas riku,influyente y favorito di siglo
20.E aprobashon di Oprah Winfrey pa Barack Obama trese mas ku mion voto den
elekshon di presidente nov.2008,mayoria di afro-merikanonan ta vota demokrat.



https://pap.wikipedia.org/wiki/Sur_Am%C3%A9rika

Sur Amérika of Suramérika ta e kontinente sur di amérika, situa den e hemisferio
west anto mayoria parti den hemisferio sur ku un poblashon relativamente chiki
den hemisferio north. E ta grens na e Oceano Pasifiko na parti west anto na e
Oceano Atlantiko ost i Nort Amérika anto Laman Karibe na parti nort . E palabra
amerika a wordu husa prome dor di kartografo Martin Waldseemüller i Matthias
Ringmann, na Amerigo Vespucci, ku tabata e promé oropeo ku a bisa ku e teranan
nobo no tabata India pero un mundu nobo ko oropa no tabata konose. Sur Amérika
tin un area di 17,840,000 kilometer kuadrado, of kasi 3.5% di e superfisíe du
mundu. For di 2005, su poblashon ta wordu estima na mas ku 371,090,000
habitante. Sur Amérika ta rango di kuater na area (despues di Asia, Afrika, anto
Nort Amérika) anto di sinku na poblashon (despues di Asia, Africa, Oropa, anto
Nort Amerila).

Sur Amérika ta okupá un parti di e tera ku tin biaha ta wordu referi na dje komo
e Mundu Nobo. E kontinente ta generalmente delimitá dor di e zona di awa di
Darién banda di e grens di Colombia antoPanama, of tin biaha dor di e kanal di
panama ku ta bai dor di e Istmus di Panama Geopolitikamente tur di Panama -
inkluiendo e parti ost di panama - ta inklui den Nort Amérika su so anto entre e
demografia di Amérika Sentral tambe. Kasi tur di Sur Amérika ta sinta riba e
plàt di Sur Amérika.

Hopi di e Islanan den Karibe ta situá riba e plàto di karibe, un plato tektoniko
ku un topografia difuso. E islanan di Aruba, Barbados, Trinidad, i Tobago ta
sinta riba e parti nort di e shelf koninental di Sur Amérika. E islanan di
Kòrsou, Boneiru anto e islanan Venezolano ta sintá mas nort ahina di e schelf
merikano. Geopolitikamente e teritorionan di karibe ta generalmente un parti di
Nort Amérika. E nashonan Sur Amerikano ku ta grens ku e laman karibe ta
Colombia, Venezuela, Guiana, Suriname anto Guiana Franses- nan ta konosi manera
Suramerika karibe. Otro islanan ta e Islanan Galapagos di Ecuador anto Isla di
Pasku di Chile Isla di Robinsom Crusoe, Chiloé anto Tiera del Fuego.

Sur Amérika tin e waterval mas grandu di mundu Angel Falls na Venezuela; e rui
di mas grandi na mundu (kua volumen) e Riu di Amazone, e kordilera di seru mas
largu na mundu, e Andes (ku su seru mas grandi ta Aconcagua na 6,962 m; e luga
di mas seku na mendu, e Desierto di Atacama e oerwoud di mas grandi na mundu e
selva di Amazone; e kapital mas haltu na mundu La Paz, Bolivia; e lago navegabel
mas haltu na mundu, e Lago di Titicaca; anto ekskluiendo stashonan scientifiko a
luga habita mas sur na mundu, Puerto Toro, Chile.

Sur Amérika su mineralnan mayor ta oro, plata, heru, tin anto petroleo. Hopi
rekurso di Sur Amérika a trese un inkomen grandu espesialmente den tempu du
guera anto kresementu ekonomiko lihe. Pero e konsentashon den produsi anto
exporta a hindera e desaroyo di ekonomianan diversifika. E fluktuashon di e
preis di komoditatnan di e merkado internahsonal a tene historikamente ku e
ariba i abounan di e markado a kousa hopi instabilidat politiko. Esaki ta wordu
kombati dor di diversifika e produkshon pa kita e dedikashon de e ekonomianan
for di un produkto di eksportashon.

Sur Amérika ta un di e kontinentenan mas biodiversifika na mundu. Sur amerika ta
kaminda bo por haña hopi tipo di bestia inkluiendo e llama, e anakonda, e
piraña, e jaguar, e vicuña, anto e tapir. E selva amazoniko tin un biodiversidat
haltu konteniendo un mayoria kantidat di e espesienan na mundu. Otro regionan na
Sur Amérika ta inlui e Estadonan di Andes, e Guiananan, e kone sur anto Brazil
ku ta e pais mas grandi di e kontinente den area i tambe poblashon.

Sur Amérika ta pensa di ta habita prome dor di hendenan ku a bin for di e brug
di tera di Bering for di e teritorio ku aworaki ta Rusia. Un par di sitionan
arkeologiko no ta pas na e teoria aki anto ta indika un teoria alternativo di
Aborigenonan Merikano Pre-Siberiano. E prome evidensia di eksistensia di
praktikanan di agrikultura ta data na mas o menos 6500 prome ku kristu, ora a
kuminsa kultiva batata, peper anto bonchi pa kuminda den e teranan haltu di e
basino amazoniko. Evidensia di keramika ta indika ku tabata krese manioc, ku te
ahinda nan ta kome awendia, for di 2000 prome ku kristu.

Kulturanan sur amérikano a kuminsa domestika llamanan, vicuña, guanaco i alpaca
den e serunan di Andes ront di 3500 prome ku kristu. Nan tabata huza nan komo un
rekurso di lana i karni pero tambe pa transporta kos.

Un di e sivilisashonan prome tabata na Norte Chico, riba e kosta Peruviano
sentral. Aunke nan tabata un kultura pre-seramiko, nan architektura monumental
tabata mesun grandioso ku e Piramidonan di Egypto. E klaso di gobiernu di Norte
Chico a establese un netwerk di komersio ku a desayoria architektura ku a sigui
ku e kultura di Chavín pa 900 prome ku kristu, segun un par di sitionan
arkeologiko. Artefaktonan a wordu haña na un sitio yamá Chavín de Huanta na peru
riba un elevashon di 3,177 meter. E sivilisashon Chavín a dura di 900 pa 300
prome ku kristu.

Na e kosta sentral di peru, ront di e kumisamentu di e prome milenia despues di
kristu e sivilisashonan Moche (100 prome ku kristu pa 700 despues di kirstu, na
e kosta nort di Peru), esun di Paracas anto Nazca (400 prome ku 800 despues di
kristu, Peru) a florese anto tabata tin estadonan ku militarnan permanente
improvisando agrikultura dor di miho irigashon anto nobo tipo di arte seramiko.
Riba e Altiplano, e sivilashon Tiwanaku (100 prome ku kristu pa 1200 despues di
kristu, Bolivia) a maneha un netwerk komersial basá riba religion.

Na 1494, Portugal i Spaña, e dos paisnan martimo grandi na e tempu ei, riba e
kerementu ku tera nobo lo wordu haña mas na west a firma e Tratado di
Tordesillas, na kua nan a bisa, ku aprobo do papa, ku tur e tera for di Oropa lo
ta un duopolio di e dos paisnan.

E tratado a establese un liña imaginario di e meridian nort ba suit 370 luega
wesy di e islanan Cape Verde, aproksimadamente 46° 37' W. Den termino di e
tratado tur tera ku a keda west di e liña ei (kasi tur di e tera merikano) lo
bira si Spaña, anto tor kos ku keda ost di e liña ei, na Portugal. Komo
midimentu di longitud no tabata hopi eksakto e tempu ei e liña no a wordu
enforsa striktamente anto Protugal por a ekspande Brazil pasando e liña
kompletamente.

Malesanan oropeo manera sende-paga, influenza bof anto typhus)—na kua e hendenan
indigeno no tabata ta imuna p'e- anto systemanan inhumano di labor forsá, manera
e haciendanan anto minanan, a desima e poblashon nativo bou di kontrol spaño.
Despues di esaki esklabonan, ku a haña immunidat na e malesanan aki, a wordu
trese pa remplasá nan.

E Spañonan tabata kometi pa konverti e nativonan na Christianismo anto a elimana
tur praktikonan kultural ku a stroba esaki; toch esaki no a logra kompletamente
pasobra hopi gruponan nativo a simplemente brua katolisismo ku nan idolitaria
anto nan kerementunan polyteistiko. Tambe, e spañonan a trese na lenga na e
mesun grado ku nan religion, toch e Misa Katoliko Romano su evagelisashon di e
lenganan di Quechua, Aymara, i Guaraní a kuntribui na e uso kontinuoso di e
lenganan nativo aki aunke solamente den forma oral.

Eventualmente, e nativonan i e spañonan a haña yu ku otro trahando un klaso
mestizo. Na e kuminsamentu, mayoria di e mestizonan di e region di Andes tabata
tin mamanan nativo i tatanan spaño. Despues di independensia mayoria di e
mestizonan tabata tin tatanan nativo i mamanan oropeo of mestizo.

Guyana tabata un kolonia portugues, pero Hulandesnan, anto Inglesnan a tuma e
luga over. E pais a wordu parti den 3 pida, un kontrola dor di kada un di e
podernan te ora e Inglesnan a tuma ful kontro di e area.

E poseshonan Sur Amerikano di e korona Spaño a gana nan independensia entre 1804
i 1826 na e gueranan Spaño Merikano di independensia . Simón Bolívar di
Venezuela anto José de San Martín di Argentina tabata e lidernan di mas
importante di e bringamentu pa independensia. Bolívar a kuminsa un revolushon
grandi na e parti nort di Sur Amerika, anto a marcha su amrada sur direkson di
Lima, e kapital di e Viseroyaltad di Peru. Terwijl, San Martín a bai ku un leger
na Viceroyaltad di Rio de la Plata dor di e serunan di Andes, pa bai serka
General Bernardo O'Higgins na Chile, anto e ora ei a marcha su leger bai nort pa
duna yudansa militar di na e rebeldenan di e Viceroyaltad di Peru. E dos
legernan a topa na Guayaquil, Ecuador, kaminda nan a enkontra e leger royal di e
korona spaño anto a viktoriá.

Na e kolonia portugues di Brazil, Dom Pedro I (tambe konosi komo Pedro IV di
Portugal), yu di e rey portugues Dom João VI, a proklama e pais su independensia
na 1822 anto a bira e prome Emperador di Brazil. Despues di un pleitamentu ku e
grasinanan royal na Bahia i Pará, esaki tabata asepta diplomatikamente dor di e
korona na Portugal, riba kondishonan di un kompensashon haltu pagá pa Brazil.

Aunke Bolivar a purba di unifika e partinan habla-español di e kontinente den e
reino grandi di"Gran Colombia", nan a bira independente rapidamente sin
konekshonan politiko entre nan, aunke tabata tin mas atempto manere e
Konfederashoon Peruviano-Boliviano].

Guiana Franses ta un region franses te ahinda. E Islanan Malvina ta keda un
teritoria outonomo di e Reino Uni. Suit Georgia anto e Islanan Sandwich tambe a
keda teritorio autonomo di e Reino Uni.

E kontinente a bira un felt di batalla durante e Guera Friu den e di dos parti
di e siglo 20. Un par di gobiernunan elekta demokratikamente di Argentina,
Brazil, Chile, Uruguay i Paraguay a wordu kabá of despalasá dor di diktatorionan
aligña ku e Estadonan Uni di Merka den e añanan 1960 i 1970. Hopi di e
diktaduranan ei, a kausa genosidia i tortura anto tabata di train den violashon
di derechonan humano dor di e Estadonan Uni den e kampo famoso di School of the
Americas. Pa kita oposishon, nan gobiernunan a detene mas ku dies mil prisonero
politiko, hopi di nan a wordu tortura i mata dor di colaborsashon dentre-estado.
Ekonomikamente a kuminsa e transishon di polisianan neo-libral. Nan a pone nan
mes akshonan den e E.U. su polisianan di "National Security" kontra subvershon
internal. Dor di e añanan 1980s i 1990s, Peru a sufri di un konflikto interno.

Colombia awendia ta bringando un konflikto interno, ku a kuminsa na 1964 ku e
kreashon di e guerillanan Marxistanan di FARC anto aworaki ta involvi un par di
gruponan links ilegal armá anto tambe varios legernan privá anto basnan di droga
podersoso.

Movementonan revolushonairio anto diktatorionan militar banda rechts a bira
komun despues di Di Dos Guera Mundial, pero for di añanan 1980 un ola di
demokratisashon a bini dor di e kontinente, anto mandato demokratiko a bira
komun. Toch alegashon di korupshon te ahinda ta hopi komun anto un par di pasi
ta haña un krisis anto tabata forsa di kita nan gobiernunan.

Indepidat a bira un problema den añanan anto un par di pais, aunke nan tin
demokrasianan fuerte no a desayora insitushonan politiko kapas di hendel sierto
krisis sin drai bai na polisia in-otrodokso, un ehempel moderno taArgentina su
defulto den e kuminsamentu di siglo 21.

Durante e prome dekada di e siglo 21, gobiernonan Sur Merikano a drifta bai e
direkshon links politiko, ku lidernan sosialista ku a wordu elekta na Chile,
Uruguay, Brazil, Argentina, Ecuador, Bolivia, Paraguay i Venezuela. Aunke e
movementu na links, Sur Amérika te ahinda ta husa e sitema di Merkado Liber,
anto ta tumando un kaminda aktivo pa mas integrashon kontinental.

Resientemente, un entidat intergovernal a forma ku ke mergi e kostumbernan di e
unionan di: Mercosur anto e Komunidat Andea, anto formandi e bloke di komersio
di tres mas grandi na mundu. E organisashon politiko aki, konosi komo e Union di
Nashonan Sur Merikano ta wak pa establese un movementu liber di hende, desaroyo
ekonomiko, un polosia di defensa komun anto e eleminashon di tarifa.



https://pap.wikipedia.org/wiki/Little_League_World_Series

Little League Baseball World Series ta un torneo di beisbòl anual pa mucha entre
di 11 pa 13 aña di edat. Orginalmente e torneo tabata wòrdu yamá e National
Little League Tournament i atraves di tempu a kambia a e nòmber pa por hasiele
un World Series, un torneo mundial enbes di nashonal. E promé torneo a tuma lugá
na aña 1947 i e ta tuma lugá tur aña den ougùstùs na South Williamsport,
Pennsylvania den Estados Unidos.

Den komienso timnan di Estados Unidos so tabata kompetí kontra di otro den e
'World Series', pero ku tempu a hasiele un torneo kaminda ku timnan di rònt
mundu por kompeti. E torneo ta bastante famá, espesialmente den Estados Unidos,
kaminda ku e kanal ESPN ta transmiti esaki tur aña dinobo. Na aña 2006 a adapta
e regla di edat. Hungadónan mag kumpli 13 aña despues di promé di mei i no
despues di promé di ougùstùs manera tabata kustumber. Komo ku e torneo ta tuma
lugá den luna di ougùstùs, mayoria hungadó ta kumpli 13 aña promé ku e torneo
tuma lugá. Entrante di aña 2018, solamente hungadónan ku ta bai kumpli 11 i 12
aña mag partisipá na e torneo. E regla akí ta hasiendo su entrada kuminsando ku
hungadónan ku a nanse riba i despues di promé di january 2006.

Aunke ku den boka di pueblo sa yama e Little League Baseball World Series na e
nòmber Little League World Series, e ta solamente unu di ocho torneo ku ta keda
organisá pa e organisashon Little League International. Kada unu ta trese sea
timnan all-star di beisbòl of sòftbòl di rònt mundu huntu den un di e kuater
kategorianan di edat. E struktura deskribí akí ta esun ku ta kedá uzá pa e
Little League Baseball World Series. E struktura ku ta keda uzá pa e otro World
Series ta similar, pero tin biaha ku diferente region.



https://pap.wikipedia.org/wiki/Folklor

Folklor ta mantenementu di kustumber i tradishon di ántes, por ehémpel na
Boneiru manera simadan fiesta di kosecha (korta mainshi) musik, kanta balia
(wapa simadan), San Huan i San pedro, pasa toka i kanta na kas dje hendenan ku
yama Huan i Pedro, Maskarada, dia di Rincon tambu o (barí) manera Bonerianonan
ta bisa, toka kanta i balia na fin di aña ta kustumber fio tempu di sklabitut,
originalmente fo, i Afrika. E musíka aki ta un tradishon riba tur tres islanan
A.B.C.

Despues ku kunukeronan a kaba planta si tin bon kosecha ta yega e momentu pa
korta maishi. E kunukero ta anunsiá e dia di bai korta maishi y e tin ku sòru pa
kuminda, bibida di mes e hendenan ta tende unda tin kortamentu di maishi y nan
ta bin, nan ta trese instrumènt pa toka. E kortado di mainshi nan ta korta e
palunan benta bou y e otro hendenan ta pasa kita e tapushinan pone den saku. Ora
nan kaba tin komementu y bebementu despues ta kuminsa toka y kanta na kunuku y
despues bai kas, anochi simadan seu ta kuminsa hopi hende ta sali bai kanta y
balia wapa na simadan. Ántes tabatin hopi simadan den tempu di kosecha awa
tabata yobe hopi y tur kunukero tabata planta nan kunuku. Na medio di añanan 50
a bini un sekura duru riba nos islanan awa no tabata kia, hopi hendenan no
tabata planta maishi mas y den tempu ei. Hoben nan ku a kaba skol y a siña un
ofishi tabata bai Korsow pa buska trabou na Isla of Dok Maatschappij o na Lago
na Aruba, i otro nan tabata sigi studia o bai Hulanda, e trabou di kunuku no
tabata bale la pena mas p'e kunukero kria su famianan y tur kos tabata bira
karu. Awendia bo ta haya tur kos kumpra den supermerkado, plantamentu di kunuku
a bira un hòbi no ta nesesidat manera ántes.

Dia nan dje Santonan Huan i Pedro ta un kustumber na Boneiru pa pasa toka na kas
di tur hendenan ku yama Juan ò pedro. Bispu di San Huan 23 yüni ò bispu di San
Pedro 28 di yüni prome ku tokamentu kuminsa tin bulamentu di kandela. nan ta
pone palu di flambeu para kontra di otro i sende nan na kandela i kore bula pasa
riba nan. E anochi lat dia 23 di yüni pa drenta 24 yüni dia di San Huan ò 28 i
29 di yüni dia di San pedro nan ta kuminsa toka na kas dje hendenan. Huan ò
Pedro mester sòru pa nan tin bibida na kas pa ora e tokado nan yega. Instrumento
di músika ku nan ta toka San Huan i San Pedro kuné ta: Kuarto, Guitara, Wiri,
Marimba ò Bamba.



https://pap.wikipedia.org/wiki/Universo

EE. UU a konsiderá lansá satélitnan orbitale for di 1945 bou di e Ofisina di
Aeronóutika di e Armada. E Proyekto RAND di la Forsa Aéreo a presentá su informe
pero no nan no tabata kere ku e satélit por a bira potenshal arma militar, sino
un hermènta sientífiko, polítika i di propaganda. Den 1954, e Sekretario di
Defensa a afirmá ku"No tabata konosé ningun programa di satélit merikano". Tras
e preshon di e Sosiedat merikano e raket (ARS), e Fundashon Nashonal di siensia
(NSF) i e den aña Geofísiko Internashonal, e interes militar a oumentá, for di
1955 e Forsa Aéreo i e Armada tabata trahando den e Proyekto Orbiter, ku lo
evolushoná pa usá un raket Jupiter-C den e lansamentu di un satélit denominá
Explorer 1 e promé di januari di 1958. E 29 di juli di e aña 1955, e kas blanku
(whitehouse) a anunsiá ku EE.UU tabata tin e intenshon lansa satélit for di e
‘lente’ di 1958. Esaki a konvertí den e Proyekto Vanguard. E 31 di juli , e
Soviétiko a anunsiá ku nan tabata tin e intenshon di lansa un satélit den e
‘herfst’ di 1957. E mito ruso a kambia nos mundu E Union Soviétiko, for di e
kosmódromo di Baikonur, a lansa e promé satélit artifisial di humanidat, e dia 4
de òktober di 1957; markando ku esaki un ántes i despues di e karera espasial,
logrando ku e Union Soviétiko, liderá pa Rusia(rusland), haña bentaha riba merka
den e karera ei. E programa akí a wòrdu yama Sputnik,ku ora di posishoná su mes
eksitosamente den órbita, a emití un siñal radial den forma di pito, demostrando
e éksito alkansá pa e sientífikonan Soviétiko. E programa akí a wòrdu siguí pa
otro logro ruso, komo e programanan Sputnik 2 y 3. Rusia a señalá ku den e
Sputnik 2, e Union Soviétiko a lográ posishoná den órbita e promé bestia den e
historia, e kachó yamá "Kudryavka", ku eróneamente a haña e nòmber di laika
Laika, lo kual a korespondé ku e rasa di e bestia . Ku e Sputnik, e Union
Soviétiko, sin tabata tin e intenshon,a provoká un problema kolektivo na merka,
debí na miedu provoká den e poblashon merikano ku e adelanto teknológiko
desaroyá dor di e Soviétikonan. Den 1960 a lanso e promé satélit di
komunikashonnan: e Echo I tabata un satélit pasivo ku tabata ekipá ku un sistema
bidireksional sino ku tabata funshoná manera un reflektor. den 1962 a lansa e
promé satélit di komunikashonnan aktivo, e Telstar I, kreando e promé enlase di
televishon internashonal. E Red dI Vigilansia Espasial (SSN) a vigilá e
ophetonan espasial for di 1957, despues di e lansamentu di Sputnik I. For di e
periodo ei, e fundashon SSN a registrá mas di 26.000 opheto orbitando riba Tera
i nan ta mantené su rastreo riba 8.000 opheto di fabrikashon humana. E sobra ta
drenta di nobo den e atmósfera kaminda e ta desintegrá of si ta resistí e
impakto ku e Tera. e opheto por pisá un par di ton, komo etapa di raket, hasta
tiki kilogram. Aproksimadamente e 7% di e ophetonan espasial ta den
funshonamentu (un 560 satélit) miéntras ku e sobra ta sushí espasial. Ta hasi
menshon ku un réplika idéntiko, desaroyá na Rusia, di e famoso Sputnik ta den
den e edifisio di nashon nan uní (onu), den e siudat di New York, komo símbolo
di e desaroyo teknológiko alkansaá pa humanidat.

Lansamentu di un raket Bùmper 2 dor di e EE.UU. den juli di 1950 den Cabo
Cañaveral. e raket aki tabata un V-2 adaptá.. E alemannan, liderá pa Wernher von
Braun,a desaroyá durante e di dos Guera Mundial e raket V-1 i V-2 (A-4 dene
terminologia aleman), ku tabata e base pa e investigashon riba raketnan di
EE.UU. i di URSS den e postguera. Ámbas bombnan nasis, usa para bombardiá París
i Londres na final di e guera, por ser definí komo raket of misil di guera.
Realmente, e V-1 no a yega ser un raket, sino un misil ku tabata bula komo un
avion di proporshon na choro.



https://pap.wikipedia.org/wiki/Persona_hur%C3%ADdiko

Un persona hurídiko ta un término hurídiko pa un entidat òf organisashon ku ta
tuma parti den komersio di un òf otro forma. E persona hurídiko tin derecho i
obligashonnan mesun kos ku un persona natural. Kual ta nifiká ku un persona
hurídiko por tin propiedat i debe, por sera un kontrakt, por inisiá un demanda
den korte òf ser demandá.

Ta solamente un persona natural por kue un pèn den su man i pone su firma bou di
un kontrakt. Ta pa e motibu ei un persona hurídiko ta wòrdu lógikamente
representá pa un òf mas persona natural. E persona òf personanan natural aki ta
forma parti di e hunta di maneho di e entidat. E firma di e hunta di maneho òf e
direktor ta konta tambe pa e firma di e persona hurídiko. Na Kámara di komersio
por haña sa ken ta outorisá pa firma na nòmber di e entidat.

Esaki ta ‘’zeggenschap’’ na hulandes. E poder di desishon òf poder di voto
mester wòrdu reglá di un òf otro manera den e kompania. Esaki ta wòrdu reglá den
e statuto di e kompania òf pa lei. Tin un diferensha entre e persona natural ku
por representá e entidat eifó i e persona òf órgano ku tin e poder di desishon
di mas haltu.



https://pap.wikipedia.org/wiki/Isla

Un isla ta kualke pida tera ku ta kompletamente rondoná pa awa. Un kai ta un
otro nòmber pa un isla chikitu.

Tin tres tipo prinsipal di isla: isla kontinental, isla di riu, i isla
volkániko. Tin tambe isla ku hende mes a traha (isla artifishal). Un grupo òf
kadena di isla yama un archipélago.

Islanan kontinental ta pidanan di tera ku ta riba e plata kontinental di un
kontinente. Ehèmpel ta inkluí Grunlandia for di Nort Amerika, Barbados i
Trinidad for di Sur Amerika, Sicilia for di Europa, Sumatra i Java for di Asia,
Guinea Nobo i Tasmania for di Oustralia.

Un tipo spesial di isla kontinental ta isla mikrokontinental, ku ta resultá ora
un kontinente ta sker. E mihó ehèmpel di esaki ta Madagaskar for di Afrika. E
islanan di Kerguelen i algun di e Seychelles tambe ta algun ehèmpel.

Por haña islanan di riu den dèlta di riu i den riunan grandi. E deposishon di
sedimento na sierto punto den e riu unda a fluho ta pèrdè su poder di karga, ta
kousa e islanan aki. Mihó bisá, nan ta baranan di riu. Maske algun no tin bida
largu anto ta desaparesé si e riu su volumen òf velosidat kambia, otronan sa ta
firme i ta keda despues di hopi tempu.

Islanan volkániko ta resultá pa volkan. Un tipo di isla volkániko bo por haña
den un arko di islanan volkániko. E islanan aki ta lanta for di volkán unda un
plata ta haña su mes ta sea forsá bou di un otro. Ehèmpel ta inkluí e Islanan
Mariana, e Islanan Aleutiana, e Repúblika di Mauritius i mayoria parti di Tonga
den e Oseano Pasífiko. Algun di e Antias Menor ta e uniko ehèmpelnan den e
Oseano Atlántiko.

Un otro tipo di isla volkániko ta resultá ora un sker oseániko yega superfisio.
Tin dos ehèmpel: Islandia, ku ta e isla volkániko mas grandi na mundu, i Jan
Mayen. Tur dos den Atlántiko.

Un di tres tipo di isla volkániko ta esnan formá pa punto kayente òf "hotspot".
Un punto kayente ta mas o menos stashonario kompará ku e plata tektonika ku ta
move riba e punto, dus un kadena di isla ta resultá mientras e plata ta drif.
Despues di hopi tempu, e tipo di isla aki lo gasta i "hoga", kousá pa
ahustamentu isostátiko, birando un seru bou di awa. Movementu di plata riba un
punto kayente ta produsí un liña di isla orientá den direkshon di e movementu di
e plata. Un ehèmpel ta e Islanan Hawaii, di Hawaii pa Kure, ku ta sigui bou di
awa den direkshon nort. Un otro kadena ku un orientashon similar ta e
Archipélago Tuamotu; su kurso nort ku ta mas bieu ta e Islanan di Liña. E kadena
mas zùit ta e Islanan Oustral, ku su kurso den direkshon nort ku ta forma e
atolnan den Tuvalu. Tristan da Cunha ta un ehèmpel di un volkan di un punto
kayente den Oseano Atlántiko. Un otro punto kayente den Atlántiko ta Surtsey.

Un atol ta un isla formá di un ref koral ku a krese riba un isla volkániko gastá
i hogá. E ref ta sali riba superfisio di e awa i ta forma un isla nobo. Atol
normalmente ta den forma di un renchi ku un laguna sentral. Ehèmpel ta inkluí e
Maldivas den Oseano Indiko i e Islanan di Liña den Pasífiko.



https://pap.wikipedia.org/wiki/Beisb%C3%B2l

Beisbòl ta un bat-and-ball game ku ta kedá hungá entre dos ekipo di kada un
nuebe hungadó ku ta tuma turno di bati i filia.

E ofensa ta hasi atempto di skor kareda dor di bati e bala ku ta keda tirá pa e
picher ku un bate ku ta wòrdu di swing ku un bate dor di e batedor i despues
kore kontra di oloshi pasa 4 base; primera, segunda, tersera i home plate. Un
kareda ta keda hinká ora un hungadó pasa na tur base i yega bek na home plate.

Hungadónan ku ta den e ekipo ku ta bati ta tuma turno pa bati kontra di e picher
di e ekipo ku ta filia. E picher aki ta purba na preveni kareda dor di out
batedonan den diferente manera. Un hungadó ku ta den e ekipo ku ta na bate i a
yega base safe, por purba di roba base ora ku un kolega den su ekipo ta na bate.
E ekiponan ta kambia entre bati i filia ora ku e ekipo ku ta filia saka tres
out. Un inning ta ensera ku kada ekipo a bini na bate kada biaha, kuminsando ku
e ekipo di bishita. Un wega ta ensera lo maksimo nuebe inning i e ekipo ku na
final tin mas kareda empuha, ta sali e ekipo ganadó.

Un evolushon di bat-and-ball games mas bieu, un vershon mas kurú di beisbòl
tabata wòrdu praktiká na Inglatera den medio siglo 18. E wega aki a keda hibá
Merka pa imigrantenan, unda ku e vershon mas moderno a keda desaroyá. Na final
di siglo 19 kaba, beisbòl tabata un deporte renombrá na Merka. Aworaki beisbòl
ta hopi popular na Nort Amerika, partinan di Amerika Sentral i Sur Amérika, den
region di Karibe i Sur Asia.

Na Merka i Canada ekiponan profeshonal den Major League Baseball (MLB) ta dividí
den e National League (NL) i e American League (AL), kada un ku tres divishon:
Ost, West i Sentral. E kampion di e liga mayó aki ta determiná pa medio di
playoff ku ta kulmina den e World Series. E manera di hunga ki ta similarmente
partí na Hapon den e Central League i e Pacific League i na Cuba den e West
League i East League.

Beisbòl ta un deporte hopi popular i importante pa Kòrsou. Kòrsou a produsí su
primer hungadó den liga major, Wladimir Balentien, na aña 1989. Kòrsou tin un
hungadó den liga major pa kada 21.000 habitante. Kompará ku Republika Dominikano
(1 pa kada 125.000 habitante) i Merka (1 pa kada 503.000), esaki ta algu hopi
uniko i ekstravagante.



https://pap.wikipedia.org/wiki/Barack_Obama

Barack Husein Obama a nasi dia 4 di ougùstùs 1961 na Honolulu (Hawaii ) i ta
presidente di e Estadonan Uni di Merka.

Su tata Barack Husein Obama (Senior) nasi na Kenia i su mama Ann Dunham un
amerikana nasé na Wichita (Kansas). Barack Obama (jr) su mayornan a konose otro
na Universidad di Hawaii despues nan a kasa, dia Obama tabatin 2 aña di edat e
mayornan a divorsiá e tata bai biba na Kenia. Su mama a kasa ku un studiante
Indones yamá Lolo Soetero, dia Obama tabatin sèis aña e famia a bida na Jakarta
(Indonesia) aya Obama a bai un skol moslim pa 4 aña na Jakarta.

E famia a bai Honolulu (Hawaii) bèk dia Barack Obama Tabatin dies aña el a Keda
seka su welo i wela. Aya el a bia skol katoliko. Dia barack Obama tabatin 21 aña
di edad dia su tata a muri 1982 den aksidente di outo na Kenia. Obama su mama a
muri di kanser na aña 1995. Barack Obama su mama tabata un desendiente di
Jefferson Davis ku tataba presidente di staten konfeshonal na Merke den tempu di
Gera Sivil (1861-1865).

Barack Obama a studia prome na Occidental College,( los Angeles ), Columbia
Universidat aya el a studia politikologia i na Harvard Universidat ela studia
rechter(hues) y despues e tabata Dosente tambe na universidat di Chicago i
despues el a bira Senador den partido demokrat.



https://pap.wikipedia.org/wiki/Willemstad

Willemstad ta e kapital i siudat mas grandi di Kòrsou. E tabata tambe e kapital
di Antias Hulandes te ku e disolushon di esaki na oktober 2010. Willemstad ta
konta ku un populashon di mas o menos 125.000 habitante. E Bahía di Santa Ana ta
dividi Willemstad entre Punda i Otrobanda. For di 1886 e Koningin Emmabrug (e
brùg di ponton) ta konektá e dos barionan. Awendia mayoria tráfiko ta pasa riba
e Koningin Julianabrug.

Willemstad su arkitektura ta un meskla di varios estilo kolonial hulandes i
spañó i esaki a logra buta e siudat riba UNESCO su lista di herensia mundial.

E spañónan a deskubrí Kòrsou na 1499. Nan lo a yega dia 26 di yüli, dia di Santa
Ana, lokual lo splika e orígen di Bahía di Santa Ana su nòmber. Nan a disidí di
establesé nan mes na aña 1527.

Na 1634, despues di mas ku shen aña bibá riba e isla, e spañónan a pèrdè Kòrsou
na e hulandesnan. Nan a yama e parti ost di Sint Annabaai De punt, na Papiamentu
Punta, lokual a bira Punda. E aña despues, 1635, nan a traha Fort Amsterdam pa
defendé e entrada di e haf natural. E ta e fòrti mas bieu ku West-Indische
Compagnie tabata tin. E stat a desaroyá rònt di e fòrti. Na aña 1707 nan a
disidí di establesé un bario nobo na e parti west di Sint Annabaai: Otrobanda.
Esaki tabata mirá komo e sentro kultural di e stat.

Riba 30 mei 1969, años di tenshon entre gruponan sosial i derechinan limitá di
trahadónan a resultá den un wèlga. Despues ku wèlguista nan a tende ku Wilson
Godett, lider di sindikato Algemene Haven Unie, a haña bala, nan a sende
Heerenstraat na kandela. Hulanda a manda 300 marinier pa restorá orden na
Kòrsou.

E haf natural tabata e faktor prinsipal den e desaroyo di Willemstad. Ya den
siglo 17, Asiento tabata e sentro di negoshi di katibu. Hende tabata trese
katibu di Afrika na Kòrsou pa despues nan bai varios destinashon den Sentro- i
Sur Amérika.

Despues di abolishon di sklabitut, e ekonomia di Kòrsou a sufri basta. Hopi
hende a emigrá pa otro islanan den Karibe buskando trabou. Hopi di nan a haña
trabou riba plantashinan di suku na Cuba. Ta te 1914, aña ku Shell a establesé
un refineria nobo den Schottegat, e ekonomia a mehorá. E refineria, mihó konosí
komo Isla, a ofrese hopi trabou, pa antianonan ku a emigrá i pa strañeronan di,
entre otro, Karibe i Sur Amérika. Den e Segundo Guera Mundial e refineria tabata
produsí kerosine pa bombarderonan merikano.

Basebol tin un presensia fuerte na Willemstad. Hungado di Major League Baseball
Andruw Jones (All-star), Jair Jurrjens (Atlanta Braves pitcher), anto Wladimir
Balentien (Cincinnati Reds outfielder) tur ta bini for di Willemstad. Pabao
Little League a aparese den sinku Little League World Series, ganando na 2004.
Na 2008, un ontro team di Pabao Little League a gana e Junior League World
Series, despues ku nan a gana e region Latino Merikano, anto despues ganando e
region Asia-Pasifiko anto Mexico su kampionan regional pa bira e kampiomn
internashonal, anto despues nan a gana e U.S. champion (West Region), Hilo
Merikano/LL Nashonal (Hilo, Hawaii), ku 5-2.



https://pap.wikipedia.org/wiki/Tsunami

E terremoto di aña 1960 na Chili ku un magnitut di 9.5 riba eskala di richter
tabata esun di mas fuerte di siglo 20.E tabata un maremoto ku a surgi 160 km
riba kosta di Sùit Chili dia 22 di mei 1960.E maremoto a kousá hopi bida i daño
na e pais i tambe na area di kosta di paisnan na Osean Pasifeko despues ku a
surgi un tsunami.Kousa di tsunami tabata un pida di e plachi Nazca ku a pasa bou
dje plachi Sùit Amerikano, 15 minüt despues un ola di 25 meter a dal riba
kostanan di Chili.E movementu di e plachinan tektoniko a kousá olanan ku a bai
10.000 km leu, 16 ora despues e olanan yega islanan di Hawaï i ainda ola di 11
meter haltu tabata dal riba kosta. Despues di 22 ora olanan di 5,5 meter a yega
kosta di Hapon, tabatin hopi daño i viktima riba area di kostanan na Osean
Pasifeko

Kasi pa hasi 80 aña despues ku e volkan krakatou i hundí den laman i kousá e
tsunami di mas destruktivo di e tempu aya.Lo no tin niun hende mas den e regio
ku lo a kede kòrda tsunami di krakatou te ora ku bolbe surgi un tsunami na Hawaï
na aña 1964 ku kousá daño i viktima den regio ei i na California. Hopi hende no
tabata korda mas riba e maremoto di mas fuerte den historia di aña 1960 ku a
pasa Chili, aya a surgi tambe un tsunami ku a hasi hopi daño na Sùit i Nort
Amerika i henter e regio di Osean Pasifeko.Despues di e 2 tsunami ei ekspertonan
riba tereno di geologia kier a bini ku un sistema pa avisá tsunami na tempu,
pero hopi pais den regio a haya ku e sistema ta bai kosta kopi sen pa loke kisas
ta pasa un bes den 100 aña.Pero dia 26 Desember 2004 den oranan di mainta a yaga
ora ku niun hende no pensa riba, un maremoto ku'n magnitut di 9.0 riba eskala di
richter den laman na kosta di Atjeh provensia di Sumatra (Indonesia).E maremoto
tabata 30 km bou di nivel laman unda e plachinan tektoniko di mas importante di
lithosfer a dal pasa bai bou otro i hisa e fondu di laman 40 meter ku a surgi un
tsunami destruktivo ku a kousa 250.000 viktima.Solamente riba e isla Sumatra
kaminda un parti di e siudat Banda Aceh a desparsé kompletamente i den regio ei
167.000 hende a bira viktima.

E ola a keda kore 3000 mia riba osean bai te kosta di Afrika na Somalia ela hasi
daño i kosta bida hende i tambe paisnan den regio. E ola a keda kore ku e mes
energia ku ela surgi bai Sri Lanka, India, Thailand, Maleisia i otro islanan di
Indonesia.Riba kosta di paisnan na Osean Indiko hopi hendenan di diferente
nashonalidat a bira viktima, turistanan ku tabata pasa vakashon den regio na
momentu di e tsunami.



https://pap.wikipedia.org/wiki/Plat%C3%B3n

Platón (ca. 427-347 a. K.) tabata un filósofo griego. Ela nase na Atenas of
Egina, Grecia i tabata un studiante di e filósofo Sócrates i maestro di
Aristóteles. E ta e fundadó di e Akademia di Atenas, e promé instituto di
edukasho avansa den Oksidente. E ta miho konosi pa su diálogonan, di kual e
diálogo E Repúblika ta un di su mas influential.

Den su diálogonan, mas notablemente E Repúblika, Platón ta argumentá ku e mundu
fisiko no ta real pasombra e ta basá riba, loke Platón ta yama, Formanan of
Ideanan. Segun Platón, e formanan aki ta e blueprint (disenyo) of forma original
di kada objekto i pa e motibu aki fuente di tur kos visibel den nos mundu
material.

Varios diálogo a wòrdu atribuí na Platón, pero di un kantidat di nan to wòrdu
duda ku Platón ta e autor legítimo. E diálogonan generalmente asepta komo obra
di Platón ta: Apología di Sócrates, Critón, Fedón, E Repúblika, Timeo, Critias,
Sofísta, Politikó, Eutifrón, Lèynan, Parmenídes, Felibo, Simposium (e bankèt),
Fedro, Ion, Lisis, Menéxeno, Cármides, Laques, Hipias menor, Eutidemo,
Protágoras, Gorgias i Menón.

Otro diálogonan ku no por wòrdu konfirma komo obra di Platón ta: Hipias mayor i
Alcibíades I.

Diálognan ku originalmente a wòrdu skibi bou di Platon su nomber pero ku ta
konosí ku ta obra di otro personanan ta: Ereksias, Minos, Alkion, Alcibíades II
i Epínomis.



https://pap.wikipedia.org/wiki/Padu_Lampe

Juan Chabaya Lampe (tambe Tata di Cultura) a nace dia 26 di april 1920 na Aruba.
El a bira popular den Antia Hulandes y den Caribe como pianista, cantante, autor
y pintor. E ta conoci pa su nomber aristico Padu del Caribe. Juan Chabaya Lampe
a wordo yama door di su padushi y el a haya e nomber di cariño Padu. Padu a casa
cu Daisy Croes na aña 1946. E tin un yiu cu yama Vivian Lampe y e tin dos nieto
chikito.

Poco artista local no a bira hopi famoso manera Padu del Caribe, e tabata
sumamente popular na Aruba y na Antia. Su composicion cu el a haya di su mesun
estilo supremo cu ta hopi conoci na Antia Hulandes, Venezuela, Colombia, Merca y
Hulanda.

Padu tabata kier semper pone e nomber di Aruba y su canticanan Arubiano bira
conoci, p’esey el a toca na Curaçao, Bonaire, Caracas, Medellin, Maracaibo, San
Juan, Sto. Domingo, Havana, Miami, New York, Hulanda y Seattle.

Na e edad 9 aña Padu tabata tin hopi interes pa musica, pasobra el a lanta den
un famia musical. Padu su Tata Harry Lampe tawata tocado di piano y tawata lesa
nota musical. E tata di Padu a forma un grupo chikito cu su rumannan. Zep Lampe
(fluit), Olivier Lampe (violin),Wim Lampe tawata toca cuarta, wiri y piano. E
famia Lampe tawata biba na Nassaustraat. Ora e famia tawata hunto, nan ta traha
cantica y esey tawata hopi agradabel. Semper tawata tin hende ta para pafo pa
scucha y ora nan caba di toca, nan tawata bati man pa duna e tocadonan mas smak
pa sigui toca.

Ora Padu tawata chikito na un cas scuchando un bunita cantica di e paino y e ta
scucha Rufo Wever toca e piano Padu cu su 8 aña y Rufo Wever cu su 11 aña
hugando. Padu a bis’e: “ami tambe kier toca asina”. Esey tabata e nacimento den
un amistad largo.

Pa tur e mamanan riba Dia di Mama, Padu a skirbi un cantica “Pa ma”. Pa su nieto
chikito 'Erwin Anaya’. Padu a copia un cantica cu ta yama “Sonrisa di un baby” y
el a skibri e texto den tres idioma. Padu a haya e composicion un di su mas
bunita trabou.

Rufo Wever y Padu hunto nan a skirbi y saca e wals Aruba Dushi Tera esaki tawata
na aña 1976, cu a bira oficialmente nos “Himno y Bandera” di Aruba.

Minister Michelle Hooyboer Winklaar a introduci un premio cu lo wordo otorga
cada 2 aña. E premio ta carga e nomber di e culturista mayor di Aruba, Padu del
Caribe. Como reconocimento pa e persona Padu Lampe, un premio lo wordo otorga na
e persona, grupo of instancia cu a destaca riba tereno di musica, literatura y
arte como un premio di estimulo. E premio lo ta den forma di un suma atractivo.
E prome premio a wordo otroga na Ryan Oduber.

Julie Oduber a organisa cu 80 artista Arubiano, un homenahe na Padu na aña 2000
na Cas di Cultura. E fondonan recauda a sirbi como base pa crea e busto y a
wordo amplifica cu e fondonan di Marcel Curiel cu ta omo di Raul Henriquez di
Aruba Trading Company. E fondo a crea e busto y dia cu Mama di Cultura a haya su
ceremonia di despedida na Cas di Cultura, Minister di Cultura, Ramon Lee a
divulga e plan cu tin pa e plaza dilanti di e edificio, bira un plaza cu
bustonan di e grandinan den cultura di Aruba.



https://pap.wikipedia.org/wiki/Muraya_di_Berlin

Muraya di Berlin (Aleman: Berliner Mauer) a separa e stad di Berlin na Alemania
pa 1961 te 1989. A separa e parti west y e parti oost. Pa hopi hende e Muraya di
Berlin ta un simbolo di Guera Friu. E Muraya di Berlin a wordo tumba abou dia 9
di november 1989. E tawata 168 km di largura (104 miya). Nan a trah'e pa hende
no huy pa e parti oost di Berlin.

Despues cu II Guera Mundial a caba, Alemania a wordo parti den 4 zona y tambe e
capital Berlin, un zona pa cada un p'e Aliadonan: Francia, Gran Britania,
Estados Unidos y Union Sovietico. Na mei 1949 e zona Francia, zona Gran Britania
y zona Estados Unidos a bond hunto pa forma West-Alemania (Republica Federal di
Alemania, Bundesrepublik Deutschland, BRD). E zona Siovetico a bira
Oost-Alemania den vengansa p'e potencia occidental partimento di Alemania.
Oost-Alemania (Republica Democratico Aleman Deutsche Demokratische Republik,
DDR)a lanta dia 7 di october 1949.

Austria tambe a wordo parti den 4 zona. Na 1955 un tratado, Tratado di Stad
Austriatico, a wordo firma. E tratado a bisa cu e aliadonan meste a bay laga
Austria. Den cambio, e gobierno di Austria a promete cierto cos, manera no forma
un union teritorial cu Alemania, reconociendo e mayoria entre e otronan. Ful
Europa a wordo separa den zona di Union Sovietico parti oost y e otro zona di
Estados Unidos parti west . E separamento di Europa, Alemania y specialmente
Berlin den dos blok politica cu tawata parti di Guera Friu entre Estados Unidos
y e paisnan occidental den un banda y Union Sovietico y su aliadonan den otro
banda. E Forsa Aliado a split despues di su enemigo comun, Alemania Nazi, (cu
tawata dirigi pa e dictator Adolf Hitler) cu a wordo derota den mei 1945.



https://pap.wikipedia.org/wiki/Merka

Estadonan Uni di Merka ta un país ku ta keda na kontinente Nort Amérika. E
nòmber ofisial di e país ta United States of America. E kapitál di Merka ta
Washington D.C.. E siudat mas grandi di Merka ta New York City. E pais ta situá
kasi kompleto den Nort Amerika, kaminda su kwarenti ocho estadonan kontinuoso
anto Washington D.C ta keda, entre e Oceano Atlantiko anto e Oceano Pasífiko, e
ta grèns na Canada na parti nòrt i Mexico na parti suit. E estado di Alaska ta
den e huki nòrt-wèst di e kontinente, ku Canada na parti oost anto Rusia na
parti wèst over di e Straat van Bering. E estado di Hawaii ta un arkipielago
mei-mei di Oceano Pasífiko. E pais tambe ta posesá varios teritorio den Caribe
anto Oceano Pasífiko.

Indigeno di origen Aziatiko a habitá lokual ku aworaki ta e vasteland du
Estadonan Uni di Merka pa miles di aña. E poblashon nativo merikano aki a wordu
redusi dor di malesanan e gueranan despues di kontakto oropeo. Estadonan Uni a
wordu formá dor di diestres kolonianan Britaniko ku tabata keda na e kosta
atlantik. Riba 4 di Juli, 1776, nan a traha e Deklarashon di Independensia, ku a
proklama nan derecho di determinashon anto nan establesementu di un union
köpera. E estadonan rebelioso a bati e Emperio Britaniko den e Revoloshon
Merikano, e prome guera kolonial di independensia ku tabatatin sukses. E
konstitushon di awendia a wordu adopta na 17 di september 1787; su ratifikashon
e siguiente aña a traha e Estadonan Uni den un republika ku un gobiernu fuerte
sentral. E billeta di derechonan (Bill of Rights), komprimí di dies
ammandamentonan konstitushonal garantiendo hopi derechonan fundamental anto
libertadnan, a wordu ratifika na 1791.

Den e siglo 19, Estadonan Uni a haña tereno di Fransia, Spaña, Reino Uni, Rusia
anto a anexa e republika di Texas i e republika di Hawaii. Disputanan entre e
parti sur agrikultural i e parti nort industrial over di estadonan su mes
derechonan anto e expanshon di e institushon di Sklabitut a proboka e Guera
sivil Merikano di e añanan 1860'. E parti nort a gana anto a preveni un split
permanente di e pais anto a kaba ku sklabitut legal na E.U.. Pa di e añanan
1870', e ekonomia nashonal tabata esun mas grandi na mundu. E guera
Spaño-Merikano anto e Prome Guera Mundial a konfrimá e pais su status manera un
poder militar. E la emergi for di e Di Dos Guera Mundial manera e prome pais ku
Arma Nuklear anto un miembro permanente di Nashonan Uni su konsul di seguridat.
E final di e Guera Friu anto e disulushon di e Union Sovietiko a laga Estadonan
Uni komo e uniko superpoder keda na mundu. E pais ta akunta pa 40% di mundu su
gastamentu militar anto ta e lider ekonomikamente, politikamente anto
kulturalmente di mundu.

Na 1507, kartografo Aleman Martin Waldseemüller a produsi un mapa di mundu
kaminda riba dje e la yama e ternan di e hemisferio west "America" na e
explorado i kartografo italiano Amerigo Vespucci. E kolonianan formal di Gran
Bretania a husa e nomber ei prome riba e deklarashon di independiensia. E nomber
Merka ta un forma kortiko di e nomber ei.

E area terrestral di e Estadonan kontinuoso ta aproksimadamente 770 míon
hektare. Alaska, separa for di e resto di e pais dor di Canada, ta e estado mas
grandi di e pais ku 150 míon hectares. Hawaii, okupando un arkipielago den e
Pasifiko Sentral zuid-west di Nort Amerika, tin un tiki mas ku 1.6 míon hektare.
E Estadonan Uni ta e di tres of di kwater pais na mundu. Kedando patras di Rusia
i Canada anto djis abou of ariba di China. E variashon ta keda den e disputashon
di area ku china tin ku India.

E plano kostal riba e kosta atlantiko ta bira mondinan anto serunan plat riba
Piedmont. E serunan di Appalachen ta dividi e kosta ost for di e Lagonan Grandi
anto e planonan plat di mei-mei di e pais. E riu di Mississippi, ta e riu di
kwater mas grandu na mundu anto ta kore di nort pa suit na parti mei-mei di e
pais. E parti plat, fertil di e Planonan Grandi ta sigui bai west te ora e yega
un terra hatu parti west. E Rocky Mountiansnan, na e parti west di e planonan
grandi a ekstende nort pa suit dor di e pais yegando altitudnan di 4.300 meter
na Colorado. Mas west tin e Great Basin anto e desiertonan di Mojave. E serunan
di Sierra Nevada anto e Cascade ta kora kantu di e kosta west pasifiko di e
pais. Na 6,194 meter di haltuea, Alaska su Mount McKinley ta e seru di mas haltu
den e pais anto na Nort Amerika. Volkannan ta komun ront Alaska su arkipielgo di
Aleksander anto Islanan Aleutia, anto Hawaii ta konsisti di islanan volkanti. E
supervolkano bou di Yellowstone National Park den e rockiesnan ta e pais su
volkan mas grandi

E Estadonan Uni di Merka, ku su grandura anto variedat geografiko, ta inklui
mayoria di e klimanan nu mundu. Na parti oost di e di 100 meridian. e klima ta
kambia di kontinental humedo na parti nort te ku suptropikal humedo na parti
ost. E punto di mas ost di Florida ta tropikal, Hawaii tambe. E planonan ta
semi-arido. Anto hopi di e serunan na parti west tin un klima alpino. E klima ta
arido den e Basin grandi, desierto den e zuid-west, mediteranio den e kosta di
California, anto oseanikto den Oregon i e estado di Washington anto parti sur di
Alaska. E kostanan riba e Golfo di Mexico ta haña varios orkan kada aña. Anto e
parti west mei-mei ta haña hopi Warwaru

E hendenan indigeno di e terra figo, inkluiendo nativonan di Alaska, a kere di a
imigra for di Asia, entre 12,000 i 40,000 aña pasa. Un par di nan manera e
kultura di Mississippi prome ku Columbus tabata tin un kultura hopi avansa anto
a kuminda ku agrikultura, architektura anto sosiedatnan abase di status. Depues
ku Oropeonan a kuminsa biba riba e kontinente hopi míones di nativo merikanonan
a muri dor di epidemikonan di malesanan importa for di oropa.

Na 1492, eksporado genoes Christopher Columbus, bou di kontrakto di e korona
spaño, a yega vario isla den Karibe trahando e prome kontakto ku e hendenan
indigeno. Na 2 di april, 1513, konkistado spaño Juan Ponce de León a bini riba
un luga ku e la yama "La Florida" e prome yegada dokumenta di oropeonan riba
loke lo bai bira e Estadonan Uni. E spañonan a traha suidat den e regio ku a
wordu sigui dor di esunnan di awendia. Komersionan di lana Frases a establese un
post yamá Nobo Fransia ront di e Lagonan Grandi; Fransia a bini pa tin mayoria
di e kontinente su interior komo kolonia ta na e parti abou di e Golfo di
Mexico. E prome bibiend ingles tabata e kolonia di Virginia na Jamestown na 1607
anto e kolonia di Plymouth di e pilgrimonan. E chartermentu di e kolonia di
Massachusetts Bay a soru pa hopi migrashon; pa 1634 e kolonia di New England a
wordu habita dor di mas ku 10,000 Purita. Entre lat 1610 anto e revolushon
merikano mas of menos 50,000 konvikto a wordu hiba na Inglaterra su kolonianan
merikano. Kuminsamentu di 1614 e Hulandesnan a kuminsa un kolonia banda di e riu
di Hudson, inkluiendo e suidat di Nieuw Amsterdam riba e isla di Manhattan.

Na 1674, e hulandesnan a sali for di nan kolonianan merikano anto a bende ku
Inglatera; e provensia di Nieuw Nederland a kambia nomber bira New York. Hopi
immigrantenan nobo, espesialmente na parti suit, tabata sirbido di e
kolonisadonan di virginia. Ront di e kambiamentu di e siglo 18 esklabonan
afrikano a bira e rekurso primera di labor forsá. Ku e divishon di Carolina den
1729 anto e kolonisashon di Georgia, e diestres kolonianan ku lo bira e
Estadonan Uni a wordu establese. Tur tabata tin un gobiernu lokal ku elekshonan
habri pa mayoria homber liber, ku un devosho kresiendo pa e derechonan di
ingles. Tur a legalisa e komersio di esklavo afrikano. Ku cifranan di nansementu
haltu anto sifranan di morto abou, i hopi migrashon e kolonianan a krese
rapidamente. E movementu revival di Christianismo di e añanan 1730 te ku 1740
tambe konosi komo e Lantamentu Grandi a kuminsa interes den religion anto
libertad di religion. Na e guera franses-indjan, e forsa Britaniko a kaptura
Canada for di e Franses nan pero e poblashon franses a keda isola for di e
kolonianan sur. Ekskluiendo e Nativo Merikanonan, ku tabata wordu mové, e
diestres kolonianan tabata tin un poblashon di 2.6 míon hende na 1770, mas of
menos tersera esun di Inglatera; kasi un di kada sinku merikanonan tabata
katibunan kolo skur. Toch subjekto na belasting Britaniko, e kolonialistanan no
tabata tin representashon di e Parlamento di Gran Britania.

Tenshon entre kolonialistanan merikano anto e Inglesnan den e periodo di
revolushon di e añanan 1760 anto 1770 trempan a yega na e guera di revolushon
merikano, bringa pa 1775 te ku 1781. Na 4 di Juni 1775, e Congreso Kontinental,
trahando na Philadelphia, a establese un Leger Kontinental bou di e kommando di
George Washington. Proklamando ku "tur homber a wordu traha igual ("all men are
created equal") anto a wordu duná sierto derechonan, e congreso a adopta e
Deklarashon di independiensia, skibi dor di primeramente Thomas Jefferson, riba
4 di Juli 1776. Riba e dia ei Merka aworaki ta selebra su dia di independiensia.
Na 1777, e artikulonan di e confederashon a establese un gobiernu federal swak
ku a opera te ku 1789.

Despues ku nan a gana kontra Gran Bretania e forsa merikano a yuda e fransesnan,
Gran Bretania a rekonose e independiensia di e E.U. anto e estado su soviernidat
riba teritorio merikano parti west di e riu di Mississippi. E konvenshon
constitushonal a wordu organisa na 1787 dor di esunnan ku tabata ke establese un
gobiernu nashonal fuerte, ku e poder di parti belasting. E konstitushon di
Estadonan Uni a wordu ratifika na 1788, anto e republika nobo su prome senato i
las di representativo anto presidente -George Washington—a tuma ofisina na 1789.
E billeta di derecho, prohibiendo restrikshon federal di libertad personal anto
garantiendo un rango di protekshon legal, a wordu adopta na 1791.

Attitudnan kontra sklabitud tabata kambiando; e konstitushon tabata proteha i
komersio di katibunan afrikano solamente te ku 1808. E estadonan parti nort a
abolisa sklabitud entre 1780 i 1804, lagando e estadonan di sklabitud na parti
suit komo defendedornan di e "institushon pekuliar" ei. E di dos Lantashon
Grandi, kuminsando ront di 1800, a hasi evangelismo un forsa grandi tras di e
reformanan social, inkluiendo abolishonismo.

Amerikanonan' su gana di expandi bai parti west a wordu kuminsa den un serie
largu di guera kontra indjan. E kumpramentu di Loisiana un teritorio franses di
klaim di presidente Thomas Jefferson na 1803 a krese e nashon su grandura ku dos
biaha. E guera di 1812, deklara kontra Britania over di varios problemanan anto
a keda na un empata, a fortifika nashonalismo merikano. Un serie di inkurshon
militar na Florida a pone Spaña sede su teritorio di Florida anto otronan ront
di e Golfo di Mexico na Merka na 1819. E Kaminda di Lagrima den e añanan di 1830
a examplifika e removeshon di indjannan ku a kita hopi nativonan for di nan
tera. E Estadonan Uni a aneksa e Republika di Texas na 1845. E konsepto di
destino di manifestashon a wordu popularisa na e tempu aki. E tratado di Oregon
ku Britania a laga Merka kontrola mayoria di e parti nort-west di pais. E
viktoria merikano over di Mexico a resulta den e seseshon di California i
mayoria di a parti zuidwest di e pais na 1848. E Race di Oro na California di
1848–49 a kousa hopi migrashon bai parti west. Rails nobo pa trein a hasi
transportashon hopi mas fasil anto a hasi e konfliktonan di e merikanonan nativo
piho. Den e siguiente mei- siglo, mas ku 40 míon Bison Merikano of buffel a
wordu mata pa nan kuerunan i karni anto pa hasi e plamashon di e systema di
railsnan mas fasil. E perdida di e buffelnan, e kuminda primario di e nativo
merikanonan, tabata un sla duru pa hopi di e kultura nativonan.

Tenshonnan entre e estadonan ku tabata tin sklabitud i esunnan liber tabata
aumenta dor di argumentonan over di e relashon entre e gobieno di nivel federal
i nashonal, i tambe ku konfliktonan violento over di e kresementu di sklabitun
den e estadonan nobo. Abraham Lincoln, kantidate di e partido anti-sklabitud
Republikando, a wordu elekta na 1860. Prome ku e la tuma ofisina, siete estado
di sklabitud a dekklara nan sesshon for di e Estadonan Uni anto a establese e
Estadonan Konfedera di Merka. Ku e atake di e konfederadonan riba Fort Sumter, e
guera sivil a kuminsa anto kuater estado di sklabitud a djoin e Konfederadonan.
Lincoln su proklamashon di emancipashon na 1863 a deklara esklabonan den e
Konfederidat pa ta liber. Siguindo e viktoria di e Union na 1865, tres
amandamentu nobo den e konstitushon a sigura libertad pa kasi un mìon
Afro-Merikanonan ku tabata esklavo, e di dieskuater amandamentu anto a hasi nan
siudadero, anto e di diessinku a duna nan derecho di vota.

Despues di e assasinashon di Lincoln rekonstrukshon radikal di e republikanonan
tabata tin komo meta pa reintegra i rekunstrui e estadonan suit anto ensigura e
libertad di e ex-katibunan. e resolushon di e elekshon presidenshal di 1876 dor
di e kompromiso di 1877 a kaba ku e rekonstrukshon; e leinan di Jim Crow a
segraga hopi Afro-merikanonan. Den e parti nort, urbanisashon anto e influxo
grandi di immigrantenan for di sur Oropa anto ost Oropa a hasi e pais su
industrialisashon mas lihe. E ola di immigrashon, durando te ku 1929, a duna
hopi labor barata anto a transforma kultura merikano. Kresementu den
infrastuktura nashonal a kousa kresementu ekonomika. E kumpramentu di Alaska na
1867 di Rusia a kompleta e pais su ekspanshon riba e kontinente merikano. E
masacre di Wounded Knee na 1890 tabata e delaster konflikto arma grandi kontra e
indjannan nativo. Na 1893, e monarkia indigeno di e reino pasifiko di Hawaii a
wordu kibra dor di un coupe d' etait dirigi pa residentenan merikano; e gobiernu
merikano a aneksa e arkipielaho na 1898. Viktoria den e guera spaño merikano den
e mesun aña a demonstra ku e Estadonan Uni tabata un poder grandi anto a kousa e
aneksashon di Puerto Rico, Guam anto Filipinas. E filipinanan a haña
independiensia anto mei siglo despues Puerto Rico i Guam a keda teritorionan
Merikano.

Na e kuminsamentu di e Prome Guera Mundial na 1914, e Estadonan Uni a keda
neutral. Mayoria merikanonan a sympatisa ku e ingles i fransesnan, toch hopi a
oppone intervenshon. Na 1917, Merka a djoin e alliandonan, yudando pa kambia e
poder kontra di e Podernan Sentral. Despues di e guera e senato no a ratifika e
Tratado di Versailles di 1919, ku a establese e luega di nashonnan. E pais a
pirsigui e polisia di unilateralismo, kasi pa yega isolashonismo. Na 1920 e
movementu di derechonan femenino, a gana un di diesnuebe amandamentu dunando
derechonan na e sufrimentu femenino. E prosperidat di e añanan 1920 a kaba den e
Crash di Wall Street di 1929 ku a kuminsa ku e depreshon grandi. Despues di su
elekshon n 1932, Franklin D. Roosevelt a responde ku e nobo deal, un rango di
posibilidat kresiendo e intervenshon di gobiernu den e ekonomia. E Dust Bowl di
mei-mei di e añanan di 1930 a impobrsa mayoria di e kommunidatnan agrikultural
anto a kuminsa un nobo ola di migrashon bai parti west.

E Estadonan Uni a keda effektivamentu nuetral durante e Di Dos Guera Mundial su
prome parti durante e invashon di Polonia dor di Alemania Nazi na september
1939. Pero a kuminsa duna e Aliadonan material na Mart di 1941 dor di e programa
di lend-lease. Na 7 di desember, 1941, e emperio hapones a hasi un atake
sorpresa riba Pearl Harbour, esei a kousa ku E.U. a djoin e alliadonan kontra e
podernan di axis i kuminsa sera merikanonan ku nashonalidat Hapones.
Partisipashon den e guera a kuminsa investonan di kapital anto kapasidat
industrial. Entre e mayor kombatantenan, e E.U. tabata e uniko pais ku a bira
mas riku luga di mas pober dor di e guera. Konferensianan na Bretton Woods anto
Yalta a traha un systema nobo di organisashonan Internashonal ku a pone e
Estadonan Uni anto e Union Sovietiko na e sentro di mundu. Ora a gana viktoria
den Oropa, a organsia un konferensia na San Francisco ku a produsi e charter di
Nashonnan Uni ku a bira aktivo despues di e guera. E Estadonan Uni a traha e
prome armanan nuklear, anto a husa nan riba e siudatnan Hapones di Hiroshima i
Nagasaki na Augustus di e aña ei. Hapon a perde riba 2 di september, kabando e
guera.

E Estadonan Uni anto Union Sovietiko a bringa pa poder despues di e Di dos Guera
Mundial den e Guera Friu, dominando e aktividat militar di Oropa dor di NATO
anto e pakto di warsaw. E Estadonan Uni a promove demokrasia liberal i
kapitalismo anto e Union Sovietiko a promove Komunismo anto un ekonomia plania.
Tur dos a supporta diktadura anto a kuminsa gueranan di proksi. Tropanan
Merikano a bringa kontra China kommunista den e Guera di Korea di 1950-53 E kas
di aktividatnan in-amerikano a persigui den investigashonan ku un subdivishon na
banda links politiko, mientras ku senator Joseph McCarthy a bira un kabesante di
e sentimiento anti-kommunismo.

Na 1961 e lansamentu Sovietiko di e prome buelo spasial humano a promove e
presidente John F. Kennedy su yamada pa e Estadonan Uni bira e prome pa pone un
homber riba Luna, esaki a wordu hasi na 1969. Kennedy tambe a mira un showdown
nuklear ku misilnan sovietiko na Cuba. Mientras Merka a sigui krese
ekonomikamente. Un kresementu den bringamentu pa derechonan civil di
Afro-Merikano, symbolisa i dirigi dor di hendenan manera Rosa Parks, Martin
Luther King, Jr., i James Bevel, no a husa violensia pa konfronta segregashon i
diskriminashon. Siguiendo e assasinashon di Jogn F. Kennedy na 1963, e akto di
derecho sivil anto e akto di derecho di vota a wordu pasa dor di Presidente
Lyndon B. Johnson. Johnson anto su suksedor, Richard Nixon, a expande e guera na
Asia lage bira e guera sin sukseso di Vietnam. Un movementu kontra-kultural di e
añanan 1960 a krese di fiul dor di e opposishon di e guera, nashonalismo pretu
anto e revolushon seksual. Betty Friedan, Gloria Steinem, anto otronan a kuminsa
ku un movementu di femminismo nobo ku a buska igualdat pa muhenan na nivel
politiko, sosial, i ekonomiko.

Komo resultado di e skandal di Watergate na 1964 Nixon a bira e prome presidente
ku a kita for di su trabou riba karganan di obstrukshon di justisia anto abusu
di poder; e tabata sigui dor di vice presidente Gerald Ford. E administrashon di
Jimmy Carter di e añanan 1970 tabata marka den e stagnashon di e crisis di Iran.
E elekson di Ronald Regan komo presidente na 1980 a kuminsa ku un kambio bai
rechts na Merka, reflekta dor di kambionan grandi den belasting anto prioridat.
Su di dos termino den offisina a trese e prosesonan diplomatiko ku Iran i Union
Sovietiko na e guera friu mas serka di pas te ku e kolapso di e Union Sovietiko.

Bou di presidente George H. W. Bush, e Estadonan Uni a tuma un rol lideral den e
Guera di Golfo, E ekspanshon ekonomiko mas grandi di E.U. di 1991 te ku 2001.
Enkompesa dor di e adminsitrashon di Bill Clinton. Un skandalo seksual a
impeacha Bill Clinton na 1998 pero toch e la keda na offisina. E elekshon
presidenshal di aña 2000, un di esunnan mas serka den historia merikano tabata
resolve pa un desishon di e korte suprome, yiu di George H. W. Bush, a bira
presidente.

Riba 11 di September 2001 terroristanan di al-Qaeda a dal e World Trade Center
na e suidat di New York City anto e The Pentagon banda di Washington, D.C.,
matando kasi tres mil hende. Komo konsekuensia, e Administashon Bush a lansa un
Guera kontra Terorismo global. Na oktober di 2001 forsa merikano a Lansa un
Guera na Afghanistan removiendo e Taliban for di e gobierno anto kampamentu di
train di al-Qaeda. Insurgirante Taliban te ahinda ta sigui bringa un guera di
guerilla kontra Merka. Na 2002, e administrashon Bush a kuminsa bringa kontra
kambio di e regime na iraq riba tereno kontroversial. Sin steun di NATO of di e
UN, Bush a organisa un koalishon di e kerientenan anto a ataka iraq na 2003,
removiendo e diktator Saddam Hussien. Na 2005, Orkan Katrina a kausa danjo
severo banda di e Kosta di Golfo di e Estadonan Uni, anto devastando New
Orleans. Na 4 di November, 2008, den un reseshon global, Barack Obama a wordu
elekta presidente. E ta e prome Afro-Merikano ku a bira presidente. Na 2010 e la
mira e enaktamentu di reformashon di e struktura di salú anto e reforme di
Dodd-Frank riba Wall Street pa protekta e systema finansial. E kibramentu di e
drill di cruso Deepwater Horizon den e golfo di Mexico a kuminsa anto a basha
hopi zeta den e area na april 2010 birando e desaster di zeta mas grandi na
mundu.

Estadonan Uni ta e Federashon mas bieu te ahinda funshonando. E ta un republika
constitushonal anto un demokrasia representativo, "den kua e mayoria ta manda ta
tempera pa derechonan di minoridat protekta pa lei." E gobiernu ta regula dor di
un systema di chekmentu i balansa difini pa e konstitushon, ku ta sirbi komo e
pais su dokumentu legal supremo. Den e systema federalisto merikano,
suidaderonan ta subjekta na tres nivel di gobiernu, federal, estadual, anto
lokal; e gobieru lokal su trabou ta wordu dividi entre e gobierny di e "county"
anto esun municipal. Den kasi tur kaso, oficialnan ehekutivo i legislativo ta
wordu elekta dor di un voto plural dor di e suidaderonan di e distrikto. No tin
representashon proporshonal na e nivel federal, anto e ta hopi skars na nivelnan
mas abou.

E Kas di representativo tin 435 miembro votando, kada un representado un
distikto Congresonal pa un termino di dos aña. Asientonan ta aporshona dor di e
estado su poblashon kada dies aña. Te ku e sensus di Merka na 2000, siete estado
tabata tin e minimum di un representativo, terwijl California, e estado mas
pobloso tabata tin sinkuenti tres. E senato tin 100 miembro ku kada un tin dos
senator, elektá na terminonan di seis aña; eenderde di e asientonan di sentato
tei pa elekshon kada dos aña. E presidente ta sirbi un termino di kwater aña
anto no mas ku dos biaha. E presidente no ta wordu elekta dor di voto direkto,
pero dor di un voto di un koligio elektoral un systema ku nan ta determina e
votonan anto proporshona nan pa kada estado. E korte supremo, dirigi dor di e
yéfe di justisia, tin nuebe miembro, ku ta sirbi bida largu.

E estado governamental ta struktuta den un manera similar; Nebraska unikamente
tin un legislatura unikameral. E gobernador (yéfe ehekutivo) di kada estado ta
direktamente elekta. Un par di judisialnan anto miembronan di kabinete ta wordu
apunta dor di e gobernadornan di nan mes estado, anto otro ta wordu elekta dor
di voto popular.

E Estadonan Uni a opera bou di un sistema ku dos partido politiko ku kasi tur di
su historia. Pa offisinanan elektoral na kasi tur nivel, elekson primera ta
skohe e partidonan su nominantenan mayor. For di e elekshon general di 1856, e
partidonan mayor tabata e Partido Demokrat funda na 1824, anto e Partido
Republikano funda na 1854. For di e guera sivil solamente un di tres partido
presedenshal; kantidato anto eks-presidente Theodore Roosevelt, koriendo den e
partido progresivo den e elekshon di 1912 a kana ku mas ku 20% di e votonan
popular.

Den kultura merikano, e partido republikano ta konsidera e rechts mei-mei of
esun konservativo anto e sun demokratiko ta konsidera esun links mei-mei of esun
liberal. E estadonan den e parti nort-ost anto e kosta west anto den e region di
e Lagonan Grandi ta konosi komo estadonan blou. anto ta relativamente liberal. E
estadonan korá di e parti suit anto banda di Rocky Mountiansnan anto parti di
mei-mei di e pais ta relativamente konservativo.

E ganado di e elekshon di 2008 tabata demokrat Barack Obama anto e ta e di 44
presidente. Tur presidente prome kune tabata desendi di oropeo. E elekshonan di
2008 a mira e partido demokratiko gana kontrol riba e kas di representatibo anto
e sentato. Den e di 111 kongreso, e sentato tabata komprimi di 57 demokrat, dos
independiente ku ta atende ku demokrat anto 41 republikano; e kas ta komprimi di
255 demokrat anto 178 republikano (ku dos asiento vakante). Tin 26 gobernado
demokrat anto 24 republikano.

E estadonan uni ta un union federal di sinkuenta estado. E diestres estadonan
original tabata suksedor di e diestres kolonoanan ku a rebeldia kontra mandato
Britaniko. Trempan den e pais su historia, tres nobo estado a organisa un
teritorio separa for di e estadonan eksistente: Kentucky for di Virginia;
Tennessee for di North Carolina; anto Maine for di Massachusetts. Mayoria di e
otro estadonan a wordu traha for di teritorionan obtene dor di kompra di tera di
e gobiernu. Un par di eksepshon ta Vermont, Texas, i Hawaii: kada un tabata un
republika separa prome ku e la bia den man di e union. Durante e gura sivil ,
West Virginia a kibra for di Virginia. Anto e estado mas resien, Hawaii a haña
su status na 21 di Augustus, 1959. E estadonan no tin e derecho di kita for di e
union.

E estadonan ta komprimi e bulko grandi di e pais anto dos otro area ku ta parti
di e pais anto ku no ta estado ta e Distrikto di Colombia anto e Distrikto
Federal, kaminda e kapital, Washington, ta keda; anto e Atoll di Palmyra un
teritorio inhabita pero inkorpora den e pais ku ta keda den e Oceano Pasifiko. E
Estadonan Uni tambe tin 5 teritorio grandI afo ku ta: Puerto Rico i e Virgin
Islandsnan den Karibe; anto American Samoa, Guam, anto e islanan nort di Mariana
den Pasifiko. Esunnan nansé den e teritorionan aki (ku eksepshon di Samoa) ta
posesa un identifikashon merikano. Merikanonan bibando den e teritorionan aki
tin mes un derecho anto responsabilidat ku esunnan biba den e estadonan; toch
nan no ta paga belasting federal anto no ta vota pa e presidente.

E Estadonan Uni di Merka tin una ekonomia mista kapitalista. E PIB den Estadonan
Uni di Merka di 14,4 trion di dolarnan ta representa 24% den PIB mundial na
merkado di cambio.



https://pap.wikipedia.org/wiki/IPod

iPod ta un liña di media player portabel i multi-purpose pocket computers diseña
i propagandá pa Apple Inc.. E promé liña a sali riba 32 di òktober 2001, mas o
menos 8 luna i mei despues ku a saka e vershon di Macintosh di iTunes. E vershon
mas resien di e diseño nobo di iPod a keda anunsiá riba 12 di sèptèmber 2012.
Aktualmente ta eksisti tres vershon di e iPod: e ultra-kompakto iPod Shuffle, e
kompakto iPod Nano i e touchscreen iPod Touch.

Manera otro tokadó di musika digital, e iPod por fungi komo un aparato di warda
data èksterno. Kapasidat di memoria interno ta varia di modèl, kuminsando for di
2 GB pa e iPod Shuffle i 160 GB pa iPod Classic.

E programa iTunes di Apple (òf software alternativo) por wòrdu uzá pa move
musika, potrèt, vidio, wega, informashon di kontakto, konfigurashonan di e-mail,
bookmarks di e web browser i kalendarionan pa aparatonan ku ta sostene esakinan
pa medio di kòmpiuternan ku ta utilisá e sistema operativo Macintosh of
Miscrosoft Windows.

Promé ku e anunsio di iOS5, e marka di iPod tabata wòrdu uzá pa e media player
ku tabata inkluí den e iPhone i iPad, un kombinashon di e app di Musiká i Vidio.
Kuminsando ku iOS 5, a introdusí app separá bou di e nòmbernan "Music" i
"Videos". Aunke ambos e iPhone i iPad tin kapasidat pa sirbi e proposito di
media player meskos ku e iPod, kada liña di aparato ta keda tratá separá. Mas o
menos medio 2010 e benta di iPhone a surpasá esun di e iPod.



https://pap.wikipedia.org/wiki/Abraham_Lincoln

Abraham Lincoln (12 di februari 1809-15 di april 1865), naci na Hodgenville
(Estado Kentucky, Estadonan Uni di Merka) tabata e dieseis presidente merikano.

Su tata tabata Thomas Lincoln y mama ta yama Nancy Hanks Lincoln. Abraham su
famianan tabata agrikultor (kunukero) nan pober di Hardin County (Kentucky) y
nan tabata miembro di misa Baptist, Abraham mes no djoin e religion Baptista of
otro religion. 'La bia skol 12 luna, pero e tabata gusta lesa su deseo tabata pa
bira un hòmber di prestigio. E tenpu ei si bo kier bon karera bo mester bai bira
politiko, despues 'la sigi studia den ora k'e ta liber y 'la bira abogado na
1836, pero e tabata interesá mas den polítika. Abraham tabata un hoben ku
èksito.Mary Todd tabata un mucha muhé yu di hendenan riku 'la gusta ku Lincoln y
a kasa kuné.

Den dos aña k'e ta den kongres 'la kuminsa distanshé foi guera kontra
Mexico,hopi di e liberal ta kontra djé y e no a haya puesto den gobièrnu 'la
keda traha komo abogado.Despues Merka a kuminsa hayé den un krisis grandi nan
kier bolbe ku sklabitut den e staten nan liber pa drecha e ekonomia.Na aña 1854
a lanta e partido republikano ku tabata kontra sklabitut,kuater aña despues e
partido republikano di Illinois a skohé Abraham Lincoln pa elekshon di
senado,Lincoln mester a bai elekshon kontra Stephen Douglas 'la perde e elekshon
kontra Douglas,pero su kampaña a trese mas fama nashonal ku dos aña despues 'la
bira kantidat pa presidente.

E posibilidat ku Lincoln a haya ora e partido demokrat separá,e miembro nan ku
ta pro-skladitut a skohé nan mes Kantidat pa presidente.P'esei e chèns di gana
bira presidente pa Lincoln ta mas grandi y 'la gana e elekshon bira presidènt.E
staten nan den sùit no tabata kontentu ku Lincoln,Ta p,sei shete dje staten nan
a separá,prome ku lincoln a instalá,e staten den sùit a bira independiente y
forma staten konfederá (den aliansa) ku nan presidente Jefferson Davis i despues
kuater staten mas a drenta aliansa,na 17 di april 1861 e Guera Sivil a
kuminsa.Den prome aña dje guera e staten di nort tabata perde tereno dia pa
dia,pero Lincoln laga mira ku e tambe sa kon ta pone strategia militar,e
posishon finansiero di nort ta hopi mas bon ku sùit asina 'la pone blokeo pa
kibra nan forsa.

Na september 1862 militar nan di general Robert E. Lee a ataka Maryland,esei ta
e momentu mas peligroso pa militar nan di nort.Abraham yama general Mc Clellan
bèk den dienst 'la duna e general komando riba e militar na rio di potomac y nan
a kuminsa gana tereno bèk riba sùit.Lincoln tabatin miedu pa Oropa no rekonose e
staten nan konfederá,despues di a bati e militar di sùit na Antietam 'la
proklamá kabamentu di sklabitut,pero guera a sigi.E di dos ataka riba e militar
di nort a wòrdu defende na Gettysburg e general Ulysses S. Grant a hasi un
triunfá na Mississippi p'e Union.Lincoln a hasi Grant komandante haltu di
militar Union y un siman despues John Wilkes Booth a tira Abraham Lincoln den
theater e bala a kohé den kabes su manese Lincoln a muri.John Wilkes Booth
tabata un ekstremista di sùit hungadó dje komedia ku Abraham Lincoln ku su kasa
a bai mira.Sèmper e tabata kontra sklabitut Ela bisa preme kos k'e lo hase si e
bira presidènt ta kaba ku sklabitut,lástimamente k'e no por a hasi mas kos den
su karera.



https://pap.wikipedia.org/wiki/Waterpolo

Waterpolo ta un deporte akuatiko ku ta wòrdu hungá den tim. E partido ta
konsisti di 4 kwart (òf periodo) den kua kada ekipo ta purba di skor gol dor di
tira e bala den gol di e oponente i e ekipo ku mas gol na final di e partido a
gana e partido. Un ekipo ta konsistí di 6 hungadó den vèlt i un kiper. Ekiponan
mag tin hungadónan adishonal pa substituí e hungadónan den vèlt i un kiper pa
substituí e kiper den vèlt. Normalmente waterpolo ta kedá hungá den un pisina
hundu (normalmente unu di 1,8 m hundu òf 5,9 pia) i hungadónan ta rekeri
kondishon i ambishon.

Waterpolo ta un deporte di kontakto. Foulnan menor ta sosodé frekuentemente i
exclusion fouls (den kua e hungadó ta keda suspendé for di wega pa 20 sekònde)
ta komun.

Aparatura spesial pa waterpolo ta inkluí un bala di waterpolo, kual ta drif riba
awa; cap ku number i koló; i dos gol, kual sea ta drif riba awa òf ta mará na
kantu.

E wega ta konsisti di landamentu (ku of sin e bala), uzando un forma spesial di
miho konosí komo e eggbeater kick of "fiets", tiramentu, fangumentu i tiru riba
gol. Tur esaki mester sosode uzando un solo man. Kada ekipo ta konsistí di 6
hungadó den vèlt i un kiper. Ku eksepshon di e kiper, tur hungadó ta partisipa
den atake i defensa. Apresiabel ta pa kada hungadó tin tambe e abilidat di hungá
den tur rol ofensivo i defensivo.

Tin bisá ku e wega a origina na Schotland den kabamentu di siglo 19 komo sifuera
un estilo di "rugby den awa" Ta kredita William Wilson komo inventor di e
deporte. Pues e wega a sigui krese ku formashon di e London Water Polo League i
despues a sigui ekspande i krese, birando popular den varios país mundialmente,
notabelmente Europa, Merka, China, Canada i Australia.



https://pap.wikipedia.org/wiki/Refer%C3%A9ndum

Dia dies di september 2004 a tene un referèndùm na Boneiru pa duna konseho
tokante di laso direkto ku Hulanda.59 porshento a vota pa laso direkto,24
porshento pa outonomia y 16 porshento pa keda Antia Hulandes.Tabata un
referèndùm konsultivo,lo siguiente mester a bini un referèndùm pa pueblo disidí
tokante di laso direkto ku Hulanda,pero tòg dia 11 di oktober 2006 e delegashon
di gobièrnu di Boneiru ku a bia Hulanda pa disidí den ki forma lo bin un laso
direkto ku Hulanda mester a informá pueblo tokante desishon ku a wòrdu tuma pa
Boneiru,pero a resultá k'e delegashon mes a disidí y firma pa munisipio
hulandes.

Resultado di referèndùm riba un di islanan di Antia pa reformashon benidero di
struktura estatal di Antia Hulandes

Dia 17 di september 2005 e minister dje tempu ei Alexander Pechtold di
bestuurlijk vernieuwing i koninkrijksrelaties,den konferensha di kambio di
struktura estatal,politiko di Antia,a kombeni ku lo bin un konferensha prome ku
kabamentu di aña tokante ekonomia,finansa,rechtshandhaving i deugdelijk bestür.

Dia 1 yüni 2006 tabatin e konsulta entre prome ministro di Antia de Jongh-Elhage
i ministro presidente di Hulanda Balkenende,ministro Pechtolld di ku tabata di
relashonnan di reino, ministro Zalm ku tabata di finansa,pa entregá dokumentunan
di Partner den reino,ei den para relashon nobo entre Antia i Hulanda ku lo bai
bira un éksito.Na kabamentu di yüni ministro De Jongh-Elhage a bishita hulanda
pa dil tokante di siguiente konferensha di mesarondo ku representantenan di
islanan di Antia i Hulanda ku mester a tuma luga den juli,pero 29 yüni 2006 e
segundo kabinèt Balkenende a kai.

Dia 7 yüli a bini e di tres kabinèt Balkenende,Atzo Nicolaï tabata ministro nobo
di Bestuurlijk Vernieuwing van Koninkrijkrelaties ku a trese su prome bishita na
Antia y Aruba fo'i 14 te 24 di ougùstùs.Dia 18 di september e Raad van State di
reino a publika su informashon dje siguiente Staatkundige Hervormingen.Dia 4 di
oktober 2006 e ministro Nicolaï a deklará ku e islanan Boneiru, Sint Eustatius i
Saba (BES) lo integrá den Hulanda i lo haya status Openbaar Lichaam ku ta kia
bou di artikel 134 di lei Hulandes,kompará ku un gemeente Hulandes (Munisipio
Hulandes).E desishon aki a wòrdu tuma i firma dor dje islanan (BES) y Hulanda
den un mini konferensha di mesarondo dia 11 di oktober 2006 na Den Haag pa papia
tokante divishon di tarea. Atualmente Reino Hulandes ta konsisti di pais nan
Hulanda,Aruba y Antia Hulandes.Tabata kombení no mas tardá ku 1 yüli 2007 ku
Antia lo separá komo pais den Reino Hulandes,despues di kua Korsou y Sint
Maarten lo sigi komo pais nan nobo ku outonomia komparabel k'e status di Aruba,e
otro islanan (BES) ta bira munisipio partikular (bijzondere gemeente) den Reino
Hulandes.

Pa e status aparte di Aruba no tin ningun kambio den e reformashon aki,ministro
Nicolaï a deklara den su karta na Tweede Kamer sigur ku Aruba ta buska mas
kolaborashon den reino hulandes.E ministro lo bai mira si por haya mas
kolaborashon intensivo k'e otro pais den reino hulandes.E islanan Boneiru,Sint
Eustatius i Saba (BES) ta haya e status di munisipio partikular (bijzondere
gemeente) di hulanda.Nan ta wòrdu dirigi komo openbare Lichaam bou di artikulo
134 den lei di reino hulandes.E grondwetsartikel ei kua a usa antes pa Zuidelijk
Ijsselmeerpolder y pa e dorp nan aneksá Elter y Tudderen pa por a dirigi nan.Dor
di usa e artikulo ei lo no modifika e konstitushón riba término kortiku.Anke ku
Raad van State di reino hulandes ta haya ku ta deseabel pa modifika e
konstitushón riba término largu.Den lei y regla nan ta stipula pa dirigi e
islanan menera den tur munisipio nan Hulandes,K'e islanan ta haya un
Burgmeester,wethouder,gemeenteraad,Trabou nan di Burgemeester y wethuoder ta
estrikto separa.Ta nifika ku mayoria dje leinan hulandes ta aplikabel riba e
islanan (BES),komo k'e trabou ta tuma tempu a disidi di bai poko poko ofer riba
termino largu.E habitante dje islanan tin derecho di vota pa Tweede Kamer y
Europees Parlement y tambe lo bin posiblidat pa vota pa Eerste Kamer,pero kon
esei lo sosodé no ta anunsiá ainda.

Hulanda lo ta resposabel pa hustisia y polis riba e tres islanan,Raad van State
di reino hulandes ta haya ku no ta efisiente pa bini un procureurgeneral y
hoofdofficier van justitie apart p'e islanan.E ministro a mustra riba di
pregunta di Tweede Kamer tokante dje reformashon.Ela deklara ku midida nan
sosial manera di kobra ònderstant y penshon di behes lo no bin ningun kambio

Raad van State ta duda ainda si tin posibilidat p'e islanan ku outonomia haya
nan mes gouverneur,tambe e ta mustra ku mes persona por bira gouverneur p'e dos
islanan.E persona ei por okupá e puesto tambe di Komisario di Reina p'e islanan
(BES).Den statut di reino hulandes ta posibel ku un persona por ta enkargá ku
mas ku un funshon.

Antia ta partisipá aktualmente den Europese Unie komo status di Landen en
Gebieden Overzee (LGO),pero pa e islanan (BES) ta bin kambio dje status ku lo
bira Ultraperifere Regio (3 Overzeese departementen van Nederland).Den e
mini-konferensha a stipulá ku lo bai buska posiblidat ku tin y kua implikashon
tin pa haya e UPG status p'e islanan (BES).

Pa e munisipio nan benidero ta fasil pa haya e UPG-status,k'e islanan ku ta bai
haya outonomia den Reino Hulandes,Aruba, Korsou y Sint Maarten mes mester bai
regla asunto nan di Acquis Communauntaire (Gemeenschapsrecht) di Europese
Unie.Boneiru,Sint Eustatius y Saba outomátikamente ta haya regla nan Oropeo,komo
nan ta bai kai bou di lei nan hulandes.



https://pap.wikipedia.org/wiki/Keeping_Up_with_the_Kardashians

Keeping Up with the Kardashians ta un reality show cu ta pasa na e canal E!. E
ta hunto cu Bunim-Murray Productions y Ryan Seacrest Productions. Un ta un serie
cu ta bay over di e famia Kardashians/Jenner cual ta e ex-casa y su yiunan di e
difunto abogado Robert Kardashian, cu tawata famoso defensor boluntario di O.J.
Simpson y amigo di dje. Kris Kardashians ta casa cu Bruce Jenner, famoso di a
gana e medaya di oro di e den e Wega di Olimpiada na Montreal na aña 1976. E
show ta 'drey' mas na Kim, cu a haci su mes famoso di ta amiga di Paris Hilton y
hiba un bida casi mesco (bay fiesta cu hende famoso, biba cu un bida di luho,
wordo acusa pa prensa etc). Tambe el a haya fama un video cu el a haci y cu a
bay na benta produci pa Vivid Video. E ta un video pornografico cu el a filma cu
su gay (rapper Ray J) y na unda nan a tene relacion intimo. Ora Vivid Video a
anuncia cu e video lo sali na benta, Kim a demand'e hayando un areglo di 5 miyon
dollar na su fabor. Tur dos a keda 'masha satisfecho'. Na aña 2009 e rumannan
Khloe y Kourtney Kardashian di saca nan mesun reality show na Miami, FLorida.
Esaki a bay aire na augustus 2009.

E show a bay aire na E! riba 14 di october 2007 y desde ey e tawata
highest-rated serie riba tur diadomingo anochi entre e muhenan di 18 pa 34,
segun Nielsen Media Research. Riba 4 di nomber e telecast tawata un promedio di
1.06 rating. E network a bisa cu Keeping Up With the Kardashians mas cu 13 miyon
di hende ta wak e show.

E di dos season di Keeping Up With the Kardashians a bay aire riba 9 di maart
2008 y caba riba 26 di mei 2008. Mas cu 1.4 miyon di hende a wak e show. En
general, season dos tawata promedio di 1.6 miyon di hende a wak e per episodio,
un 36% a subi pa season un.

E di tres season di Keeping Up With the Kardashians a bay aire riba 8 di maart
2009 y a caba riba 24 di mei 2009. E season final 1.9 miyon di hende a wak e.
viewers.

Season 4 a cuminsa riba 8 di november 2009 cu dos ora special cu yama "Keeping
Up With the Kardashians: The Wedding". E ultimo season a cunsa bay aire riba 13
di december 2009, y caba riba 21 di februari 2010. Esaki a ricibi e rating mas
halto 1.1 miyon hende a wak. E di dos episodio a kibra un record di 4.1 miyon.
Season 4 a cuminsa na Inglatera riba 17 di januari 2010. E season final di
Keeping up with the Kardashians a kibra un record na E!, esaki a inclui 4.8
miyon di hende cu a wak, y halto entre adulto di 18-34 y adulto 18-49.



https://pap.wikipedia.org/wiki/Gautama_Buda

Gautama Buda of Buda tabata un legendario naci den e antiguo ciudad na India di
Lumbini. E ta un figura religioso sagrado pa e budistanan y tambe pa e
hindustanan. E fundado Dharma e prome Gran Iluminado p’e budismo y e encarnacion
di e dios Vishnu pa e hudismo.

Aunke ta existi hopi leyenda ta considera cu e tabata un lider religioso conoci
como Siddhartha Gautama. El a biba den epoca di cambio curtural unda tabatin
hopi atake di e procedimento religioso tradicional na India. E religion Buda ta
un di e religionnan mas grandi na mundo. E termino buda ta nifica ‘inteligente’
of ‘iluminado’ ta pa nombra tur e humanonan cu a haya e nirvana.

Su luga di nacimento tabata na Lumbini den e reino Kapilavatthu, un pueblo di
Terai (actuamente Nepal) cu ta keda na e seronan di Himalaya. No tin fecha
exacto, segun investigadonan, cu el a nace na e tempo 583 p.C. Su tata, Rey
Suddhidana tabata un lider di un grupo yama Shakya. Segun leyenda cu Reina Maya
mama di Siddhartha a soña un anochi y cu el mira un olifanti cu shete cacho y
cabes colo cora bahando fo’i shelo y drenta den su barica na banda drechi. Ocho
sacerdote a splic'e cu su yiu ta bay ta un santo y ta bay alcansa e sabirudia
perfecto. Despues el bay na su cura cu su sirvientenan y cana bou di un mata, el
a colga su mes na un palo y mira shelo y na mesun momento yiu Siddartha a sali
na banda.

Na e edad 16 aña el a compromete su matrimonio cu su prima Yasodhara. Ora el a
alcansa e adolescencia, el a casa cu su prima y cerca na e edad 30 aña, el a
haya un yiu homber Rahula cu ta nifica ‘obstaculo’ y ‘cadena’. Pa hopi tempo nan
a cria su yiu na e palacio.

Ora buda tabatin 80 aña el a bisa su amigonan y su prima Ananda cu e ta bay laga
nan pronto. Na Kushinagara no hopi leu for di cas, el a come cuminda venenoso cu
a causa un dolor inmenso y sacamento. Finalmente el a bay drumi bou di un pal’i
mango y muri.



https://pap.wikipedia.org/wiki/Coca-Cola

Coca-Cola ta un marca cola. E refresco aki ta traha pa The Coca-Cola Company y
bo ta hay'e mundialmente. For di 1893 "Coca-Cola" ta un marca di negoshi
registra.

E prome fabrica di Coca-Cola tawata 1894 na Vicksburg, Mississippi. Na
cuminsamento Coca-Cola por a cumpra riba garoshi na canto di caminda, asina yama
Nickel cu ta otro palabra pa placa si 5 dollarcent. Asina lihe el a bira conoci
rond Merca y mundialmente tambe.

E diseño original famoso di e botr'i Coca-Cola ta specifica reconocibel den colo
scur y ora e kibra tambe. E forma di e boter ta traha di e forma di e berdura di
mata di coca.

E ingrediente di coca (noot di coca y coca) no a duna hopi "inspiracion", di
manera cu el a haya un plachi di e mata di coca den e buki di Encyclopædia
Britannica, cu tawatin e forma y e curvanan corecto. Na 1915 e boter a wordo
diseña pa Earl R. Dean, suplado di glas, y na aña 1915 el a haya un patent. E
botr'i Coca-Cola tun forma reconocibel registra como marca na 1960. Na 1955 e
boternan a bay na benta pa prome bes.

E nomber di Coca-Cola ta bin di mata di coca pa stimula e efecto noot di coca pa
smaak. E nomber componi di Coca Cola ta un secreto, e ta consisti di:

Coca-Cola ta masha zuur cu un balor di PH mas of menos di 2.6. Door di añadi
sucu ta wordo haci solamente pa hende smaak e.

Na 2007 a bende na Estados Unidos y Belgica Diet Coke Plus (na Belgica: Coca
Cola Light Plus) un variante di bebida light, unda tin vitamina (Niacine, B6,
B12) y mineral (zink en magnesium) .



https://pap.wikipedia.org/wiki/Chavo_del_Ocho_(TV_serie)

Programa a cuminsa den 1971, despues cu e protagonista di e programa "El Chavo"
(nomber cortico pa "chaval", cu ta termino Mexicano pa "chamo", "chico" of
jovencito") cu a aparce hunto cu otro personahe, "La Chilindrina" di un
cortometahe durante otro programa di television popular den Mexico. E programa
aki tabata produci y dirigi door Enrique Segoviano. Na 1973 e programa a bira un
serie semanal lo cua a cancela na 1980. For di e aña ey te cu 1992 tabatin
segmento di programa di e serie Chespirito y for di 2006 ta pasando un serie
anima.

Den cuminsamento, e programa tabata dirigi pa hende grandi, pero a resulta
exitosamente cu e muchanan Mexicano tabata wak tambe; anto a dicidi pa redirigi
e programa pa e muchanan. "El Chavo del Ocho" ta yama asina pasobra e programa a
transmiti na e Canal Ocho di Mexico (XHTIM Canal 8, propiedad di Television
Independiente di Mexico, di e grupo ALFA di Monterrey, Nuevo Leon, Mexico) cu
antes lo a funciona cu Telesistema Mexicano (Televisa)pa transmiti pa e Canal de
las Estrellas; tempo despues, e canal 8 a muda pa canal 9 (Galavisión) di Mexico
pa e cambiamento den e asignacion di e spectro radioelectrico. Finalmente, pa
evita e mal comprondemento di e nomber "del ocho", y pa referencia pa e antiguo
compania di television (canal 8), a dicidi pa el chavo lo transimiti pa e
departamento number 8*. Hopi hende ta kere cu e personahe Chavo ta biba den un
ton, sin embargo ta existi un par di capitulo unda Chavo a menciona cu e ta biba
den un apartament number ocho (e luga aki nunca a mustra den e programa).

Tin un buki cu yama "El Diario del Chavo del Ocho" skirbi pa Roberto Gomez
Bolaño na unda e ta aclara e hecho di su personahe cu ta biba den un apartament.
Sin embargo seguramente Bolaños kier a crea cierto diferencia tocante e punto
aki pa mustra cu Chavo den e ton.

El Chavo del Ocho ta un storia di un mucha werfano y hopi humilde, cu hopi hende
conoce simplemente mane El Chavo, cu ta biba den e bario di e Ciudad di Mexico,
den e apartament number 8, y cu tin su "secreto scondi" den e ton situa na e
patio principal di e bicindad. Eynan, e meste biba cu su bisiñanan ,unda semper
tin situacion dushi pa pasa. Den dje ta mustra e balo mane e honra, humildad y e
solidaridad di su prohimo.

E programa tawata masha conoci pa Latino America y p'e comunidad cu ta papia
Spaño na Estados Unidos, Spaña, specialmente Andalucia for 1995 hopi hende
tawata mira e programa. Na Argentina, Chile y Peru, Ruben Aguirre hunto cu
Carlos Villagran a haci un circo pa pasa pret den hacimento di nan personahe.
Ramon Valdes a haci hopi bishita na Peru, pa haci su show p'e muchanan.

Den Brasil, nan a traha un wega di hunga di e El Chavo y di e El Chapulín
Colorado. E programa ta televisa pa SBT den cuminsamento di aña 80. Esaki tawata
masha popular, apesar di e idioma cu nan no tawata compronde, nan a traducie
algun pa Portugues. Na Venzuela nan a transmitie door Radio Caracas Televisión
den e añanan 70, cuminsamento di aña 90. El a wordo transmiti door Venevisión y
cu te dia di djawe e ta sigui pasa cu un sintonia masha halto mes.

Chespirito a crea palabra y frase cu awendia ta wordo uza den e idioma Spaño,
den Ciudad di Mexico y otro ciudad di Latino America, specialmente Brazil:

(Portugues: Não sou Professor, nem meu nome é Lingüiça! Sou Lingüiça e meu nome
é Professor... digo, eu sou Professor e meu nome é Girafales!)

Entre 2002 y 2005 a sisti un proceso legal haci pa Chespirito pa preveni cu
María Antonieta de las Nieves uza e nomber di "La Chilindrina". E proceso a caba
den bon termino, pero na 2006 e personhe, "La Chilindrina" a wordo saca for di e
serie anima. Na 2010 Chespirito a bolbe demanda María Antonieta de las Nieves pa
supuesto uzo indebi di e personahe di "La Chilindrina".

Roberto Gómez Bolaños a bisa den bishita na Peru na 2008, cu final di espisodio
di "El Chavo del Ocho" lo tawata un serie hopi tragico, unda Chavo ta wordo mata
door di un tren salbando un mucha.Esey tawata e decision final, pero yiu di
Gomez cu ta un psicologo a adverti pa no hacie ya cu e show t'asina conoci bou
di e muchanan por tuma un actitud asina grave te hasta por comete suicidio.



https://pap.wikipedia.org/wiki/Blues

Blues ta un sorto di músika di katibunan ku tabata traha riba plantashinan di
katuna den di sùit di Merka den besindario di Mississippidelta i Memphis.E prome
katibunan no tabata kere ku nan lo keda Merka,pasobra ta presu nan ta i despues
nan lo bolbe bai Afrika,pero nan mester a traha duru tur dia i tabata papia nan
mes idioma i kanta nan melodianan Afrikano.A dura hopi generashon promé ku e
Afrikanonan a kuminsa papia e idioma ingles.Pasobra hopi katibu tabata kambia di
patronnan Oropeo ku nan mes idioma di nan pais natal.E katibunan tambe ku
tabatin nan idioma di e parti di Afrika ku nan a bini,nan tabata haya nan den un
situashon hopi duru pa siña pida pida di tur e idioma ku nan a haya nan kune dje
patronnan Oropeo,promé ku a intrudisí idioma ingles riba henter Merka.Esunnan ku
a keda biba riba e mesun plantashi henter nan bida sin kambia di patron a
kuminsa papia ingles mas lihé ku esnan ku tabata kambia di patron kada bes.Nan a
kuminsa kanta kantikanan religioso manera gospels,spirituals,worksong i hollers
and shout ta e klank ku nan tabata produsí ku nan stèm( tambe un manera di
protestá)pa ekspresá nan miseria dje situashon di trabou riba e
plantashinan.Hopi katibu no tabata bira kristian,pasobra hopi blanku no tabata
kere ku katibunan por a sivilisá.

Na fin di siglo 1800 katibunan i esnan ku tabata liber a kuminsa bira
kristian,baptismo òf methodismo,religionnan ku a sòrg pa un solushon i kita e
pensamentu ku un dia nan lo bolbe bai Afrika.Despues e katibunan a kuminsa kanta
hopi kantikanan religioso,a bira un kustumber den suìt ora di bai dera morto òf
despues di entiéro,nan tabata kanta kantikanan di bèibel di mas
alegrá,manera,"Oh when the Saints",Go Down Moses",I'm Marching to Zion",Walk
into Jerusalem like john",Crossing The River Jordan."Kantika di pasada nan di
Bèibel den tempu ku katibunan Hudiu a sali foi Egipto.Despues ku hopi katibu a
haya sa ku e manera ku nan ta biba no ta hustu,nan a kuminsa huí i esnan ku
suèlte tabata kai den man di Afro-Merikano nan liber kaminda nan tabata skonde
te ora ku nan por sigi pa logra yaga staten den nort pa nan ta liber.Katibunan
ku nan a trese bèk pa nan doño a kuminsa plama notisia bou dje otro katibunan
kiko nan mester hasi ora nan huí pa yega staten nan den nort.Nan Tabatin un Code
ku e doñonan no sa,ku ta yama Under Ground Railroud (E nomber dje code aki no
tin nada di hasi ku trèin)tabata puesto nan kaminda e katibunan ku huí tabata
skonde,te ora ku nan por sigi pa yega statennan den nort pa nan ta liber.

Un merikano yamá Joseph Machlis a bisa ku blues ta pertenesé na Merka,laga bisa
ta indígena (inheemse)estilo músikal merikano sin dirèkt e antesedente ku nos
konosé di tradishonnan Afrikano òf Oropeo.Ta un kos spesial i interamente
diferente foi loké e antepasadonan a bini kune.Pero Alan Lomax ta duna un otro
ehèmpel di kantikanan ku ta komparabel ku blues loké a haya na Nort-West Afrika
bou di desendénan yamá Wolof i Watusi.E palabra 'BLUE' (blou) ta asosiá ku e
sintimentu di melankoliko òf depreshon foi tempu di Elisabethania.E outor
merikano Washington Ivring a duna e termino "the Blues" manera e tabata definí
foi aña 1807.E historia di e tradishon musikal di blues ku ta kompletamente
(negro) ta di tende bisa òf un boka bisa otro palabra di e antepasadonan ku
asina nan por a bai bèk mas leu den siglo,ku solamente e kuminsa dje historia na
aña 1860.

E variashon ku a bini foi e kantikanan religioso ku e katibunan tabata kanta pa
ekspresá nan sintimentu i miserianan ta un reakshon riba mal tratu ku ta resulta
den field holler(Ta un klank den nan stem)E Field holler ta duna forsa pa
spiritual i blues,ku tabata trese mas ambiente den kampamentu di plantashinan
den suìt.Despues di guera sivil blues a sigui plama bou di Afro-merikanonan den
sùit i ta karga e nomber,musiká di katibunan di Afrika.Field
hollers,ballades,musika di misa,rhythmic dance tunes,ku ta yama jump-ups,a
desaroyá bira músika di kantantenan ku pregunta i rèspòns.E ta kanta un liña i
gitara ta respondé.Un gitara no tabatin hopi popularidat den tokamentu di
blues,banyo tabata e prome instrument di kuèrdè i di mas popular pa toka
blues.Den añanan 1890 nan tabata toka blues hopi den siudatnan den sùit.E
palabra"BLUES" nan ta usé en-general den e músika tradishonal.Tabatin hopi hende
ku nan mes opinon kiko ta blues,tin ta bisa ta un eskala di struktura,un
filosofia,un struktura di akort,òf e tono di un akort manera falsu.asina tabatin
hopi hende ku nan mes interpretashon di blues,pero ta sigur ku blues ta di
origen Afro-merikano ku melodianan harmonisá ku tono di akortnan Oropeo.Músika
Oropeo tabatin otro sistema,nan no tabata kanta manera ta kanta blues ku hopi
sintimentu i emoshon den nan stem manera nan ta yora.E"blue notes"no ta tono den
eskala músiko di Oropa,ta un karakteristiko di blues.Tin tres blue note den
eskala músika di blues.Tempu ku nan a kuminsa ku notashon di blues musik nan
sali riba e eskala músika di blues.Tin hopi makis di melodia i ritmonan den
blues ku ta difisil,pero nan no ta imposibel pa notashon musikal.prome ku a bin
ku notashon di field holler,no tabatin niun musikante ku tabata toka e sorto
"blue note" nan aki riba un instrumènto di musika.E blues di tempu nan pasa
tabata iregular kua ritmo,nan tabata toka un pida i papia un pida,manera por
tende den diskonan bieu dje artistanan legendario di blues manera Charley
Patten,Blind Lemon Jefferson,Robert Johnson i Lightnin'Hopkins.E prome estilo di
blues ku a haya fama na aña 1911 tabata di kompositor W.C.Handy (1873-1958) i
tambe e tabata un poétiko i a duna e formashon artistiko na blues ku a kuminsa
haya popularidat ront di añanan 1910 ku e publikashon di "Memphis Blues"(na
1912) i "St Louis Blues"(na 1914).Na aña 1913 ya nan registrá e blues
instrumental.Despues di sklabitut ku hopi katibu bandoná plantashinan i bai biba
den siudat pa buska trabou,esnan musikante a kuminsa toka blues den
bar,kabarètnan den siudat i hendenan a kuminsa balia riba ritmo di blues nan a
bin yamé Rythm and Blues anto e blues ku nan trese siudat a haya e nomber City
Blues.

Na añanan 1920 blues tabata un músika famoso na Merka,blues a kuminsa plama riba
henter Merka,komo ku hopi migrantenan Afro-merikano di sùit a bai nort pa buska
un bida mas mihó den siudatnan grandi den nort.Hopi musikante nan di sùit a bai
nort,pasobra situashon den sùit a kuminsa eskalá outoridatnan a kuminsa abusá di
musikantenan Afro-merikano den bar,kabarèt i klupnan di lus kòrá.Den nort e
músika tradishonal a kuminsa haya un forma grandi.E prome kantantenan muhé Mamie
Smith i Bessie Smith ku tabatin hopi fama den e tempu ei.Mamie Smith graba su
promé blues vokal na aña 1920"Crazy Blues".Na añanan 1930 pa '40 tabata e
kantante legendario di blues i jazz Billie Holiday ku a graba i bende mas ku
mion disko.(tin un pelíkula menshoná,na e álbùmnan titulá,"lady Sings the
Blues".)E popularidat enormé di blues tabatin un influensia importante riba e
músika Jazz benidero den tempu ei.(tabata e inisiá dje musiká popular yamá jazz)
i ku ta fuente di tur estilo di músika PÒP di awendia.E Afro-merikanonan a
kuminsa usa mas instrumènto manera guitara,piano,bas,saksofon,drùm i sinfonia di
boka pa toka blues,despues a bin introdusí tambe guitara ku èmplifayer ku zonidó
mas duru.Den siudatnan grandi manera Chicago i Detroit na fin di añanan 1940 pa
kuminsa'50 e kantante i tokadónan manera Muddy Waters,Willy Dixon,John Lee
Hooker,Howlin'Wolf,Elmore James i hopi otro mas tabata toka loke nan ta yama
Mississippi Delta Blues,kompañá ku guitara,bas,drùm sèt,piano i de bes en kuando
senfonia di boka òf otro instrumènto di bientu.T'Bone,Walkerna Housten i
B.B.king ku Memphis Blues tabata e famoso tokadónan di guitara ku estilo jazz.

Na Kuminsamentu di aña 1950 a bini estilo kompletamente otro di músika nasé foi
rhythm and Blues(e blues bailabel) i boogie woogie (blues instrumental
aselerá).E disc-jockey Alan Freed a duna e músika nobo e nomber Rock and
Roll,asina e nomber a surgí.Alan a propogá e músika aki i hasi'é popular bou di
generashon blanku,dje manera ei a kibra e segregashon rasial ku tabata normal e
tempu ei pa laga e generashon blanku siña konose músika Afro-merikano Rock and
Roll ku a pone henter mundu kompletamente kabes abou.Músikonan manera Little
Richard,Elvis Presley, Fats Domino,Ray Charles,Chuck Berry,Jerry Lee lewis,Bill
Haley,(ku a mesklá e músika country and Western ku Rhythm and Blues)su hit
tabata (Rock around the clock) asina tabatin hopi otro músikonan nan mas.Tur
músikonan aki a haya fama i graba hopi disko gana hopi sen bira riko den un
periodo kòrtiko.

Na kuminsamentu di aña 1960 hopi Merikano blanku i Oropeononan musikante a
deskubrí City Blues.Hopi dje bluesband nan manera Paul Butterfield bluesband,The
Rolling Stones,Yardbirds,John Mayall's Bluesband Cream,Canned Heat,Fleedwood
Mac,asina e generashon Blanku hoben dje tempu aya a bin siña konosé blues músika
mas miho,komo promé no tabatin bon kontakto den komunidat entre blanku i
Afro-merikano.Te na momentu ku e músika rock and roll a surgí na 1950 a trese
kambio bou di e hobennan merikano.E hobennan blanku a kuminsa interesa den
músika tradishonal blues.Despues e músikonan blanku a sigi ku nan mes estilo di
toka blues,yamá Rock Blues òf blues blanku.E musikonan blanku i Afro-merikano a
haya hopi fama ku e rock blues,guitarista nan konosí tabata Jimi Hendrix,Eric
Clapton,Otis Rush,Jimmy Page,Eddie v. Halen.E generashon di fin di 1940-1950 ku
ta Albert Collins,B.B.King,i difuntu John Lee Hooker a sigi gosa dje splenternan
ku a surgí foi blues tradishonal e generashon nan despues menera Buddy Guy,Otis
Rush,Robert Gray,Eric Clepton i hopi otronan ku a bini despues ta gosa di músika
te awendia.Blues ku Jazz ta estilo di músikanan ku a surgí mas ku'n siglo
pasá.Den tur generashonnan ku a pasa nan a keda toka i kanta blues i jazz te
awendia.Tabatin hopi meskla nan di músika ku a surgi foi blues tabata pa un
temporada,despues no tabata tende nada mas di nan.



https://pap.wikipedia.org/wiki/Biologia_molekular

Biologia molekular ta e siencia di biologia riba nivel molekular ku ta investigá
por ehèmpel e material hereditario ku kada un organismo bibu tin (ta optené).

E molekül ku nos ta papia di dje ta lokual nos ta yama ADN. ADN òf DNA su
abreviatura ta para pa e molekül yama na paiamentu "ásido desoksiribonukleiko,"
ingles “desoxyribonucleicacid” o na hulandes “desoxyribonucleinezuur”. E DNA aki
ta poseé tur informashon I karakterístika di un organismo bibu manera hende,
bestia i mata o mikroorganismo manera bakteria, vírus, beskein i yis. DNA ta
wòrdu lokalisá den e sel di kada organismo I ta úniko pa kada organismo. DNA tin
tur informashon pa ku bo karakterístikanan manera bo grupo di sanger I kolo di
wowo. Kada organismo tin su informashon den forma di kode riba e DNA. E
sekuensia di DNA ta forma un alfabèt kaminda kada pida ta forma grupo/kode ku
nos ta yama geno den e DNA. Kada geno ta poseé informashon hereditario.

Serka sierto tipo di mikroorganismo manera vírus bo ta haya RNA en bes di DNA.
RNA tin otro molekül ku e DNA. E RNA ta para pa na ingles e molekül
“ribonucleicacid” i na hulandes “ribonuleinezuur”.



https://pap.wikipedia.org/wiki/Politica_di_Aruba

Aruba, un pais di constitucion den Reino Hulandes, ta hiba un sistema di un pais
representativo parlamentario democratico, mediante e Prome Minister ta hefe di
gobierno, y di un sistema multipartidista. E poder ehecutivo (uitvoerende macht)
ta wordo haci pa e gobierno. E poder legislativo federal ta haci e gobierno y e
parlamento. E Poder Hudicial ta independiente di poder ehecutivo y e
legislativo. Aruba tin un autonomia completo den mayoria di ramo, algun
excepcion ta: e defensa, relacion stranhero, y Corte Supremo. E constitucion
tawata promulga den januari 1986. E poder ehecutivo ta haci e gobernado, y un
prome-minister ta encabesa den un gabinete de ocho ministers. El gobernado di
Aruba ta wordo nombra pa un mandato di seis aña pa e monarca y e prome minister
y vice-minister ta wordo scohi pa Staten pa un periodo di cuater aña. El poder
legislativo (wetgever) of Staten ta wordo forma pa 21 miembro scohi pa voto
popular directo pa un mandato di cuater aña.

Aruba su sistem di husticia, cual particularmente a wordo deriva for di sistema
Hulandes, ta opera independientemente di legislatura y ehecutivo (wetgevende y
uitvoerende). Hurisdiccion, tambe hoge beroep, ta e Gemeenschappelijk Hof van
Justitie di Aruba, Sint Maarten, Corsou y e Hoge Raad Hof van Justitie na
Hulanda.

Despues di un coalicion temporal entre e partidonan AVP (Arubaanse VolksPartij)
y partido OLA (Organisacion Liberal Arubano), e eleccion di juni 1998 a wordo
geschuif pa dilanti di december 1997. Lamentablemente, e resultado no tawata
cla, cu niun mandato cla di un coalicion particular. E partido MEP (Movimiento
Electoral di Pueblo) cu nan prefera un coalicion entre e dos partido grandi, MEP
y AVP. E mensahe no tawata cla ainda pa parti MEP y negosashonan a bay inactivo.
Depues di mas cu 6 luna di combersacion, AVP a start un negosashon cu e
coalicion anterior y haya un coalicion basta zwak pero stabil. MEP a mantene di
keda como oposicion, un luga strategico na fabor di lider di partido, Nelson
Oduber.

Despues di eleccion 2001, lider di AVP Dr. Robertico (Tico) Croes a baha como
lider di partido y bandona poltica como e resultadonan di eleccion. El dicidi di
duna les na Merca na University of Central Florida.

AVP a bay bou di un largo y arduo proceso di reconstruccion cu a inclui un lider
nobo, Michiel (Mike) G. Eman, nieto di e fundado y consul di e Prome Minister
Henny Eman. Den 2005, AVP a haya 8 asiento y a keda e di dos partido mas grandi
di Aruba. Di otro banda, MEP a perde algun voto, pero a keda den gobierno cu 11
asiento for di 21 y te ainda niun gobierno di coalicion.

Despues di eleccion di 2005, PPA a disparce for di scena politico y OLA a stop
di existi despues cu e lider a bay bancarota y a perde steun di pueblo despues
di un proyecto dudoso manera: Racetrack, Aeropuerto (un proyecto cu na final a
sali dobel di su budget orginal) y intento di bende e compania di telefon local
(SETAR) pa inversionista stranhero, cu a trece miles di manifestado.

Aruba ta kies un nivel nacional un legislatura. Staten tin 21 miembro, gekies pa
un periodo de cuater aña pa representacion proporcional cu e derecho di vota
universal for di 18 años di edad. Aruba tin un sistema multipartidista, cu dos
of tres partido fuerte y un di tres cu ta electoralmente exitoso.

Participacion di organization internacional : Caricom (observado), ECLAC
(asocia), Interpol, IOC, UNESCO (asocia), Parlatino, WCL(World Confederation of
Labour), WToO (asocia) y Caribbean Tourism Organisation.



https://pap.wikipedia.org/wiki/Montana

Montana (State of Montana) ta un di e sinkuenta (50) estadonan di e pais
Estadonan Uni di Merka , i tin un populashon di 967,440. E kapital di Montana ta
Helena. E parti wést di e estado ta kubri dòr di varios kadena montañosa ku ta
duna e estado aki su nomber dirigi for di e nomber spaño pa sero montaña.

Montana tin varios nomber, mayoria di nan inofficial. Por ehempel "The Treasure
State"(pap.estado di tesoro) anto "Big Sky Country,"(pap.:pais ku shelu grandi).
Tambe e tin varios slogan inkluendo "Land of the Shining Mountains,"(pap.terra
di serunan brillante) anto mas recien, "The Last Best Place."(e delaster luga
mihó. E estado ta e di 4 mas grandi den superficio i e di 44 den poblashon.
P'esei e tin e di 3 desidat mas chikitu na estadonan Uni. Su ekonomia ta basá
primeramente riba kuido di bestia, plantashon di trigo, crudo anto karbón den
oeste i palú, turismo anto eskevashon di piedra na parti wést. Millones di
turista pa aña ta bishita e parkenan di glacier national park i [[Yellowstone
national park. Ku ta trese hopi turismo na e estado.

Ku un area di tera di 381,087 km kuadrado, e estado ta e di 4 mas grandi den
estadonan uni despues di Alaska,Teksas i California. E estado ta gréns na e pais
di Canada na nort na parti oeste e ta gréns e estadonan di North dakota anto
South Dakota, na parti suit Wyoming i parti suitwést ta keda e estado di Idaho

E topografia di e estado ta hopi defersika, e ta di splits den 3 region, parti
west i parti oeste. Montana ta konose pa su seronan den e region west ku ta
pertenesé na e kadena montañosa di Rocky Mountians. Ongeveer 60% di e estado ta
plat. Billings ta e stat mas grandi di Montana.



https://pap.wikipedia.org/wiki/Louis_Armstrong

Luois Daniel Armstong a nase 4 di augustus aña 1901 na New Orleans.Den argivonan
di misa katoliko ta pará ku su wela a laga batisé na misa katoliko.Louis a lanta
den un bario di New Orleans ku a surgi despues di sklabitut den sentro di New
Orleans. Louis Armstrong tabata un mucha ku tabatin hopi rèspèkt pa hende
grandi,pero tog a resultá ku ela hayé den un mal situashon ku polis kohe mandé
tucht skol pa hoben mal mucha,aya ela siña toka cornèt.Meskos ku Jelly Roll
Morton na edat jong Louis kuminsa toka den banda. Ela haya e nickname
satchelmouth ku despues a bira,"Satchmo" e nomber ku ela kargo henter su bida.
Hopi tokadonan grandi a mira ku Louis tabatin hopi oido (talènt pa musika) na e
manera ku e tabata improvisá riba cornèt.E tabata un hoben ku un talént uniko i
ku su mes estilo di toka.Miles Davis mes tabata un trompetista famoso a
bisa."Louis tabata toka tur tono ku un hende por pensa pa toka riba un trompet"

.Louis Armstrong a kuminsa su karera den Mississippi-riverboat bands,cabaret
band i meimei di tokadónan ku fama den New Orleans.Despues ku Joe"King"Oliver a
mové pa Chicago Kid Ory a tuma Louis den su banda na luga di Joe King
Oliver,pero Louis tabata haya ku Joe Oliver tabata un tokadó grandi ku hopi fama
p'e bai tuma puesto di Joe.Na Chicago Joe Oliver a lanta su mes banda The Creale
Jazz Band i na aña 1922 ela manda buska Luois Armstrong pa bin toka ku su banda
famoso na Chicago.E ora ei Luois a haya sa ku ta seriamente e ta un hoben ku
hopi talènt.Na edat yong ela kuminsa toka den banda di Joe King Oliver.E tabata
asina idolatrá di Joe King Oliver ela bisa Joe tabata su mèntòr, e tabata yamé
Joe "Papa Joe" Luois a bisa."Si Joe no a eksistí e estilo di jazz ku mi ta toka
lo no a eksistí tampoko".

Na aña 1924 Louis Armstrong a sali fo'i den banda di Joe King Oliver pa bai toka
den Fletcher Henderson Orchestra na New York, e ku Joe Oliver a keda bon
amigo,Louis kier a bai mas leu den su karera. Na aña 1925 Louis a bai bèk
Chicago i a kuminsa graba bou di su mes nomber ku e formashonnan famoso 'Hot
Five i Hot Seven ensembles hit nan manera,"Potato Head Blues," "muggles,"West
End Blues,"Melancholy Blues",.Den e grabashonnan aki e ta domina den su manera
improvisashon i laga mira tambe su talènt komo solista i kantante.Na aña 1929
Louis a bai bèk New York,unda ela dirigi un diskothek banda ku tabata graba un
theater revue"Hot Chocolates" ela kanta "Fats"Waller's"Ain't Misbehavin",un
famoso hit.Louis Armstrong a toka hopi tambe den big-band dje tempu nan ei.Na
aña 1930 Louis a kuminsa haya fama internashonal su prome turné komo solista i
kantante na Oropa tabata na aña 1932.Despues di Segunda Guera Mundial e tabata
na Fransha na aña 1948,den e añanan despues ela biahá pa hopi pais na Oropa,
Afrika, Sùit Amerika, Hapon, Oustralia. Louis Armstrong a graba hopi hit den su
bida manera "Hello Dolly",Mack the Knife,"What a Wonderful World i e tabatin
hopi fama, ela toka ku tur sorto di banda,aktua ku artistanan fomoso den
pelikula,show,kantanan ku tabata ke p'e toka òf kanta huntu den nan show òf
grabashon.Louis Daniel Armstrong ta un homber ku tabata sa kiko e kier den
bida.(di kada e tabata skohe esun di mas miho),nasé na 04-08-1900 i a muri di un
ataka di kurason na 06 yuli 1971. Su popularidat a keda den memoria di hopi
hende i den jazz musíka nan ta rekordé riba henter mundu.



https://pap.wikipedia.org/wiki/Biblioteka

Un biblioteka òf libreria (na Griego: βιβλιοθηκη bibliotèkè, "lugá pa warda
buki") ta un kolekshon di buki, dokumento, fuente literario, rekurso òf material
útil pa uso komun; organisá i mantené pa un instituto privá òf públiko.
Biblioteka por ta nifiká tambe e lugá òf espasio kaminda ta warda e kolekshon
aki. Den un biblioteka mayoria bia tin un espasio tambe pa sinta studia.

E kolekshonnan den un biblioteka ta wòrdu usá pa personanan ku no tin e moda pa
kumpra nan mes kolekshonnan, pero ku si mester di esakinan pa studia òf pa hasi
kualke investigashon. Tin bia tambe bo ta haña den un biblioteka kolekshonnan
antiguo òf ku un balor asina haltu ku no por haña esakinan pa kumpra. Banda di
esaki por haña tambe yudansa serka un bibliotekario, kual ta un eksperto den
buska, organisá i interpretá informashon.

Awendia bibliotekanan ta manera un mangasina di konosementu i un punto di akseso
pa imprenta, oudio i materialnan visual den tur tipo di format. Bibliotekanan
tambe ta fasilitá e públiko ku akseso na fuentenan elektróniko i Internèt.



https://pap.wikipedia.org/wiki/ADSL

ADSL ta para pa Asymmetric Digital Subscriber Line. Tradusí literalmente: Liña
Digital Asimétriko di Suskribidó. Esaki ta un forma di DSL. E ta un teknologia
di data komunikashon ku ta duna e posibilidat pa transmishon di data mas lihé
via liñanan di telefon di koper kompará ku e modem konvenshonal di kòmpiuter por
duna. E ta hasi esaki dor di utilisá frekuenshanan ku normalmente no ta wòrdu
uzá seka un yama telefóniko, en partikular, e frekuenshanan uzá ta mas haltu ku
e frekuenshanan ku e orea di hende por tende. E señal aki lo no bai muchu leu
riba e kabelnan normal di linja di telefon, e or’ei ADSL por wòrdu uzá solamente
riba distanshanan kòrtiku. Tipikamente ménos ku 5 km. Unabes ku e señal yega e
kompania di telefon su ofisina lokal, e señal di ADSL ta wòrdu tumá i dirigí
mesora na un netwerk konvenshonal di internèt anto ora tin e señal di e
frekuensha di stèm, esaki ta wòrdu di suich pa un netwerk konvenshonal di
telefon. Esaki ta duna e posibilidat pa tin un konekshon di telefon pa internèt
via ADSL i ku yamadanan telefóniko tambe por wòrdu hasi mes un pareu.



https://pap.wikipedia.org/wiki/Tambu

Tambu ta un musika y baile tipiko di prinsipalmente Korsou pero ku wordu toka
tambe, aunke menos, na Aruba y Boneiru. E musika di tambu ta wòrdu toká y skucha
prinsipalmente fin di aña. Un di e gruponan di tambu di mas konosi na Kòrsòu ta
Zojojo y su grupo.

Katibunan prosediente di Korsou a hiba e musika di tambu Boneiru, Aruba, Coro
(Venezuela) y Puerto Rico. Tambu su komienso tabata na momentu ku antes ku e
katibunan tabata ke ekspresa nan mal kontentu, di e mal trato ku nan ta haña
serka e shon nan tabata hasi esaki den e forma aki. Di kual ku awendia bo ta
mira ku e influensia tei ahinda debi ku na Kòrsòu ora nan ta toka esaki si bo
tende e letranan nan ta ekspresa nan mal kontentu di e aña ku ta kabando i asina
aki na un manera sano nan ta saka tur nan pensamentu nan. I tambe awendia e
musika di tambu ta wordu toka tambe na un forma poko modifika i ku algun otro
instrument Boneiru, Aruba, y Coro. Probablemente e uniko grupo di tambu awendia
na Aruba ta Sodo y Cuero di e bario di Brazil.

E musika di dande ku ta wordu toka na Aruba fin di ana tambe ta famia direkto di
tambu. Na Puerto Rico e musika e evalua den loke awendia ta konosi komo bomba
hulandesa.

E musika di tumba ku ta konosi na Aruba, Boneiru y Korsou ta relata na e musika
di tambu.



https://pap.wikipedia.org/wiki/Interlingua

Interlingua ta un idioma artifisial esei aplikashon palabranan esei on trova den
mas idiomanan di e Europa oksidental. Illo ha devenite inventate per e IALA - un
grupo di personanan (e mas konossite essente Alexander Gode) esei laborava super
nan projekto durante ultra 20 annos. Illes finiva í publikava e prime
diktionario den 1951. Interlingua ha devenite kreate super e base di e
vokabulario di e idiomanan sequente: ingles, franses, spaño, portugues, í
italiano

E nomine di e idioma ta komponite eks dos partes: inter signifika "inter";
lingua signifika "idioma". E disveloppatores eligeva e nomine "interlingua"
pasobra illes voleva esei la idioma sia applikate pro fasilitar e kommunikation
inter personanan di paises differente. Pasobra interlingua ha devenite kreate
artifisialmente pro esser un idioma fásil, illo ta mas fásil di sińa esei
idiomanan natural.

Il son dos altere idiomanan artifisial den e mundu kon ultra 1000 parlatores -
esperanto í ido. Illos dos ha devenite kreate pre interlingua. Alikun personanan
pensa esei esperanto í ido sia mas fásil na sińa pasobra iste idiomanan non ha
"ekseptiones" (palabranan esei infringe e regulas), sed altere personanan pensa
esei interlingua sia mas fásil pasobra e disveloppatores eligeva kada e
palabranan den modo esei sia fásil na komprende pro personanan qui konosé
ingles, franses, spaño, portugues, o italian, sed il son idiomanan komo oksitan
í romanian, kada idiomanan esei veni di latino, e idioma usate den Roma ante
longe tempore.



https://pap.wikipedia.org/wiki/Impuesto_riba_Benta

Impuesto riba Benta (Hulandes: Omzetbelasting - OB) ta un impuesto indirekto.
Esaki ta nifiká ku Servisio di Impuesto no ta kobra esaki direktamente serka e
kliente, pero e empresario. Pues, e kliente ta paga e OB na e empresario i esaki
na su turno ta hiba esaki pa Ontvanger.

Ehèmpel Señora A ta kumpra un shimis den un pakus. Riba e faktura di señora A
tin pará e preis di e shimis (Naf. 100,-) i e OB (Naf. 5,-), kual ta duna un
total di Naf. 105,-. Señora A ta paga e montante kompletu di Naf. 105,-. E pakus
na su turno ta transferí e OB di Naf. 5,- pa Ontvanger.

OB ta wòrdu rekoudá na Kòrsou segun e sistema akumulativo. Esaki ta nifiká ku
kada bia ku un produkto wòrdu bendé òf un servisio wòrdu duná tin ku kobra OB
riba esakinan. Na Kòrsou e empresario mester kobra OB. Mester kobra i paga OB
ora ta trata di e siguiente asuntunan òf prestashonnan:

E definishon aki den mayoria kaso lo no mester ta un problema. Pero den sierto
situashonnan por eksistí e insertidumbre di ta trata aki di un empresario òf no.
Loke ta konta aki ta, e persona konserní mester ta forma parti den ekonomia òf
mihó bisá e interakshon ekonómiko. Ora un persona bende su outo por ehèmpel ku
su bisiña, no ta trata akinan di un akto empresarial(Hulandes: ondernemerschap).
Mayoria bia mester ta trata aki di un persona natural òf hurídiko ku ta inskribí
na Kámara di Komersio.

E lei riba OB no ta tene kuenta ku e forma hurídiko di e empresario. Tur
empresario mester kobra i paga OB. Por ta trata aki di un propietario úniko,
sosiedat, sosiedat kolektivo, sosiedat komanditario, sosiedat limitá òf un
sosiedat anónimo. Un fundashon òf un asosiashon tambe por ser konsiderá un
empresario ora ta trata di OB.

Ta papia di servisio prestá na momentu ku empresario duna un servisio kontra
pago. E término servisio den e kaso aki ta hopi amplio. Un barbero ta duna un
servisio, pero tambe un akountent, hürdó, un abogado òf un asesor. Otro
ehèmpelnan di servisio ta:

Ehèmpel Señora M a kumpra un outo na Miami. Ora outo yega Kòrsou Señora M ta bai
saka e outo. E tin ku hasi deklarashon di e outo na Duana i paga e montante di
belasting riba importashon i tambe OB.

Pa empresarionan ku ta importá merkansia tin un areglo eksepshonal. Merkansia ta
produktonan ku ta destiná pa wòrdu bendé. E areglo yama derechi di deskuento: e
OB ku e empresario paga serka Duana na importashon por wòrdu deskontá for di OB
ku e empresario tin transferí ku e la haña dor di benta di produkto na kliente.
Pa hasi uso di e derechi aki, e empresario mester pidi un disposishon serka
Inspekshon di Impuesto.



https://pap.wikipedia.org/wiki/Empresario

Entrepreneurship(Hulandes: Ondernemerschap) ta un palabra na ingles ku ta nifiká
tuma inisiativa pa funda òf lanta un organisashon na momentu ku merkado ta duna
oportunidat pa hasi esaki. Un empresario ta un persona ku ta dispuesto i ta
kapabel pa kue un idea nobo i hasi esaki den algu eksitoso. Entrepreneurship ta
un término ekonómiko ku ta pará sentral den mundu empresarial.

Un empresa òf kompania por ta un meta pero tambe un medio. Tin empresario ku tin
komo meta gana plaka, pero pa otronan esaki ta parti di nan profeshon. Hopi
dentista, dòkter di kas, botikario, artista i abogado, korto ‘’profeshonnan
liber’’, tambe ta un empresario. Banda di esaki tin personanan ku ta empresario
djis pasobra nan kier ta independiente. E meta prinsipal di un empresario ta
haña entrada dor di kombiná trabou, kapital i konosementu.

E karakterístika prinsipal di un empresario ta e rísiko ku esaki ta kore. Si bai
bon ku e negoshi, e ta kosechá e frutanan kual ta e ganashi ku e la hasi, pero
si no bai bon e por kore e rísiko ku e kompania ta bai fayit i ku e tambe por
pèrdè sierto vienes privá. Den lei tin sierto providensia pa minimalisá e rísiko
ku e empresario por asta pèrdè sierto vienes personal. Pero awendia esaki no ta
konta mas pa loke ta trata e forma hurídiko di e kompania, pasobra ora di fia
plaka institutonan finansiero ta obligá e empresario di pone su vienes privá
tambe komo garantia.



https://pap.wikipedia.org/wiki/Derechi_di_Importashon

Derechi di Importashon ta un impuesto ku ta wòrdu imponé riba produktonan ku
drenta i sali un pais. Por mira e tipo di impuesto aki komo un protekshon pa e
merkado di e pais konserní, pero tambe un fuente di entrada pa e pais. Mayoria
bia e impuesto aki tin un karakterístika polítiko.

E altura di e derechi di importashon ta diferenshá pa produkto i por wòrdu
influenshá pa e pais di orígen di e produkto. E derechi aki mayoria bia ta un
porsentahe i ta wòrdu imponé riba balor di e produkto ku duana ta stipulá. E
balor aki ta konsistí di e siguiente komponentenan:

Duana tin un lista di tur produktonan ku por wòrdu importá i tur e produktonan
aki ta haña un kódigo speshal. E kódigo aki ta wòrdu yamá TARIC code na Oropa,
kual e promé kuater te seis numbernan ta mesun kos na tur pais Oropeo.

E kobransa di e impuesto aki ta na enkargo di duana. E impuesto aki ta wòrdu
imponé na mesun momentu ku e produkto drenta e pais i e importadó mester paga
esaki promé ku tuma posishon di e produkto. Importadó den e kaso aki ta tantu un
partikular òf un empresa. Duana no ta diferenshá un persona partikular for di un
empresa. Derechi di importashon ku a wòrdu pagá kaba no ta wòrdu restituí. Duana
ta transferí e plaka di impuesto aki pa e Ministerio di Finansa.

Sitio ofisial di e servisio di gobièrnu di Kòrsou enkargá ku kobransa di Derechi
di Importashon



https://pap.wikipedia.org/wiki/Beyonc%C3%A9_Knowles

Beyoncé Giselle Knowles (Fecha di nasementu 4 di Sèptèmber 1981), ta un kantante
i kompositor merikano di musika R&B i tambe aktris. El a nase i a wòrdu lantá na
Houston, Teksas, el a asistí na varios skol di arte, i a kuminsá partisipá den
konkursonan di kanto i baile for di chikitu. Beyoncé a kuminsá haña fama na
final di añanan nobenta komo e kantante prinsipal di e grupo femenino Destiny's
Child. Beyoncé a bende mas ku 50 miyon di CD mundialmente komo parti di e grupo
aki.

E eksito di su albumnan a hasi Beyoncé unu di e artistanan mas gustá den e
indústria musikal, i husando e fama aki el a ekspand'é su karera pa inkluí
aktuashon i promovedor di varios produkto. El a kuminsá su karera komo aktris na
aña 2001 ora ku el a aparesé den e pelikula musikal Carmen: A Hip Hopera. Na aña
2006 el a hunga e ròl prinsipal den e pelikulá basá riba e musikal di Broadway
Dreamgirls(1981). Danki na e ròl aki el a haña dos nominashon pa premio Globo di
Oro. Na aña 2004, Beyoncé a kuminsá mes marka di pañanan i a promové varios
marka manera Pepsi, Tommy Hilfiger i L'oréal.

Su grandinan di parti mama tabata Lumis Albert Beyincé i Agnéz Deréon. Nan
tabata residente di Louisiana ku ta papia franses. E ta ruman mayó di Solage, un
kantante, kompositor i aktris.

Ku ocho aña Beyoncé a topa La Tavia Roberson durante pruebanan di atmishon pa un
grupo (di baile/kanto) di mucha muhe. Beyoncé i La Tavia huntu ku Kelly Rowland
(amiga di Beyoncé) a drenta un grupo ku tabata kanta kantikanan rap i baila.
Despues di algun tempu e grupo konosí komo Girl's Tyme a konsistí di seis
miembro. Danki na Beyoncé i Kelly so partisipashon e grupo a haña akogida
nashonal. Produktor di musika di kosta west Arne Frager, a kue un buelo i bai
Houston spesialmente pa mira nan. Despues di algun tempu el a invita nan pa bini
na su studio (The Plant Recording Studios) na parti nòrt di California kaminda
Beyoncé su stèm tabata sentral ya ku Frager a haña ku e tabata un mucha ku
talento. Komo strategia pa Girl's Tyme haña un kontrato ku un kompania di
produkshon Frager a laga nan debutá komo parti di Star Search, ku tabata e
programa di buskeda di talento mas konosí riba nivel nashonal na e tempu ei.
Manera Beyoncé mes a atmití despues, nan a pèrde ya ku e kantika ku nan a kanta
no tabata bon skohí. Beyoncé a sinti su mes desepshoná pa promé biaha den su
karera pero a haña animo atrobe ora ku el a haña sa ku otro artistanan di e
genero pop manera Britney Spears i Justin Timberlake tambe tabatin ekperensianan
similar.



https://pap.wikipedia.org/wiki/Akshonista

Akshonista ta un persona hurídiko òf natural ku ta propietario òf doño di e
akshonnan den un kompania, sea un sosiedat anónimo òf un sosiedat privá. E
akshonista ta esun ku ta hinka plaka den e kompania, por lo tantu ta tambe esun
ku ta indiká den kua direkshon e kompania mester bai. Ora ta trata di un
sosiedat anónimo, bo por haña tambe e situashon kaminda ku akshonistanan ta
hinka plaka so den e kompania i no ta partisipá den toma di desishon. E tipo di
akshonistanan aki ta interesá solamente den haña dividendo a kambio di nan
invershon.

E akshonistanan ta kontrolá kiko ta sosodé den e kompania pa medio di e Hunta di
Komisario. E hunta aki ta de echo e wowonan di e akshonistanan den e kompania.
Tur toma di desishon i medida di e Hunta di Maneho ta wòrdu raportá na e
akshonistanan dor di e komisarionan di e kompania.

Derechinan di e akshonistanan ta varia pa kompania. Esaki nan tur ta dependé di
e legislashon den e pais kaminda e kompania ta òf e statutonan di e kompania. En
general por trata aki di e siguiente derechinan:



https://pap.wikipedia.org/wiki/Akountent

Un akountent ta un persona ku tin komo funshon duna servisio atministrativo i
finansiero na kompania. E akountent ta kontrolá i traha relato
finansiero(jaarrekening na ulandes). Mester di un estudio i un titulo spesial pa
ehersé e funshon di akountent. Den Reino Hulandes, e titulo aki ta unu protehá
pa lei i tur persona ku tin e titulo ta registrá den un database speshal di
NIVRA.

Meta di un ouditoria ta pa wak kon real i konfiabel e sifranan di un relato
finansiero ta, pa asina duna siguridat na e hunta di maneho, akshonistanan i
prestamistanan di e kompania konserní. Esaki ta e stakeholdernan ku ta usa e
relato finansiero pa tuma desishon finansiero. Ora un akountent kontrolá un
relato finansiero, e ta pone tur lokual e konstatá den un management letter i ta
pone su opinion riba e relato finansiero den un asina yama Sertifikashon di
Akountent (accountantsverklaring na ulandes). Pa lei, e deklarashon aki ta
obligatorio serka sierto kompania.

E kódigo di kondukta pa akountentnan ta stipulá den e reglamentu di NIVRA i
NOvAA. E siguiente sinku prinsipionan ta e puntonan di salida:

E kódigonan aki ta konta pa tur persona ku tin e títulonan RA i AA. Asta si e
persona no ta funshonando komo akountent e mester tene su mes na e kódigonan di
kondukta aki. Meta di esaki ta pa prevení ku e bon nòmber di e profeshon aki ta
wòrdu dañá.

Pa e persona ku si ta ehersé e funshon di akountent aki ta konta reglamentunan
hopi mas skèrpi. Akountentnan públiko por ehèmpel no por hasi negoshi ku
personanan koruptivo. I tambe e tin ku tene kuenta ku kasonan di konflikto di
interes.



https://pap.wikipedia.org/wiki/Aeropuerto_London_Heathrow

Aeropuerto London Heathrow òf Heathrow (kódigo IATA: LHR, kódigo OACI: EGLL),
situá na e parti wèst di London, ta e aeropuerto mas grandi di Reino Uni i di
Oropa. Ku un kantidat di alrededor di 68 mion pasahero pa aña, ta hasi Heathrow
un di e aeropuertonan mas drùk di mundu. Heathrow konosé un kantidat enorme di
pasaheronan internashonal kual ta hasié e aeropuerto internashonal number unu di
mundu. Apesar di ta surprasá su konkurenshanan den Oropa Aeropuerto
Paris-Charles de Gaulle na Paris, Fransia, Aeropuerto Frankfurt am Main na
Frankfurt, Alemania, Aeropuerto Madrid-Barajas na Madrid, Spaña i Aeropuerto
Amsterdam-Schiphol na Amsterdam, Hulanda di ta hèndel mas pasahero pa aña, e ta
esun number dos di Oropa riba tereno di moveshon aeréo tras Paris-Charles de
Gaulle siguí pa Frankfurt am Main. Aeropuerto London Heathrow ta e base di
British Airways kual ta hasié e hub di aviashon Oropeo mas grandi pa e aliansa
aeréo Oneworld. Banda di esei e ta un hub pa BMI i Virgin Atlantic Airways



https://pap.wikipedia.org/wiki/Vincent_van_Gogh

Vincent Willem van Gogh miho conoci como Vincent van Gogh,tabata un pintor
Hulandes. El a nace dia 30 di maart 1853 y a fayece 29 di juli 1890.

E no tawata masha conoci den su bida. Durante su bida el a logra bende algun
pintura so. Sinembargo,su fama a crece despues di su morto. Awendia e ta un di e
pintornan mas conoci den historia y un bon contribuido den arte moderno.

Despues cu e no a logra haya trabou, el a dicidi di bira un artista. El a biba
na Paris hunto cu su ruman, Theo, cu tawata un comerciante di arte y a conoce
hopi artista famoso cu a yud'e y influenci'e. Durante su bida el a skirbi hopi
carta pa su ruman y Theo tawata warda nan. Den un di su carta e ta papia tocante
su sentimentonan fuerte pa bida y arte.

El a muda pa e ciudad Arles y a biba cu un otro artista,Paul Gauguin. Nan dos
semper tawata discuti cu otro y poco despues Vincent a corta su parti horea y
mand'e pa un prostituta. Su problema mental a bira asina serio cu nan a mand'e
na un instituto. Diesocho luna despues el a coy un pistol y mata su mes y muri
dos dia despues. Theo tawata masha trastorna di e morto di su ruman. El a bira
asina malo cu el a muri seis luna despues.

Vincent van Gogh a nace na Groot-Zundert, Hulanda. E tawata yiu di un pasto y
nan a cri'e rond di un famia masha religioso. Vincent tawata masha emocional y
no tawata confia den su mes. Entre aña 1860 pa 1880 finalmente a dicidi di bira
artista den pintamento. E tawatin dos romance tristo. El traha tambe sin exito
den un boekhandel, como bendedo di arte y predicado. El a keda na Belgie unda el
a predica pa studia arte. Un di su trabounan ta tristo, fuerte y un di su
pintura conoci ta "the Potato Eaters" pinta na 1885. Na e aña ey, van Gogh a bay
Antwerp unda el a haya e trabounan di Rubens y a cumpra hopi prints Hapones.



https://pap.wikipedia.org/wiki/United_Telecommunication_Services

United Telecommunication Services ta e kompania nashonal di telekomunikashon di
pais Kòrsou. UTS ta duna servisio na klientenan den Karibe, Zùit Amérika i
Oropa. UTS tin 90 aña di eksperensia riba e tereno di telekomunikashon. Su
servisionan ta entre otro: servisio di Internèt, televishon digital i telefòn.

E era di telekomunikashon a kuminsá na Kòrsou na aña 1892 ku e dunamentu di
konseshon pa instalá e promé liña di telefòn pa señor Abraham Ugueto. Na 1927
outoridatnan kolonial di e tempu ei na Antias Hulandes a tuma over i nan a
establesé ‘Landsradio- en Telefoondienst’. Esaki a resultá den konstrukshon di
un nètwèrk di telekomunikashon kompletamente nobo riba e teritorio aki.

Na aña 1952 ‘Telefoondienst’ a wòrdu separá for di ‘Landsradiodienst’ i kada
isla a haña nan mes servisio di telefòn. ‘Landsradiodienst a bira e ora ei
‘Landsradio en Telegraafdienst’. E kompania nobo ku a wòrdu lantá a bai
konsentrá riba e ret di komunikashon internashonal dor di introdusí e teknologia
VHF, trese konekshonnan ku Venezuela i ponementu di un kabel supmarino entre
Kòrsou, Sint Maarten i Sint Thomas. Konsekuentemente, Antia a kuminsá forma
parti di e ret internashonal di komunikashon.

TDS ta un kompania ku ta ofresé televishon di kabel(wireless) na Kòrsou i
Boneiru for di aña 1985.

E nòmber ofisial di Telecuracao ta ‘Antiliaanse Televisie Maatschappij’(ATM). E
ta e promé stashon di televishon na Antias Hulandes, kual ku a kuminsá funshoná
for di anan 1960. Telecuracao a wòrdu fundá dor di e merikano Gerald Bartell ku
yudansa di gobiernu di Antia di e tempu ei. Hopi di e promé programashonnan di e
tempu ei na Telecuracao tabata konsistí di serienan merikano manera Gunsmoke.
Banda di esaki e tabata pasa tambe notisianan lokal i anunsionan komersial di
spònsernan lokal. Awendia, Telecuracao ta ofresé produkshonnan bibu i di studio
i un gran variedat di programashon inkluyendo e último notisianan lokal i
internashonal.

UTS ta duna tambe servisio di telefòn selular na ocho pais rònt mundu. E paisnan
aki ta Kòrsou, Boneiru, Sint Maarten, Sint Eustatius, Saba, Sint Kitts & Nevis,
Hulanda iSürnam.



https://pap.wikipedia.org/wiki/Tumi

Un tumi traha di oro descubri na Lambayeque, Peru. Coleccion di museo Etnológico
de Berlin. E tumi ta un cuchiu ceremonial cu tabata uza na e Antiguo Peru.

Riba 21 di november 2006, dos arkeologo a anuncia cu nan a haya bintidos tumba
dera na Noord-Peru cu tabata contene hopi artefacto di e pre-Inca. E
artefactonan tabata e prome tumi cu a descubri. Henter e ehemplarnan anterior
tabata recupera door di un plunder p’e tumba. E tuminan, sinembargo ta exclusivo
invencion di Lambayeque. E tuminan tabata conoci desde e era di Mochica (=un
cultura peruano cu a existi di 0 na 750 den e valleys di moche y chicarna na
costa Peru). E seccion di e handle di e tuminan ta mustra un figura elebora di
un forma humano y wowo di almender. Debesencuando ta decora cu decoracion di
piedra incustracion semiprecioso. E tuminan di Lambayeque ta algun di e piezanan
mas famoso di e arte pre-Colombiano peruano.

Un prisonero den e guera mara bou di un mata, su mannan dobla rond di un stam,
su boca habri cu un grito di dolo. Nan a degoya su cara, lagando e boca habri cu
ta cubri e djentenan y e cartilago na unda tabata e nanishi. 'Un griel tabata
picando su wowo drechi. E ceremonista a habri su pecho cu un tumi y gara su
curason ainda bibo, lo ta e ultimo y prome biaha cu ta decapitando e cu e mesun
cuchiu di oro p’asina satisface e dios di solo. A pasa aproximadamente 1500 aña
pasa, durante e Splendor di Moche, civilisacion di e preincaico.

Den e ceremonia di Inti Raymi ta haci sacrificio ritual cu un lama. Tabata
practica corte cu un tumi na un animal. E fabricacionnan di tumi ta inunda
literalmente e mercadonan cu artesanal di Peru. Hopi turista ta bishita Peru pa
cumpra e tumi artesanal traha di palo of coper como un souvenir.

E bunitesa di e tumi ta considera un obra di un maestro di metalurgia Mochica.
Nan a horta e tumi den e tempo 1980 den e museo Antropológico. Esaki tabata un
tragedia nacional pa Peru. Te dia djawe nan tin un potret saca door di Wilfredo
Loayza un di e miho fotografo di Peru.



https://pap.wikipedia.org/wiki/Tormenta_tropikal

Un tormenta tropikal ta surgi fo'í un area di preshon bou (na ingles: A low
pressure area òf tropical depression) i na hulandes ta tropische depressie. Laga
bisa un depreshon tropikal ta surgi den un region nòrt òf sùit di ekuator òf
ekuador, pero no riba òf pega ku ekuator, komo ei e coriolis efèkto ta suak.
Teoria di un franses Gustave Gaspard Coriolis, aki ta papia un sirkulashon di
nubia den forma di un spiral ront di su núkleo.

E sistema den kombinashon ku rotashon di mundu e ta forma un sirkulashon
konsentrisá (di tur banda ta drai ront dje mes un punto ) di e depreshon
tropikal, nòrt di ekuator ta drai bai lenks i parti sùit e ta drai bai reks. Nan
a opservé ku satélit.

Den e zona aki ku yama Zona di Konvergensia Inter Tropikal òf (Inter Tropical
Convergence Zone ITCZ) ta un zona instabil ku un area di mas òf mes fo'i 500 te
1000 km nort òf sùit di ekuator, den e region aki ta surgi hopi depreshon
tropikal pa dia. Un depreshon Tropikal tin otro karakteristiko fo'i un depreshon
den otro klimanan nòrt of sùit 23.5 grado di latitut, esaki ta surgi di airu
friu i kayente ku ta bini subtropikal. E depreshon tropikal mester por konveksá
( ta sirkulashon di airu kayente ku ta bai laira i airu friá ku ta bai abou )pa
e kontinuá.

E fenómeno aki ta stimulá di su mes, dor di vaporashon i kondensashon di awa di
laman na temperatura di 26 pa 27 grado selcius. E awa ku ta vaporá ta subi bai
laira i kondensá bira nubianan, esaki ta drúpel di awa mashá chikitu ku ta kresé
bira pisá i kai. Esei ta yobida òf awaseru( por kompará esaki ku ora benta awa
frui riba un kos kayente ku dàmp ta sali ).

Si den e sistema aki bientu sigui oumentá yaga na un velosidat di 60 km p/o i
preshon òf forsa di bientu 8 (windkracht 8) e depreshon tropikal aki ta bira un
tormenta tropikal hopi fuerte (kompará ku un sùitwest òf sùiduwest) ku ta bin
fo'i direkshon di sùitwèst ora ku nort di ekuator bientu ta ketu, posiblemente
ku den laira bientu di sùitost pasat pasa riba ekuator bin nòrt ta bira sùitwèst
pasat. Ora ke yega den zona ITCZ unda hopi depreshon tropikal ta surgi por bira
un Tormenta di Sùitwèst ku por hasi hopi daño riba su direkshon kontrali promé
ku e por kaba na nada. Si un tormenta tropikal surgi den Osean Atlantiko na
haltura di karibe nèt riba kontenente Sùit Amerika i west di kosta Afrika, anto
ku e kue direkshon di west yega na un velosidat 118 km pa ora, e ta un orkan.
Riba laman e hala su energia fo'i vaporashon di awa di laman. Komo ku e
temperatura di awa di laman ta 26 - 27 grado selsius,dor airu kayente ku ta bin
fo'i Sahara den Afrika. Meteorologikonan ta anunsiá e direkshon di orkan. Den e
region aki ta surgi hopi tempestat i yobida fuèrtè ku ta trese pelegir pa
aviashon i nabegashon kuné.

E fenomeno aki ta destruktivo i ta un peliger pa sivilisashon humano tur kos ku
ta riba su kaminda e ta destruí. Paisnan den zona nòrt òf sùit di ekuador ku
kasi tur aña tin ku restorá katástrofe di orkannan ku ta desastoso pa nan
ekonomia.



https://pap.wikipedia.org/wiki/Tamb%C3%B2r

E Tambòr ta un miembro di e percussione grupo di musikal instrumentos. den e
hornbostel-sachs classificatione sistema, e ta un membranofone. drums konsistí
di por lo menos un membrane, called un drumhead o tambòr kueru, esei ta
stretched ariba un kokolishi í struck, either directly ku e player's mannan, o
ku un tambòr pega, na produsí zona. tin normalmente un resonance kabes riba e
underside di e tambòr, typically tuned na un slightly lower pitch than e top
drumhead. otro techniques tin been gewon kausa drums na hasi zona, kon e dùim
ròl. drums ta e world's oldest í mas ubiquitous musikal instruments, í e basic
diseño ha remained virtually unchanged pa thousands di aña. drums mei ta played
individually, ku e player merka un single tambòr, í algun drums kon e djembe ta
kasi semper hungado den aki. otronan ta normally played den un aparato di dos o
mas, henter played desde e un player, kon bongo drums í timpani. un number di
distinto drums huntu ku cymbals forma e basic moderno tambòr kit.



https://pap.wikipedia.org/wiki/Reina_Juliana

Juliana Louise Emma Marie Wilhelmina; 30 di April 1909 – 20 di Maart 2004)
tabata reina di Reino Hulandes entre 1948 y 1980. E tabata e unico yiu di Reina
Wilhelmina y su esposo, Principe Henry.

Na e Weganan Olympico di Winter 1936 na Bavaria, el a sera conoci cu Principe
Bernhard di Lippe-Biesterfeld, un aristocrata Aleman hoben. Princesa Juliana a
namora di Principe Bernhard. Su amor p'e tabata asina profundo cu el a sa di
soporta nan separacion durante e guera y tambe e relacionnan extramarital di
Principe Bernhard y su yiunan ilegitimo. Princess Juliana y Principe Bernhard a
haya cuater yiu: Princesa Beatrix (naci na 1938), Princesa Irene (naci na 1939),
Princesa Margriet (naci na 1943) y Princesa Christina (naci na 1947).

Durante e Segunda Guera Mundial el a biba den exilo hunto cu su yiunan na
Ottawa, Canada.

Reina Wilhemina,mama di princes Juliana a abdica na 1948. Despues di esaki a
corona Princesa Juliana como Reina di Reino Hulandes. Su yiu muhe, Princesa
Beatrix, a sigui'e como reina na 1980, despues di su abdicacion.

Durante su reino, tanto Indonesia como Suriname a declara nan independiencia (na
1949 y 1975).

Su fecha di nacemento te dia di awe ta celebra bou di nomber di Koninginnedag
den Reino Hulandes.



https://pap.wikipedia.org/wiki/Muraya_Grandi_di_China

E Muraya Grandi di China ta un serie di fortifikashonan di piedra i tera den
parti nort di China, traha originalmente pa proteha e grensan di e Emperio Chino
kontra intrushonan dor di varios gruponan nomadiko. Un par di muraya a wordu
traha for di e siglo 5 prome ku kristu anto ta wordu referi nna dje
kolektivamente komo e Muraya Grandi, ku a wordu rekonstrui anto mantené for di e
di 5 siglo prome ku kristu te ku e siglo 16 despues di kristu. Un di e murayanan
mas famoso a wordu traha entre 220 i 206 prome ku kristu dor di e prome
Emperador di China, Qin Shi Huang. Tiki di e muraya ei a sobra; e mayoria di e
muraya awendia a wordu traha dor di e Dinastia Ming.

E Muraya Grandi ta rek for di Shanhaiguan na parti ost, te ku Lop Nur na parti
west, den un arko ku ta delina aproksimadamente e rant sur di Mongolia. E
survahe mas komprehensivo, husando teknologia avansá, a resientemente konkludi
ku henter e muraya, ku tur su takinan ta rek pa 8,851.8 km . Esaki ta trahá di
6,259.6 km di sekshon di e muraya di berdat, 359.7 km di trahe anto 2,232.5 km
(1,387.2 mi) di bariere defensivo manera seru ku riunan.



https://pap.wikipedia.org/wiki/Lady_Gaga

Lady Gaga (naci Stefani Joanne Angelina Germanotta 28 di maart 1986) ta un
cantante Mericano. El a bay na New York University's Tisch School of the Arts pa
studia muziek, ma e laga laga e scol y a cunsa canta cantica di rock na New York
City Lower East Side. Djey el a haci un deal cu Streamline Records, un seyo di
Interscope Records, desde su creacion den 2007. Durante su tempo masha trempan
den Interscope, el a traha como compisto pa artista di e seyo di compañero y el
a capta e atencion di Akon, kende cu el a reconoce su habilidad di canta y el a
dun'e un contract pa su mesun label, Kon Live Distribution. Su album a debut,
The Fame, cu a wordo lansa 19 di augustus 2008. Ademas el a ricibi comentario
positivo, cu alcansa number un na Canada, Austria, Alemania y Irlanda. Y el a
top na e lista di Billboard Top Electronic Albums chart. Su prome dos single
"Just Dance" y "Poker Face" co-escrito y co-produci cu RedOne, a bira number-one
hits internacional, top e Billboard Hot 100 den Estados Unidos, asina manera e
listnan di exito na otro pais. Djey e album a haya seis nominacion fo'i premio
di Grammy y a gana e premio di Best Electronic/Dance Album y Best Dance
Recording. Den 2009 el a embarca su prome headlining tour, The Fame Ball Tour.
Den e cuater trimester di aña, el a lansa su di dos studio album The Fame
Monster, cu e listanan di exito mundial prome seyo, "Bad Romance", djey el a
embarca su di dos headlining tour di aña, The Monster Ball Tour. Lady Gaga a
wordo inspira door musico di glam rock manera David Bowie y Freddie Mercury,
artistas manera di pop music como Madonna y Michael Jackson. El a declara cu
moda ta un fuente di inspiracion pa su composicionnan y actuamento. Nan a
categor'e como e artista di 73rd Artist of the 2000-10 door Billboard. Na
cuminsamento di mei el a bende mas di 11.5 miyon di album y mas di 40 miyon di
single rond mundo. Na mei 2010 Time magazine a inclui Lady Gaga den su tur aña
Time 100 lista di persona esun di mas influencial hende rond mundo.

Stefani Germanotta a nace dia 28 di maart 1986, e ta e prome ruman mayo di
Mericano Italiano di mayornan Joseph and Cynthia Germanotta-Bissett na New York.
El a siña toca piano tempo c'e tawata mucha chikito 4 aña, el a skribi su prome
balada di piano fo'i 13 aña y el a cunsa canta fo'i 14 aña. For di edad 11 aña
Germanotta a asisti Convent of the Sacred Heart, un scol priva di Catolico
Romano. El a describi su bida academico den scol secundario manera "masha
dedica, hende studiante, masha disciplina "pero tambe" un poco insigur", manera
el a bisa den un entrevista, "Semper nan a tuma mi di haci di ta muchu
provocativo y muchu excentrico tambe, anto m'a cunsa bira mas suave. M'a sinti
cu mi no a fit in, m'a sinti manera un freak". Un di su amigonan conoci a
contraversia cu e no a fit den scol. "E tawatin un grupo di amigo; e tawata un
bon studiante. E gusta homber masha hopi mes, pero cantamento tawata No.1 p'e",
ta recorda un ex-compañero di scol cu a bay scol secundario cu ne. Referiendo di
su "spirito expresivo, liber", Gaga a conta revista Elle: "Ami ta robesou".



https://pap.wikipedia.org/wiki/Groenlandia

Groenlandia (na groenlandes: Kalaallit Nunaat; na danés: Grønland) ta un
autonomia den Dinamarka.

Descubri por Erik e Korá den ana 982, su evangelizashon a inicia den e siglo XI
y den 1261 a keda riba soberania di Noruega. Abandonado e kolonianan oropeo, e
inuit tabata e uniko habitantenan den e territorio te e siglo XVI. E
navegantenan oropeo Frobisher y John Davis (s.XVI), a visita e isla sin enkontra
descendientenan di e antiguo colononan. Den e siglo XVIII (1721) a llega
pobladornan danés, quien si a asenta den e ost di isla y a funda Godthab,
llamado awe Nuuk. E 1953 a deha di ta kolonia danés, ya ku si a convirte e
territorio di Reino di Dinamarka y, e 1979, a obte e autonomia interno, ku
Gobierno y asamblea legislativo propio. Esaki traspaso di competensianan a
provoka ku e 1985 Groenlandia a abandona e Union Oropeo, depués di ha entrado e
1973 hunto ku Dinamarka, por e ku Groenlandia sería, teknikamenti, e uniko pais
den e historia ku a abandona e Union Oropeo depués di su ingreso.

E 25 di november 2008 Groenlandia a aproba e ampliashon di su estatuto di
autonomia mediante un referendum sobre su autogobierno ku le otorga recursonan
economiko mas grandi, e kontrol di su recursonan petrolifero, y e posibilidat di
si akoge den e derecho di autodeterminashon. Aunke seguiria perteneciendo den
Reino di Dinamarka, si kalkula ku a e largo di siglo XXI si proclamará su
independensia kompleto di Dinamarka pa asi si forma ku un nobo estado.

Administrativamente, e Groenlandia ta dividi na kuatro munisipio: Kujalleq,
Qaasuitsup, Qeqqata y Sermersooq. Y e Park Nashonal den Nort-ost den Groenlandia
ta un area no inkorpora. E Base Aereo di Thule (Pituffik) també ta un area no
inkorpora.



https://pap.wikipedia.org/wiki/Trinta_di_Mei

Trinta di Mei ta referi na e welga di trahadonan di Refeneria Shell (aktualmente
yamá Refineria Isla) na Kòrsou riba dia 30 di Mei 1969. Esaki a kousa dos morto
i dies persona heridá. E dia aki tabata un punto historiko di kambio di e
sistema politiko, e kultura i e relashon sosial-ekonomíko di Kòrsòu. E moveshon
a krea un partido politiko nobo, kual tabata Partido Frente Obrero Liberashon 30
di Mei, bou di lideransia di Wilson "Papa" Godett. Durante e periodo aki Cola
Debrot tabata gobernador di Kòrsòu.

Pero, aunke e lucha su metanan ekonomiko a wordu yegá, welganan a sigui te den
anochi per poko poko e la baha riba dia 31 di Mei. E rebeldia e ora ei a kambia
i focus riba metanan politiko. Lidernan di sindikato, radikal i tambe moderá, a
demanda pa baha gobiernu, i a menasá ku un welga mas grandi. Riba 31 di mei,
lidernan di trahadonan a tene reunion ku lidernan di sindikato di Aruba, i tambe
otro partinan di Antia. E delegashon di Aruba a bai di akuerdo ku e bahamentu di
gobiernu, i a anunsia ku trahadonan di Aruba tambe lo welga si esaki no lo pasa.
Riba e anochi di 31 di Mei pa 1 di Juni a bini, violensia a kaba i 300 marinier
Hulandes a bin pa mantene orden.



https://pap.wikipedia.org/wiki/Ritmo_Kombina

Ritmo Kombina ta un tipo di musika ku a origna na Korsou den añanan nobenta di
siglo pasa. Ritmo Kombina ta un meskla di diferente ritmo karibense, entre otro
zouk, cadence, konpas, merengue, kaseko, Salsa Antiyano, y plena.

E prome exponentenan di e genero Ritmo Kombina tabata e gruponan musikal
Explosivos, GIO y ERA. Despues hopi otro gruponan musikal, tambe na Aruba y
Boneiru a kuminsa toka Ritmo Kombina. Na kuminsamentu di e siglo aki Ritmo
Kombina a kuminsa ta domina musika popular, prinsipalmente na Korsou,
kompletamente y ta e tipo di musika mas popular na e islanan ABC y tambe bou di
Antiyanonan y Arubianonan biba na Hulanda en e prome dies (10) ananan di e siglo
21. Tin un of mas grupo na Venezuela tambe ku a wordu inspira pa ritmo kombina.
Tambe e konosido argelista Sergio George ta hopi enkante ku ritmo kombina y
esaki a inspire den algun areglo.

Na komienso e ritmo tabata wordu toka riba un tempo bastante lihe. Den e ultimo
ananan diferente grupo ku ta toka ritmo kominba a kuminsa baha e tempo y bini ku
argelonan vokal.

Otro gruponan musikal konosi pa Ritmo Kombina ta Guess,Tune, EQO (Aruba), Q-Sign
(Hulanda), Gio Fuertisimo (Korsou), Dreams (Korsou) y Cache Deluxe (Hulanda).



https://pap.wikipedia.org/wiki/Rincon

Rincon ta e pueblo mas bieu riba Boneiru i ta e fundeshi dje isla,e ta situa den
un vaye dje serunan parti nort Boneiru.Den besindario ei e indjannan a establesé
siglo nan pasa,den e kuebanan di Onima y fontein nan tabata biba. Na fontein tin
awa dushi ku ta bin foi dje kueba ku nan lo a usa. Nan tabata biba di Peskeria i
jagmentu. Na kuminsamentu di siglo 1500 e spañonan a deportá e indjannan foi
Boneiru hiba Hispañola awendia Haiti i San Domingo pa traha komo katibu. Na
medio di siglo 1500 a bolbe bini indjannan riba Boneiru ku despues a uni k'e
spañonan, i nan a fundá e pueblo Rincon den e vayé meimei seru. Pa siguridad nan
a tuma e desishon aki, pa no kai den man di piratanan. Barkunan di pirata di
otro nashonnan Oropeo tabata señalá riba laman rond dje islanan. Durante dje
siglonan ei Rincon tabata importante pa e Spañonan, ei nan tabata skonde nan
propiedat i e prisoneronan.

Despues ku Hulanda a konkistá e isla na 1633, e hulandes nan tambe a establesé
ei promé ku nan a kuminsa eksplotá e saliñanan di salu. E hulandes a haya e
indjannan muchu débel pa hasi trabou pisa, p'sei nan a buska katibu foi Afrika
pa traha. E katibunan tambe a keda na Rincon pa e mes motibu, pa no kai den man
di piratanan. Negoshí di katibu tabatin mas balor ku negoshi di oro den tempu
ei. E katibunan ku tabata traha na e saliñanan di salu mester a kana bai aya i
bolbe Rincon tur siman. Despues k'e hulandes nan a sentralisá e produkto di salu
na saliña di Pereke (pekelmeer) nan a hiba e katibu nan aya. Pèrdèmentu di tempu
pa sali kana foi Rincon bai aya a wòrdu kambiá pa ora di trabou. Katibunan ku a
keda Rincon tabata traha na plantashi mangazina di rei ei nan tabata planta i
kria bestia pa gobernador nan.

Despues di sklabitut hopi dje katibunan a keda pa nan kuenta,nan mester a sòru
pa nan mes i pa nan yunan. Libertat a kuminsa ku pobresa. Mama i yunan tambe
mester a traha duru pa tabatin moda di biba. Nan tabata bai piki watapana, wesu
(Ku wesu nan tabata traha boton di paña y kabu di kuchu,machete y bestèk), kima
karbon, kima kalki, korta sentebibu(alué), korta kadushi pa kushiná, bai piska,
traha den kunuku, nan a hasi tur sort'i trabou. E pueblo tabatin dia di tristesa
y di alegria, nan tabata kanta oranan tabata traha pa no sinti peso dje trabou
ni dje solo ku tabata kima riba nan kabes. Awendia e kansionnan ei a bira
kantikanan folklóriko. Asina e pueblo a pone kabes huntu pa sali foi miseria di
sklabitut i pa keda mantené nan libertat i pa logra un bon futuro i trankilidat.
Na kumisamentu di siglo pasa bonerianonan homber tabata bai otro paisnan manera
Cuba, Suriname, Venezuela, Estadonan Uni di Merka pa buska trabou i otro tabata
bai nabega. Esnan ku a keda Boneiru tabata yuda otro traha kas, planta i korta
maishi, kore kue kabrita, sera trankera, traha boto i barku, hende muhé tabata
laba paña, strika, dia fiestanan tabata traha bolo, kushina, traha flor pa dorna
kas, nan tabata pober, pero nan a uní pa bai dilanti. Despues ku a bini
rafinaderia na Korsow i Aruba tabatin hopi kambio i prosperidat riba e otro
islanan.Tur atenshon tabata pa e produkshon di petroli ku tabata mas importante
ku salu den kuminsamentu di siglo binti. Bonerianonan mes mester a buska manera
pa keda mantené nan famianan riba e isla. Boneiru den añanan 1940 pa 45 i e
periodo despues tabata mas malu riba e isla ,den tempu ei ku henter mundu tabata
den(Guera).Bonerianonan mester a bira kreativo i a kuminsa eksportá un parti
chikitu di loke e isla tabata produsí , manera salu , karbon , álue , dividivi
òf ( watapana ) , piska salu , karni i kueru di kabritu i krabritu bibu, mèst di
kabritu ku nan tabata eksportá pa otro islanan den karibe pa drecha tera di hòfi
i kunukunan pa planta berdura. ( Riba e dokumental aki bou di mas ku 60 aña pasá
Bonaire eiland van rust por mira kon hendenan mester a traha pa mantené nan
famia. )



https://pap.wikipedia.org/wiki/Rastafari

Movementu Rastafari ta un religión Abrahamiko ku a desaroyá na Jamaica den
añanan 1930, despues di koronashon di Haile Selassie I komo Emperor di Ethiopia
na 1930. Praktikantenan ta adora Haile Selassie I, emperor di Ethiopia
(1039-1974), den mesun manera ku Hesus i Dios. Miembronan di e movementu
Rastafari ta konosí komo Rasta, Rastafari òf simplemente Ras. Rastafari ta un
manera di biba. Tambe ta rekonose Rastafari na nan titulonan ofisial di misa,
manera Elder i High Priest. Den sierto instante ta referi na e manera di biba
komo "Rastafarianismo", pero e termino akí ta wòrdu mirá ofensivo pa mayoria
miembro di e movemientu Rastafari. Komo ku nan tin kritika riba "ismonan" (kua
nan ta mira komo un parti típiko di e kultura di Babylon), nan no ta gusta pa
keda yamá un "ismo" nan mes tambe.

E nòmber Rastafari ta bin di Ras Tafari, e titulo (Ras) i e nòmber dilanti
(Tafari Makonnen) di Haile Selassie I promé ku su koronashon. Den e idioma
Amharic, Ras, literalmente kabes, ta un titulo di Ethiopia ekivalente na un
prens òf kabesante i e nòmber personal Täfäri (teferi) ta nifika esun ku ta
reverensiá. Jah ta e nòmber Bibliko di Dios, un forma kòrtiku di Jahweh òf
Jehovah ku por haña den Psalm 68:4 di Bijbel (vershon di King James). Mayoria
adoradó ta mira Haile Selassie I komo Jah òf Jah Rastafari, un enkarnashon di
Dios Tata.

Mayoria elemento di Rastafari ta reflekta e origen na Jamaica i Ethiopia.
Kristian na Ethiopia a nase for di e Misa di Alexandria, fundá pa St Mark, i e
kontinuashon di e Misa Koptiko di Alexandria ku a nase for di esei na siglo 5.
Rastafari ta kontene varios elemento di Kristian, manera e eksistiensia di un
Dios, yamá Jah, ku a manda su yu divino enkarná Tera den forma di Hesus (Yeshua)
i a manifestá su mes den e persona divino Haile Selassie I. Rastafari ta aksepta
gran parti di Bijbel, aunke nan ta sali for di punto di bista ku e mensahe i
interpretashon a wòrdu alterá.

E manera di biba ku nos konose komo Rastafari, englobalisa e uzo spiritual di
cannabis i ta rechasa e sosiedat di materialismo, opreshon i plaserenan sensual,
yamá Babylon. E ta proklama Zion, referiendo na Ethiopia, komo e luga di
nasementu di humanidad i for di kuminsamentu di e manera di biba ta hasi un
yamada pa repatriá pa Zion, e Tera Primintí i Shelu riba Tera. Esaki por keda
tumá literalmente komo emigra pa Ethiopia, pero tambe ta referí na repatriá
mentalmente i emoshonalmente promé ku repatriá. Algun Rastafari tambe ta adopta
i aksepta varios aspirashon Pan-Afrikano i politiko.

Algun Rastafari ta nenga di ta parti di sekta klase i asina ta enkurasha otro pa
buska fé i insipirashon di paden, aunke ku algun ta identifiká nan mes fuerte ku
e "Manshonnan di Rastafari - e tres nan mas prominente ku ta Nyahbingi, Bobo
Ashanti i e Diesdos Tribunan di Israel.

Na 1997 a kalkula ku tin alrededor di 1 mion Rastafari mundialmente. Den un
senso Jamaikino ku a tuma lugá na 2011, 29.026 individual a identifiká nan mes
komo Rastafari. Otro fuente a kalkula ku na 2000, nan tabata forma un 5% di
henter populashon di Jamaica òf supone ku tin alrededor di 100.000 Rastafari na
Jamaica.



https://pap.wikipedia.org/wiki/Kralendijk

Kralendijk ta e suidat kapital di Boneiru, Karibe Hulandes. E lenga papiá mas
tantu den e suidat ta Papiamentu, pero Hulandes i Ingles tambe ta hopi husá. E
nomber ta bino for di e palabra hulandes, Koralendijk ku kemen, Ref di Koral, of
Dijk di Koral. E nomer na papiamentu pa e suidat aki ta Playa. Na 2006 e
poblashon tabata 3,061 hende.

E sitio aki ta kaminda siglo despues ku Johan van Walbeeck a konkistá e
isla,barkunan ku bini Boneiru tabata usé,komo aki nan tabata yega mas serka tera
pa tira nan anker.E nomber kralendijk ta bini fo'i forma di un dijk di
naturalisa ku a surgi di un Tormenta di Sùitwèst ku siglonan tras di otro a
tormentá e isla i a trese un kantidat piedranan di koral riba e kosta na
sùitwèst di Boneiru i Klein Boneiru.Hulandesnan ku tabata bini riba e isla
aki,ku na nan pais natal ta traha dijk pa wanta olanan di laman den temporada di
storm,a bin kompará e sitio aki k'un dijk di piedranan di koral, asina e nomber
Kralendijk a surgí,ku ta nifika dijk di koraalsteen.Tras di e dijk aki tin e
sabana ku temporada di yobida i tempestat ta yena ku awa i te awendia tin un
parti di e sabana aki ta yena ku awa.E hulandesnan ku a bini aki siglo pasa
tabatin nesesidat di hopi salu pa peska di haring,nan tabata importá salu fo'i
sùit Oropa.Den tempu di guera di ochenta aña (1568-1648) hulandesnan no por a
importá salu fo'i Spaña i Portugal,nan a disidí pa manda un flota den karibe.Na
aña 1633 nan a haya salu riba e isla Sint Maarten i na aña 1634 nan konkistá
Korsow,Aruba i Boneiru,aki tambe nan a haya salu.E siglonan despues nan eksportá
hopi salu fo'i Boneiru.Fo'i aña 1623 dos aña despues ku a funda Westindishe
Compagnie ya barkunan di compagnie a bishitá e islanan A.B.C.Den eskritonan di
Westindische Compagnie ta para ku Jan Jaricks i admiraal Boudewijn Hendrick a
bishitá Boneiru i nan a bai ku bestianan chikitu ku e indjannan tabata kria i
laga nan prisoneronan Spaño tras.Despues ku W.I.C a pone un komandùr ku un par
di solda pa warda e katibunan di compañy ku a kuminsa ku eksplotashon dje
saliñanan di salu.Tabata prohibí pa kolonialistanan bin habitá riba e isla,pero
na aña 1791 ku W.I.C a bai fayit mas Oropeonan a bin biba riba Boneiru.E
katibunan di W.I.C a bira katibunan di Rei.

Dia ku e Inglesnan konkistá e isla na aña 1807 nan pone un komandante riba e
isla,ku a laga komershante fo'i Oropa bin habitá riba e isla.E komendante ku no
tabata sa kiko e mester hasi ku e isla a verpacht'é ku privadonan ku a kuminisa
kap hopi palu di brasia pa traha verf.Ront di aña 1810 net 200 aña pasa e
hulandes riba e isla a kuminsa traha e forti i tambe e kas di komandante riba e
sitio aki,E forti pa defendé e isla fo'i man di piratanan ku tabata aktifo den e
besindario.Aki tabatin tambe e depósito di merkansia pa gobernador.Ku despues
nan tabata usa komo prisòn.E komershantenan fo'i Oropa ku a habitá riba Boneiru
a kuminsa traha kas den besindario dje sabana tras di koral dijk (Kralendijk).Na
13 di ougustes 1814 dia di konvenshon na Londen a sera un akuerdo ku Inglatera
pa duna Hulanda (Reino Union Hulandes) e kolonianan,na 19 di ougùstùs 1816
Hulanda a haya islanan bèk.Hulanda a pone Isaac Debrot komo komandùr na
Boneiru.Isaac Debrot a nase na Neuchâtel (Suisa) aña 1771,e tabata onderofficier
den dienst hulandes.Na aña 1793 Isaac Debrot a bini Korsow.Na aña 1837 e
hulandesnan a kuminsa traha un kas nobo pa gobernador ku awendia ta ofisina di
eilandsbestuur.Na aña 1868 nan traha un torno di palu i despues na aña 1932 a
lanté di piedra.Poko poko nan tabata dempel pida dje sabana pegá ku laman pa
traha kas.Asina kralendijk(Playa den boka di pueblo) a krese i bira un pueblo
chikitu i awendia ta kapital di Boneiru.Tras dje sabana aki tin dos bario
Nikiboko i Tera Kòra ku a surgi añanan despues. Nort Saliña i Antriol ta e
barionan mas bieu na Boneiru despues dje pueblo Rincon.

Kralendijk ta sirbí pa Flamingo International Airport. Taksinan ta disponibel
den e suidat i na e aeropuerto. No tin un servisio di bus publiko, pero taksinan
kolektivo ta koré entre Kralendijk i Rincon. E servisio di hür outo ta
disponibel na e aeropuerto. Hürmentu di baiskel anto schooter ta disponibel den
e suidat. Tin un servisio di taksi di awa ku ta kore bai Klein Bonaire for di e
parti downtown.

Antes, Dutch Antilles Express (DAE), un aeroliño tabata situá na e Plasa Medardo
SV Thielman na Kralendijk.. Pero na April 2007 e la move bai e isla di Kòrsou.
Su sentro di lamada i departamentunan di acounting anto systema di hendel te
ahinda ta keda na boneiru.



https://pap.wikipedia.org/wiki/Idioma_spa%C3%B1o

Spaño of Castellano ta un idioma Romano cu a bin como un dialecto di Latin. E ta
un di e seis idioma oficial di e Organisacion Nacionnan Uni. Tras di Chines
Mandarin, Spaño ta e lenga mas papia rond mundo y hopi hende tin e como idioma
di cas, idioma materno. E ta oficial den varios organisacion mundial, entre
otro, Union Europeo, Union Africano, Organisacion di Estados Unidos, NAFTA,
Caribbean Community y tambe e tawata den Tratado di Antartica. Mas cu 500 miyon
di hende por papia Spaño y ta e lenga mas studia rond mundo banda di Ingles. Ta
bisa cu Spaño ta e di tres lenga mas uza den internet. Manera tur idioma Romano,
Spaño a evoluciona cu tempo, e ta bin mas tanto di Latin Vulgar.

E Romanonan a introduci Latin,e basis pa tur lenga romano,na e peninsula Iberico
durante e di dos Guerra Punico rond di 210 BC. Durante 5 AD.,e vandalnan
Germanico,Suevi, Visgodonan y otro gruponan di Oost Europa a invadi Hispania.Pa
motibo di e conkista di Spaña na man di e Moornan, e idioma Arabico a influensia
Spaño. E idiomanan di tur e invadornan a influensia Spaño grandemente. Spaño
Moderno, cu e ajustacion di e consonantenan (Reajuste de las sibilantes) a nace
den siglo diescinco. E lenga ta sigui adopta palabra di otro idioma manera
Ingles, Griego etc y tambe ta bini cu palabra nobo. A tuma Castellano tambe den
e Continente Mericano y tambe na Africa y Asia Pacifico via e expansion di e
Imperio Spaño entre siglo diescinco y diesnuebe.



https://pap.wikipedia.org/wiki/Idioma_ingles

Ingles ta un idioma West German, Indo-europeano cu ta origina for di Inglatera y
ta e idioma maternal di e mayoria di hende na Estados Unidos (Merca), Gran
Britania, Australia, Canada, New Zealand, Irlandia y e parti di Caribe
Anglofonico. Nan ta uza e idioma extensivamente como un di dos idioma y tambe
como un idioma oficial mundialmente. Specialmente den e paisnan perteneci na e
Mancomunidad Britanico di Nacionnan (Common Wealth of Nations) y den hopi
organisacion internacional.

E idioma Ingles moderno tin biaha ta hay'e como e prome lingua franca global.
Ingles ta e idioma internacional dominante den e areanan di comunicacion,
ciencia, negoshi, aviacion, entertenimento, radio y diplomacia. E influencia di
e Imperio Britanico ta e prome motibo con e idioma inicialmente a plama hopi mas
leu cu e Islanan Britanico. Desde e di Di Dos Guera Mundial e crecemento
influencial economico y cultural di e Estados Unidos a adopta e idioma Ingles.

Un conocimento bibo di e idioma Ingles ta rekeri den cierto area, profesion y
ofishi. Ta p'esey tin mas cu un biyon di hende cu por papia Ingles den na un
nivel basico. Ingles ta un di e seis idiomanan oficial den e Nacionnan Uni.



https://pap.wikipedia.org/wiki/Idioma_hulandes

Hulandes (Nederlands) ta e idioma natal di mas of menos 23 miyon hende. Den e
Union Europeo (EU) e ta tuma e di shete luga pa loke ta trata grandura di
idiomanan den e EU. Hulandes ta wordo papia primeramente na Hulanda, Surnam y na
Belgica. Na Sint Maarten, Korsou y na Aruba, tambe e ta wordo papia.

Hulandes ta un di e idioma di West-German. Cifra precies no por saca afo pa loke
ta trata e papiadonan, pero ta saca cu mas of menos 23 miyon tin Hulandes como
idioma di cas. E total aki nos por calcula: rond 16.606.000 Hulandes riba 2 di
juli 2010; 6.161.600 miyon residente di Vlaams Gewest den Belgica (cifra di
2009) y ta estima 125.000 Vlaamse Brusselaars (cifra di 2006) ta hiba un total
estima di menos 22.8 miyon papiado di Hulandes den Hulanda y Belgica hunto. Den
Surnam e total di papiado di Hulandes riba algun shenti mil por wordo varia,
estima total di residente 486.618 (juli 2010).

E termino "Nederlands" den frase cortico ta wordo uza como un sinonimo di
Standaardnederlands, esaki ke bisa e idioma standaard ta wordo uza mas tanto den
media y circulo oficial. Den un frase amplio cu "Nederlands" ta wordo papia e
mayoria di variacion na e parti di mas grandi di Francico Pabou, principalmente
den Hulanda y Belgica.



https://pap.wikipedia.org/wiki/Historia_di_Aruba

E nomber Aruba probablemente ta bin di e idioma Arawak cu ya no ta existi mas. E
prome biaha cu e palabra Aruba ta aparece, ta den un documento cu ta data for di
1526. Nunca por a determina si e nomber di e isla ta danki na su habitantenan of
ta net robes.

E prome habitantenan di Aruba tabata e Indjannan Caquetios di e tribo Arawak. Na
aña 1499 e prome Europeano cu a yega riba e beachnan di Aruba ta e descubrido
Spaño Alonso de Ojeda. Rond 1515 Spañonan a deporta e Indjannan di Aruba pa
Hispañola, (Republica Dominicano) unda nan mester a traha como esclavo den e
mina di koper y plantacion. Di tera firme otro Indjannan a bin establece na
Aruba. Na 1526 Juan d’Ampues, un mandatario Spaño lo a cuminsa rehabita Aruba
atrobe.

Riba prome di januari 1986 Aruba a haya su ‘status aparte’ den Reino Hulandes.
Reino un biaha mas ta consisti di tres pais, esta Hulanda, Antia Hulandes y
Aruba. Den e aña ey, Aruba a sali for di e constelacion Antiano, door di cual
Aruba a bira e di tres pais den Reino. Cu e status aparte, Aruba tin su propio
representacion di pueblo, Parlamento di Aruba y su propio gobernador. Parlamento
tin su presidente. Gobierno di Aruba ta consisti di ministronan y gobernador.



https://pap.wikipedia.org/wiki/G%C3%A8nesis

1:1 Na prinsipio Dios a krea e shelunan i tera. 1:2 I tera tabata sin forma i
bashí i tabatin skuridat riba superfisio di e abismo. I e Spiritu di Dios tabata
move riba superfisio di e awanan. 1:3 E ora ei Dios a bisa: "Laga tin lus." I
tabatin lus. 1:4 I Dios a mira ku e lus tabata bon, i Dios a separá e lus for di
e skuridat. 1:5 I Dios a yama e lus Dia i e skuridat El a yama Nochi. Nochi a
sera,di dia a habri: e promé dia a pasa. 1:6 E ora ei Dios a bisa: "Laga tin un
firmamentu meimei di e awanan, i laga esei separá e awanan for di e awanan." 1:7
I Dios a traha e firmamentu, i a separá e awanan ku tabatin bou di e firmamentu
for di e awanan ku tabatin ariba di e firmamentu; i asina tabata. 1:8 I Dios a
yama e firmamentu Shelu. I tabata atardi i tabata mainta: e di dos dia. 1:9 E
ora ei Dios a bisa: "Laga e awanan ku tin bou di e shelunan bin huntu na ún lugá
i laga tera seku paresé"; i asina tabata. 1:10 I e parti seku Dios a yama Tera,
i tur e awanan ku a bin huntu El a yama Lamannan. I Dios a mira ku esaki tabata
bon. 1:11 E ora ei Dios a bisa: "Laga tera produsí vegetashon, mata ku ta duna
simia i palu di fruta ku ta duna fruta segun su sorto, ku simia den nan, riba
tera"; i asina tabata. 1:12 Anto tera a produsí vegetashon, mata ku ta duna
simia segun su sorto, i palu ku ta duna fruta, ku simia den nan, segun su sorto;
i Dios a mira ku esaki tabata bon. 1:13 I tabata atardi i tabata mainta: e di
tres dia. 1:14 E ora ei Dios a bisa: "Laga tin lusnan na e firmamentu di e
shelunan pa separá dia for di nochi, i laga nan sirbi komo señalnan i pa
temporadanan di aña, i pa dianan i añanan; 1:15 i laga nan ta lusnan na e
firmamentu di e shelunan pa duna lus riba tera"; i asina tabata. 1:16 I Dios a
traha e dos lusnan grandi, e lus mas grandi pa goberná dia i e lus mas chikitu
pa goberná nochi; El a traha e streanan tambe. 1:17 I Dios a pone nan na e
firmamentu di e shelunan pa duna lus riba tera, 1:18 i pa goberná dia i nochi, i
pa separá lus for di skuridat; i Dios a mira ku esaki tabata bon. 1:19 I tabata
atardi i tabata mainta: e di kuater dia. 1:20 E ora ei Dios a bisa: "Laga e
awanan abundá ku kantidat di ser bibu, i laga parhanan bula riba tera na e
firmamentu habrí di e shelunan." 1:21 I Dios a krea e mònsternan grandi di laman
i tur ser bibu ku ta move, di kualnan e awanan tabata abundá, segun nan sorto, i
tur parha ku hala segun su sorto; i Dios a mira ku esaki tabata bon. 1:22 I Dios
a bendishoná nan, bisando: "Sea fruktífero i multipliká, i yena e awanan den e
lamannan, i laga parhanan multipliká riba tera." 1:23 I tabata atardi i tabata
mainta: e di sinku dia. 1:24 E ora ei Dios a bisa: "Laga e tera produsí sernan
bibu segun nan sorto: bestia di kria i bestia ku ta lastra i bestia di mondi
segun nan sorto"; i asina tabata. 1:25 I Dios a traha e bestianan di mondi segun
nan sorto, i e bestianan di kria segun nan sorto, i tur loke ta lastra abou na
suela segun nan sorto; i Dios a mira ku esaki tabata bon. 1:26 E ora ei Dios a
bisa: "Laga Nos traha hende segun Nos ima, konforme Nos semehansa; i laga nan
goberná riba e piskánan di laman i riba e parhanan di shelu i riba e bestianan
di kria i riba henter e tera, i riba tur bestia ku ta lastra riba tera." 1:27 I
Dios a krea hende segun Su mes ima; segun e ima di Dios El a krea hende; hòmber
i muhé El a krea nan. 1:28 Anto Dios a bendishoná nan, i Dios a bisa nan: "Sea
fruktífero i multipliká, i yena e tera i hasi esaki someté na bo; i goberná riba
e piskánan di laman i riba e parhanan di shelu, i riba tur ser bibu ku ta move
riba tera." 1:29 Anto Dios a bisa: "Mira, Mi a duna boso tur mata ku ta duna
simia riba superfisio di henter tera i tur palu ku tin fruta ku ta duna simia;
esei lo ta kuminda pa boso. 1:30 I pa tur bestia di mondi, tur parha di shelu i
tur loke ta lastra riba tera, ku tin bida, Mi a duna tur mata bèrdè pa kuminda";
i asina tabata. 1:31 I Dios a mira tur loke El a traha, i ata, tur kos tabata
masha bon. I tabata atardi i tabata mainta: e di seis dia.

2:1 Asina e shelunan i tera a keda kla, i tur nan ehérsitonan. 2:2 I riba e di
shete dia Dios a kaba Su trabou ku El a hasi, i riba e di shete dia El a sosegá
di tur Su trabou ku El a hasi. 2:3 E ora ei Dios a bendishoná e di shete dia i a
santifik'é, pasobra riba e dia ei El a sosegá di tur Su trabou ku Dios a krea i
a traha. 2:4 Esaki ta e historia di e shelunan i tera tempu ku nan a wòrdu kreá,
den e dia ku SEÑOR Dios a traha tera i shelu. 2:5 Awor no tabatin ningun mata di
kunuku riba tera ainda, ni no a nase ningun yerba di kunuku ainda, pasobra SEÑOR
Dios no a manda awaseru riba tera, i no tabatin hende pa kultivá tera. 2:6 Ma un
damp tabata subi for di tera i tabata muha henter superfisio di tera. 2:7 E ora
ei SEÑOR Dios a forma hende di e stòf di tera i a supla e rosea di bida den su
nanishi; i hende a bira un ser bibu. 2:8 I SEÑOR Dios a planta un hòfi parti
pariba, na Edén; i ayanan El a pone e hòmber ku El a forma. 2:9 I for di suela
SEÑOR Dios a hasi nase tur palu ku ta agradabel pa bista i bon pa kuminda; tambe
e palu di bida meimei di e hòfi, i e palu di konosementu di bon i malu. 2:10
Awor un riu tabata sali for di Edén pa muha e hòfi, i for di einan el a parti i
a bira kuater riu. 2:11 Nòmber di e promé ta Pison; esaki ta kore rònt di henter
tera di Havila, kaminda tin oro. 2:12 I e oro di e tera ei ta bon; aya tin
bedelio i piedra di òneks. 2:13 Nòmber di e di dos riu ta Gihon; esaki ta kore
rònt di henter tera di Kus. 2:14 Nòmber di e di tres riu ta Tigris; esaki ta
kore pariba di Asiria. I e di kuater riu ta Eufrates. 2:15 E ora ei SEÑOR Dios a
kohe e hòmber i a pon'é den e hòfi di Edén pa kultiv'é i kuid'é. 2:16 I SEÑOR
Dios a ordená e hòmber, bisando: "Di tur palu di e hòfi bo mag kome libremente,
2:17 ma di e palu di konosementu di bon i malu lo bo no kome, pasobra e dia ku
bo kome di djé, lo bo muri sigur." 2:18 E ora ei SEÑOR Dios a bisa: "No ta bon
pa e hòmber ta so; lo Mi traha un yudadó p'é ku ta pas kuné." 2:19 I for di tera
SEÑOR Dios a forma tur bestia di sabana i tur parha di shelu, i a hiba nan pa e
hòmber, pa mira kon e lo a yama nan; anto manera e hòmber a yama kada ser bibu,
asina su nòmber tabata. 2:20 I e hòmber a duna nòmber na tur bestia di kria i
parha di shelu, i tur bestia di sabana, ma pa Adam no a wòrdu hañá un yudadó ku
tabata pas kuné. 2:21 Asina SEÑOR Dios a hasi e hòmber pega un soño profundo, i
el a drumi; e ora ei El a tuma un di su repchinan i a sera e karni na e lugá ei.
2:22 I SEÑOR Dios a traha un muhé ku e repchi ku El a tuma for di e hòmber i a
hib'é pa e hòmber. 2:23 I e hòmber a bisa: "Esaki ta awor wesu di mi wesunan, i
karni di mi karni; e lo wòrdu yamá Muhé, pasobra el a wòrdu tumá for di Hòmber."
2:24 Pesei un hòmber lo bandoná su tata i su mama i lo uni ku su esposa. I nan
lo bira ún karni. 2:25 I e hòmber i su esposa tur dos tabata sunú i no tabatin
bèrguensa.



https://pap.wikipedia.org/wiki/Clasicismo

Arte clasico ta e arte cu ta bin di e periodo di Antiguo Grecia. E imagen di e
periodo aki ta reconocibel door di nan proporshonnan y nan formacion completo. E
periodo aki tawatin un fluencia masha grandi mes riba e desaroyo di arte.

E periodo geometrico ta di 1050 prome cu Cristo te mas of menos 720 prome cu
Cristo. Ta dividi e periodo aki proto-geometrico (1050-900 prome cu Cristo) y
periodo geometrico (900-720 prome cu Cristo). For di proto-geometrico ta masha
tiki mes, casi simpel sin diseño di ceramica. E ta cunsa cu diseño rico ceramico
den Athene, un estilo cu a plama rond di e Griego completo. E caracteristica di
e diseño ta cu un meander y otro diseño geometrico, esaki tawata te na 775 prome
cu Cristo y a cunsa haci diseño di figura humano y bestia (mas tanto cabay)

E periodo arcaisco ta di 720 te 480 prome cu Cristo. E cuminsamento di e periodo
aki ta caracterisa door di e traspaso di hendenan di Oriental, el a cunsa den
Kreta, djey den Korinthe. Esaki tawata e periodo unda ta'tin desaroyo di estilo.



https://pap.wikipedia.org/wiki/Charles_Cooper

Di bendedó di korant pa diputado. Un historia real di un yu di Kòrsou real. Un
hóben ku for di su mucha a sa di lucha, perseverá i bringa pobresa. Charles
Cooper konosí tambe komo Chaleco of Chief a nanse den e bario humilde di Parera.
su famia a konsistí di solamente un mama, ku mester a traha duru pa lanta dos yu
hòmber i dos yu muhé. Su promé eksperensia na skol ela pasa na Alouisius
kleuterschool na Pietermaai. Despues ela krusa kaya i a bishitá St. Jozef School
te ku su di tres klas. E sobra klasnan di skol básiko ela sigui na Dr. Da Costa
Gomez school na Koraal Specht, ya komo ku e famia a muda pa e bario ei. Den su
ora liber semper ela buska ko'i hasi den su bario. Ela kue djòp di chapi kura,
traha mekániko i asta ela siña saka sla. Ku su 13 aña ya e tabata bon konosí den
e mundu di korant. E tabata e promé ku a kuminsá bende korant na lusnan di
tráfiko na Dr. Maalweg, mainta promé ku e bai skol, pa despues atardi e parti
korant pa varios kas den e bario nan Janwe, Bottelier, Dominguito i Koraal
Specht. Ku e ganashi atkerí e tabata yuda na kas i sòru pa su mes. Ku su 15 aña
ela optené su diploma di A-stroom na Technische School St. Paulus. Djei ela
sigui pa su T-stroom na Jan Ruimers technische school, kua ela kaba ku éksito
den apénas 2 aña. E siguiente paso den su karera tabata e 2 añanan ku ela kursa
na Bedrijfschool, di e tempu ei Shell, den oranan di dia i anochi e dos último
klasnan di HAVO. Ku su 19 aña ela kuminsá traha na Shell komo instrumentmaker.
Komo Charles Cooper tabata sa ku e por logra mas, ela pidi un beka di Shell pa e
por a studia procestechniek na M.T.S. E petishon aki a keda rechasá i despues
Charles a keda kla ku un beka di Gobiernu Cenrtal pa e por a bai studia na
Tilburg Hulanda. Dia 3 di ougùstùs 1983 ela sali den e grupo grandi di Beursalen
rumbo pa Hulanda. Aya un biaha mas Charles a mustra su kapasidat i a kaba su
M.T.S den 2 aña di tempu, Cumlaude i komo "ooit best geslaagde" di e skol. Aya
na Hulanda su deseo pa yuda su próhimo a bira mas grandi i e tabata hopi aktivo
riba tereno sosial. Por ehèmpel ela militá den un organsisashon ku ta sali na
defensa di Antiyanonan, S.A.T. i den komishon di guia pa beursalen i despues
komo sekretario di Sirkulo Antiano di Tilburg. Ku hopi esfuerso Charles Cooper a
logra haña un beka pa e por a sigui su H.T.S. Despues di 4 aña ela gradua komo
ingeniero den teknologia kímiko na Universidat di Breda. Den apénas un siman ela
regresá su isla natal i a bai traha bèk na e mesun empresa ku e tabata traha
promé, kual a bira Refineria Isla, pero awor den un otro funshon. Dirigentenan
haltu di Refinería Isla, mirando su kapasidat, despues di 3 luna di labor a
ofresé e oportunidat di oro pa e bai hasi Master of sience na Universidat di
Zulia na Venezuela. E estudio aki a dura 3 aña. Tabata aki tambe ku ela konosé
su futuro esposa ku kende despues ela kontraé matrimonio i aktualmente tin un
famia ku ta konsistí di un prensès i dos prínsipe. Na momentu ku Charles a
terminá su estudio ela regresá Kòrsou i a bai traha den e área di kontròl di
proseso na nos refineria. Den 3 aña di tempu ela bai okupá e puesto di hefe di
kontròl di proseso. Funshon ku ela okupá te ora ku partido MAN, e partido unda
ela kuminsá militá komo polítiko aktivo, a pone e responsabilidat di salubridat
públiko, asuntunan sosial i medio ambiente, den su man. E filosofia i
prinsipionan di dignidat humano hustisia sosial, libertat i solidaridat ku
partido MAN ta para p'e, ta kuadra ku e prinsipionan di bida di Charles Cooper.
Eks lider di partido MAN, Sr. Don Martina, un polítiko estadista i ehèmpel kon
un bon polítiko mester ta, tabata su ídolo. Trabou duru i e disponibilidat pa
siña tabata e yabi pa un subida relámpago den e partido. Komo diputado, Sr.
Cooper den 9 luna di trabou duru a demostrá ku e no ta papia so, pero ta aktua
tambe.



https://pap.wikipedia.org/wiki/Britney_Spears

Britney Spears a nanse na Kentwood, Louisiana, Merka. Su mayornan, James Parnell
Spears (a nanse den 1952, profeshon: kontraktista) i Lynne Irene Bridges (a
nanse den 1956, profeshon: ex-dosente), ta divorsiá. Su rumannan ta Jamie Lynn
Spears (1991) i Bryan (1977).

Britney su promé single ...Baby One More Time a aparesé na final di 1998. E
kantika tabata un hit global; den kasi tur país e kantika a yega number 1. Di e
single, mas ku 3.8 mion kopia tabata bendí, 2.2 mion den Inglatera i Merka. No
hopi despues, su promé album ku tambe yama ...Baby One More Time a aparesé. E
album tabatin éksito igual. Más ku 28 mion kopia di e album tabata bendí, mas ku
14 mion den Merka. Otro single di e album tabata (You Drive Me) Crazy,
Sometimes, Born to Make You Happy, i From the Bottom of My Broken Heart.

E siguiente album, Oops!... I Did It Again, a aparesé den 2001. E album tabata
tin un éksito ku parse esun promé. E promé single di e album, Oops!... I Did It
Again, tambe tabata un éksito grandioso, e kantika a yega number 1 den hopi país
anto di dje mas ku 1.5 mion tabata bendí. Di e album mes, mas ku 24 mion tabata
kumprá.

Despues di su di tres album Britney (2001), ku tabata sumamente menos eksitoso
kompará ku e promé dos albumnan (mas ku 8 mion), Britney a disidí di pone mas
atenshon riba su promé pelíkula ofisial, Crossroads. Den e pelíkula, Britney ta
hunga e ròl di Lucy, un mucha ku a kaba di kaba skol anto ku ke hasi un kos di
sumes, lugá su tata tin tur kos planiá kaba. E ta disidí di bai foi kas ku dos
otro amiga anto ta bai L.A., pa hasi oudishon pa bira kantante. Durante nan
trip, nan ta pasa den yen di kos; Lucy ta haña sa ku un di su amiganan (Mimi) ta
na barika, nan ta haña nan mes tin ku kanta den un bar pa sen, ora e topa su
mama (paso esaki tabata su motibu mes), e mama ta bise ku e no tabata nada di
haber kune for di dia ku e a nanse, nan ta haña sa ku ta Kit (e otro amiga ku a
bai) su frei a abuzá Mimi seksualmente. E pelíkula a produsí mas ku $37 mion na
Merka.

Durante su break, banda di e frakaso di e pelíkula, e mester a pasa dor di
kiebro di kurason; Justin Timberlake a kibra e relation kune. Den 2003, Spears a
bini bèk ku su di kuater album kaba, In the Zone. E promé single di e album ta
un kolaborashon ku Madonna, Me Against the Music. Otro singlenan ku a aparesé
despues ta Toxic ku Everytime. Britney tabata pa bini ku mas single, pero
pasombra e a frakturá su rudia filmando e video clip di su di kuater single
Outrageous, e mester a para esei. Den 2004, Britney mester a bini ku un otro
album, pasombra e tabata tin un 5-album kontrakto ku Jive, ku lo kaduká e aña ei
mes. Pa e motibu aki, e a disidí pa sali ku Greatest Hits: My Prerogative, un
album ku tur su hit singles. Riba 18 di novèmber, Spears a kasa ku Kevin
Federline. E siguiente aña, nan a haña un yu, Sean Preston Spears Federline (14
sèptèmber 2005). Fin di 2005, Jive Records mes a disidí di mix Spears su
kantikanan anto saka un album. Esaki a bira B in the Mix: The Remixes. Britney
mes a bisa ku e ta bini bek ku un album fin di 2006, pero paso ku e a haña un yu
mas, e album ta wordu expecta te den 2007.

Riba [[16 febrüari|16 di febrüari 2007, Spears a drenta den un fasilidat di
rehabilitashon di droga offshore na Antigua. Pero sin embargo e a keda ménos ku
binti-kuater ora presente. E siguiente anochi, Spears a drenta un pelukeria na
Tarzana, California kaminda e mes a kue un mashin di pela i a kontinuá di feita
su kabei hopi kòrtiku.

Un par di dia despues, riba 20 di febrüari 2007, Spears a inskribí su mes den un
fasilidat di tratamentu na Malibu, California. Su manager a splika lokual a
sosodé ku e siguiente deklarashon; "Nos ta puntra e medionan di komunikiashon pa
respetá su bida privá meskos ku esun di su famia i su amistatnan durante e tempu
aki". Pronto Spears a bai laga e fasilidat, pero ya riba 22 di febrüari 2007 e a
regresá.

E dia anterior Spears su eks kasá Kevin Federline a supliká un interogashon di
emergensia tokante e tutela di su yunan ku Spears, pero su abogado a anunsiá
despues ku su kliente (Federline) a hasi un petishon pa anulá e aparishon di
korte. Nan no a agregá niun aklarashon mas.

Spears a bai laga e fasilidat di rehabilitashon riba 20 di mart sigun su
manager, ku a anunsiá ku nan a laga Spears liber despues ku e a "terminá nan
programa susesivamente". Un amistat di Spears a konta e revista People ku Spears
"tabata mas mihó".



https://pap.wikipedia.org/wiki/Bobby_Farrell

Alfonso Roberto Farrell, (*6 di october 1949 – +30 di december 2010) tawata
bailarin y miho conoci den e grupo di añanan 1970 di pop y disco Boney M. E ta
conoci mundialmente pa su cancion Rivers Of Babylon.

El a nace na Aruba den e bario di San Nicolas, el a biba te cu su 15 aña.
Despues di caba su scol, el a traha como un marinero pa 2 aña, biaha rond mundo
prome cu a biba na Norwega. For di e Norwega el a bay biba na Hulanda, unda el a
haya trabou como DJ den Hulanda prome cu haya su fama na Alemania.

Farrell a biba hopi aña na Amsterdam den e bisindario di Gaasperdam den
Amsterdam Zuidoost.

El a fayece riba mainta dia 30 di december 2010, den e hotel di Saint
Petersburg. Su manager, John Seine, a bisa cu Farrell tawata keha di halament'i
rosea despues di a duna show cu su banda atardi. E causa di su fayecemento ta
ainda no conoci . E curpa di Farrell a wordo haya door di e trahado di hotel
despues di no a lanta mainta. Ta cosidensha cu Farrell a muri riba e anivesario
di e morto di Grigori Rasputin tambe na St. Petersburg.

Bobby Farrell's Boney M. / Boney M. Featuring Bobby Farrell / Bobby Farrell
Featuring Sandy Chambers

Nota: tur e trabou aki ta grabacion di e exito di e grupo di Boney M. , no e
version original.



https://pap.wikipedia.org/wiki/Barbara_(kantante)

Barbara tabata nòmber artístiko di Monique Andrée Serf (Paris, 9 jüni 1930 -
Neuilly-sur-Seine, 25 novèmber 1997). E tabata un kantante i kompositora
franses.

Algun chanson konosí di dje ta L'aigle noir, Nantes, La solitude i Dis, quand
reviendras-tu?. Na Hulanda e kansionnan di Barbara ta wordu interpretá entre
otro pa e kantante hulandes Wende Snijders.

Dor di su orígen hudíu Barbara mester a skonde huntu ku su famia durante di
okupashon di Fransia dor di e nazinan. Den su buki Il était un piano noir e ta
konta tokante di e temporada aki. Despues di guera su bisiña ku tabata dosente
di músika a skuch'e kanta y a hasi su máximo esfuerso pa asina Barbara por a
desaroyá su talento musikal.

El a haña kursonan di kanto i di piano i a inskribí su mes na École supérieure
de musique. El a sigui kanta den e temporada ey na La Fontaine des Quatre
Saisons, un kabaret parisino popular. Dor di su apariensia, su altura, su
pañanan pretu i kabeinan pretu, e tabata enfatisá e melankolía di

Entre 1950 i 1952 e ta biba na Bruselas, unda e tabata un miembro aktivo di un
komunidat di artistanan. Su amigunan a kambia un tayer bieu den un sala di
konsierto kaminda Barbara tabata toka i kanta kansionnan di Édith Piaf, Juliette
Gréco i Germaine Montéro. Nonobstante, su bida den farándula ta desaroyá poko
poko. Na oktober 1953 e ta kasa ku Claude John Luc Sluys, un studiante di lei
belga di ken e ta divorsiá na 1956.

Despues di esey e ta bai bèk Paris, unda e ta topa ku Jacques Brel. Nan dos ta
bira bon amigu i Barbara lo kanta despues varios chanson di dje. Tambe e ta siña
konosé despues e kantante Georges Brassens. Barbara ta duna durante e temporada
aki diferente konsierto den salanan chikí. Un públiko chikí pero fiel di
studiantenten, prinsipalmente for di e bario parisino di Quartier latin lo
sigui'e den resto di su trayektoria.

Na aña 1957 e ta bolbe Bruselas pa graba su promé disko. Pero e tin ku warda te
na 1961 pa bira famoso dor di su konsiertonan den e sala Bobino serka di
Montparnasse na Paris. E ta kontinua su trayektoria den salanan chikí i dos aña
despuese ta duna un konsierto den Théâtre des Capucines. Eynan el a haña gran
éxito ku su kansionnan nobo. For di e momentu ey el a bira famoso i na 1964 el a
firma su promé kontrato ku e kas di disko Philips Records.

Barbara tabata saka inspirashon for compositornan manera Mireille i Charles
Trenet, e streanan mas grandi den su tempu. Su kapasidat pa skirbi su propio
kansionnan ta hasi'e mas sélebre. Ku su kansionnan poétiko, dramátiko i ku
emoshonnan profundo e ta inspirá un públiko ku lo sigui'e pa trinta aña largu.
Su kansionnan mas konosí di e temporada aki ta Ma plus belle histoire d'amour
c'est vous, L'aigle noir, Nantes, La solitude i Une petite cantate.

Na 1965 su disko Barbara chante Barbara ta di un éxito comercial rotundo i e ta
gana e premio Académie Charles Cros. Na momentu di entrega di e premio Barbara
ta kibra e trofeo na pida i ta duna tur su téknikonan un pida komo muestra di
gratitut. Despues e lo kuminsa dona sen i usa su fama pa yuda muchanan pober.

Na aña 1969 Barbara ta duna di konosé ku e lo bira aktris. Su promé papel tabata
den e musical Madame, di Albert Willemetz den kua e ta hunga papel di un
travesti masha bunita. Na 1971 e ta hunga huntu ku Jacques Brel den su pelíkula
Franz pa kua e ta skirbi e músika. Otro pelíkulanan ku e lo hunga den dje ta
L'Oiseau rare di Jean-Claude Brialy i Je suis né à Venise di Maurice Béjart.

Barbara lo keda aktivo den añanan setenta y ta duna hopi konsiertonan na Hapón,
Cánada, Israel, Hulanda i Suisa. Tambe e lo sali den un programa di televishon
huntu ku Johnny Hallyday.

Su disko Seule ta sali den añanan ochenta i lo bira un di e diskonan mihó bendí
den aña 1981. E aña siguiente e ta gana e Grand Prix du Disque pa su
kontribushon na kultura franses. Tambe e lo traha den e temporada ey ku Gérard
Depardieu i su esposa Élisabeth. Na 1982 e ta bai New York pa toka piano den e
opéra métropolitain huntu ku Mikhail Baryshnikov.

Barbara tambe tabata ko-autora di e kansionnan di e obra Lily Passion huntu ku
Luc Plamondon. E mes lo hunga un papel den e obra di teatro aki huntu ku Gérard
Depardieu. Esey a trese ku n'e un ruptura profeshonal entre Barbara i su
acordeonista Roman Romanelli, ku kua el a traha 20 aña. Romanelli no tabata mira
futuro den e proyecto.

Na final di añanan 80 Barbara a bira aktivo den buskamentu di fondonan pa
kombatí sida. Na 1988 e ta haña e Légion d'honneur, un kondekorashon franses
hopi importante.

For di 1996 e ta skirbi su memorianan ku lo aparese na aña 1998. Den esakinan e
lo revelá ku el a wordu violá pa su tata kende a bandona e famia tempu e tabata
un hobensita. Kantikanan den kua Barbara ta kanta di su relashon ku su tata ta
L'Aigle Noir, Nantes i Au Coeur de la Nuit.

Barbara lo muri 24 di novèmber 1997 pa motibo di problemanan respiratorio. Su
restonan ta sosegá na Cimetière parisien de Bagneux.

Na 1998 e munisipio Saint-Marcellin unda e famia tabata skonde durante Segundo
Guera Mundia, nan a disidi di duna un plenchi su nòmber.



https://pap.wikipedia.org/wiki/Tip_Marugg

Silvio Alberto (Tip) Marugg ([Willemstad]], 16 di december 1923 - aldaar, 22
april 2006) tabata un eskritór Antiyano i un poèta.

E la nanse komo e di sinku di shète yiu. Su mayornan tur dos tabata katóliko
pero Marugg a wordu kriá kathòliko komo protestant. E la haal su diploma di mulo
na aña 1942 e mester a drenta 5 aña di servisio militar. Despues e la traha
basta aña na Shell. Ora e tabata traha na e pagina di personal di Shel yamá
'Passaat', e la diskubri su talentonan pa skirbi. E la dubutá na 1958 ku su buki
di novela Weekendpelgrimage. Na 1967 e la sigui ku In de straten van Tepalka.
Pero te na 1988 e la saka su di très novela, De morgen loeit weer aan ku a haña
nominashon pa e premio di literatura di AKO. Marugg tabata kasi 20 aña ku
penshun na e momentu ei i a tuma retiro for di skirbimentu. Su bukinan a wordu
translatá den entre otro Ingles i Ruso.

Meskos ku Boeli van Leeuwen, ku ken tabata su amigu, e bida riba e isla di
Kòrsou tabata hunga pari central den su historianan. E la buska un manera pa
demonstrá e paradoksianan entre e existensia individual i e bida den komunidat.
Su estilo si ta otro. Kaminda Van Leeuwen ta lusi su mes ekstravagante i ku hopi
antenshon pa grupo, Marugg tabata mas moderá, melangoniko i mas di focus riba e
ser individual.



https://pap.wikipedia.org/wiki/Sklabitud

Sklabitut ta un sistema den kua hendenan ta propiedat di otronan. Katibunan por
wòrdu tené kontra di nan boluntat for di tempu di nan kaptura, kompra of
nasementu, i wòrdu ningá e derechi di bai for di un luga, rechasá di traha of di
demandá pago. Den algun sosiedat tabata legal pa un doño mata un katibu; den
otronan e tabata un krimen.

E organisashon 'Anti-Slavery International' (organisashon internashonal kontra
di sklabitut) ta definí sklabitut komo "trabou forsá". Bou di e definishon aki
tin aproksimadamente 27 mion katibu na mundu aktualmente. Esaki ta mas katibu ku
na kualkier otro tempu den historia i mas ku dòbel e kantidat di tur katibu
afrikano ku a sobrebibí transportashon pa Amerika den e tráfiko di katibu
transatlántiko.

Den e reglanan di 'International Labour Organisation' (Organisashon
International di Obreronan) si no ta definí sklabitut komo trabou forsá. Segun
ILO, tin aproksimadamente 12 mion hende na mundu ku ainda ta traha den trabou
forsá bou di menasa, sklabitut i práktikanan paresido na sklabitut.

Mayoría di esakinan ta katibunan di debe, hopi di nan den sur Asia, ku ta mará
na un debe dor di fiadonan di sen. Sierto di nan pa varios generashonan kaba.
Tráfiko humano ta primariamente pa forsa hende muhé i muchanan den prostitushon.
Esaki ta wòrdu deskribí komo e tráfiko di katibu mas grandi den historia, i e
industría di krimen organisá ku ta krese mas rápido i ku segun predikshonan ta
riba kaminda pa surpasá e tráfiko di droga.

Evidensia di sklabitut ta predisí historia skibí i a eksistí den hopi kultura.
Sklabitut no ta komun bou di pueblonan yagdó-kolektadó komo ku sklabitut ta un
sistema di klasifikashon sosial. Sklabitut riba un skala grandi ta rekerí un
ekseso ekonómiko i un densidat di poblashon haltu pa e ta sostenibel. Dor di e
faktornan aki, sklabitut lo a ekspandé solamente despues di e invenshon di
agrikultura durante e revolushon neolitiko mas o menos 11.000 aña pasá. E
reporte mas antiguo tokante sklabitut por wòrdu haña den e Kódigo di Hammurabi,
i e Bèibel ta referí ne komo un institushon establesí. Sklabitut ta konosí di a
eksistí den sivilisashonan mes bieu ku Sumeria, i tambe den kasi tur otro
sivilisashon antiguo inkluyendo Egypto antiguo, China antiguo, e Imperio Akadio,
Asiria, India antiguo, Gresia antiguo, e Imperio Romano, e Imperio Islamiko i e
sivilisashonan pre-Colombina di e Amerikanan. E institutonan aki tabata un
meskla di sklabitut di debe, kondená pa un krimen, esklabisashon di prisoneronan
di guera, bandonamentu di mucha i e nasementu di muchanan katibu for di
katibunan. Reportenan di sklabitut den Gresia antiguo ta bai bek te na e periodo
di Gresia Miseniko. Filósofonan griego mane Aristótel a aseptá e teoría di
sklabitut natural, o sea ku sierto hende ta katibu natural.

Ora ku e Repúblika Romano tabata ekspandé poblashonnan kompletu tabata wòrdu
sklabisá, asina kreando un suministro amplio for di henter Oropa i e areanan
Mediteraneo. Greigonan, ilirionan, berbernan, britanonan, trasionan, hudiu,
pueblonan germaniko i arabe i hopi mas tabata katibu no solamente huzá pa trabou
pero tambe pa entretenimentu (por ehembel, gladiadornan i katibunan seksual). E
opreshon aki dor di un menoridat elite a hiba na revolushonan di katibu; esun
komandá dor di Spartacus siendo esun mas famoso i severo.

Aproksimadamente 10-20% di e poblashon rural di Oropa bou di e Imperio
Carolingio tabata konsistí di katibunan. Den wèst Oropa sklabitut a kasi
disparsé pa final di e tempu Medievo. Komersio di katibu a wòrdu hasí ilegal den
1102 na Inglatera. Na Skandinavia esaki a pasa den medio di e di 14 siglo. Den
ost Oropa sklabitut a persisti mas largu. Sklabitut den Polonia a wòrdu abolí
den siglo 15; den Lituania a wòrdu formalmente abolí den 1588; akinan ela wòrdu
remplasá dor di un sistema di siervo kaminda personanan ta mara na un doño di
tereno a kambio di protekshon i e derecho pa kultiva e tera. Sklabitut a keda un
institushon grandi den Rusia te na aña 1723 ora ku Pedro I a konvertí e
katibunan di kas den siervonan. Katibunan agrikultor di Rusia a wòrdu
ofisialmente konvertí den siervo mas promé den 1679. E mas ku 23 mion siervonan
den mannan privá na Rusia a wòrdu libra for di nan maestronan den 1861 dor di un
edikto di Alexander II. Siervonan di estado a wòrdu emansipá den 1866.

Segun Robert Davis, entre 1 i 1.25 mion oropeo a wòrdu kaptura dor di piratanan
berbero i bendí komo katibu den nort Áfrika i e Imperio Otoman entre e siglonan
16 i 19. Tambe tatin un komersio ekstensivo den katibunan kristian den e region
di Laman Pretu pa algun siglo te ora ku e Kanato di Krimea a wòrdu destruí dor
di e Imperio Rusiano den 1783. Den e añanan 1570 serka di 20.000 katibu tabata
wòrdu bendí pa aña na e haf di Teodosia.

Den e estadonan islámiko di wèst Sudan, inkluyendo Ghana (750-1076), Mali
(1235-1645), Segou (1712-1861) i Songhai (1275-1591), mas o menos un tersera
parti di e poblashon tabata katibu. Den Senegambia, entre 1300 i 1900, serka di
un tersera parti di e poblashon tabata sklabisá. Na Sierra Leone den siglo 19
mas o menos mitar di e poblashon tabata konsistí di katibu. Den siglo 19 por lo
menos mitar di e poblashon tabata sklabisá bou di e hendenan Duala di Kamerun, e
Igbo i otro pueblonan di e Riu Niger, Kongo i e reinado Kasanje i Chokwe di
Angola. Bou di e Ashanti i Yoruba un tersera parti di e poblashon tabata katibu.
Entre 65% pa 90% di e poblashon arabe-swahili di Zanzibar tabata sklabisá. E
sosiedad kontra sklabitut a estimá ku tabatin un kantidat di 2 mion katibu na
Etiopia den kuminsamentu di 1930, esaki for di un poblashon total di entre 8 pa
16 mion hende.

Sklabitut probablemente tabata prominente na otro partinan di Áfrika hopi tempu
promé ku e komienso di e tráfiko di katibu transatlántiko. E siudat marítimo di
Lagos, Portugal tabata e promé merkado di katibu krea den Portugal pa e benta di
katibunan importá for di e partinan nort di Mauritania. Pa aña 1552 katibunan
pretu afrikano tabata suma un 10% di e poblashon total di Lisboa. Den e di dos
mitar di siglo 16 e korona a kibra su monopolio riba komersio di katibu i e
atenshon di e komersio Oropeo den katibunan afrikano a move di importashon na
Oropa pa transportashon direktamente na kolonianan tropikal den e Amerikanan.
Den e kaso di Portugal, espesialmente Brazil. Den e siglo 15 un tersera parti di
e katibunan tabata wòrdu rebendí na e merkado afrikano a kambio di oro.

E Spañonan tabatin ku bringa kontra e sivilisashonan komparativamente poderoso
di e Mundu Nobo. Pero e konkista spaño di e hendenan indígena di e Amerikanan a
wòrdu fasilitá tambe dor di malesanan ku a plama dor ku e hendenan indígena no
tabatin imunidat natural kontra esakinan. Nativonan a wòrdu huza komo trahadónan
forsá, pero e malesanan a kousa un skarsedat di trahadó loke a pone ku e
kolonistanan spaño a meskla gradualmente den e komersio di katibu
transatlántiko. E promé oropeonan ku a huza katibunan afrikano den e Mundu Nobo
tabata e spañonan ku a huzanan komo trahadó riba islanan manera Cuba i
Hispaniola kaminda e kaida alarmante di e poblashon indígena a kousa e promé
leinan royal protehando e poblashon indígena. E promé katibunan afrikano a yega
Hispaniola den aña 1501.

E tráfiko di katibu transatlántiko a jega su punto mas haltu den final di siglo
18 ora ku e kantidat mas grandi di katibunan a wòrdu kapturá durante
ekspedishonnan den e interior di wèst Áfrika. E ekspedishonan aki tabata wòrdu
kondusí tipikamente dor di reinonan afrikano, manera e Imperio Oyo (Yoruba), e
Imperio Ashanti, e Reino di Dahomey i e Konfederashon Aro. Oropeonan kasi nunka
tabata drenta e interior afrikano dor di resistensia pisá afrikano. E katibunan
tabata wòrdu tresé na lugánan kostal kaminda nan tabata wòrdu kambiá pa bienes
nan.

Mas o menos 12 mion afrikano a wòrdu transportá pa e Amerikanan entre e siglonan
16 i 19. For di esakinan, banda di 645.000 a wòrdu hibá pa loke awor ta e
Estadonan Uní di Merka. E kantidad mas grandi di katibu a wòrdu hibá Brazil.
Tabatin mas hende pretu liber ku katibu na Brazil. Al kontrario di esaki na Cuba
hendenan pretu liber tabata konsistí di solamente un 15% di e poblashon na 1827;
na Saint-Domingue (kolonia franses awendia konosí komo Haiti) esaki tabata
solamente 5% na 1789. Un mei mion katibu, mayoria di nan nasí na Áfrika a traha
riba e plantashonan di Saint-Domingue.



https://pap.wikipedia.org/wiki/Papiamento_(linguistica)

E lenga materno di e poblashon di e tres islanan Aruba, Boneiru i Kòrsou yama
Papiamentu. Na Aruba, “Papiamento” na Boneiru i KòrsouPapiamentu. Papiamentu ta
e lenga mas papia na e islanan karibense ABC, teniendo un státus ofisial riba e
isla di Aruba i Kòrsou. E lenga aki ta rekonosí na Boneiru pa e gobièrnu
Hulandes. Papiamentu tambe ta wòrdu papia na e isla di Saba, Sint Maarten i
Sint-Eustatius.

Lesa tambe Ortografia di Papiamento di Aruba i Ortografia di papiamentu (na
Kòrsou). Papiamentu ta varia un poko di isla pa isla, bario pa bario i di dékada
pa dékada. Vokabulario i entonashon ta kambia un tiki. E diferensia di mas
grandi ta entre e ortografia (sistema di skirbimentu) di Aruba i di Kòrsou.

Papiamentu ta un idioma Krioyo probablemente derivá for di Portugues e
vokabulario ta influensia di lenga Afrikano, Ingles, Hulandes, Spaño i Arawak.
Papiamentu tin dos dialekto prinsipal: Papiamento, papia na Aruba; i Papiamentu,
papia na Boneiru i Kòrsou.

Segun historia, e vokabulario básiko y e karakterístika gramatikal ta similar ku
esun di e lenga di Kabo Bèrdè ku a surgi ku un fundeshi básiko ku ta di
Portugues y otro influensia ku a pasa despues (siglo 17 y 18 respektivamente). E
nòmber di e idioma mes ta bin di papear, un palabra usa den Portugues y Spañó
kolonial: kompará ku Papiá Kristang basa riba Portugues krioyo di Malaysia y
Singapura, y e krioyo di Kabo Bèrdè papiâ òf den Caribe (Puerto Rico, Repúblika
Dominikano, Cuba) "papiar"- papia ekstensivamente (pero tambe den e término
Portugues kiermen "kome"). Spaña a clama e dominio over di e islanan den siglo
15, pero nan no a hasi hopi uso di dje. Na 1634, West Indische Companie (WIC) a
tuma e islanan over, deportando e Arawaknan cu a keda y e poblashon Spaño pa
continente y a pone nan bira centro di trato di catibo entre Africa y Caribe.

E poblacion Hudio-Portugues di isla ABC a crece considerablemente despues di
1654, ora e Portuguesnan a recupera e teritorio Hulandes den noort-oost Brazil,
causando mayoria parti di e papiado Portugues di e tera pa huí di persecucion
religioso. E rol precies di Hudio Sefari den cuminsamento di e desaroyo no ta
conoci, pero loke por defini ta ku ta hunga un rol prominente den e desaroyo di
Papiamento.

Na Aruba, Papiamento i Hulandes ta e idiomanan ofisial mientras ku na Antia
Hulandes, Papiamentu, Ingles i Hulandes ta esun ofisial.

Den senso di 2000 i 2001,Un logra konta un total di 106.054 hende na Kòrsou,
59.984 hende na Aruba, i 8059 hende na Boneiru ku a bisa ku papiamentu ta nan
idioma di papiá na kas. Kasi tur hende ku ta biba na e islanan ABC y ku a nase
na e islanan ABC por papia papiamentu. Ademas hopi imigrante for di e islanan
ABC ta bai biba na Hulanda; ku nan no sa papia papiamentu na kas.

Papiamentu tin e siguiente 9 vokalnan. E sistema di Kòrsou tin un símbolo pa
kada vokal. E sistema di Aruba ku 6 símbolo tin mas ambigwedat.



https://pap.wikipedia.org/wiki/Neverland_Ranch

Neverland Ranch òf Neverland Valley Ranch ta un estado ku tabata pertense na
Michael Jackson. E estado tabatin un grandura di 1.100 hectare grandi i ta sitá
na Figueroa Mountain Road 5225 na Los Olivos den Santa Barbara County na
California. E nòmber ta bini di Neverland, for di e kuenta di Peter Pan.

Den aña 1988 Michael Jackson a kumpra e propiedat for di e empresario William
Bone pa un suma di entre 16.5 pa 30 mion doler. E estado tabata Jackson su kas,
komo su prètpark privá i e tabata kontene un oloshi grandi trahá di flor, varios
estatua di mucha i un parke di bestia chikitu. E prètpark tabata inkluí trein:
unu di 3 ft (194 mm) yamá "Neverland Valley Railroad" i un otro di 2 ft (610 mm)
yamá C. P. Huntington trahá pa Chance Rides. Tambe e prètpark tabata kontene un
barku di pirata, un montaña rosa, outo di dal ranka, slep grandi i un game room
E kashi prinsipal tabata kontene un kamber sekreto pa seguridat. Jackson tabata
tambe un gran kolekshonista di arte. E estado a wòrdu uzá pa diferente
evenemento manera e kasamentu di Elizabeth Taylor i Larry Forentsky. Varios
biaha Jackson tabata invita muchanan pa bin keda na su estado.

E lastu kos ei a kondusí na varios spekulashon tokante di abuzu seksual di
mucha. Jordan Chandler, un hoben di diestres aña ku a bishits Neverland na
varios okashon, a reklama e rei di pop na 1993 pa abuzu seksual. Jackson a
insisti di ta inosente i a resolve e kaso pafo di korte. Na 2003 Jackson a
deklara durante di un entrevista ku el a drumi ku un kantidat di mucha den e
mesun kamber. Den e dokumentario aki por a mira Gavin Arvizo, un otro hoben ku
algun tempu despues a demanda Jackson pa abuzu seksual. E kaso a keda investigá
i despues di un kaso kontroversial a deklara Jackson liber di tur dies
akusashon.

Den novèmber 2008 Jackson a bende un akshon di Neverland na un kompania
invershonista ku ta operá bou di e nòmber Colony Capital pa $35 mion. No ta
konosi kon grandi e akshon bendí aki ta. Riba 31 di juli 2014 a bira konosí ku e
estado ta na benta. E balor a kore entre 35 pa 50 mion doler.

Riba 29 di mei 2015 a bira konosí ku e kompleho a wòrdu renobá, duná otro nòmber
i ku e preis di benta e estado ta pará na $100 mion. Mayoria fanatiko di Jackson
a protesta kontra di esaki i no ta di akuerdo ku e desishon. Jermaine Jackson,
ruman mas grandi Michael Jackson, a skibi un karta habrí pa Colony Capital, den
dje demonstrando su desakuerdo ku e desishon i a duna di konose ku e ta den
kontakto ku nan.



https://pap.wikipedia.org/wiki/Monotheismo

Monotheism(for di Griego μόνος i θεός) ta e kerementu den e eksistenisia di
solamente un Dios, komo distingui for di polytheismo, e kerementu den mas ku un
Dios, i atheismo e falto di kerementu den un of mas Dios. E konosimentu mas
trempan di monotheismo ta bini for di e region di Akhenaton na Egypto den e
siglo 14th promé ku kristu. Monotheismo un karakteristika di e religionan
Abrahamiko, (Judaismo, Kristianismo, anto Islam), pero tambe ta presente den
filosofianan di Neoplatonismo, den e Advaita, Dvaita anto Vishishtadvaita di
Hinduismo anto anto di Sikismo anto e no ta fasil pa delinea noshonan manera
pantheismo anto minismo. Monotheismo ta e idea ku tin solamente 1 Dios sepera
for di e kreashon, aunke e ta omisiente. Pantheismo na otro mano ta bisa ku
henter e mundu ta Dios. "Wahdatul wujood" ta un termino hus dor di filosofonan
islamiko pa kritisa e konsepto di Pantheismo anto Monismo manera heretikal,
pasobra nan ta kere ku, Allah, e Kreador no por wordu brua ku su kreashon.



https://pap.wikipedia.org/wiki/Katibu

Sklabitut ta un sistema den kua hendenan ta propiedat di otronan. Katibunan por
wòrdu tené kontra di nan boluntat for di tempu di nan kaptura, kompra of
nasementu, i wòrdu ningá e derechi di bai for di un luga, rechasá di traha of di
demandá pago. Den algun sosiedat tabata legal pa un doño mata un katibu; den
otronan e tabata un krimen.

E organisashon 'Anti-Slavery International' (organisashon internashonal kontra
di sklabitut) ta definí sklabitut komo "trabou forsá". Bou di e definishon aki
tin aproksimadamente 27 mion katibu na mundu aktualmente. Esaki ta mas katibu ku
na kualkier otro tempu den historia i mas ku dòbel e kantidat di tur katibu
afrikano ku a sobrebibí transportashon pa Amerika den e tráfiko di katibu
transatlántiko.

Den e reglanan di 'International Labour Organisation' (Organisashon
International di Obreronan) si no ta definí sklabitut komo trabou forsá. Segun
ILO, tin aproksimadamente 12 mion hende na mundu ku ainda ta traha den trabou
forsá bou di menasa, sklabitut i práktikanan paresido na sklabitut.

Mayoría di esakinan ta katibunan di debe, hopi di nan den sur Asia, ku ta mará
na un debe dor di fiadonan di sen. Sierto di nan pa varios generashonan kaba.
Tráfiko humano ta primariamente pa forsa hende muhé i muchanan den prostitushon.
Esaki ta wòrdu deskribí komo e tráfiko di katibu mas grandi den historia, i e
industría di krimen organisá ku ta krese mas rápido i ku segun predikshonan ta
riba kaminda pa surpasá e tráfiko di droga.

Evidensia di sklabitut ta predisí historia skibí i a eksistí den hopi kultura.
Sklabitut no ta komun bou di pueblonan yagdó-kolektadó komo ku sklabitut ta un
sistema di klasifikashon sosial. Sklabitut riba un skala grandi ta rekerí un
ekseso ekonómiko i un densidat di poblashon haltu pa e ta sostenibel. Dor di e
faktornan aki, sklabitut lo a ekspandé solamente despues di e invenshon di
agrikultura durante e revolushon neolitiko mas o menos 11.000 aña pasá. E
reporte mas antiguo tokante sklabitut por wòrdu haña den e Kódigo di Hammurabi,
i e Bèibel ta referí ne komo un institushon establesí. Sklabitut ta konosí di a
eksistí den sivilisashonan mes bieu ku Sumeria, i tambe den kasi tur otro
sivilisashon antiguo inkluyendo Egypto antiguo, China antiguo, e Imperio Akadio,
Asiria, India antiguo, Gresia antiguo, e Imperio Romano, e Imperio Islamiko i e
sivilisashonan pre-Colombina di e Amerikanan. E institutonan aki tabata un
meskla di sklabitut di debe, kondená pa un krimen, esklabisashon di prisoneronan
di guera, bandonamentu di mucha i e nasementu di muchanan katibu for di
katibunan. Reportenan di sklabitut den Gresia antiguo ta bai bek te na e periodo
di Gresia Miseniko. Filósofonan griego mane Aristótel a aseptá e teoría di
sklabitut natural, o sea ku sierto hende ta katibu natural.

Ora ku e Repúblika Romano tabata ekspandé poblashonnan kompletu tabata wòrdu
sklabisá, asina kreando un suministro amplio for di henter Oropa i e areanan
Mediteraneo. Greigonan, ilirionan, berbernan, britanonan, trasionan, hudiu,
pueblonan germaniko i arabe i hopi mas tabata katibu no solamente huzá pa trabou
pero tambe pa entretenimentu (por ehembel, gladiadornan i katibunan seksual). E
opreshon aki dor di un menoridat elite a hiba na revolushonan di katibu; esun
komandá dor di Spartacus siendo esun mas famoso i severo.

Aproksimadamente 10-20% di e poblashon rural di Oropa bou di e Imperio
Carolingio tabata konsistí di katibunan. Den wèst Oropa sklabitut a kasi
disparsé pa final di e tempu Medievo. Komersio di katibu a wòrdu hasí ilegal den
1102 na Inglatera. Na Skandinavia esaki a pasa den medio di e di 14 siglo. Den
ost Oropa sklabitut a persisti mas largu. Sklabitut den Polonia a wòrdu abolí
den siglo 15; den Lituania a wòrdu formalmente abolí den 1588; akinan ela wòrdu
remplasá dor di un sistema di siervo kaminda personanan ta mara na un doño di
tereno a kambio di protekshon i e derecho pa kultiva e tera. Sklabitut a keda un
institushon grandi den Rusia te na aña 1723 ora ku Pedro I a konvertí e
katibunan di kas den siervonan. Katibunan agrikultor di Rusia a wòrdu
ofisialmente konvertí den siervo mas promé den 1679. E mas ku 23 mion siervonan
den mannan privá na Rusia a wòrdu libra for di nan maestronan den 1861 dor di un
edikto di Alexander II. Siervonan di estado a wòrdu emansipá den 1866.

Segun Robert Davis, entre 1 i 1.25 mion oropeo a wòrdu kaptura dor di piratanan
berbero i bendí komo katibu den nort Áfrika i e Imperio Otoman entre e siglonan
16 i 19. Tambe tatin un komersio ekstensivo den katibunan kristian den e region
di Laman Pretu pa algun siglo te ora ku e Kanato di Krimea a wòrdu destruí dor
di e Imperio Rusiano den 1783. Den e añanan 1570 serka di 20.000 katibu tabata
wòrdu bendí pa aña na e haf di Teodosia.

Den e estadonan islámiko di wèst Sudan, inkluyendo Ghana (750-1076), Mali
(1235-1645), Segou (1712-1861) i Songhai (1275-1591), mas o menos un tersera
parti di e poblashon tabata katibu. Den Senegambia, entre 1300 i 1900, serka di
un tersera parti di e poblashon tabata sklabisá. Na Sierra Leone den siglo 19
mas o menos mitar di e poblashon tabata konsistí di katibu. Den siglo 19 por lo
menos mitar di e poblashon tabata sklabisá bou di e hendenan Duala di Kamerun, e
Igbo i otro pueblonan di e Riu Niger, Kongo i e reinado Kasanje i Chokwe di
Angola. Bou di e Ashanti i Yoruba un tersera parti di e poblashon tabata katibu.
Entre 65% pa 90% di e poblashon arabe-swahili di Zanzibar tabata sklabisá. E
sosiedad kontra sklabitut a estimá ku tabatin un kantidat di 2 mion katibu na
Etiopia den kuminsamentu di 1930, esaki for di un poblashon total di entre 8 pa
16 mion hende.

Sklabitut probablemente tabata prominente na otro partinan di Áfrika hopi tempu
promé ku e komienso di e tráfiko di katibu transatlántiko. E siudat marítimo di
Lagos, Portugal tabata e promé merkado di katibu krea den Portugal pa e benta di
katibunan importá for di e partinan nort di Mauritania. Pa aña 1552 katibunan
pretu afrikano tabata suma un 10% di e poblashon total di Lisboa. Den e di dos
mitar di siglo 16 e korona a kibra su monopolio riba komersio di katibu i e
atenshon di e komersio Oropeo den katibunan afrikano a move di importashon na
Oropa pa transportashon direktamente na kolonianan tropikal den e Amerikanan.
Den e kaso di Portugal, espesialmente Brazil. Den e siglo 15 un tersera parti di
e katibunan tabata wòrdu rebendí na e merkado afrikano a kambio di oro.

E Spañonan tabatin ku bringa kontra e sivilisashonan komparativamente poderoso
di e Mundu Nobo. Pero e konkista spaño di e hendenan indígena di e Amerikanan a
wòrdu fasilitá tambe dor di malesanan ku a plama dor ku e hendenan indígena no
tabatin imunidat natural kontra esakinan. Nativonan a wòrdu huza komo trahadónan
forsá, pero e malesanan a kousa un skarsedat di trahadó loke a pone ku e
kolonistanan spaño a meskla gradualmente den e komersio di katibu
transatlántiko. E promé oropeonan ku a huza katibunan afrikano den e Mundu Nobo
tabata e spañonan ku a huzanan komo trahadó riba islanan manera Cuba i
Hispaniola kaminda e kaida alarmante di e poblashon indígena a kousa e promé
leinan royal protehando e poblashon indígena. E promé katibunan afrikano a yega
Hispaniola den aña 1501.

E tráfiko di katibu transatlántiko a jega su punto mas haltu den final di siglo
18 ora ku e kantidat mas grandi di katibunan a wòrdu kapturá durante
ekspedishonnan den e interior di wèst Áfrika. E ekspedishonan aki tabata wòrdu
kondusí tipikamente dor di reinonan afrikano, manera e Imperio Oyo (Yoruba), e
Imperio Ashanti, e Reino di Dahomey i e Konfederashon Aro. Oropeonan kasi nunka
tabata drenta e interior afrikano dor di resistensia pisá afrikano. E katibunan
tabata wòrdu tresé na lugánan kostal kaminda nan tabata wòrdu kambiá pa bienes
nan.

Mas o menos 12 mion afrikano a wòrdu transportá pa e Amerikanan entre e siglonan
16 i 19. For di esakinan, banda di 645.000 a wòrdu hibá pa loke awor ta e
Estadonan Uní di Merka. E kantidad mas grandi di katibu a wòrdu hibá Brazil.
Tabatin mas hende pretu liber ku katibu na Brazil. Al kontrario di esaki na Cuba
hendenan pretu liber tabata konsistí di solamente un 15% di e poblashon na 1827;
na Saint-Domingue (kolonia franses awendia konosí komo Haiti) esaki tabata
solamente 5% na 1789. Un mei mion katibu, mayoria di nan nasí na Áfrika a traha
riba e plantashonan di Saint-Domingue.



https://pap.wikipedia.org/wiki/Hunta_di_Komisario

E Hunta di Komisario (Hulandes: Raad van Commissarissen Ingles: Supervisory
Board) ta e órgano ku ta supervisá e trabou di e Hunta di Maneho di un sosiedat
anónimo òf un sosiedat privá. E komisarionan ta de echo e wowonan di e
Akshonistanan den e kompania. Por bisa tambe ku e hunta aki ta representá òf
kuida e interesnan di e Akshonistanan. E tarea primordial di e hunta aki ta di
supervisá e maneho di gerensia riba e kompania i tur otro supsidiario. Ta usa e
término Hunta di Komisario tambe pa e órgano ku ta supervisá den un asosashon òf
koperashon. Na momentu ku e persona hurídiko aki su meta bira unu públiko i
privá ta papia e ora ei di Hunta di Supervishon. Pa nan por kumpli ku nan
funshon, nan mester di informashon ku e Gerensia tin ku pone disponibel. Mayoria
bia ta skohe ekspertonan pafó di e kompania pa bira komisario. Esaki ta pa evitá
un situashon di konflikto di interes.

E Hunta di Komisario ta konsistí di un presidente, un vise presidente i sobra
miembronan.



https://pap.wikipedia.org/wiki/Hugo_Ch%C3%A1vez

Hugo Rafael Chávez Frías (Sabaneta, Venezuela, 28 di juli 1954 - † 5 di mart
2013). Presidente di Venezuela (1999-2013) i lider di Revolucion Bolivariana.
Chavez tabata promove un doktrina politico di democracia participativo,
socialismo y Latin America i cooperacion Caribensei, i tabata un critico di
neoliberalismo, globalisacion i politika exterior di Estados Unidos.

E meta di su Mision Bolivariano tabata pa combati malesa, alfabetisacion,
desnitrucion, pobresa y otro mal social. Den asuntunan exterior, Chavez tabata
kontra e Washington Consensus door di yuda model alternativo di e desaroyo
economico y ela pidi cooperacion entre e nasionnan pober, espesialmente esnan di
Latino America. Su influencia politiko den Sur America (uzo di pretolio di
Venezuela) y su relasion di konfrontamento ku Merka a dun'e un profile
geopolitico halto, i komo resultado e revista Time a inclui e den e lista di e
personanan mas influyente rond mundu (100 most influential people) den 2005 y
2006.

Chávez a fayasé na 2013 despues di lucha kontra di kanser pa kasi dos anya, na
edat di 58 anya. Prome ku so morto ela declara Nicolás Maduro komo su sucesor
official komo lider di e Revolucion Bolivariana i su partido politico PSUV
(Partido Socialista Unido Venezolano).

Na 1989, Carlos Andrés Perez a wordu elegi como presidente di Venezuela. Ela
priminti e pueblo venezolano ku e no lo traha huntu ku e IMF i e Washington
Consensus di e gobiernu Estado Unidense, pero a hasi al kontrario ora ela tuma e
puesto. Protestanan kontra di Perez su gobiernu a resulta den opreshon violento
i masacre di protestantenan nan man di polis politiko i e ehersito. E evento aki
a keda konesi komo El Caracazo. E gobiernu di Perez a declara ku 276 morto a
kai, pero otro orginisationnan ta estima ku e kantidad di morto tabata mas haltu
ku 2.000. Chavéz, ku na e momentu ey tabata un funtionario militar, no a
partisipa den e aktionnan.

Despues di e Caracazo, Chávez a plania un golpe di estado kontra di e gobiernu
di Perez, bou di e nomber "Operation Zamora". E golpe a wordu ententa riba 4 di
febrüari 1992, pero a frakasa. Chavez a entrega su mes na gobiernu i despues
aparesiendo nan television a bisa ku e la frakasa solamenta "por ahora" (pa
awo). Durante di su enkarselamentu, Chavéz su popularidad a krese, especialmente
entre e pobernan di Venezuala.

Chavez a funda e partido politiko, Movimiento V República, despues di a faya di
derota presidente Carlos Andrés Pérez na anya 1992. Chavez a wordu elegí como
presidente na anya 1998 ku un campanya pa yuda e mayoria di e pobernan na
Venezuela. Ela ganá ku 56.20% di e votonan contra di Henrique Salas Römer, un
ekonomista eduká na universidad di Yale nan Estados Unidos, ku a recibí 39.97%
di e votonan.

Na juli di 2000, Chávez a wordu reelegí komo presidente, ganándo ku 59.76% di e
voto kontra Francisco Arias Cárdenas ku a partisipa kune den e golpe di estado
di 1992. E anya ey, Chávez a kuminsa exporta pertrolio pa Cuba den un
interkambio pa dokternan Cubano. E promé protesta kontra di su gobiernu a tuma
luga na janüari di 2001 komo resultado di reformanan di edukashon ku lo a
intrudusí mas elementonan di e Revolucion Bolivariana den bukinan di skol.

Na October 2012, Chávez a ganá su di kuater elektion pa presendensia, kontra di
Henrique Capriles Radonski, ku 54% di e voto mientras Capriles a hanya 45% di e
voto. Riba 5 di mart 2013, Nicolás Maduro a anunsia e morto di presidente
Chávez. No a wordu revelá ki tipo di kanser Chávez ta tin, ni tampoko ki tipo di
tratamentu ela risibi. Un luna despues, Chávez su Vice Presidente, Maduro, a
wordu elegí komo presidente di Venezuela.



https://pap.wikipedia.org/wiki/Europa

Oropa ta, tradishonalmente konsidera un di e siete kontinentenan di mundu.
Comprimiendo e peninsula parti west di Eurasia , Oropa ta generalmente dividi
for di asia na parti ost dor di e divishon di awa na e Serunan di Ural, e Riu di
Ural, e Laman Kaspiko, e region di Caucasus anto e Laman Pretu na parti ost.
Oropa ta grens ku e Oceano Arktiko anto varios otro lamanan na parti nort, e
Oceano Atlantiko na parti west, e Laman Mediteranio na parti suit, anto e Laman
Pretu i su kamindanan di awa konekta na parti siut-ost. Toch e grensnan di
Oropa-un konsepto datando bèk hopi siglo te ku antiguedat klasiko-ta hopi
subjetivo i arbetuario pasobra e por referi na oropa geografiko komo kultural.

Oropa ta e kontinete di dos mas chikitu kua superfisio, kubriendo mas o menos
10,180,000 kilometer kuadrado of 2% di e superfisio total di mundu anto mas o
menos 6.8% di su area di tera. Di Oropa su aprokismadamente 50 paisnan Rusia ta
esun di mas grandi (aunke e tin teritorio den Asia komo Oropa), anto e Siudad
Vatikano ta esun mas chikitu. Oropa ta e kontinete di tres mas pobloso despues
di Asia i Afrika, ku un poblashon di 731 mion hende, of mas o menos 11% di e
poblashon total di mundu.

Oropa, mas spesifiko Gresia Antiguo, ta e nansementu di e kultura west. E la
hunga un rol predominante den mundu global for di e siglo 16 bai ariba,
espesialmente despues di e komienso di Kolonialismo. Entre e siglonan 16 i 20,
Nashonan Oropeo tabata kontrolá na varios tempu e Kontinente Merikano, mayoria
di Afrika, Oceania, anto porshonan grandi di Asia. Tur dos guernanan mudial
tabata na gran parti di fokus riba oropa, kontribiuendo na un gran parti di e
bahada di dominansia di west-oropa den e sena mundial durante e parti mei-mei di
e siglo 20 ora e Estadonan Uni anto e Union Sovietiko a tuma e rol ei. Durante e
Guera Friu, Oropa a keda dividi dor di e Kortina di Heru entre e NATO den e west
anto e Warsaw Pact na parti ost. Integrashon Oropeo a forma e konsulado di Oropa
anto e Union Oropeo den west oropa, ku despues di e kaida di e union sovietiko
na 1991 a ekspande na parti ost.



https://pap.wikipedia.org/wiki/Estados_Unidos

Estadonan Uni di Merka ta un país ku ta keda na kontinente Nort Amérika. E
nòmber ofisial di e país ta United States of America. E kapitál di Merka ta
Washington D.C.. E siudat mas grandi di Merka ta New York City. E pais ta situá
kasi kompleto den Nort Amerika, kaminda su kwarenti ocho estadonan kontinuoso
anto Washington D.C ta keda, entre e Oceano Atlantiko anto e Oceano Pasífiko, e
ta grèns na Canada na parti nòrt i Mexico na parti suit. E estado di Alaska ta
den e huki nòrt-wèst di e kontinente, ku Canada na parti oost anto Rusia na
parti wèst over di e Straat van Bering. E estado di Hawaii ta un arkipielago
mei-mei di Oceano Pasífiko. E pais tambe ta posesá varios teritorio den Caribe
anto Oceano Pasífiko.

Indigeno di origen Aziatiko a habitá lokual ku aworaki ta e vasteland du
Estadonan Uni di Merka pa miles di aña. E poblashon nativo merikano aki a wordu
redusi dor di malesanan e gueranan despues di kontakto oropeo. Estadonan Uni a
wordu formá dor di diestres kolonianan Britaniko ku tabata keda na e kosta
atlantik. Riba 4 di Juli, 1776, nan a traha e Deklarashon di Independensia, ku a
proklama nan derecho di determinashon anto nan establesementu di un union
köpera. E estadonan rebelioso a bati e Emperio Britaniko den e Revoloshon
Merikano, e prome guera kolonial di independensia ku tabatatin sukses. E
konstitushon di awendia a wordu adopta na 17 di september 1787; su ratifikashon
e siguiente aña a traha e Estadonan Uni den un republika ku un gobiernu fuerte
sentral. E billeta di derechonan (Bill of Rights), komprimí di dies
ammandamentonan konstitushonal garantiendo hopi derechonan fundamental anto
libertadnan, a wordu ratifika na 1791.

Den e siglo 19, Estadonan Uni a haña tereno di Fransia, Spaña, Reino Uni, Rusia
anto a anexa e republika di Texas i e republika di Hawaii. Disputanan entre e
parti sur agrikultural i e parti nort industrial over di estadonan su mes
derechonan anto e expanshon di e institushon di Sklabitut a proboka e Guera
sivil Merikano di e añanan 1860'. E parti nort a gana anto a preveni un split
permanente di e pais anto a kaba ku sklabitut legal na E.U.. Pa di e añanan
1870', e ekonomia nashonal tabata esun mas grandi na mundu. E guera
Spaño-Merikano anto e Prome Guera Mundial a konfrimá e pais su status manera un
poder militar. E la emergi for di e Di Dos Guera Mundial manera e prome pais ku
Arma Nuklear anto un miembro permanente di Nashonan Uni su konsul di seguridat.
E final di e Guera Friu anto e disulushon di e Union Sovietiko a laga Estadonan
Uni komo e uniko superpoder keda na mundu. E pais ta akunta pa 40% di mundu su
gastamentu militar anto ta e lider ekonomikamente, politikamente anto
kulturalmente di mundu.

Na 1507, kartografo Aleman Martin Waldseemüller a produsi un mapa di mundu
kaminda riba dje e la yama e ternan di e hemisferio west "America" na e
explorado i kartografo italiano Amerigo Vespucci. E kolonianan formal di Gran
Bretania a husa e nomber ei prome riba e deklarashon di independiensia. E nomber
Merka ta un forma kortiko di e nomber ei.

E area terrestral di e Estadonan kontinuoso ta aproksimadamente 770 míon
hektare. Alaska, separa for di e resto di e pais dor di Canada, ta e estado mas
grandi di e pais ku 150 míon hectares. Hawaii, okupando un arkipielago den e
Pasifiko Sentral zuid-west di Nort Amerika, tin un tiki mas ku 1.6 míon hektare.
E Estadonan Uni ta e di tres of di kwater pais na mundu. Kedando patras di Rusia
i Canada anto djis abou of ariba di China. E variashon ta keda den e disputashon
di area ku china tin ku India.

E plano kostal riba e kosta atlantiko ta bira mondinan anto serunan plat riba
Piedmont. E serunan di Appalachen ta dividi e kosta ost for di e Lagonan Grandi
anto e planonan plat di mei-mei di e pais. E riu di Mississippi, ta e riu di
kwater mas grandu na mundu anto ta kore di nort pa suit na parti mei-mei di e
pais. E parti plat, fertil di e Planonan Grandi ta sigui bai west te ora e yega
un terra hatu parti west. E Rocky Mountiansnan, na e parti west di e planonan
grandi a ekstende nort pa suit dor di e pais yegando altitudnan di 4.300 meter
na Colorado. Mas west tin e Great Basin anto e desiertonan di Mojave. E serunan
di Sierra Nevada anto e Cascade ta kora kantu di e kosta west pasifiko di e
pais. Na 6,194 meter di haltuea, Alaska su Mount McKinley ta e seru di mas haltu
den e pais anto na Nort Amerika. Volkannan ta komun ront Alaska su arkipielgo di
Aleksander anto Islanan Aleutia, anto Hawaii ta konsisti di islanan volkanti. E
supervolkano bou di Yellowstone National Park den e rockiesnan ta e pais su
volkan mas grandi

E Estadonan Uni di Merka, ku su grandura anto variedat geografiko, ta inklui
mayoria di e klimanan nu mundu. Na parti oost di e di 100 meridian. e klima ta
kambia di kontinental humedo na parti nort te ku suptropikal humedo na parti
ost. E punto di mas ost di Florida ta tropikal, Hawaii tambe. E planonan ta
semi-arido. Anto hopi di e serunan na parti west tin un klima alpino. E klima ta
arido den e Basin grandi, desierto den e zuid-west, mediteranio den e kosta di
California, anto oseanikto den Oregon i e estado di Washington anto parti sur di
Alaska. E kostanan riba e Golfo di Mexico ta haña varios orkan kada aña. Anto e
parti west mei-mei ta haña hopi Warwaru

E hendenan indigeno di e terra figo, inkluiendo nativonan di Alaska, a kere di a
imigra for di Asia, entre 12,000 i 40,000 aña pasa. Un par di nan manera e
kultura di Mississippi prome ku Columbus tabata tin un kultura hopi avansa anto
a kuminda ku agrikultura, architektura anto sosiedatnan abase di status. Depues
ku Oropeonan a kuminsa biba riba e kontinente hopi míones di nativo merikanonan
a muri dor di epidemikonan di malesanan importa for di oropa.

Na 1492, eksporado genoes Christopher Columbus, bou di kontrakto di e korona
spaño, a yega vario isla den Karibe trahando e prome kontakto ku e hendenan
indigeno. Na 2 di april, 1513, konkistado spaño Juan Ponce de León a bini riba
un luga ku e la yama "La Florida" e prome yegada dokumenta di oropeonan riba
loke lo bai bira e Estadonan Uni. E spañonan a traha suidat den e regio ku a
wordu sigui dor di esunnan di awendia. Komersionan di lana Frases a establese un
post yamá Nobo Fransia ront di e Lagonan Grandi; Fransia a bini pa tin mayoria
di e kontinente su interior komo kolonia ta na e parti abou di e Golfo di
Mexico. E prome bibiend ingles tabata e kolonia di Virginia na Jamestown na 1607
anto e kolonia di Plymouth di e pilgrimonan. E chartermentu di e kolonia di
Massachusetts Bay a soru pa hopi migrashon; pa 1634 e kolonia di New England a
wordu habita dor di mas ku 10,000 Purita. Entre lat 1610 anto e revolushon
merikano mas of menos 50,000 konvikto a wordu hiba na Inglaterra su kolonianan
merikano. Kuminsamentu di 1614 e Hulandesnan a kuminsa un kolonia banda di e riu
di Hudson, inkluiendo e suidat di Nieuw Amsterdam riba e isla di Manhattan.

Na 1674, e hulandesnan a sali for di nan kolonianan merikano anto a bende ku
Inglatera; e provensia di Nieuw Nederland a kambia nomber bira New York. Hopi
immigrantenan nobo, espesialmente na parti suit, tabata sirbido di e
kolonisadonan di virginia. Ront di e kambiamentu di e siglo 18 esklabonan
afrikano a bira e rekurso primera di labor forsá. Ku e divishon di Carolina den
1729 anto e kolonisashon di Georgia, e diestres kolonianan ku lo bira e
Estadonan Uni a wordu establese. Tur tabata tin un gobiernu lokal ku elekshonan
habri pa mayoria homber liber, ku un devosho kresiendo pa e derechonan di
ingles. Tur a legalisa e komersio di esklavo afrikano. Ku cifranan di nansementu
haltu anto sifranan di morto abou, i hopi migrashon e kolonianan a krese
rapidamente. E movementu revival di Christianismo di e añanan 1730 te ku 1740
tambe konosi komo e Lantamentu Grandi a kuminsa interes den religion anto
libertad di religion. Na e guera franses-indjan, e forsa Britaniko a kaptura
Canada for di e Franses nan pero e poblashon franses a keda isola for di e
kolonianan sur. Ekskluiendo e Nativo Merikanonan, ku tabata wordu mové, e
diestres kolonianan tabata tin un poblashon di 2.6 míon hende na 1770, mas of
menos tersera esun di Inglatera; kasi un di kada sinku merikanonan tabata
katibunan kolo skur. Toch subjekto na belasting Britaniko, e kolonialistanan no
tabata tin representashon di e Parlamento di Gran Britania.

Tenshon entre kolonialistanan merikano anto e Inglesnan den e periodo di
revolushon di e añanan 1760 anto 1770 trempan a yega na e guera di revolushon
merikano, bringa pa 1775 te ku 1781. Na 4 di Juni 1775, e Congreso Kontinental,
trahando na Philadelphia, a establese un Leger Kontinental bou di e kommando di
George Washington. Proklamando ku "tur homber a wordu traha igual ("all men are
created equal") anto a wordu duná sierto derechonan, e congreso a adopta e
Deklarashon di independiensia, skibi dor di primeramente Thomas Jefferson, riba
4 di Juli 1776. Riba e dia ei Merka aworaki ta selebra su dia di independiensia.
Na 1777, e artikulonan di e confederashon a establese un gobiernu federal swak
ku a opera te ku 1789.

Despues ku nan a gana kontra Gran Bretania e forsa merikano a yuda e fransesnan,
Gran Bretania a rekonose e independiensia di e E.U. anto e estado su soviernidat
riba teritorio merikano parti west di e riu di Mississippi. E konvenshon
constitushonal a wordu organisa na 1787 dor di esunnan ku tabata ke establese un
gobiernu nashonal fuerte, ku e poder di parti belasting. E konstitushon di
Estadonan Uni a wordu ratifika na 1788, anto e republika nobo su prome senato i
las di representativo anto presidente -George Washington—a tuma ofisina na 1789.
E billeta di derecho, prohibiendo restrikshon federal di libertad personal anto
garantiendo un rango di protekshon legal, a wordu adopta na 1791.

Attitudnan kontra sklabitud tabata kambiando; e konstitushon tabata proteha i
komersio di katibunan afrikano solamente te ku 1808. E estadonan parti nort a
abolisa sklabitud entre 1780 i 1804, lagando e estadonan di sklabitud na parti
suit komo defendedornan di e "institushon pekuliar" ei. E di dos Lantashon
Grandi, kuminsando ront di 1800, a hasi evangelismo un forsa grandi tras di e
reformanan social, inkluiendo abolishonismo.

Amerikanonan' su gana di expandi bai parti west a wordu kuminsa den un serie
largu di guera kontra indjan. E kumpramentu di Loisiana un teritorio franses di
klaim di presidente Thomas Jefferson na 1803 a krese e nashon su grandura ku dos
biaha. E guera di 1812, deklara kontra Britania over di varios problemanan anto
a keda na un empata, a fortifika nashonalismo merikano. Un serie di inkurshon
militar na Florida a pone Spaña sede su teritorio di Florida anto otronan ront
di e Golfo di Mexico na Merka na 1819. E Kaminda di Lagrima den e añanan di 1830
a examplifika e removeshon di indjannan ku a kita hopi nativonan for di nan
tera. E Estadonan Uni a aneksa e Republika di Texas na 1845. E konsepto di
destino di manifestashon a wordu popularisa na e tempu aki. E tratado di Oregon
ku Britania a laga Merka kontrola mayoria di e parti nort-west di pais. E
viktoria merikano over di Mexico a resulta den e seseshon di California i
mayoria di a parti zuidwest di e pais na 1848. E Race di Oro na California di
1848–49 a kousa hopi migrashon bai parti west. Rails nobo pa trein a hasi
transportashon hopi mas fasil anto a hasi e konfliktonan di e merikanonan nativo
piho. Den e siguiente mei- siglo, mas ku 40 míon Bison Merikano of buffel a
wordu mata pa nan kuerunan i karni anto pa hasi e plamashon di e systema di
railsnan mas fasil. E perdida di e buffelnan, e kuminda primario di e nativo
merikanonan, tabata un sla duru pa hopi di e kultura nativonan.

Tenshonnan entre e estadonan ku tabata tin sklabitud i esunnan liber tabata
aumenta dor di argumentonan over di e relashon entre e gobieno di nivel federal
i nashonal, i tambe ku konfliktonan violento over di e kresementu di sklabitun
den e estadonan nobo. Abraham Lincoln, kantidate di e partido anti-sklabitud
Republikando, a wordu elekta na 1860. Prome ku e la tuma ofisina, siete estado
di sklabitud a dekklara nan sesshon for di e Estadonan Uni anto a establese e
Estadonan Konfedera di Merka. Ku e atake di e konfederadonan riba Fort Sumter, e
guera sivil a kuminsa anto kuater estado di sklabitud a djoin e Konfederadonan.
Lincoln su proklamashon di emancipashon na 1863 a deklara esklabonan den e
Konfederidat pa ta liber. Siguindo e viktoria di e Union na 1865, tres
amandamentu nobo den e konstitushon a sigura libertad pa kasi un mìon
Afro-Merikanonan ku tabata esklavo, e di dieskuater amandamentu anto a hasi nan
siudadero, anto e di diessinku a duna nan derecho di vota.

Despues di e assasinashon di Lincoln rekonstrukshon radikal di e republikanonan
tabata tin komo meta pa reintegra i rekunstrui e estadonan suit anto ensigura e
libertad di e ex-katibunan. e resolushon di e elekshon presidenshal di 1876 dor
di e kompromiso di 1877 a kaba ku e rekonstrukshon; e leinan di Jim Crow a
segraga hopi Afro-merikanonan. Den e parti nort, urbanisashon anto e influxo
grandi di immigrantenan for di sur Oropa anto ost Oropa a hasi e pais su
industrialisashon mas lihe. E ola di immigrashon, durando te ku 1929, a duna
hopi labor barata anto a transforma kultura merikano. Kresementu den
infrastuktura nashonal a kousa kresementu ekonomika. E kumpramentu di Alaska na
1867 di Rusia a kompleta e pais su ekspanshon riba e kontinente merikano. E
masacre di Wounded Knee na 1890 tabata e delaster konflikto arma grandi kontra e
indjannan nativo. Na 1893, e monarkia indigeno di e reino pasifiko di Hawaii a
wordu kibra dor di un coupe d' etait dirigi pa residentenan merikano; e gobiernu
merikano a aneksa e arkipielaho na 1898. Viktoria den e guera spaño merikano den
e mesun aña a demonstra ku e Estadonan Uni tabata un poder grandi anto a kousa e
aneksashon di Puerto Rico, Guam anto Filipinas. E filipinanan a haña
independiensia anto mei siglo despues Puerto Rico i Guam a keda teritorionan
Merikano.

Na e kuminsamentu di e Prome Guera Mundial na 1914, e Estadonan Uni a keda
neutral. Mayoria merikanonan a sympatisa ku e ingles i fransesnan, toch hopi a
oppone intervenshon. Na 1917, Merka a djoin e alliandonan, yudando pa kambia e
poder kontra di e Podernan Sentral. Despues di e guera e senato no a ratifika e
Tratado di Versailles di 1919, ku a establese e luega di nashonnan. E pais a
pirsigui e polisia di unilateralismo, kasi pa yega isolashonismo. Na 1920 e
movementu di derechonan femenino, a gana un di diesnuebe amandamentu dunando
derechonan na e sufrimentu femenino. E prosperidat di e añanan 1920 a kaba den e
Crash di Wall Street di 1929 ku a kuminsa ku e depreshon grandi. Despues di su
elekshon n 1932, Franklin D. Roosevelt a responde ku e nobo deal, un rango di
posibilidat kresiendo e intervenshon di gobiernu den e ekonomia. E Dust Bowl di
mei-mei di e añanan di 1930 a impobrsa mayoria di e kommunidatnan agrikultural
anto a kuminsa un nobo ola di migrashon bai parti west.

E Estadonan Uni a keda effektivamentu nuetral durante e Di Dos Guera Mundial su
prome parti durante e invashon di Polonia dor di Alemania Nazi na september
1939. Pero a kuminsa duna e Aliadonan material na Mart di 1941 dor di e programa
di lend-lease. Na 7 di desember, 1941, e emperio hapones a hasi un atake
sorpresa riba Pearl Harbour, esei a kousa ku E.U. a djoin e alliadonan kontra e
podernan di axis i kuminsa sera merikanonan ku nashonalidat Hapones.
Partisipashon den e guera a kuminsa investonan di kapital anto kapasidat
industrial. Entre e mayor kombatantenan, e E.U. tabata e uniko pais ku a bira
mas riku luga di mas pober dor di e guera. Konferensianan na Bretton Woods anto
Yalta a traha un systema nobo di organisashonan Internashonal ku a pone e
Estadonan Uni anto e Union Sovietiko na e sentro di mundu. Ora a gana viktoria
den Oropa, a organsia un konferensia na San Francisco ku a produsi e charter di
Nashonnan Uni ku a bira aktivo despues di e guera. E Estadonan Uni a traha e
prome armanan nuklear, anto a husa nan riba e siudatnan Hapones di Hiroshima i
Nagasaki na Augustus di e aña ei. Hapon a perde riba 2 di september, kabando e
guera.

E Estadonan Uni anto Union Sovietiko a bringa pa poder despues di e Di dos Guera
Mundial den e Guera Friu, dominando e aktividat militar di Oropa dor di NATO
anto e pakto di warsaw. E Estadonan Uni a promove demokrasia liberal i
kapitalismo anto e Union Sovietiko a promove Komunismo anto un ekonomia plania.
Tur dos a supporta diktadura anto a kuminsa gueranan di proksi. Tropanan
Merikano a bringa kontra China kommunista den e Guera di Korea di 1950-53 E kas
di aktividatnan in-amerikano a persigui den investigashonan ku un subdivishon na
banda links politiko, mientras ku senator Joseph McCarthy a bira un kabesante di
e sentimiento anti-kommunismo.

Na 1961 e lansamentu Sovietiko di e prome buelo spasial humano a promove e
presidente John F. Kennedy su yamada pa e Estadonan Uni bira e prome pa pone un
homber riba Luna, esaki a wordu hasi na 1969. Kennedy tambe a mira un showdown
nuklear ku misilnan sovietiko na Cuba. Mientras Merka a sigui krese
ekonomikamente. Un kresementu den bringamentu pa derechonan civil di
Afro-Merikano, symbolisa i dirigi dor di hendenan manera Rosa Parks, Martin
Luther King, Jr., i James Bevel, no a husa violensia pa konfronta segregashon i
diskriminashon. Siguiendo e assasinashon di Jogn F. Kennedy na 1963, e akto di
derecho sivil anto e akto di derecho di vota a wordu pasa dor di Presidente
Lyndon B. Johnson. Johnson anto su suksedor, Richard Nixon, a expande e guera na
Asia lage bira e guera sin sukseso di Vietnam. Un movementu kontra-kultural di e
añanan 1960 a krese di fiul dor di e opposishon di e guera, nashonalismo pretu
anto e revolushon seksual. Betty Friedan, Gloria Steinem, anto otronan a kuminsa
ku un movementu di femminismo nobo ku a buska igualdat pa muhenan na nivel
politiko, sosial, i ekonomiko.

Komo resultado di e skandal di Watergate na 1964 Nixon a bira e prome presidente
ku a kita for di su trabou riba karganan di obstrukshon di justisia anto abusu
di poder; e tabata sigui dor di vice presidente Gerald Ford. E administrashon di
Jimmy Carter di e añanan 1970 tabata marka den e stagnashon di e crisis di Iran.
E elekson di Ronald Regan komo presidente na 1980 a kuminsa ku un kambio bai
rechts na Merka, reflekta dor di kambionan grandi den belasting anto prioridat.
Su di dos termino den offisina a trese e prosesonan diplomatiko ku Iran i Union
Sovietiko na e guera friu mas serka di pas te ku e kolapso di e Union Sovietiko.

Bou di presidente George H. W. Bush, e Estadonan Uni a tuma un rol lideral den e
Guera di Golfo, E ekspanshon ekonomiko mas grandi di E.U. di 1991 te ku 2001.
Enkompesa dor di e adminsitrashon di Bill Clinton. Un skandalo seksual a
impeacha Bill Clinton na 1998 pero toch e la keda na offisina. E elekshon
presidenshal di aña 2000, un di esunnan mas serka den historia merikano tabata
resolve pa un desishon di e korte suprome, yiu di George H. W. Bush, a bira
presidente.

Riba 11 di September 2001 terroristanan di al-Qaeda a dal e World Trade Center
na e suidat di New York City anto e The Pentagon banda di Washington, D.C.,
matando kasi tres mil hende. Komo konsekuensia, e Administashon Bush a lansa un
Guera kontra Terorismo global. Na oktober di 2001 forsa merikano a Lansa un
Guera na Afghanistan removiendo e Taliban for di e gobierno anto kampamentu di
train di al-Qaeda. Insurgirante Taliban te ahinda ta sigui bringa un guera di
guerilla kontra Merka. Na 2002, e administrashon Bush a kuminsa bringa kontra
kambio di e regime na iraq riba tereno kontroversial. Sin steun di NATO of di e
UN, Bush a organisa un koalishon di e kerientenan anto a ataka iraq na 2003,
removiendo e diktator Saddam Hussien. Na 2005, Orkan Katrina a kausa danjo
severo banda di e Kosta di Golfo di e Estadonan Uni, anto devastando New
Orleans. Na 4 di November, 2008, den un reseshon global, Barack Obama a wordu
elekta presidente. E ta e prome Afro-Merikano ku a bira presidente. Na 2010 e la
mira e enaktamentu di reformashon di e struktura di salú anto e reforme di
Dodd-Frank riba Wall Street pa protekta e systema finansial. E kibramentu di e
drill di cruso Deepwater Horizon den e golfo di Mexico a kuminsa anto a basha
hopi zeta den e area na april 2010 birando e desaster di zeta mas grandi na
mundu.

Estadonan Uni ta e Federashon mas bieu te ahinda funshonando. E ta un republika
constitushonal anto un demokrasia representativo, "den kua e mayoria ta manda ta
tempera pa derechonan di minoridat protekta pa lei." E gobiernu ta regula dor di
un systema di chekmentu i balansa difini pa e konstitushon, ku ta sirbi komo e
pais su dokumentu legal supremo. Den e systema federalisto merikano,
suidaderonan ta subjekta na tres nivel di gobiernu, federal, estadual, anto
lokal; e gobieru lokal su trabou ta wordu dividi entre e gobierny di e "county"
anto esun municipal. Den kasi tur kaso, oficialnan ehekutivo i legislativo ta
wordu elekta dor di un voto plural dor di e suidaderonan di e distrikto. No tin
representashon proporshonal na e nivel federal, anto e ta hopi skars na nivelnan
mas abou.

E Kas di representativo tin 435 miembro votando, kada un representado un
distikto Congresonal pa un termino di dos aña. Asientonan ta aporshona dor di e
estado su poblashon kada dies aña. Te ku e sensus di Merka na 2000, siete estado
tabata tin e minimum di un representativo, terwijl California, e estado mas
pobloso tabata tin sinkuenti tres. E senato tin 100 miembro ku kada un tin dos
senator, elektá na terminonan di seis aña; eenderde di e asientonan di sentato
tei pa elekshon kada dos aña. E presidente ta sirbi un termino di kwater aña
anto no mas ku dos biaha. E presidente no ta wordu elekta dor di voto direkto,
pero dor di un voto di un koligio elektoral un systema ku nan ta determina e
votonan anto proporshona nan pa kada estado. E korte supremo, dirigi dor di e
yéfe di justisia, tin nuebe miembro, ku ta sirbi bida largu.

E estado governamental ta struktuta den un manera similar; Nebraska unikamente
tin un legislatura unikameral. E gobernador (yéfe ehekutivo) di kada estado ta
direktamente elekta. Un par di judisialnan anto miembronan di kabinete ta wordu
apunta dor di e gobernadornan di nan mes estado, anto otro ta wordu elekta dor
di voto popular.

E Estadonan Uni a opera bou di un sistema ku dos partido politiko ku kasi tur di
su historia. Pa offisinanan elektoral na kasi tur nivel, elekson primera ta
skohe e partidonan su nominantenan mayor. For di e elekshon general di 1856, e
partidonan mayor tabata e Partido Demokrat funda na 1824, anto e Partido
Republikano funda na 1854. For di e guera sivil solamente un di tres partido
presedenshal; kantidato anto eks-presidente Theodore Roosevelt, koriendo den e
partido progresivo den e elekshon di 1912 a kana ku mas ku 20% di e votonan
popular.

Den kultura merikano, e partido republikano ta konsidera e rechts mei-mei of
esun konservativo anto e sun demokratiko ta konsidera esun links mei-mei of esun
liberal. E estadonan den e parti nort-ost anto e kosta west anto den e region di
e Lagonan Grandi ta konosi komo estadonan blou. anto ta relativamente liberal. E
estadonan korá di e parti suit anto banda di Rocky Mountiansnan anto parti di
mei-mei di e pais ta relativamente konservativo.

E ganado di e elekshon di 2008 tabata demokrat Barack Obama anto e ta e di 44
presidente. Tur presidente prome kune tabata desendi di oropeo. E elekshonan di
2008 a mira e partido demokratiko gana kontrol riba e kas di representatibo anto
e sentato. Den e di 111 kongreso, e sentato tabata komprimi di 57 demokrat, dos
independiente ku ta atende ku demokrat anto 41 republikano; e kas ta komprimi di
255 demokrat anto 178 republikano (ku dos asiento vakante). Tin 26 gobernado
demokrat anto 24 republikano.

E estadonan uni ta un union federal di sinkuenta estado. E diestres estadonan
original tabata suksedor di e diestres kolonoanan ku a rebeldia kontra mandato
Britaniko. Trempan den e pais su historia, tres nobo estado a organisa un
teritorio separa for di e estadonan eksistente: Kentucky for di Virginia;
Tennessee for di North Carolina; anto Maine for di Massachusetts. Mayoria di e
otro estadonan a wordu traha for di teritorionan obtene dor di kompra di tera di
e gobiernu. Un par di eksepshon ta Vermont, Texas, i Hawaii: kada un tabata un
republika separa prome ku e la bia den man di e union. Durante e gura sivil ,
West Virginia a kibra for di Virginia. Anto e estado mas resien, Hawaii a haña
su status na 21 di Augustus, 1959. E estadonan no tin e derecho di kita for di e
union.

E estadonan ta komprimi e bulko grandi di e pais anto dos otro area ku ta parti
di e pais anto ku no ta estado ta e Distrikto di Colombia anto e Distrikto
Federal, kaminda e kapital, Washington, ta keda; anto e Atoll di Palmyra un
teritorio inhabita pero inkorpora den e pais ku ta keda den e Oceano Pasifiko. E
Estadonan Uni tambe tin 5 teritorio grandI afo ku ta: Puerto Rico i e Virgin
Islandsnan den Karibe; anto American Samoa, Guam, anto e islanan nort di Mariana
den Pasifiko. Esunnan nansé den e teritorionan aki (ku eksepshon di Samoa) ta
posesa un identifikashon merikano. Merikanonan bibando den e teritorionan aki
tin mes un derecho anto responsabilidat ku esunnan biba den e estadonan; toch
nan no ta paga belasting federal anto no ta vota pa e presidente.

E Estadonan Uni di Merka tin una ekonomia mista kapitalista. E PIB den Estadonan
Uni di Merka di 14,4 trion di dolarnan ta representa 24% den PIB mundial na
merkado di cambio.



https://pap.wikipedia.org/wiki/Enya

Enya, kual su nòmber mes ta Eithne Ní Bhraonáin, nasé dia 17 di Mei 1961. Enya
ta e kantante ku ta kanta solo di Repúblika di Irlanda. E ta un di e
musikantenan ku ta mas konosí na Irlanda i ku ta bende mas tantu. Komo un grupo
musikal, Enya ta un kolaborashon entre tres persona: Enya mes, kual ta kompositá
i kanta e kantikanan; Nicky Ryan, kual ta produsí e álbùmnan, i Roma Ryan, kual
ta skibi e lírikonan den vários idioma. Enya ta un transkripshon kon Eithne ta
wòrdu pronunsiá den su Irlandes nativo. Enya ta un di e hende muhénan artista ku
ta bende mas tantu den historia, i tabata un di e artistanan hende muhé ku a
bende mas tantu na añanan 2001 i 2002. E la wòrdu pone na di 12 lugá den rango
di e hende muhénan artista ku a bende mas tantu na mundu den 2006.

Enya a nase na Gweedore, County Donegal, na Irlanda na 1961 den un famia
musikal. E ta e di kuater yu mas yòn den nan nuebe rumannan. Su tata - i mama
grandi tabata toka den un banda rònt Irlanda, su tata tabata lider di un banda
ku yama Slieve Foy Band, i su mama tabata toka den un banda di baile i despues
tabata duna lès di muzik na e skol yamá Gweedore Comprehensive School. Enya tin
kuater ruman hòmber i kuater ruman muhé, diferente di nan tabata forma parti di
e banda ku yama An Clann As Dobhair na anja 1968. Nan a kambia e nòmber di e
banda pa Clannad despues den añanan 1970.

Na aña 1980, Enya a djòin Clannad, e banda tabata konsisti di su ohochinan ku
yama Máire (Moya), Pól i Ciarán I su tionan ohochi ku yama Noel i Padraig
Duggan. Eithne tabata toka keyboard i tabata kanta komo di dos stèm riba nan
álbùmnan Crann Úll (1980) i Fuaim (1982). Na anja 1982, djis despues prome ku
Clannad a bira famoso pa “Theme From Harry’s Game”, e produktor i mènedjer Nicky
Ryan a bandoná e grupo i Enya a djòin e pa start un karera komo kantante solo.



https://pap.wikipedia.org/wiki/Disolucion_di_Antia_Hulandes

Antia Hulandes (papiamentu: disolushon di antiya hulandes) , un pais autonomo
den Caribe den Reino Hulandes, a los for di otro dia 10 di october 2010 (miho
conoci 10-10-10) . Originalmente e tawata di comunidad di varios isla den Caribe
cu a forma un pais apart autonomo den Reino Hulandes. Despues di e disolucion, e
islanan di Boneiru, Saba y Sint Eustatius a bira un municipio special di Hulanda
mes, mientras Korsou y Sint Maarten a bira pais constitucional den Reino
Hulandes, hunto cu Aruba, cu a separa for di Antia Hulandes den 1 di januari
1986.

E idea di Antia Hulandes como pais den Reino nunca tabatin un pleno apoyo di tur
e islanan y e relacionnan politico entre e islannan tawata un sort'i "tension
keto". Geograficamente, e Isla Abou: Aruba, Corsou y Boneiro y e Isla Ariba
Saba, Sint Eustatius y Sint Maarten ta keda mas of menos 1.000 kilometer apart
for di otro. Culturalmente, e Isla Abou tin un conexion profundo di Sur America,
specialmente cu Venezuela y e poblacion ta papia un idioma crioyo Papiamento
probablemente diriva for di Portugues crioyo. Di otro banda, Isla Ariba tin un
influencia Ingles Caribense.

Ora e relacion nobo constitucional Caribense entre Hulanda y Colonia West India
tawata consagra den e Statuut pa e Reino di Hulanda di 1954, e administracion
colonial division di Antia Hulandes, unda el a deriva di Curaçao en
Onderhorigheden y naturalmente a agrupa e seis islanan bou di un administracion.
Apesar di e echo cu, e Arubianonan tawata kier un separacion for di Antia
Hulandes inicio den 1930, e gobierno Hulandes y Antia Hulandes a purba di
mantene e isla hunto. Hulanda a haci esaki pa Antia Hulandes bira independiente
mas lihe posibel; un yamada fuerte pa Hulanda despues di un disturbio na
Willemstad, Corsou den 1969. E gobierno di Antia Hulanda tawata preocupa cu
Antia lo los for di otro si unda e islanan separa; Prome Minister di Antia
Hulandes a haci un remarke famoso: "seis min un ta cero".

Inketud pa separacion a aumenta na Aruba, sinembargo, despues di un referendum
consultativo organisa pa e gobierno den 1977, kiermen cu e movimento di
separacion/los for di Corsou mester a tuma den consideracion. Despues di hopi
negosashon a bay di acuerdo cu Aruba lo ta un pais aparta cu su status den Reino
Hulandes den 1986, cu un condicion cu nan lo bira ful independiente na 1996.
Partido MEP (Moviemento Electoral di Pueblo), cu a goberna e pais te 1986, a
disinclina e acuerdo aki, pero AVP (Arubaanse Volkspartij) cu a bin na mando
despues di 1986, a nenga tur cooperacion cu Hulanda den asunto di independencia.

Di otro banda, Hulanda a bira mas y mas conciente cu conexion den Reino
probablemente lo dura pa un periodo largo. Surnam, e otro partner den Reino
Hulandes cu a bira independiente den 1975, a bay den un periodo di dictatura y
guera civil, cu a debilita e ideologia di pro-independencia di gobierno
Hulandes. Aruba y Hulanda a bay di acuerdo den juli 1990 pa kita Articulo 62, cu
tawata bisto di independencia di Aruba den 1996 den e statuut. Esaki a finalisa
den 1994, den un par di condicion over cooperacion den scena hudicial, bon
gobernacion y financia.

E municipionan aki ta resalta ordinariamente manera tur otro municipio Hulandes
y lo introduci ley Hulandes. E residentenan di e isla aki lo por vota eleccion
Hulandes y Europeo nacional. Tin, sinembargo par di exepcion pa e islanan aki.
Por ehempel, siguridad social no ta mes un nivel cu Hulanda. Tambe no ta conoci
si prostitucion y matrimonio homosexual lo bira legal den e islanan aki, unda na
Hulanda e ta legal.

E tres islanan aki lo mester participa den e Ministerio Hulandes di Asunto
Exterior prome cu nan kier haci areglo cu otro pais den region. E municipionan
lo wordo representa den e Gobierno di Reino Uni pa Hulanda, como nan por vota pa
Parlamento Hulandes.

Riba 1 di januari 2011 e tres islanan aki a cambia pa dollar Mericano, en bes di
euro cu ta wordo uza na Hulandes Europeo.

Tur e cinco islanan por haci uzo di Gemeenschappelijk Hof van Justitie van
Aruba, Curaçao, Sint Maarten en van Bonaire, Sint Eustatius en Saba ('''Corte
Comun di Husticia di Aruba, Corsou, Sint Maarten y di Boneiro, Sint Eustatius y
Saba''')

Boneiro, Saba y Sint Eustatius no t'ey bira parti directo di Hulanda. E Minister
di Conseho di Reino Hulandes a bay di acuerdo pa no cambia e status di e islanan
cu repecto na UE den e prome cinco aña integrando e islanan aki den Hulanda.
Despues di e cinco añanan aki pasa, lo tuma luga na e islanan aki un
reevaluacion di e status di UE di e islanan. E islanan aki lo keda PTU por lo
menos te 2015. Hulanda a sigura un provision den e Trato di Lissabon cu ta bisa
cu cada parti Caribense di Hulanda por haci un cambio di status pa Ultraperifere
regio si nan ta desea asina, sin nodo di cambia e Tratonan di Union Europeo.

E acto di amienda di e statuut den Reino tawata redacta riba 20 di januari 2009.
E ta consisti di seis articulo cu e cambio pa e Statuut incluyendo articulo 1 te
cu 3. Ley di Reino Hulandes ta duna pa articulo 3 pa tuma efecto rib'e fecha di
publicacion di e ley den e agenda oficial di Hulanda ya articulo 1 y 2 den un
fecha mas despues pa un decreto. Di e manera aki e futuro paisnan, Sint Maarten
y Corsou, lo redacta nan costitucion y legalisacion fundamental prome cu e
relacion nobo denter di Reino Hulandes por tuma efecto.



https://pap.wikipedia.org/wiki/Depresiashon

Depresiashon (na hulandes: afschrijving) ta un término ku ta keda usá den
kontabilidat ora ta referí na redukshon di balor di un propiedat di un kompania.
Esaki ta de echo un estimashon di kuantu un propiedat a keda usá pa generá
ingreso. Pa kalkulá e montante di depresiashon mester di lo siguiente: e kosto,
e balor residual i e durashon di e propiedat. Tur e propiedatnan ku un kompania
ta doño di dje, mester wòrdu depresiá anual. Na mundu tin diferente provishon pa
kon atendé ku depresiashon. E provishonnan aki ta varia pa pais, pero tambe tin
sierto stándartnan internashonal ku sierto personanan hurídiko mester tene
kuenta kuné. Tin diferente manera pa kalkulá e montante anual ku mester dedusí
for di e balor di kompra di e propiedat. Ta trata aki di: método di liña rekta,
método di redukshon di saldo, método di e suma di dígitonan i método di uso.

E fórmula di kalkulo ta: ( kosto inisial - balor residual ) / durashon = gastu
di depresiashon

Ehèmpel Kompania A ta kumpra un vehíkulo pa un balor di fl. 50.000,-. E durashon
ekonómiko di e vehíkulo ta 3 aña. Despues di e tres añanan aki e vehíkulo su
balor residual ta fl. 5.000,-.

( 50.000 - 5.000 ) / 3 = 15.000 esaki ta lokual mester depresiá anual durante e
tres añanan.

E fórmula di kalkulo ta: balor den buki x porsentahe depresiashon = gastu di
depresiashon

Ehèmpel Kompania B a kumpra un propiedat na balor di fl. 30.000 i ta depresiá
esaki degresivo ku un porsentahe di 20% anual. E tin un durashon di 3 aña.

E fórmula p'e kalkulo: añanan restante di e propiedat / suma di añanan den
dígito x ( kosto inisial - balor residual )

Ehèmpel Kompania C tin un propiedat ku kosto di kompra di fl.100.000 kual lo tin
un balor residual di fl. 20.000 despues di 4 aña.

E suma di e digitonan ta pues: 4 + 3 + 2 + 1 = 10 E montante total ku mester
depresia den e 4 añanan ta: kosto inisial - balor residual = 100.000 - 20.000 =
80.000

Ehèmpel Kompania D tin un mashin ku por produsí 200.000 artíkulo durante su bida
ekonómiko. A kumpra e mashin pa fl. 50.000,- i esaki tin un balor residual di
fl. 10.000,- E produkshon den e promé kuater añanan ta lo siguiente:



https://pap.wikipedia.org/wiki/Caribe

Laman Karibe (òf Laman Caribe) ta un laman tropikal pegá ku Oseano Atlántiko i
zùit-ost di e Golfo di Mexico. E ta tuma gran parti di Plato Karibense i ta yega
te Venezuela, Colombia i Panama den zùit, Costa Rica, Nicaragua, Honduras,
Guatemala. Belize i e península di Yucatan di Mexico na parti wèst, i pa parti
nort e islanan di Antias Mayor manera Cuba, Hispañola, Jamaica i Puerto Rico
anto pa parti ost e Antias Menor.

Laman Karibe ta un di e lamannan salu mas grandi na mundu i tin un area banda di
2.754.000 km² (1.063.000 mia²). E laman su punto mas hundu ta e Trinchera
Cayman, entre Cuba i Jamaica, na 7.696 meter (25.220 pia) bou di nivel di laman.

E area kompletu di e Laman Karibe, espesialmente e islanan numeroso, ta konosí
komo Karibe. E kosta di Sur Amérika i Amérika Sentral tin yen golfo i bahia, por
ehèmpel e Golfo di Venezuela, Golfo di Darien i e Golfo di Honduras.

E palabra "Karibe" ta deriva for di e Caribnan, un di e indjanan dominante ku
tabata den e region ora e europeonan a diskubri e area di Karibe i a haña
kontako ku varios indigeno den a area aki durante e fin di e siglo 15. Despues
di e deskubrimientu de Karibe pa Kristofer Kolumbús na aña 1492 e nomber spaño
"Antias" a wordu designa na e area, i deriva for di esaki a yama llaman "Oceano
de las Antias" i ta te ahinda un nober alternativo pa Laman Karibe den varios
lenga Europeo. Durante e prome siglo despues di deskubrishon Spaña tabata e
poder dominante

E Laman Karibe tabata deskonosi na Europeonan prome ku 1492. Ora Kolumbus a yaga
einan buskando un ruta alternativa pa yaga India. Despues di deskubrimiento
Europa a kolonisa e area lihé i Karibe a bira un basé pa Komersio i transporte
Europeo anto e rikesa aki a attracti tambe hopi Pirateria

Laman Kariba ta situá riba e Plata Karibense. Ta estima e edat di e Laman entre
20.000 aña pa 570 million aña bieu. Karibe ta separa den 5 basín appart sepera
for di otro ku serunan marino. Oceano Atlantiko ta drenta laman karibe via di e
Anegada Passage Anegada Passage situá entre Antia Chiki i Islanan virgin i na
Windward Passage situá entre Cuba i Haiti. E kanál Yucatán ta konnekta Laman
Karibe ku Golfo di Mexico

E Plata Karibense tin hopi actividat ku tin e effecto ku tin hopi riskiko di
Terremoto i Maremoto ku por kousá Tsunami ku por hasi hopi daño na Islanan
Karibeño. Data sientifiko a mustra ku e delaster 500 aña tabata tin mas ku 12
Teremoto riba di 7.5 grado riba escala Richter

Laman Karibe ta kontene 9% di tur e Ref di koral na mundu, kubriendo 52,000 km2
mayoria di nan ta situa banda di e islanan karibense i e kosta Sentro Merikano

E habitatnan supporta dor di Koral ta di hopi importansia pa aktividatnan manera
Piskamentu i Sambuyamentu i ta duna Karibe un balor extra di $3.1-$4.6 bilion pa
aña. Si sigui destrui e Refnan esaki por daña e ekonomia di mayoria isla



https://pap.wikipedia.org/wiki/Austria

Oustria (Alemán: Österreich), ofisialmente Republika di Oustria, ta un republika
federal i un país sin frontera maritimo ku tin 8.5 mion habitante i ta keda den
Oropa Sentral. Na frontera parti nort ta keda Hongaria i Czechia, na parti ost
Hongaria i Slovakia, na parti sur Slovenia i Italia i na parti west Suesia i
Lichtenstein. E teritoria ta kubri 83.879 meter kuadrat i e país tin un klimat
alpino. E tereno di Oustria ta montañoso, kedando den Alpen; solamente 32% di e
país ta keda bou di 500 meter (1.640 pia), i e punro di mas haltu ta 3.798 meter
(12.461 pia). Gran parti di e populashon ta papia e dialekto lokal Bavariano di
Alemán komo idioma nativo i e Aleman Oustriano den su forma standart ta e idioma
ofisial di e país. Otro idiomanan ofisial ta inklui Hongariano, Burgenland
Kroatiano i Sloveno.

Origen di e Oustria moderno ta data bek for di tempu di e dinastia Hasburgiano
na momentu ku gran parti di e país tabata forma parti di e Imperio Romano
Germánico Sagrado. For di komienso di e Reforma, mayoria prinsesa Nort Germano,
representando e autoridat di e Emperor, tabata uza Protestantismo komo un
bandera di rebelion. Despues di e Guera di Trinta Aña, e influensa di Reino di
Suesia i e Reino Franses, e desaroyo di e Reino di Prusia i e invashonnan di
Napoleon tur a redusi e mando di e Emperor den nort di Alemania. pero den Sur i
den e area nan no Germano di e Emperio, e Emperor i e Katolisismo a mantene nan
kontròl. Durante di siglo 17 i 18, Oustria a mantene su puesto komo un di e
paísnan mas poderoso den Oropa anto komo kontesta riba e koronashon di Napoleon
komo Emperor di Fransia, e Imperio Oustriano a keda proklamá ofisialmente na aña
1804. Despues di e derota di Napoleon, Prusia a bira Oustria su kompetitor mayó
pa e mando di Alemania. Oustria su derota na man di Prusia den e Bataya di
Königgrätz, durante di e Guera Austro-Prusiano di 1886, a habri kaminda pa
Prusia afirma dominio riba sobrá di Alemania. Na aña 1867, e imperio a reforma,
kreando Oustria-Hongaria. Despues di e derota di Fransia na 1870 den e Guera
Franco-Prusiano, Oustria a keda afo for di ekskluí for di e dormashon di e
Imperio Germano nobo, aunke ku den e dekadanan ku a sigui den su politika i den
su politika eksterior, ela kana huntu ku esun di e Emperio bou di kontrol
Prusiano. Durante di e Krisis di Juli 1914 despues di e asesinato di Franz
Ferdinand di Oustria, Alemania a guia Oustria den emiti e ultimatum pa Serbia
kual a kulmina den e Promé Guera Mundial.

Despues di e kaida di e Imperio Habsburg (Austro-Hongaria) na aña 1918 na fin di
e Promé Guera Mundial, Oustria a adopta i uza e nòmber di e Republika
Germano-Oustriano (Deutschösterreich, despues Österreich) den un atempto pa
forma union ku Alemania, pero esaki tabata prohibi dor di e Tratado di
Saint-Germain-en-Laye (1919). E Promé Republika Oustriano a keda establesé na
1919. Despues di e Anschluss na 1938, Oustria a keda okupá i aneksá pa Nazi
Alemania. Esaki a dura te na fin di e Segundo Guera Mundial na 1945, despues di
kua Alemania a keda okupa pa e Alliadonan i Oustria su konstitushon demokratiko
di anterior a keda re-establesé. Na 1955, den e Tratado di Estado Oustriado a
re-establesé Oustria komo un estado soberano, poniendo un fin na e okupashon.
Den e mesun aña, e Parlamento Oustriano a krea e Deklarashon di Neutralidat,
kual a deklara ku e Segundo Republika Oustriano lo bira neutral permanente.

Awendia, Oustria ta un demokrasia representativo parlamentario ku ta konsistí di
nuebe stat federal. E kapital i e suidat di mas grandi, ku un populashon di mas
ku 1.7 mion, ta Viena. Oustria ta un di e paísnan mas riku na mundu, ku un ku un
PIB per kapita di $52.216 (2014). E país a desaroyá un nivel di bida haltu i den
2014 a ser klasifika na di 21 lugá pa su Human Development Index. Oustria ta un
miembro di Nashonan Uni for di 1995, a bira miembro di Union Oropeano na 1995 i
ta fundadó di OECD. Tambe Oustria a firma e Akuerdo di Schengen na 1995 i a
adopta e moneda Oropeano, Euro, na 1999.



https://pap.wikipedia.org/wiki/Antia_Hulandes

Antias Hulandes òf Antias Neerlandes (hulandes: Nederlandse Antillen), tabata
for di 15 desèmber 1954 te 10 oktober 2010 un país den Reino Hulandes ku tabata
konsistí di 6 isla i for di 1986 di 5 isla karibense despues ku Aruba a atkirí
su status aparte. E islanan di Antias Neerlandes tabata konsistí na nan lugá di
dos grupo di isla den Laman Karibe ku ta forma parti di Antias Menor: e islanan
di Sotavento i e islanan di Barlovento (Isla'riba). Na 2010 Kòrsou i Sint
Maarten a bira paísnan autónomo den Reino Hulandes i Saba, Sint Eustatius i
Boneiru a bira munisipionan spesial Hulandes. E ekonomía di e islanan ta dependé
primordialmente di turismo i petroleo.

E spañónan a deskubrí i tabata e proménan pa establese nan mes riba e islanan
(pa abou: Alonso de Ojeda, 1499; pa ariba: Cristóbal Colón, 1493). Den e siglo
17, e West-Indische Compagnie a konkistá e islanan e a uza nan komo base pa
negoshi di katibu. Esaki tabata abolí na aña 1863.

Na aña 1954, e islanan tabata promoví di kolonia pa parti di e Reino di Hulanda
komo un estado asosiá. Aruba tabata parti di Antias te ku 1986, ora el a haña
"status aparte" i a bira un parti apart den e reino.

E hefe di estado ta e rei òf reina di Hulanda, ku den Antias ta representá pa un
gobernador. E gobernador tambe ta na kabes di e gobièrnu lokal, i huntu ku e
ministernan ta forma parti di e poder ehekutivo di gobièrnu.

Den 2004 un komishon di e gobièrnunan di Antias i di Hulanda a reportá riba e
futuro di e Antias Hulandes. E komishon a avisá un revishon di e Statuut pa e
Reino di Hulanda pa desolvé e Antias Hulandes.

Kòrsou i Sint Maarten lo forma dos estadonan asosiá nobo. Boneiru, Saba i Sint
Eustatius lo bira parti di Hulanda komo isla di reino. Riba 28 novèmber, 2005, e
gobièrnu hulandes a yega na un akuerdo ku e gobièrnunan di tur e islanan, ku lo
hasi tur lokual e komishon a konkluí realidat pa yüli 2007.

E islanan pa ariba tur ta di orígen volkániko i tin hopi seru, ku no ta laga
hopi lugá pa agrikultura. E islanan pa abou ta di orígen mesklá, di volkan i di
koral. E punto mas haltu ta Mount Scenery, 862 meter, na Saba. Esaki ta e punto
mas haltu den henter Reino Hulandes tambe.

Turismo, transportashon di petroleo i refinamentu di zeta (na Kòrsou), i tambe
negoshinan "offshore" ta forma gran parti di e ekonomia di e islanan. E islanan
tin un bon ganashi per capita i un bon infrastruktura kompará ku otro país den e
region. Kasi tur karga (kapital i pa konsumidó) ta importá, gran parti di esaki
ta di Venezuela, Merka, Mexico i Hulanda, ku ta provee e islanan ku sen tambe.
Tera inadekuado i insufisiente awa ta hasi e desaroyo di agrikultura difisil. E
florin antiano tin un balor fihá na e dollar merikano (1,79:1).

Mayoria antiano ta desendiente di kolonistanan europeo i di katibu afrikano ku
tabata importá i bendí aki di siglonan 17 pa 19. E sobrá di e populashon a bini
di otro isla den Karibe, Amérika latino, ost Asia i di otro parti di mundu.

Papiamentu ta e idioma dominante na Kòrsou i Boneiru (i tambe Aruba). E idioma
krioyo aki a forma di hulandes, spañó, ingles i portugues.

Maske e idioma ofisial ta hulandes, e gobièrnu antiano ofisialmente ta rekonosé
e uzo di ingles i papiamentu. Tambe, maske e legislatura ta na hulandes,
diskurso den parlamento ta na ingles òf papiamentu.

Gran parti di e populashon ta kristian, mas tantu katóliko. Kòrsou tambe tin un
minoridat hudiu ku ta desendiente di un grupo di hudiu Sefardí ku a bini di
Amsterdam i Brazil na aña 1654.

Den e último dékadanan, hopi antiano hóben i eduká a emigrá pa Hulanda, ku ta
laga e islanan ku un problema sosial-ekonomiko grandi. Sinembargo, den último
añanan, hopi hende di Repúblika Dominikana, Haiti, Karibe anglofóniko i Colombia
a imigrá pa Antias.

E orígennan di e populashon i unda e islanan ta situá ta duna Antias un kultura
mesklá. Turismo i un presensia dominante di e media merikano a yuda e influensia
merikano krese. Mes kos ku otro país den Karibe i Amérika latino, riba tur e
islanan, Karnaval ta un evento importante.



https://pap.wikipedia.org/wiki/Antia

Antias Hulandes òf Antias Neerlandes (hulandes: Nederlandse Antillen), tabata
for di 15 desèmber 1954 te 10 oktober 2010 un país den Reino Hulandes ku tabata
konsistí di 6 isla i for di 1986 di 5 isla karibense despues ku Aruba a atkirí
su status aparte. E islanan di Antias Neerlandes tabata konsistí na nan lugá di
dos grupo di isla den Laman Karibe ku ta forma parti di Antias Menor: e islanan
di Sotavento i e islanan di Barlovento (Isla'riba). Na 2010 Kòrsou i Sint
Maarten a bira paísnan autónomo den Reino Hulandes i Saba, Sint Eustatius i
Boneiru a bira munisipionan spesial Hulandes. E ekonomía di e islanan ta dependé
primordialmente di turismo i petroleo.

E spañónan a deskubrí i tabata e proménan pa establese nan mes riba e islanan
(pa abou: Alonso de Ojeda, 1499; pa ariba: Cristóbal Colón, 1493). Den e siglo
17, e West-Indische Compagnie a konkistá e islanan e a uza nan komo base pa
negoshi di katibu. Esaki tabata abolí na aña 1863.

Na aña 1954, e islanan tabata promoví di kolonia pa parti di e Reino di Hulanda
komo un estado asosiá. Aruba tabata parti di Antias te ku 1986, ora el a haña
"status aparte" i a bira un parti apart den e reino.

E hefe di estado ta e rei òf reina di Hulanda, ku den Antias ta representá pa un
gobernador. E gobernador tambe ta na kabes di e gobièrnu lokal, i huntu ku e
ministernan ta forma parti di e poder ehekutivo di gobièrnu.

Den 2004 un komishon di e gobièrnunan di Antias i di Hulanda a reportá riba e
futuro di e Antias Hulandes. E komishon a avisá un revishon di e Statuut pa e
Reino di Hulanda pa desolvé e Antias Hulandes.

Kòrsou i Sint Maarten lo forma dos estadonan asosiá nobo. Boneiru, Saba i Sint
Eustatius lo bira parti di Hulanda komo isla di reino. Riba 28 novèmber, 2005, e
gobièrnu hulandes a yega na un akuerdo ku e gobièrnunan di tur e islanan, ku lo
hasi tur lokual e komishon a konkluí realidat pa yüli 2007.

E islanan pa ariba tur ta di orígen volkániko i tin hopi seru, ku no ta laga
hopi lugá pa agrikultura. E islanan pa abou ta di orígen mesklá, di volkan i di
koral. E punto mas haltu ta Mount Scenery, 862 meter, na Saba. Esaki ta e punto
mas haltu den henter Reino Hulandes tambe.

Turismo, transportashon di petroleo i refinamentu di zeta (na Kòrsou), i tambe
negoshinan "offshore" ta forma gran parti di e ekonomia di e islanan. E islanan
tin un bon ganashi per capita i un bon infrastruktura kompará ku otro país den e
region. Kasi tur karga (kapital i pa konsumidó) ta importá, gran parti di esaki
ta di Venezuela, Merka, Mexico i Hulanda, ku ta provee e islanan ku sen tambe.
Tera inadekuado i insufisiente awa ta hasi e desaroyo di agrikultura difisil. E
florin antiano tin un balor fihá na e dollar merikano (1,79:1).

Mayoria antiano ta desendiente di kolonistanan europeo i di katibu afrikano ku
tabata importá i bendí aki di siglonan 17 pa 19. E sobrá di e populashon a bini
di otro isla den Karibe, Amérika latino, ost Asia i di otro parti di mundu.

Papiamentu ta e idioma dominante na Kòrsou i Boneiru (i tambe Aruba). E idioma
krioyo aki a forma di hulandes, spañó, ingles i portugues.

Maske e idioma ofisial ta hulandes, e gobièrnu antiano ofisialmente ta rekonosé
e uzo di ingles i papiamentu. Tambe, maske e legislatura ta na hulandes,
diskurso den parlamento ta na ingles òf papiamentu.

Gran parti di e populashon ta kristian, mas tantu katóliko. Kòrsou tambe tin un
minoridat hudiu ku ta desendiente di un grupo di hudiu Sefardí ku a bini di
Amsterdam i Brazil na aña 1654.

Den e último dékadanan, hopi antiano hóben i eduká a emigrá pa Hulanda, ku ta
laga e islanan ku un problema sosial-ekonomiko grandi. Sinembargo, den último
añanan, hopi hende di Repúblika Dominikana, Haiti, Karibe anglofóniko i Colombia
a imigrá pa Antias.

E orígennan di e populashon i unda e islanan ta situá ta duna Antias un kultura
mesklá. Turismo i un presensia dominante di e media merikano a yuda e influensia
merikano krese. Mes kos ku otro país den Karibe i Amérika latino, riba tur e
islanan, Karnaval ta un evento importante.



https://pap.wikipedia.org/wiki/Aeropuerto_Hato

Aeropuerto Internashonal Hato òf Aeropuerto Hato ta e aeropuerto di Kòrsou ku ta
situá na parti nort di e isla, 12 kilometer di Willemstad. E aeropuerto tin
servisio pa Norteamérika, Sur Amérika, Oropa i Karibe ku un largura di pista di
aterisahe ku ta hasi e aeropuerto number sinku di Karibe.

Aeropuerto Internashonal Hato tabata konosí pa hopi tempu bou di e nòmber
ofisial "Dr. Albert Plesman Airport". E aeropuerto a haña su nòmber e tempu ayá
di un lugá situá djis serka di e aeropuerto. Durante Di Dos Guera Mundial
Aeropuerto Hato tabata un di e aeropuertonan mas importante den e area di
Karibe.

E aeropuerto tabata un hub pa Dutch Antilles Expres i Antilliaanse Luchtvaart
Maatschappij ku despues a bira Air ALM i su suksesor Dutch Caribbean Airlines te
ora DCA a bai bankrut den 2004. Awendia e ta un base pa Insel Air i Divi Divi
Air

Na aña 2006 un terminal nobo a habri ku un kapasidat di 1,6 mion pasahero pa
aña, ekipá pa tur tipo di avion. Ku e terminal nobo akí e aeropuerto ta purba
mantené su bon reputashon riba tereno di efisiensia, komodidat i seguridat.
Banda di esaki e aeropuerto konosé dos terminal di kargo ku un kapasidat di
11.000 tòn.

Aerolineanan ku ta sirbi Aeropuerto Hato ta bula destinonan prinsipalmente den
Karibe i Sur Amérika ku flotanan chikitu te medio grandi. Esunnan ku mas
moveshon i ku ta transportá mas pasahero ta entre otro Insel Air, KLM Royal
Dutch Airlines, American Airlines i Arkefly i Copa Airlines i Jetblue Airways i
Air Berlin

Aeropuerto Internashonal Hato tin un konekshon ku sentro di suidat pa medio di
konvoi 2A, 2B òf 2C . Konvoi Punda-Hato-Souax ta hiba bo aeropuerto kada ora ku
un durashon di kasi un ora. Servisio riba e trayektoria den siman i riba
djasabra ta kuminsá for di 06:15 di mainta i ta terminá 10:15 di anochi. Riba
djadumingu konvoi ta kore for di 08:15 di mainta te ku 10:15 di anochi. Konvoi
4B Otrobanda-Hato-Souax ta hiba bo aeropuerto kada ora saliendo for di 06:30 di
mainta te 10:30 di anochi den siman i riba djasabra so [1] .



https://pap.wikipedia.org/wiki/Zona_di_Konvergensia_Inter_Tropikal

Zona di Konvergensia Inter Tropikal òf Inter Tropical Convergence Zone (ITCZ) ta
un area di mas òf mes 100 te 500 km hanchu.Pa duna un splikashon ta kiko ta pasa
durante di un aña den e klima tropikal mester e kuminsa ku midí di grado di
latitut.E liña ekuador ta haya e sifra di 0,fo'i aki bai 23.5 grado di latitut
nort ekuator i 23.5 grado di latitut sùit di ekuator ta zona intertropikal.E ta
zona di mas importante riba mundo,pero e tin su peligernan, Ta un zona instabil
aki tin mas ku 40.000 mil tempestat ku yobida pa dia riba banchi aki ront mundu
i ta surgi mas of mes 50-70 orkan pa aña.Komo ku den zona tropikal aki rayo di
solo ta na su máksimo, E zona ITCZ aki ta mové tras di posishon di solo,ku
retraso di dos á tres luna te na su posishon máksimo.Asina e posishon di solo ta
na nort,e zona (ITCZ) ta mové fo'i mart te ½ september pa nort kaminda ku e airu
kayente di solo ta i otro banda meskos ora solo ta na sùit e ta mové fo'i ½
september te februari pa sùit.

Den ITCZ no tin hopi bientu tur ora,nort di ekuator bientu ta supla fo'i nortost
pasat i parti sùit bientu ta supla fo'i sùitost pasat.Tur dos bientunan di pasat
ta surgi den kombinashon di e area nan di preshon aire.Den bisendario nort of
sùit di ekuator ta dominá e area di preshon aire bou i na 25 te 35 grado di
latitut ta dominá e area di preshon aire haltu di sùbtropikal.Den tropiko ta
interesante pa sa ku ITCZ ta suak òf fuerte,mas fuerte e ta, mas yobida i mas
leu e banchi ta bai nort òf sùit.E saki ta dependé di e area di preshon aire
haltu ora e ta donimá,e ITCZ ta keda mas serka di ekuator,pero si e area di
preshon aire haltu ta suak,e ITCZ ta keda mas leu fo'i ekuador,e chèns pa
okashoná hopi tempestat ku yobida den region aki ta mas grandi.Asina ku formá un
depreshon tropikal den zona di ITCZ chèns pa e bira tormenta tropikal òf un
Horkan den e region ta hopi mas grandi. Riba tera e zona di ITCZ ta yega mas leu
foí ekuador ku riba laman,na ½ september ITCZ su punta maksimo riba tera ta 25
grado di latitut nort te meimei di China i na parti sùit su punta maksimo riba
tera ta 20 grado di latitut sùit te riba Outralia. Riba potretnan di satélite
por miré bon kla,kon leu e banchi kòrá òf blou ta yega,komo tera ta bira mas
kayenté ku e masal awa di laman e no por alkansá e temperatura ei.Den tempu di
El Niño tin parti di mundu ku e ITCZ no ta yega ni sùit di ekuador.



https://pap.wikipedia.org/wiki/Thomas_Blossom

Thomas Blossom a nase na aña 1580 na Cambridge,Cambridgeshire na Inglatera su
kasa tabata yama Anna Heilson tambe nasé na Cambridgeshire,nan tabatin tres yu
Thomas jr.(1620-1650),Ellizabeth (1620-1713),i Peter Blossom (1627-1706) tur e
yanan a nase na Leiden (Hulanda).Fio desendensia nan di Thomas Blossom a nase
kuater presidente i un visa-presidente di Merka. Pa sigi den kuminsamentu di
siglo 1900 por mira e presidente nan i visa-presidente ku a nase fio desendensia
nan di Peter i Elisabeth Blossom a nase George Herbet Walker Bush nasé na aña
1918 (Milton) su kasa ta Barbara Pierce, fio nan matrimonio a nase George Walker
Bush (New Haven), tata ku yu tabata presidente di Merka. Fio desendensia di
famia Blossom a nase tambe Stanley Armour Dunham (New Haven) su kasa tabata
Madelyn Lee Payne nan yu tabata Ann Dunham nasé na aña 1942 ku tabata kasa ku
Barack Obama senior(Kenia) fio nan a nase Barack Obama jr.(Honolulu,Hawai) el a
kasa ku Michelle Robinson, nan tin dos yu Malia Ann Obama nase na 1998 i Natasha
Obama nase na 2001.

Stanley Armour Dunham (1918-1992) tabata un famia leu di Harry S Truman
(1884-1972) ku tabata presidente di Merka na aña 1945- 1953 i tambe nan tabata
Famia di Dick Cheney ku ta visa-presidente bou di presidente George W Bush.



https://pap.wikipedia.org/wiki/The_Beyonc%C3%A9_Experience

The Beyoncé Experience ta e di dos seri di konsierto di e kantante merikano i
kompositor di musika R&B Beyoncé Knowles. E seri di konsierto aki lo promové su
di dos album komo solista titulá B'Day. E konsiertonan lo tuma luga na Nòrt di
Merka, Oropa, Australia i Asia.

Promé ku e album a wòrdu presentá Beyoncé a invitá tur hende muhé ku kier a
drenta den su banda di musiko pa bin duna un presentashon pa demostrá nan
talento. Esaki a finalisá den Sony Music Studios. Na mart 2007 Beyoncé i su
banda a kuminsá praktiká. E sho ta inkluí tantu kantikanan di Beyoncé riba e
albumnan "B'Day"/"B'Day" edishon luho komo kantikanan riba e album Dangerously
in Love. Na sierto konsiertonan el a inkluí tambe kantikanan for di e album
Irremplazable EP. E konseptó pa e konsierto a tabata un idea di Beyoncé Knowles,
Kim Burse i Frank Gatson Jr. Gatson. Jovon Pavielle i Danielle Polanco tabata
esnan responsabel pa e koreografia di e kantikanan. Tina Knowles, House of
Deréon, Giorgio Armani, Versace, Elie Saab, Herve Leger ta esnan responsabel pa
tur loke ta trata bestuario. E seri di konsiertonan a wòrdu dirigí dor di Alan
Floyd.

E seri di konsiertonan a kumisná na Tokio Hapon riba 10 di aprel, i e promé
parti aki di e konsierto a kaba na Nagoya. E di dos parti di e konsierto tabata
na Australia i despues a sigui rumbo pa Oropa, kuminsando na Frankfurt Alemania.
E seri di konsierto a bishitá otro paisnan Oropeo manera Spaña, Swesia, Hulanda
i Portugal. E parti aki di e ser id konsiertonan a kaba na ku varios sho na Gran
Bretania, ba siudatnan matera Lònden, Cardiff i Manchester kaminda e asistensia
tabata mas haltu ku tur otro kaminda na Oropa (21 mil hende) na "Men Arena" ku
tabata kan kan di hende. E di tres i ultimo parti di e seri di konsiertonan aki
a terminá ku dos presentashon na Point Theatre|The Point na Dublin.

E parti merikano di e seri di konsiertonan aki a kuminsá riba 6 di yüli na New
Orleans den e Louisiana Superdome, komo parti di e edishon di 2007 di e festival
yamá "New Orleans Essence Music Festival", kaminda Beyoncé tabata e atrakshon
prinsipal. E seri di konsiertonan tambe a pasa Mexico na e stat di Monterrey.
Despues sigui ku e parti final di e seri aki na e parti ost di asia i Korea. E
ultimo konsierto a tuma lugá na e Las Vegas na e "Mandalay Bay Events Centre"
riba 31 di Desèmber 2007. E spònsernan di e seri di konsiertonan aki tabata
Samsung i L'Oréal Paris. Tambe Beyoncé a duna un konsierto gratis na Toronto
riba dia 15 di sèptèmber 2007 2007.

Un sho na Kuala Lumpur, Malaysia a wòrdu kanselá dor ku sierto personanann ku e
bestuario di e konsierto tabata bai kontra di kustumbernan di e bestuarionan
lokal. Un konsierto ku na Jakarta, Indonesia a wòrdu organisá pa tuma e lugá di
es un na Kuala Lumpur. E sho riba dia 24 di òktober na Istanbul, Turkia tambe a
wòrdu kanselá dor di e organisadó (Fenerbahçe). En konekshon ku e aktonan
terorista di PKK na Hakkari riba 21 di Sèptèmber aña 2007. E sho na Manila
(Filipinas) tabata esun mihó bishitá. Kasi 70mil hende a asistí na e sho na Fort
Bonifacio.

E sho ku a tuma lugá riba dia 2 di sèptèmber 2007 na Los Angeles, California a
wòrdu grabá pa e DVD titulá The Beyoncé Experience Live!. Pa e sho aki, Beyoncé
a presentá kantanten Jay-Z, ku a kanta e kantika "Upgrade U". Ademas, durante ku
e tabata kanta varios kantikanan di Destiny's Child, Kelly Rowland i Michelle
Williams a subi ku Beyoncé riba esenario, reuniendo e grupo atrobe un momentu
kòrtiku pa kanta e kantika "Survivor".

Template:Hidden {{hidden | headercss = background: #ccccff; font-size: 100%;
width: 65%; | contentcss = text-align: left; font-size: 100%; width: 75%; |
header = North America | content =  

A DVD of The Beyonce Experience Tour, starting from April 10 2007 and ending in
November 12 2007 was shot.It included the September 2 at the Staples Center in
Los Angeles, California show because it was two days before Beyonce's 26
Birthday.It was released on November 20, 2007. The DVD was released in Spain on
November 27, 2007. It was released under the title The Beyoncé Experience Live!.



https://pap.wikipedia.org/wiki/Segundo_Guera_Mundial

Di dos Guerra Mundian, (hopi biaha abrevá manera WWII of WW2), tabata un
konflikto militar global durando di 1939 pa 1945, ku a involvi mayoria di e
nashonan na mundu, inkliendo tur di e poder grandinan na mundu, organisá den dos
partido militar opponente: e Alliadonan anto e Axsis. E tabata e guerra mas
plamá na mundu, ku mas ku 100 míon persona militar mobalisá. Den un estado di
"Guera Total", e partisipantenan mayor a hinka henter nan ekonomia, industia,
anto kapabilidat sientifiko pa yuda e esfuerso di guera i ta kita e destinkshon
entre rekurso civil i rekurso militar. Marka pa eventonan signifikante
invulviendo civilnan, inluiendo e Holocaust anto e Lansamentu di Bom Atomiko
Riba Hirsoshima i Nagasaki, e tabata e konflikto mas mortal den historia humano
resultando den entre 50 míon pa 70 míon morto.

Ta generalmente aksepta ku e Guera a kuminsá dia 1 di Spetember 1939, ora
Alemania Nazi a invadi Polonia anto esei a sigui ku e deklarashonan di guera
riba Alemania dor di Fransia, anto mayoria paisnan di e Emperio di Inglaterra
anto e Commonwealth. Alemania kera establesé un emperio aleman grandi den Oropa.
Durante 1939, te ku kumisamentu di 1941, den un serie di kampania militar anto
tratado politiko, Alemania a konkistá militarmente i politikamente un gran parti
di kontinente oropeo anto parti di Union Sovietiko. Inglaterra anto e nashonan
di commonwealth a keda e uniko forsá mayor bringando kontra e Axis den nan
kampania di desierto na Nort Afrika. anto den e ekstenso batalla di atlantiko.
Na Juni 1942, e Axis Oropeo a lansa un invashon di Union Sovietika, dunando un
komiensu na e fronta oost, ku lo bai bira e kaminda di guera di mas grandi ku e
mundu a hera di mira, ku na e momentu aki tabata dedika kasi tur di e Axis su
poder militar. Na desember 1941, E emperio di Hapon, ku durante e tempu e kaba
tabata den e Di dos Guera Shino-Hapones ku China for di 1937 anto ku kera
establese dominansia riba Sur Asia anto Asia Sureste, A attaka Estadonan Uni
anto poseshonan oropeo den e Oceano Pasifiko, konkistando masha lihé un gran
parti di e region.

E Axis su avanse a wordu pará na 1942 despues ku a gana Japon den un serie di
battala maritimo anto despues ku a devasta e tropanan di e Axis Oropeo na e
Segundo battala di El Almaein na Nort Afrika i e Battalla di Stalingrad na Union
Sovietika. Na 1943, ku un serie di perdida Aleman na oost di oropa, e alliadonan
a invadi Italia, anto e Merikanonan a haña viktoria na Oceano Pasifiko, e Axis a
perde su initiativo stategiko anto a pasa ku un retirashon strategiko di tur
fronta. Na 1944, e aliadonan a rekaptura Fransia, i e Union Sovietika a reklama
tur du perdidanan teritorial anto a sigui ku invadi teritorio Aleman anto su
aliadonan. E guera na Oropa a kaba ora Union Sovietika a kapturia Berlin, e
kapital aleman ku a resultá den viktoria pa Oropa dia 8 di Mei 1945. Pa e tempu
ei, e poder maritimo di Hapon a perde kontra esun merikano, anto un invashon di
e islanan di Hapon dor di Merika a bira imminente. Ku a resulta ku e Bom-mentu
di e siudatnan Hapones di Hiroshima i Nagasaki

E guerra a kaba ku viktoria total di e aliadonan riba Alemania i Japon na 1945.
E segundo Guerra Mundial a laga e alimientu politika i e stuktura social di
mundu drastikamente kambia. Komo Nashonan Uni a wordu establese pa preveni
futuro guera i koperashon internashonal, Union Sovietika i Merka a lanta komo
dos superpoder rival, ku a kuminsa e Guera Friu, ku lo dura pa e sigienta 46
aña. Durante esei e influenisa di e nashonan oropeo a baha drastikamente, anto e
Dekolinisashon di Afrika i Asia a kuminsa. Mayoria pais ku su infrastuktura a
wordu devasta durante e guera a kuminsa bai dilanti anto a bira hopi mas modero
anto integrashon politiko a kuminsa den un esfuerso pa stabilisa relashonan.



https://pap.wikipedia.org/wiki/S%C3%BCrnam

Suriname ta un pais situa na parti nort di Sur Amérika. E ta situa entre Guiana
Franses parti ost i Guiana parti west. Na parti suit e ta grens ku Brazil. E
grensnan mas suit di surnam ta bou di desputo ku Frans Guyana i Guyana kantu di
e riunan Marowijne anto Corantijn

Suriname na 163,000 km2 ta e pais sovierno mas chikitu den Sur Amérika basá riba
area di terá. Tambe e pais ta e uniko pais kaminda Hulandes ta un lenga official
na mundu ku no ta parti di Reino Hulandes. E kombinashon de Kolonisashon,
immigrashon i ekslavitud a hasi Surname un di e paisnan mas multikultural na
mundu ku un diversidat etniko, kultural i religioso masha grandi. Suriname tin
un poblashon di 470.000 persona, mayoriá di nan ta biba na e kosta norte di e
pais.

Suriname ta e pais independiente mas chikitu na Sur Amérika. Situa riba e schild
di Guyana e pais por wordu dividi den 2 area geografiko distinkto. Parti nort ku
ta tera plat. I parti suit ku ta hopi montañoso i kubri kasi henteramente ku
selva tropikal ku ta kubri 80% di Suriname su area total. E parti nort ta
kultiva e einan mayoria di e poblashon ta biba einan.

Surnam tin 2 Kadena Montañoso e serunan Bakhuys i e serunan Van Asch Van Wijck.
E punto mas haltu di Suriname ta Julianatop ku 1.286 meter riba nivel di laman.
Otro serunan ta Tafelberg na 1.026 meter, Mount Kasikasima na 718 meter,
Goliathberg na 358 meter i Voltzberg na 240 meter.

Surnam ta keda 2 pa sinku grado nort di e Equator, e tin un klima tropikal masha
kayente anto temeratura no ta varia hopi durante aña. E aña tin dos temporada di
awaseru, un di Aprel te ku Augustus i e otro di November te ku Februari. Tambe e
tin dos temporada di sekura di August te ku November i di Februari te ku Aprel.

Parti pariba di e rui Coppename tin e Central Suriname Nature Reserve ta un
sitio di heritage di UNESCO pasobra di su selvanan tropikal ku no ta kontene
aktividat humano. Tambe tin hopi parke national: Galibi National Reserve,
Coppename Manding National Park i Wia Wia NR na surnam su kosta, Brownsberg NR,
Raleighvallen/Voltzeberg NR, Tafelberg NR i Eilerts de Haan NP na parti meimei
di e pais i Sipaliwani NR na e grens ku Brazil. Na tur 12.6% di e pais ta area
preserva.

E Jules Wijdenbosch brug ta un brug ku ta krusa e rui suriname entre Paramaribo
anto Meerzorg den e distrikto di Commewijne. E brug a wordu traha den e
presidensia di Jules Albert Wijdenbosch (1996–2000) i a keda kompleta na aña
2000. E brug ta 52 meter haltu i 1.504 meter largu . E ta konekta Paramaribo ku
Commewijne, un konekson ku antes por a wordu hasi solament ku ferri. E brug a
wordu traha pa kuminsa desayora e pasti oeste di paramaribo, e ta konsisti di 2
banda, e no ta aksesibel pa pieton.

Suriname ta un di e uniko paisnan na mundu ku tin un snoa ta situa net banda di
un moske (un otro luga ta na Sofia, Bulgaria. E dos edifisio nan aki ta situa
den centro di siudat di Paramaribo anto tin biaha sa tin ku parti nan luga di
parker, kemen nan ta kokiksisti ku otro.

Kuminsamentu di siglo 16 e area a wordu deskubri dor di Fransesnan, Spañonan i
Inglesnan, Un siglo despues a kuminsa ku plantashi a wordu traha dor di
Inglesnan i Hulandesnan kantu di e varios riunan i terra fertil na e plano di
Guyana. E prome dokumento di un kolonia na Guiana tabata un kantu di e rui
Surnam ku tabata yama Marshall's Creek. E area tabata nombra na un Ingles.
Disputo a krese entre e inglesnan i e Hulandesnan. Na 1667 e Hulandesnan a
desidi pa keda ku e kolonia di plantashon ku nan a konkista for di Inglaterra,
resultando den e trata di Breda. E Inglesnan a keda ku en kolonia Chikitu di
Nieuw Amsterdam, un kolonia Chikitu na Merka Nort, ku despues a bira e suidat di
New York.

E Hulandesnan tabata depende hopi riba esklavonan afrikano pa kultiva e coffi,
cacao, pal'i suku i katuna kantu di e ruinan. E tratamentu di e esaklavonan di
nan baasnan tabata hopi malu, i hopi esklavo a fuga for di e plantashinan. Ku
yudansa di e nativonan bibando den e selvanan, e eks esclavonan a establisa un
kultura uniko ku te awendia ta hopi praktika. Konosi na Hulandes komo
"bosnegers" i na Ingles komo Maroons nan e establisa nan mesun tribunan kual un
par di nan ta, e Saramaka, e Paramaka, e Ndyuka of Aukan, e Kwinti, e Aluku of
Boni, i e Matawinan.

Esklavitud a wordu abolisá na surinam na aña 1863 pero e esklavonan no tabata
kompletamente liber te ku 1873 , ora nan a kaba un periodo di transition
mandatario di 10 aña kaminda nan mester a traha pa minimum loon anto sin tortura
sanctiona. Ora nan a bira liber di berdat, e esklavonan a abandoná e
plantashinan kompletamente kaminda nan a sufri hopi aña di trabou duru i tortura
na fabor di e suidat Paramaribo. Komo un kolonia di plantashon Suriname tabata
hopi dependiente di labor manual i nan mester a haña un otro manera pa bini na
esaki. E Hulandesnan a bini ku labornan di kontrakto di Nederlands Oost Indië
(awendia kononsi komo Indonesia ) anto tambe for di India (dor di un kontrakto
ku e Inglesnan). Huntu ku esei durante e fin di e siglo 19 e e komienso di e
siglo 20, grupo chiki di hende homber mayoria be di China anto Medio Oriente a
bini pa traha. Maske Suriname su poblashon ta basta chiki e ta keda, dor di su
historia, un di e luganan di mas diversika na mundu.

Na 1954, e Hulandesnan a pone Suriname bou di un systema di self gobernashon
limitá, ku Hulanda teniedo te ahinda kontrol sobre defenso i agensianan
internashonal. Na 1973 e gobernashon lokal, dirigi pa e NPK (Un partido Kriyoyo
) a kuminsa negosation ku e Gobernashon Hulandes pa independensia verdadero ku a
keda duná riba 25 di november 1975. E pakete di parishon tabata hopi
substansial, un parti grandi di suriname su ekonomia e prome 10 añanan a wordu
yudá dor di hulanda su pakete di stimulus i e Gobernashon hulandes.

E prome presidente di e pais tabata Johan Ferrier, e gobernador di antes Henck
Arron (e tempu ei e lider di [[Partido National di Suriname|Suriname su partido
Nashonal) a sribi komo prome minister. Kasi Eenderde di e poblashon a mudá bai
Hulanda sigiendo e añanan sigiendo independashon, komo hopi tabatin miedu ke e
pias lo bai malu sin mandamentu hulandes. Suriname su diaspora pes'ei ta inklui
kasi 250.000 surinameo bibá na Hulanda awendia, inkluendo un par di miembro di
Hulanda su team di futbol nashonal.

Na 25 di Februari 1980, un coup militar a kaba ku e gobernashon demokratiko i a
declara suriname un Republika Soicalista, ku a kuminsa un tempu duru pa e
ekonomia di e pais. Na 8 di December 1982, e militarnan nou di lider Desi
Bouterse, a kaptura suidadeñonan prominente akusá di a traha plan kontra e
gobernashon. Nan sigun sierto hende nan tabata tortura i ehekuta durante anochi.
Hulanda a kita tur yudansa ekonomiko durante e tempu ei i Desi Bouterse ta wordu
hiba na korte pa su matamentunan.

Suriname su demokratia a haña forsa atrobe despues di e añanan durbulente di 90,
antu su ekonomia a bira mas deversifika anto mas tiki depende riba sosten di
Hulanda. Grafmentu di Bauxite ta sigui di ta un bron importante pa fondo. Pero e
diskubrimientu i explotashon de crudo anto oro a pone ku suriname tin mas chens
pa suntiblidat a bira mas grandi. Agrikultura, especialmente di aros i banana, a
keda un komponente fuerte di su ekonomia, anto ekoturisma ta provadi nobo
opportunidat. Mas ku 80% di suriname ta konsisti di selva tropikal anto ku e
establisimentu di e Centra Suriname Nature Reserve na 1998, suriname a kuminsa
ku e protekson di su selvanan tropikal. E The Central Suriname Nature Reserve a
bira un World Heratige Site di UNESCO na aña 2000.

E ekonimia di suriname ta domina pa e industria di bauxite, ku ta akonta pa 15%
di suriname su GDP anto 70% di su ganashi di exportashon. Otro exportnan ta
inklui Aros, Bakoba anto shrimp. Suriname a kuminsa resientemente ku exportashon
di zeta. Ongeveer un kwar di su poplashon ta ta traha den sektor agrikultural. E
ekonomia di suriname ta hopi dependiente di komersio, su parnernan mayor ta
Hulanda, Merka, Canada anto paisnan den Karibe.

Despues di a asumi poder na kabamentu di 1996 e gobernashon di Wijdenbosh a kaba
ku e systema struktural bisando ku e no tabata bal pa e hendenan mas pober di e
pais. Sen di Belasting a kai ora belastingnan bieu a kaduka anto e gobiernu no a
logra di bini ku nobo alternativo. Pa kabamentu di 1997 e risibishon di sen nobo
a wordu para dor di e gobernasgon pasobra relashon ku hulanda tabata
deteriorando. Kresementu ekonomiko a baha na 1998, ku e bahamentu de e
sekotronan di mina, konstrukshon, i utilidatnan. Gastamentu di sen dor di e
gobernashon, un systema malu di rekohe belasting, anto un systema di rekurso
sivil malu a reduci yudansa internashonal na 1999 anto a kontribui na e debe
fiscal, estima na 11% di suriname su GDP. E gobiernu e buska di resolve e
problema aki ku ekspanshon monitar, ku a kousa hopi Infalshon.



https://pap.wikipedia.org/wiki/Robin_Williams

Robin McLaurin Williams (21 di juli 1951 – 11 di augustus 2014) tabata un actor,
comediante, producer di pelicula y guionista Mericano.

El a yega na fama cu su actuacion Mork den Mork & Mindy (1978-1982). Williams ta
conoci pa peliculanan manera The World According to Garp (1982), Good Morning,
Vietnam (1987), Dead Poets Society (1989), Awakenings (1990), The Fisher King
(1991), y Good Will Hunting (1997). Tambe e ta conoci pa exitonan financiero
manera Popeye (1980), Hook (1991), Aladdin (1992), Mrs. Doubtfire (1993),
Jumanji (1995), The Birdcage (1996), Night at the Museum (2006), y Happy Feet
(2006). Williams a aparece den Don't Worry, Be Happy.

Williams a nace Robin McLaurin Williams na Chicago, Illinois riba dia 21 di juli
1951. Senador y gobernador di Mississippi Anselm J. McLaurin di e su mama Laurie
McLaurin (c. 1923 – 4 september 2001) tabata un modelo di Jackson, Mississippi y
desendiente. Robert Fitzgerald Williams (10 september 1906 – 18 october 1987),
tata di e actor, tabata un ehecutivo na Ford Motor Company.

Williams a desaroya un problema di droga y alcohol mientras e tabata traha den
Mork & Mindy y a lucha cu droga pa mas mas di dos decada despues di esaki.

Den 2006, e actor a sufri un recaida den su adiccion di droga. E augustus ey el
a drenta den un institucion di rehabilitacion voluntariamente. El a mehora
rapidamente y na 2007 el a actua como pastor den e pelicula License to Wed.

Riba dia 11 di augustus 2014 a haya Williams su curpa den su cas na Paradise
Cay, California. Su publicista a declara cu e actor tabata sufriendo di
depression den e ultimo tempo. E dia siguente e oficina di sheriff di Marin
County a declara cu segun e autopsia preliminar haci riba e curpa di Williams, e
actor a muri door di asfixia. Den e saco di carson di Williams a haya un
sombechi cu presuntamente e lo a uza pa corta e pols di su man links.



https://pap.wikipedia.org/wiki/Reino_di_Hulanda

Reino Hulandes ta un Reino ku for di 1954 ta konsistí di diferente país. Aworaki
Reino Hulandes ta konsistí di cuater país: Hulanda, St. Maarten, Korsou i Aruba.
Te ku aña 1975, Surnam tabata un país den Reino Hulandes. Nieuw Guinea tabata un
país den Reino Hulandes te ku aña 1962. E Reino ta un monarkia federal ku e Rei
di Hulanda komo kabes di estado. E relashonan entre e paísnan den reino ta skibí
den e Statuut di 28 òktober 1954. Difisil ta pa mira e diferensia entre e Reino
Hulandes (e tres paísnan) komo monarkia federal i e país Oropeo (Hulanda) ku ta
karga e mesun nomber.

Rei Willem-Alexander di Hulanda. Rei Willem-Alexander ta kabes di estado di
henter Reino Hulandes: cu ta consisti di e cuater nacionnan y paisnan separa y
independienteHulanda, Aruba(1986), Curacao i St. Maarten (2010) .

E Gobièrnu di Reino ta konsistí di e Rei di Hulanda (Rei Willem-Alexander) i e
Ministerraad di Reino cu ta konsistí di e Ministerraad completo di Hulanda hunto
ku e tres Ministernan cu cada un ta representa un di e tres paisnan Aruba,
Curacao i St. Maarten.



https://pap.wikipedia.org/wiki/Piercing

Piercing ta un palabra Ingles cu ta nifica perfora na Spaño ta yam'e 'el
anglicismo' pirsin, aunke tambe ta wordo uza e termino perforacion, dus 'haci
buraco'.

E piercing ta consisti di e implantacion generalmente decorativo of ritual dor
den un renchi di piercing na diferente parti di curpa. Pa realisa esey bo ta
haci un perforacion cu un hangua special den parti desea siguiedamente bo ta
procede e introduccion di e piercing den e cabidad realisando cu e hangua. E
elementonan di e piercing ta wordo traha dor di acero kirugico, titanio,
platino, niobio, oro of PTFE. E miho di tur pa uza ta titanio.

No por establece na ki momento concreto e piercing a parce den historia di
humanidad. Desde e antiguo Roma tur su miembro di guardia di Cesar nan tawata
uze como demostracion di birilidad renchi den e nipelnan. Tambe den e epoca
Victoriana e muhenan di halto sociedad nan tawata pone renchi na nan nipelnan pa
hisa su volumen. Na India e ta un tradicion pa pone renchi den nanishi di
muhenan. Ora nan ta chikito (menor): e tradicion ki ta wordo practica cu su
welanan, cu ta hacie na su nietanan prome cu nan ta bay casa. Ora e piercing ta
situa den e espacio entre dos burac'i nanishi ta ricibi e nomber Septum. Hopi
gruponan etnico nan a uze y actualmente nan ta sigui practica como na Polinesia,
Africa, India etc. Ainda ta existi e custumber di algun gruponan etnico na
Brazil. Nan ta hacie un incision bou di e lip lo cua pocopoco ta bay amplia
hasta cu ta yega na e size deseado. Den diferente tribunan di Africa ta hopi
comun e custumber ki. E muhenan soltera nan ta amplia nan lip den e momento cu
nan ta compromente cu su guy te na e momento di celebracion di boda.

Hopi hende sa practica e piercing aki ya pa hopi tempo caba, practicamente den
culutura tribunal. Tin scritura considerbel y arkeologico prueba di e practica
aki. Curpa di momia tawatin piercing cu a wordo haya, hasta esun di mas bieu a
wordo data 5,300 aña bieu di Ötzi the Iceman cu a hay'e na Austria.



https://pap.wikipedia.org/wiki/Pa%C3%ADs_sin_frontera_maritimo

Un país sin frontera maritimo ta un país of stat soberano ku ta enteramente
rondoná ku tera òf ku su frontera martitimo ta keda na un laman será.
Aktualmente tin 14 país den e situashon akí, di kual kuater ta parsialmente
rekonosé. Solamente dos, Bolivia i Paraguai den Sur Amérika ta pafo di
Afro-Eurasia (Mundu Bieu).

Dependiendo di e grado di desaroyo, barera di idioma i otro konsiderashonan,
keda sin frontera maritimo por òf no por ta un desventaha ekonomiko. Algun país
den historia ku tabata sin frontera maritimo, manera Suecia, Luxembourg i
Lichtenstein, frekuentemente por huza neutralidat na nan adventaha
politikamente.

E gran mayoria, sin embargo, ta klasifiká komo Landlocked Developing Countries
(LLCS). Nuebe di e diesdos paísnan ku e Human Development Index (HDI) di mas
abou, tin absensia di un frontera maritimo.

E Konvenshon di las Nashonan Uni di Derecho riba Laman desde 1994 a duna paísnan
sin frontera maritimo derecho pa un pasahe pa i for di laman, sin ku e
transporte tinku keda pasa den paísnan di transito. Nashonan Uni tin un plan di
akshon pa sostene e paísnan den desaroyo i ku tin absensia di frontera maritimo.
E responsabilidat di esaki ta kai bou di sekretaris-general Anwarul Karim
Chowdhury.

Algun país tin un kosta largu, pero gran parti di e kosta aki no ta sirbi pa
komèrsio. Rusia por ehempel, durante di su historia tabatin solamente haf na e
Laman di Eis Nort, kual pa gran parti di aña ta di vris. E akseso na un puerto
ku awa di laman kayente tabata un stimulante importante pa e ekspanshon Rusiano
den direkson di Laman Ost, Laman Pretu i Oceano Pasifiko.

Algun país tin kosta ku ta keda na un laman marginal, manera Laman Kaspiko. Komo
ku den algun kaso e lamannan aki ta keda mirá komo lago i paso nan no ta duna e
oportunidat pa komèrsio internashonaal, paísnan manera Kazachstan ta keda
konsiderá komo paísnan sin frontera maritimo. Laman Kaspiko, sin embargo, si tin
un konekshon ku awa dor di e Wolga-Donkanal ku Laman Pretu i pues ku oceano.

Ora ku konta Armenia ku Azerbeidzjan komo país ku ta keda den Oropa, por bisa ku
e kontinente ei tin 16 país sin frontera maritimo, kual ta hasiele e kontinente
ku tin mas di e paísnan ei. Ora ku konta Kazachstan tambe aserka, e kantidat aki
ta krese bira 17. Pero si konta e tres paísnan aki komo país ku ta keda den
Asia, e ora ei Afrika ta esun ku tin mas país sin frontera maritimo. Asia tin
entres 9 pa 13 país sin frontera maritimo (dependiente di e tres paísnan
menshoná mas ariba) i Sur Amérika tin solamente dos. Nort Amerika i Oseania no
tin ningun país sin frontera maritimo. Oseania no tin ningun frontera riba tera
mes.

Liechtenstein tin frontera ku Turkmenistan en Kazachstan, di kual ambos ta keda
na Laman Kaspiko ku no ta duna akseso na laman. Pues Liechtenstein te uniko país
na e momentunan aki ku ta kumpli ku tur kriteria pa por ta "un país sin frontera
maritimo rondoná dor di país sin frontera maritimo".

Oezbekistan ta un país sin frontera maritimo rondoná dor di país sin frontera
maritimo desde ku Union Sovietiko a kai na 1991. Liechtenstein a bira un país
sin frontera maritimo despues di kaida si Oustria-Hongaria na 1918, pero tabatin
frontera maritimo entre 1938 i 1945 ora ku Oustria a keda aneksá pa Nazi
Alemania.



https://pap.wikipedia.org/wiki/Osama_bin_Laden

Osama bin Laden (Arabico: أسامة بن محمد بن عوض بن لادن‎, ʾOsama bin Mohammed bin
Awad bin Laden; nace dia 10 di maart 1957 – fayece dia 1 di mei 2011) tawata e
fundado al-Qaeda, responsabel pa e atake di 11 di september na Estatos Unitos y
varios ataca contra obheto civil y militar. E tawata miembro di famia rico di
Saudi Bin Laden.

Osama bin Laden tawata den un lista di investigacion di Federal Bureau of
Investigation (FBI) di Ten Most Wanted Fugitives y Most Wanted Terrorists pa su
envolvimento di atentado terorista na embahada di Merca den 1998.

For di 2001, bin Laden y su organisacion tawata e meta grandi pa War on Terror
Mericano. Ta bisa cu e tawata scondi entre e frontera di Afghanistan and
Pakistan su Federal Administracion Tribal Area hunto cu e lidernan di al-Qaeda,
sinembargo e tawata scondi den un mansion grandi y luhoso na Abbottabad,
Pakistan.

E admiradonan di bin Laden ta referie pa diferente pseudonimo y nomber di cariño
manera: The Prince / al-Amir, the Sheikh, Abu Abdallah, Sheikh al-Mujahid, the
Lion Sheik, the Director.

Dia 1 di mei 2011, bin Laden a wordo mata den un operacion haci pa U.S. Navy
SEALs team y Central Intelligence Agency.



https://pap.wikipedia.org/wiki/Oprah_Radio

Oprah Radio ta un kanal di radio dediká na diskushonnan di varios tópiko. E ta
wòrdu programá dor di Harpo Productions' su divishon di radio emisora i ta wòrdu
pasá eksklusivamente na XM Satellite Radio. Oprah Radio ta inklui programanan
regula riba tópikonan manera susesonan aktual, mehorashon propio, salú,
nutrishon, fitness i mehorashon di kas. Amigunan i otronan ku ta kontribui na
esaki ta inkluí: Gayle King, Dr. Robin Smith, Dr. Mehmet Oz, Marianne
Williamson, Bob Greene, i Nate Berkus. riba dia 17 di yüli 2006, a kuminsá pasa
un demostrashon di e kanal a kuminsá wòrdu pasá.

Na yüni 2006 a wòrdu anunsiá ku John Gehron lo ta e manager di Harpo Radio, Inc.
Riba 20 di yüli, Laurie Cantillo a wòrdu nombrá komo direktor di programashon na
Harpo Radio. Laurie a tabatin eksperensia den e kampo aki na diferente emisora
di radio manera KFYI, KTAR, i KGME. Un siman despues nan a tuma mas hende pa e
emisora. Entre otro Corny Koehl (direktor di desaroyo), John St. Augustine,
Katherine Kelly i Rita Coburn Whack (produktornan).

Na September 2007, Oprah and Friends a wòrdu agregá na DirecTV su kanalnan na
kanal 807. Despues ku Sirius i XM a bira un kompania, Oprah & Friends a wòrdu
agregá na e kanalnan di Sirius komo parti di e pakete "Best of XM" i a aparesé
riba kanal 195. Riba 2008-11-12 Oprah and Friends a wòrdu kitá for di DirecTV.

Na novèmber 2008, John Gehron i Laurie Cantillo a bai for di kompania. Corny
Koehl a bira Produktor Ehekutivo di e kanal i responsabel pa e parti kreativo i
Katherine Kelly a wòrdu nombrá Operations Manager na enkargo di tur loke ta pasa
tur dia den e proseso di trabou.



https://pap.wikipedia.org/wiki/Nativo_Merikanonan

Siglo nan promé ku Cristobal Colon a deskubrí San Salvador na aña 1492 e
indjannan aki tabata reino dje kontinente i di karibe. Nan tabata sali foi parti
sùit dje kontinente ku nan kanoa nan traha di tronkon di palu pasa tur e islanan
den karibe i kisas bai te parti nort dje kontinente. Riba diferente dje islanan
den Karibe a haya restu nan ku por a kompará ku restu nan ku a haya riba e
kontinente, asina por a mira di kua kultura òf kua parti dje kontinente e
indjannan tabata bini. Nan a funda nan kultura riba diferente dje islanan den
karibe, riba e kontinente tabatin indjannan ku sivilisashon hopi haltu te
awendia ta haya restu dje kultura nan menera Inka, Azteka ,i Maya nan tabata
traha tempel, kaminda, brùg den seru nan. E pueblo tabata bon organisá i e
indjannan tabata ebedesé nan rei i e hefe nan, E kolonialista nan Oropeo Spaño
no tabata interesá den bida i kultura dje indjannan, nan interes a bai solamente
pa oro i plata k'e indjannan tabatin. E spañonan a preshoná e indjannan pa haya
sa unda tabatin mas oro i plata. Despues nan a funda nan kultura riba e islanan
i riba e kontinente, nan a destruí bida i kultura dje indjannan a laga nan traha
komo katibu y hopi di nan a muri dje trabou pisá ku nan mester a hasi i di
malesa nan ku tabata pega ku e Oropeano nan a trese kuné i mal tratu ku nan a
haya serka e kolonialista nan. Despues a bin pater nan katoliko ku a kuminsa
yuda e indjannan i a introdusí religion katóliko i a hasi nan kristian.



https://pap.wikipedia.org/wiki/Karibe

Laman Karibe (òf Laman Caribe) ta un laman tropikal pegá ku Oseano Atlántiko i
zùit-ost di e Golfo di Mexico. E ta tuma gran parti di Plato Karibense i ta yega
te Venezuela, Colombia i Panama den zùit, Costa Rica, Nicaragua, Honduras,
Guatemala. Belize i e península di Yucatan di Mexico na parti wèst, i pa parti
nort e islanan di Antias Mayor manera Cuba, Hispañola, Jamaica i Puerto Rico
anto pa parti ost e Antias Menor.

Laman Karibe ta un di e lamannan salu mas grandi na mundu i tin un area banda di
2.754.000 km² (1.063.000 mia²). E laman su punto mas hundu ta e Trinchera
Cayman, entre Cuba i Jamaica, na 7.696 meter (25.220 pia) bou di nivel di laman.

E area kompletu di e Laman Karibe, espesialmente e islanan numeroso, ta konosí
komo Karibe. E kosta di Sur Amérika i Amérika Sentral tin yen golfo i bahia, por
ehèmpel e Golfo di Venezuela, Golfo di Darien i e Golfo di Honduras.

E palabra "Karibe" ta deriva for di e Caribnan, un di e indjanan dominante ku
tabata den e region ora e europeonan a diskubri e area di Karibe i a haña
kontako ku varios indigeno den a area aki durante e fin di e siglo 15. Despues
di e deskubrimientu de Karibe pa Kristofer Kolumbús na aña 1492 e nomber spaño
"Antias" a wordu designa na e area, i deriva for di esaki a yama llaman "Oceano
de las Antias" i ta te ahinda un nober alternativo pa Laman Karibe den varios
lenga Europeo. Durante e prome siglo despues di deskubrishon Spaña tabata e
poder dominante

E Laman Karibe tabata deskonosi na Europeonan prome ku 1492. Ora Kolumbus a yaga
einan buskando un ruta alternativa pa yaga India. Despues di deskubrimiento
Europa a kolonisa e area lihé i Karibe a bira un basé pa Komersio i transporte
Europeo anto e rikesa aki a attracti tambe hopi Pirateria

Laman Kariba ta situá riba e Plata Karibense. Ta estima e edat di e Laman entre
20.000 aña pa 570 million aña bieu. Karibe ta separa den 5 basín appart sepera
for di otro ku serunan marino. Oceano Atlantiko ta drenta laman karibe via di e
Anegada Passage Anegada Passage situá entre Antia Chiki i Islanan virgin i na
Windward Passage situá entre Cuba i Haiti. E kanál Yucatán ta konnekta Laman
Karibe ku Golfo di Mexico

E Plata Karibense tin hopi actividat ku tin e effecto ku tin hopi riskiko di
Terremoto i Maremoto ku por kousá Tsunami ku por hasi hopi daño na Islanan
Karibeño. Data sientifiko a mustra ku e delaster 500 aña tabata tin mas ku 12
Teremoto riba di 7.5 grado riba escala Richter

Laman Karibe ta kontene 9% di tur e Ref di koral na mundu, kubriendo 52,000 km2
mayoria di nan ta situa banda di e islanan karibense i e kosta Sentro Merikano

E habitatnan supporta dor di Koral ta di hopi importansia pa aktividatnan manera
Piskamentu i Sambuyamentu i ta duna Karibe un balor extra di $3.1-$4.6 bilion pa
aña. Si sigui destrui e Refnan esaki por daña e ekonomia di mayoria isla



https://pap.wikipedia.org/wiki/Juan_Chabaya_Lampe

Juan Chabaya Lampe (tambe Tata di Cultura) a nace dia 26 di april 1920 na Aruba.
El a bira popular den Antia Hulandes y den Caribe como pianista, cantante, autor
y pintor. E ta conoci pa su nomber aristico Padu del Caribe. Juan Chabaya Lampe
a wordo yama door di su padushi y el a haya e nomber di cariño Padu. Padu a casa
cu Daisy Croes na aña 1946. E tin un yiu cu yama Vivian Lampe y e tin dos nieto
chikito.

Poco artista local no a bira hopi famoso manera Padu del Caribe, e tabata
sumamente popular na Aruba y na Antia. Su composicion cu el a haya di su mesun
estilo supremo cu ta hopi conoci na Antia Hulandes, Venezuela, Colombia, Merca y
Hulanda.

Padu tabata kier semper pone e nomber di Aruba y su canticanan Arubiano bira
conoci, p’esey el a toca na Curaçao, Bonaire, Caracas, Medellin, Maracaibo, San
Juan, Sto. Domingo, Havana, Miami, New York, Hulanda y Seattle.

Na e edad 9 aña Padu tabata tin hopi interes pa musica, pasobra el a lanta den
un famia musical. Padu su Tata Harry Lampe tawata tocado di piano y tawata lesa
nota musical. E tata di Padu a forma un grupo chikito cu su rumannan. Zep Lampe
(fluit), Olivier Lampe (violin),Wim Lampe tawata toca cuarta, wiri y piano. E
famia Lampe tawata biba na Nassaustraat. Ora e famia tawata hunto, nan ta traha
cantica y esey tawata hopi agradabel. Semper tawata tin hende ta para pafo pa
scucha y ora nan caba di toca, nan tawata bati man pa duna e tocadonan mas smak
pa sigui toca.

Ora Padu tawata chikito na un cas scuchando un bunita cantica di e paino y e ta
scucha Rufo Wever toca e piano Padu cu su 8 aña y Rufo Wever cu su 11 aña
hugando. Padu a bis’e: “ami tambe kier toca asina”. Esey tabata e nacimento den
un amistad largo.

Pa tur e mamanan riba Dia di Mama, Padu a skirbi un cantica “Pa ma”. Pa su nieto
chikito 'Erwin Anaya’. Padu a copia un cantica cu ta yama “Sonrisa di un baby” y
el a skibri e texto den tres idioma. Padu a haya e composicion un di su mas
bunita trabou.

Rufo Wever y Padu hunto nan a skirbi y saca e wals Aruba Dushi Tera esaki tawata
na aña 1976, cu a bira oficialmente nos “Himno y Bandera” di Aruba.

Minister Michelle Hooyboer Winklaar a introduci un premio cu lo wordo otorga
cada 2 aña. E premio ta carga e nomber di e culturista mayor di Aruba, Padu del
Caribe. Como reconocimento pa e persona Padu Lampe, un premio lo wordo otorga na
e persona, grupo of instancia cu a destaca riba tereno di musica, literatura y
arte como un premio di estimulo. E premio lo ta den forma di un suma atractivo.
E prome premio a wordo otroga na Ryan Oduber.

Julie Oduber a organisa cu 80 artista Arubiano, un homenahe na Padu na aña 2000
na Cas di Cultura. E fondonan recauda a sirbi como base pa crea e busto y a
wordo amplifica cu e fondonan di Marcel Curiel cu ta omo di Raul Henriquez di
Aruba Trading Company. E fondo a crea e busto y dia cu Mama di Cultura a haya su
ceremonia di despedida na Cas di Cultura, Minister di Cultura, Ramon Lee a
divulga e plan cu tin pa e plaza dilanti di e edificio, bira un plaza cu
bustonan di e grandinan den cultura di Aruba.



https://pap.wikipedia.org/wiki/Impuesto_riba_Ganashi

Servisio di impuesto ta kobra impuesto riba ganashi(na Hulandes: Winstbelasting
òf Vennootschapsbelasting) ora ta trata di formanan hurídiko ku ta traha pa hasi
ganashi. Base di e impuesto aki ta, ku por kobra impuesto riba ganashi despues
ku a kita tur gastu fihá pa lei, entre otro depresiashon, dedukshon di
invershon, regalo (donashon) i pèrdidanan rekompensabel.

Un Sosiedat privá, Sosiedat anónimo òf un otro forma hurídiko ku ta dirigí un
negoshi, mester paga durante henter eksistensia di e negoshi, impuesto riba e
ganashi total di e negoshi. Ta kobra impuesto riba e ganashi pa aña. Ta p’esei
anualmente mester fiha ganashi fiskal. Ora ta stipulá ganashi fiskal, mester
konta tur ganashi i pèrdidanan di e aña ku nan ta relashoná kuné. Por papia di
ganashi solamente ora ku realis’é i por papia di pèrdida den e aña ku nan bira
konosí (maske ku tin bes sa realisá nan un aña despues).

Impuesto riba ganashi ta destiná pa pagadónan di impuesto nashonal i
internashonal. Pagadónan di impuesto nashonal ta tur forma hurídiko ku ta dirigí
un negoshi i ku ta establesé na Kòrsou. Un ehèmpel di esaki ta un Sosiedat
anónimo. Pagadónan di impuesto internashonal ta tur negoshi ku no ta establesé
na Kòrsou, pero ku si ta gosa di entradanan for di Kòrsou, por ehèmpel entrada
for di hür di propiedat inmóbil. Pa determiná si bo mester kumpli ku impuesto
riba ganashi, ta sigui un enumerashon i despues un deskripshon di e formanan
hurídiko ku mas ta bin dilanti.

Tin dos manera pa kalkulá ganashi. Por kalkulá ganashi pa medio di un
kalkulashon di ganashi spesifiká òf pa medio di komparashon di kapital. Un
kalkulo spesífiko di ganashi ta duna un bon bista di bo negoshi. Kalkulo
spesífiko di ganashi ta duna Servisio di impuesto tambe mayoria informashon.
Kalkulashon di ganashi ku komparashon di kapital ta hopi simpel. Ta kompará
kapital na komienso di aña ku kapital na fin di aña. Si e kapital a subi, a hasi
ganashi. Si el a baha, a hasi pèrdida. E forma di kalkulá ta mustra simpel:
Kapital final – kapital inisial = ganashi



https://pap.wikipedia.org/wiki/I_AM..._Tour

I Am… Tour ta e di tres seri di konsierto di e kantante merikano i kompositor di
musika R&B Beyoncé Knowles. E seri di konsierto aki lo promové su di tres album
komo solista I Am… Sasha Fierce. E konsiertonan lo tuma luga na Nòrt di Merka i
Oropa.

Thierry Mugler ta diseñadó prinsipal di e pañanan ku Beyoncé i su ekipo di
bailarin i músikonan lo lusi durante di e konsierto. Esaki ta pasobra Beyoncé a
namora di su diseñonan na un sho di moda resien. El a diseñá mas o menos 58
traje pa e konsierto di Beyoncé. E marka di pañanan di Beyoncé House of Dereon i
Dereon tambe lo konribuí ku diferente diseñonan for di nan kolekshon Tambe a
wòrdu anunsiá ku Thierry tin varios sekshonnan di e konsierto na su enkargo,
esaki ta trata e uso di lusnan i tambe koreografia. Tambe lo e dirigí tres parti
di e konsierto. Aki ta trata di: Dangerously in Love, Ave Maria i e parti final.

Durante un entrevista ku e revista Entertainment Weekly Beyoncé a bisa: "Mi a
traha ocho luna largu pa krea e seri di konsierto aki [...] mi a trein hopi i a
purba pone e lista di kantikanan ku mi ke kanta bon kla den un lista. Aworaki mi
ta asina ansioso ku mi no por ni drumi -- kada ratu mi kier ta bezig ta trein pa
e konsierto. Esei te uniko kos ku mi ta pensa riba dje. Mi tin hopi gana pa e
dia yega pa kaba."

E promé parti di e seri di konsiertonan a haña bon komentario serka krítikonan.
Mike Ross di korant Edmonton Sun a duna e sho 4.5 for di 5 strea bisando,
"Beyoncé por kanta kantikanan R&B tradishonal si e kier. El a proba esei ayera
anochi - kantando e kantika di Etta James e klasiko titulá At Last (Porfin),
kual tabata e kantika ku el a kanta na inougurashon di e presidente merikano
Barack Obama". Stephanie Classen di e korant The Star Phoenix a remarká,
"Beyoncé no tin mester die e beheitnan ku un sho grandi den un stadion ta trese
kuné, pero tur e efektonan di lus otronan siguramente ta hasi e konsierto aki
unu inolvidabel. I manera el ta bisa den su kantika Ego, "Mi ta kana asinaki
pasobra mi por!" EL a haña mas elogio for die Randall King di e asosahon the
Winnipeg Free Press. El a dun'é 4 for di 5 strea komentando, "Ora ku Sasha ta
kantando kantikanan manera Radio, Sweet Dreams, i Single Ladies (Yamer ku e
ultimo no a wòrdu toká te despues ku prensa ya a retirá kaba), Beyoncé tin un
energia ku ta vibra, konvensiendo tur di kon duru e ta traha i di su
kapasidatnan vokal." . Francois Marchand di e korant Edmonton Journal no a keda
impreshoná ku e sho, segun e e no a keda kla unda Beyoncé ta stòp i unda Sasha
Fierce ta kuminsá.



https://pap.wikipedia.org/wiki/Grand_slam

Den beisbòl un grand slam ta nifika ora un hungadó bati un home run ora tur base
ta okupá ("base yen"), asina empuhandó kuater kareda, kual ta e maksimo di
kareda ku por empuhá den un hungadá. Segun e Dickson Baseball Dictionary, e
termino a origina durante di un wega di karta yamá contract bridge, kaminda un
grand slam ta involvi uzó di tur triki posibel. E palabra slam riba su mes,
mayoria biaha ta wòrdu asosiá ku un zonido duru, partikularmente ora un porta
dal ku hopi forsa; pues dal e porta sera riba e persona su oponente. E termino
ta wòrdu uzá den diferente deporte, entre otro gòlf i tènis.

Ta konsiderá Roger Connor komo e promé pelotero pa a bati un grand slam. Esaki a
sosode riba 10 di sèptèmber 1881 ora ku e tabata forma parti di e ekipo di Troy
Trojans. Aunke Charlie Gould a bati un grand slam ora e tabata forma parti di e
ekipo di Boston Red Stockings (Aktualmente e ekipo di Atlanta Braves) den e
National Association (NA) riba 5 di sèptèmber 1871, e asosashon NA no ta
rekonosí komo un parti di liga grandi pa MLB.

Alex Rodriguez a bati su di 24 grand slam, e kantidat di mas haltu den historia,
riba 20 di sèptèmber 2013, asina kibrando rèkòrt di Lou Gehrig ku tin 23 riba su
nòmber.

Don Mattingly a buta un rèkòrt di 6 grand slam den un temporada na aña 1987,
remarkabelmente e uniko grand slam nan den su karera profeshonal. Travis Hafner
a empata e rèkòrt akí na 2006. Na 2009 Albert Pujols a empata e rèkòrt di Ernie
Banks di 5 grand slam den un temporada, ku a logra esaki na 1955.



https://pap.wikipedia.org/wiki/Gayle_King

Gayle King (Nasé riba dia 28 di Dezèmber 1954) ta e editora general di e revista
O, The Oprah Magazine I ta e mihó amiga di Oprah Winfrey. El a traha komo
presrentadó di notisa i presentadó di programa di diskushon na televishon. Gayle
a hunga un papel importante den e planiamentu di e Legends Weekend ku Oprah a
organisá.

Gayle a nase na Chevy Chase, Maryland. Su tata tabata un ingeniero electrico i
su mama tabata un ama di kas. Komo resultado di su tata su trabou, Gayle a biba
na varios aña na Turkia i a asistí na e skol merikano einan. Ku tempu e i su
famia a muda bai bèk Maryland. El a gradua for di e universidat di Maryland,
College Park na aña 1976 ku den estudio di sikologia. Despues Gayle a muda bai
Kansas City, Missouri kaminda el a kuminsá krea presenta reportahenan i presentá
notisianan den wikènt na e kanal WDAF-TV. Na aña 1981, e kompania di televishon
WFSB na Hartford, Conneticut a ofresele e posishon di presentadó di notisia di
tempu kompletu kaminda el a traha pa 18 aña largu. Na 1991 Gayle a presentá e
programa di NBC yamá Cover to Cover huntu ku Robin Wagner te na momentu ku e sho
a wòrdu kanselá. Na aña 1997 el a kuminsá su mes programa di diskushon na
televishon yamá The Gayle King Show, ku a wòrdu kanselá despues dor ku poko
hende tabata wak e. Gayle a kuminsá traha pa O, The Oprah Magazine komo e
editora prinsipal na aña 1999. Banda di esaki tambe Gayle ta traha komo
koresponsal di reportahenan spesial pa The Oprah Winfrey Show i tambe Good
Morning America. Na sèptèmber di aña 2006, Gayle a kuminsá presentá e The Gayle
King Show na e radio satelite yamá XM Satellite Radio komo parti di e radio
emisora Oprah & Friends ku awor yama Oprah Radio.

A wòrdu papiá ku Gayle lo a remplasá Star Jones Reynolds (in 2006) i/òf Rosie
O'Donnell (in 2007) komo presentadó di e programa The View, pero nada di esaki a
sosodé. Resientemente tabatin rumornan atrobe ku Gayle lo remplasá Elizabeth
Hasselbeck ora ku e bai for di e programa The View na mei 2009.

Den e edishon di ougùstùs di aña 2006 di e revista O, The Oprah Magazine, Oprah
a splika ku "hende tin biaha ta mal interpretá su amistat ku Gayle" i ku nan dos
"ta manera dos spiritu den un kurpa, ora nos ta huntu tur kos den mundu ta parse
di ta bon."

Tambe Oprah i Gayle a bisa den e mesun edishon (ku tabatin komo tema 'Mihó
Amigunan)ku nan no ta gay. Oprah a bisa: "mi a bisa tur loke ta tinku bisa. Tur
hende sa tur mi stelashi. Hende ta kere ku lo mi tin asina tantu bergwensa di ta
gay ku lo mi no a akseptá esei. porfabor!" Gayle di su parti a bisa: "...mi
tabata bisa antes, Oprah, bo tin ku hasi algu. Ya ta difisil pa mi haña un sita
riba djasabra anochi kaba. Bo tin ku para e kos aki den bo programa! i despues
bo ta realisá ku bo no por stop e." Mas aleu Gayle a bisa: "Mi tin ku admití ku
si Oprah tabata un hende hòmber lo mi a kasa kuné."

Gayle (ku ta midi 1 meter 78) a bisa ku ounke e no kier parse demasiado
oppervlakkig ku e gusta sali ku hòmbernan mas largu kune. Nan a hasi hopi
chèrchi di dje tempu e tabata chikí pa motibu di su estatura i e ta sinti ku un
persona mas haltu kuné lo tin mas komprenshon dor ku probablemente nan a pasa
dor di mesun kos. E hende aki mester ta por lo menos un meter 93, ounke lo e no
ta un problema dje grandi ei si e hende ta un meter 88.

Despues di a biba hopi aña na Wilton, Connecticut, Gayle awor a muda bai biba na
Manhattan.

Gayle tambe ta hopi será ku Howard Stern, ounke ku Howard i Oprah no ta dje bon
ei ku otro.



https://pap.wikipedia.org/wiki/Emina_Jahovi%C4%87

Emina Jahović Sandal (naci Emina Jahović) (fecha di nasementu 15 di januari
1982) miho conoci como Emina, ta un aktris, cantante-kompositor i bailarin Turko
di cantica, rhythm & blues, disco, pop i dance. Jahović ta considera e "Pop
princeza" (Papiamentu: Prinsesa di pop) i "Srpska diva" (Diva di Serbia). El a
bay na Belgrado Braća Karić University pa studia management, ma e laga laga e
scol i a cunsa canta cantica di pop na Belgrado. Djey el a haci un deal cu City
Records, un seyo di Pink Media Group, desde su creacion den 2002. Emina Jahović
ta esposa di Mustafa Sandal, un kantante Turko. Jahović i Sandal tin dos yui,
Yaman (2008) i Yavuz (2012).

Durante su tempo masha trempan den City Records, el a traha como compisto pa
artista di e seyo di compañero i el a capta e atencion di Dino Merlin, kende cu
el a reconoce su habilidad di canta.

Su album a debut, Osmi dan, cu a wordo lansa 2002. Ademas el a ricibi comentario
positivo, cu alcansa number un na Bosnia Herzogovina, Macedonia, Montenegro i
Slovenia. Y el a top na e lista di MTV Adria TOP 20 chart. Su prome single
co-escrito i co-produci cu Atelje Trag. "Da l' ona zna" i "Još ti se nadam"
escrito cu Jahović, a bira number-one hits internacional, top e na paisnan
balkan, asina manera e listnan di exito na otro pais. Den 2004 el a embarca su
prome headlining tour, The World Tour with Hari Mata Hari. Den e cuater
trimester di aña, el a lansa su di dos studio album Exhale i "Vila". Emina
Jahović a wordo inspira door musico di pop rock manera Zdravko Čolić, artista
manera di pop music como Dino Merlin. El a declara cu moda ta un fuente di
inspiracion pa su composicionnan y actuamento. Na aña 2007, Emina Jahović a
kuminsá mes marka di pañanan i a promové varios marka manera Kara, Fabrika i
Fundación Prinsesa Katherine.

Emina Jahović a nace dia 15 di januari 1982, e ta e prome ruman mayo di Serbiko
Bosniako di mayornan Nusret (profeshon: doctor) y Senija Jahović (profeshon:
doctor) na Novi Pazar. El a siña toca piano tempo c'e tawata mucha chikito 7
aña, el a skribi su prome balada di piano fo'i 13 aña y el a cunsa canta fo'i 15
aña. Jahović a asisti Mokranjac Music School, un scol priva di muziek. Su
rumannan ta Sabina i Mirsad (1976).



https://pap.wikipedia.org/wiki/Egypto

Egipto ta un pais cu ta keda na continente noort-oost Africa. E kapital di e
pais ta e stad di Kairo of Cairo. Egipto ta conoci pa su monumentonan bieu,
manera e piramidnan y e Sphinx.

Egipto ta un pais independent for di aña 1922. E ta miembro di e Nacionnan Uni y
e Liga Arabe. E tawata un republica di 1952 despues di e revolucion di 1952 pa e
lider Gamal Abd Alnaasar.

E ta un pais grandi, pero un porcion grandi ta e desierto. Hopi hende ta bisa
cerca di e costa di Laman Mediteranio y cerca di Riu Nilo. Esaki ta inclui e
stadnan di Kairo, Alexandria, Aswan, y Port Said. No ta tur hende ta biba den e
desierto. Awe, Egipto tin 80 miyon hende pobla.

Egipto ta dividi den 29 area, yama Gobernacion di Egipto. E Parlamento di Egipto
ta keda in Kairo y traha ley pa e pais. For di, 11 di februari 2011 , e pais ta
wordo goberna pa e militarnan. Den januari 2011, mil di welgado a uni den e stad
Kairo. Nan tawata kier pa Hosni Mubarak renuncia su gobierno. E tawata president
pa 30 aña. Riba 11 di februari, e vice president Omar Suleiman a haci un
anunciamento. El a bisa cu Mubarak a bay di acuerdo pa renuncia. Suleiman a bisa
tambe cu Mubarak a dirigi e Conseho Supremo di e forsanan uni (militar) cu lo
goberna e pais.

Awe, e pueblo di Egipto ta mastanto sunismo. Tin ainda algun christian den
Egipto. Mayoria di esakinan ta pertenece na e Misa Ortodoxa Copta di Alexandria.
Omar Sharif, ta un di e hendenan mas famoso di Egipto, cu tawata un actor
internacional, Boutros Boutros-Ghali, cu tawata e prome persona di Africa cu a
lei (guia) e Nacionnan Uni, y ganado di cuater Premio Nobel: Anwar Sadat, cu a
gana e Premio Nobel di Paz den 1978, Naguib Mahfouz, cu a gana Premio Nobel di
Literatura den 1988, Ahmed Zewail, cu a gana e Premio Nobel di Kimica den 1999,
y Mohamed ElBaradei, cu a gana e Premio Nobel di Paz den 2005. Egipto su clima
ta bon den winter y hopi cayente den zomer, dependiendo di e tempo.



https://pap.wikipedia.org/wiki/Cura%C3%A7ao

Kòrsou (òf Curaçao) ta un isla i un pais den Reino Hulandes den parti zùit di
Karibe for di e kosta di Venezuela. E isla ta esun mas grandi i mas populá di e
tres islanan ABC (ta para pa Aruba, Boneiru). Kòrsou su kapital ta Willemstad.
Kòrsou a haña su Status Aparte huntu ku Sint Maarten, riba 10 di oktober 2010. E
sobra di isla ku ta Boneiru, Saba i St Eustatius ta munisipio di Hulanda, asina
yama isla-BES.

Kòrsou ta konosí pa su ref di koral ku ta hasi e un lugá ekselente pa 'sambuyá'.
E lamannan na parti zùit tin hopi lugá popular pa sambuyá. Un karakterístika
eksepshonal di Kòrsou ta ku e fondo di laman ta kai hundu den algun shen pia
(menos ku shen meter) for di kosta, anto por yega e ref fasilmente sin boto. Nan
sa yama e kaminda unda e fondo di laman ta bira hundu e "blue edge" na ingles.
Laman fuerte y falta di laman santu ta hasi e kosta nort di Kòrsou peligroso pa
landa i sambuyá, pero sambuyádónan avansá sa bai ku boto si kondishonnan
permití. E kosta zùit ta hopi diferente y ta ofresé awa remarkabelmente trankil.
E kosta di Kòrsou tin yen bahia y boka, hopi di nan bon pa ankramentu. Orkan no
sa pasa riba Kòrsou y e tin un klima semi-árido, manera savana. Kòrsou su flora
ta otro for di vegetashon típiko di isla tropikal y e ta mas manera esei di
parti zùit-ost di Merka. Varios forma di datu, mata ku sumpiña y mata ku ta keda
bèrdè henter aña ta prevalente. E punto mas haltu di Kòrsou ta e Seru Kristòfel
na 375 meter, na parti nort-wèst di e isla. Esaki ta den e parke reservá,
Curaçao Christoffelpark, ku por eksplora ku outo, baiskel, kabai òf na pia. Tin
diferente ruta ku por sigui. Kòrsou tin hopi kaminda ku bo por marcha òf kana.
Tin e saliñanan, unda flamingo ta bai pa sosegá y kome y 25 kilometer zùit-ost
di Kòrsou tin e isla chikitu Klein Curaçao.

E promé europeanonan ku a mira e isla tabata miembronan di un ekspedishon spañó,
bou di Alonso de Ojeda den aña 1499.

E spañónan a desimá e Aruakanan. E hulandesnan a okupá e isla na aña 1634.
West-Indische Compagnie (WIC) a establesé Willemstad riba kantu di Schottegat. E
promé, kolonista a ignorá Kòrsou pasombra e tabata falta hopi kos ku tabata
interesá nan, manera depósitonan di oro. Sinembargo, e haf natural di Willemstad
a proba di ta un lugá ideal pa hasi negoshi. Komersio i transportashon di karga
riba barku a bira e aktividadnan ekonómiko mas importante di Kòrsou, asina
Kòrsou a bin hunga un ròl importante den un di e retnan internashonal di negoshi
mas kompliká den historia: e negoshi di katibu atlántiko. WIC a hasi Kòrsou un
sentro pa negoshi di katibu na aña 1662. Komersiantenan hulandes a trese katibu
for di Afrika na un lugá yamá Asiento (den área di Refineria Isla). Dj'ei nan a
bende e katibunan i a hiba nan via barku na varios destinashon den Sur-Amerika i
den karibe. Gran kantidat di katibu tabata wòrdu bendé akinan durante e periodo
mas prosperoso di e negoshi. Mas despues e inglesnan i e fransesnan a okupá e
isla pa un periodo kòrtiku. Kontribuyendo na e meskla di idiomanan riba e isla.
E hulandeses a abolí sklabitut na aña 1863. Kòrsou su arkitektura ta un meskla
di varios estilo kolonial hulandes i spañó. E varios otro edifisionan históriko
den i rònt di Willemstad a logra buta e siudat riba UNESCO su lista di herensia
mundial. E isla ta yen di landhùis i kas di palu di maishi. Hopi di nan tabata
restorá i hende por bishitá nan. Despues di abolishón di sklabitut a bin un
temporada di difikultat ekonómiko, ku a pone hopi hende di Kòrsou bai biba afó,
manera Cuba unda nan a traha riba plantashi di súku.

Ora a deskubrí zeta na Venezuela na aña 1914, e suerte di Kòrsou a kambia
drástikamente. Royal Dutch Shell (promé ku esei: Koninklijke Shell Groep) i e
gobièrnu hulandes a traha un refineria ekstensivo riba e sitio bieu di Asiento,
unda a bende katibu antes, ku a trese hopi trabou pa un gran parti di e
populashon di e isla, i a pone ku hopi hende djafó a bin biba akinan pa haña
trabou tambe. Kòrsou tabata e lugá ideal pa e refineria pasombra e tabata leu
for di e desorden sosial i sivil di gran parti di Sur Amérika, pero basta serka
di e depositonan di zeta di e Bahia di Maracaibo. Tambe e tin un ekselente haf
natural ku por akomodá tanker grandi. E kompania a trese un pida rikesa na e
isla. Hopi kas tabata trahá i Willemstad a haña un infrastruktura ekstensivo.
Sinembargo, despues di tempu a bin differensianan grandi entre gruponan soshal
di Kòrsou. Disatisfakshon y tension entre gruponan soshal a resultá na
protestanan grandi riba 30 mei, 1969. E desorden sivil a kousa un movementu
sosial ku a pone ku e populashon lokal a haña mas influenza den e proseso
polítiko. Turismo tambe a desaroyá i ku winst belasting abou, hopi kompania por
a establesé nan mes akinan pa evitá reglanan rigoroso di otro pais. Den añanan
1980 Royal Shell a bende e refineria i aworaki PDVSA ta hür e serka gobièrnu di
Kòrsou. E ultimo añanan aki Kòrsou ta purbando di kapitalisá riba su historia i
herensia úniko pa turismo sigui ekspandé.

Debi na su historia, e isla awor ta yen di varios grupo étnico. Kòrsou awor ta
parse di ta e ehèmpel ideal di multikulturalidat. Habitantenan di Kòrsou ta
diverso i hopi biaha di varios orígen. Gran parti di e populashon ta
afro-karibense. Esaki ta inkluí hende multi-rasial ku ta identifiká nan mes como
afro-caribeño. Tambe tin menoridatnan di hende hulandes, ost asiatiko, portugues
i di Levant. Ainda mas, tin tambe varios imigrantenan resien di paisnan serka di
Kòrsou, notablemente di Suriname, Haiti, Karibe anglofóniko,

Republika Dominikano, Venezuela y Colombia. Den último añanan e kantidad di
penshonado hulandes a subi drástikamente.

Kòrsou a haña un gobièrnu limità di su mes riba 1 yanüari, 1954. Apesar di
esaki, hopi hende no a partisipá den e proseso polítiko te ku despues di e
movementunan sosial den e último añanan '60. Den e añanan 2000 e estado polítiko
di e isla tabata bou di diskushon atrobe, lokual ta trata e otro islanan di
Antias Hulandes, tratando e relashon ku Hulanda i entre e islanan di Antias. Den
un referèndum tené riba 8 aprel 2005, huntu ku Sint Maarten, residentenan a vota
pa status aparte pafo di Antias Hulandes, manera Aruba, ningando e opshonnan pa
independensia kompletu, birando parti di Hulanda, òf keda manera e ta. Dia 10 di
òktober 2010 Kòrsou ta bira pais outónomo den Reino Hulandes. E ministerionan di
pais Kòrsou ta nuebe na tur.

E industrianan mas importante di e isla ta inklui refinashon di zeta, turismo i
"offshore banking" esta servisio finansiero internashonal. Transportashon di
karga riba barku i otro aktividad konektá ku e haf di Willemstad tambe ta hasi
un kontribushon grandi na e ekonomia.

Te ku awe hende sa debatí e orígen di e nòmber Curaçao, pero un splicashon ta ku
e ta derivá di e palabra portugues pa 'kurason', lokual ta "coração". Sigun
Joubert i van Buurt, e nòmber Kòrsou ta originá serka e kaiketionan, kende
tabata ser referí den relatonan spañó manera "Indios Curaçaos". Esei ta
signifiká ku kisas e poblashon aki tabata yama su mes asina. Awendia hende di
otro pais sa asosiá e nòmber Curaçao ku un tipo di blou, i sa huza e como un
athetivo, pasó di e likùr blou skur yamá "Blue Curaçao".

E idiomanan mas papiá na Kòrsou ta papiamentu, hulandes, spañó i ingles.
Papiamentu ta e idioma nativo di mayoria habitante, ku hulandes, hulandes como e
idiomana ofisial. Hopi papiá ta e idiomanan hulandes, ingles i spañó i ta e
idiomanan nativo di basta minoridat grandi. Hulandes tabata e idioma di
instrushon na skolnan for di tempu kolonial. Sinembargo, tabata tin hopi debate
resien trantado e asuntu di huza papiamentu na eskol, pero tin un skol básiko i
un skol di ensenansa avansa ku si ta huza papiamentu komo idioma di instrukshon
kual ta kolegio Erasmo na suffisant i SKAI Erasmo (SKol Avansa Integra)

Segun e senso di 2001, mayoria habitante di Kòrsou ta katóliko (85%). Otro
denominashon ta protestant, adventista i metodista. Banda di e denominashonnan
ofisial kristian, tin habitante ku sa partisipá den religion di Montamentu, brua
i kustumber afrikano similar na Voodoo i Santeria. Manera otro lugá den Latino
Amerika, e misa Pentekostal ta birando mas popular. Tin hende Mòslim i hindú ta
praktiká na Kòrsou tambe. Maské ta poko hende, kurasoleñonan hudiu tabatin un
impakto signifikante riba historia. Kòrsou tin e kongregashon hudiu mas bieu ku
ahinda ta aktivo den henter Amérika - for di 1651 - i e snoa mas bieu di hewnter
Amérika ku ahinda ta huzá for di 1730.

Sentro Pre Eskolar 0 pa 4 aña Guia pa siña i tarea dirigi despues di skol 4 te
ku 13 aña

E bandera di Kòrsou ta blou ku un strepi hel parti abou i dos strea blanku ku
sinku punta na e parti ariba. E blou ta simbolisá laman i shelu (parti abou i
ariba, respektivamente), partí pa un strepi hel ku ta representá e solo. E dos
estreanan ta representá Kòrsou i Klein Kòrsou, pero tambe 'amor i felisidad'. E
sinku puntanan riba kada strea ta simbolisá e sinku kontinentenan for di kual
Kòrsou su hendenan a bin.

E strepinan horizontal tin un proporshon di 5:1:2. E streanan tin diameter di
1/6 i 2/9 di e haltura di e bandera. E sentro di e strea mas chikitu ta 1/6 di e
haltura, for di e rant ariba i di man robes, i e sentro di esun mas grandi ta
1/3 for di e rant ariba i di man robes. E azul ta Pantone 280, i e hel ta
Pantone 102.



https://pap.wikipedia.org/wiki/Colegio_Arubano_(HAVO/VWO)

Colegio Arubano ta e unico scol na Aruba cu ta ofrece e nivel di HAVO y VWO. E
scol ta den funcion desde 1959 y ta bou di e directiva di SMOA.

Stichting Middelbaar Onderwijs Aruba (SMOA) y Stichtig karel syndrom (SKS) a
funda Colegio Arubano na aña 1959. Tabata e Bisdom di Curacao cu a funda SMOA.
Den e tempo aki e scol tabata un hbs catolico cu duracion di cinco aña, cu algun
klas den un barak y facilidad temporal na Maria College. E mesun aña ey,
Monseigneur Holterman a bay Aruba for di Curacao pa inicia e scol personalmente.

Na aña escolar 2004/2005 a introduci "Ciclo Basico" y na aña escolar 2006/2007 a
introduci "Ciclo Avansa". A base di e resultadonan di scol, e alumnonan di Ciclo
Basico por continua pa e di tres aña di Ciclo Avansa HAVO of Ciclo Avansa VWO.

E prome dos añanan cu un studiante ta atende Colegio Arubano, actualmente yama
Ciclo Basico ta inclui materia preparativo pa e siguente añanan di e curriculum
na Colegio Arubano. Studiantenan por drenta Ciclo Basico den e prome aña despues
di a traha e prueba di entrada cu exito durante su ultimo aña na scol basico of
via un scol di MAVO, despues di e prome tres lunanan di e prome aña of den
tweede klas. Asina ki e lo drenta Ciclo Basico 2. Ciclo Basico ta ofrece un
total diesdos materia. Algun di esakinan, por ehempel ASW, ta un combinacion di
materianan cu den e prome aña di Ciclo Avansa ta split den e materianan
original. Den e caso aki e materianan ta Economie y M&O(Economia y M&O),
Geschiedenis (Historia) y Aardrijkskunde(Geografia). Na final di Ciclo Basico 2,
a base di e resultadonan di e studiante, e lo sigui pa HAVO of VWO 3. E
rekisitonan pa HAVO y VWO ta varia y ta cambia de bes en cuando. Generalamente e
rekisitonan ta un minimo di 90 punto en total y un averahe di 7 pa e materianan
Nederlands, Engels y Wiskunde (Hulandes, Ingles y Matematica) pa VWO. Si e
resultadonan no tabata optimo, e studiante lo keda sinta of lo tin cu bandona
scol pa un MAVO. Ya cu den Ciclo Basico 1 e studiante no mag di keda sinta. Si
su resultadonan no ta satisfactorio, e lo mester bandona e scol.

Durante e aña escolar di HAVO 3 y VWO 3, e studiantenan ta haya informacion for
di e decanonan y nan mentor tocante diferente estudionan y HBO of WO ya cu na
final di e aña aki nan lo tin cu scoge un pakete cu 5 vak for di esnan cu nan a
trata e aña ey. E materianan obligatorio te examenklas ta CKV(musica,baile,arte
visual y arte dramatico) LO (educacion fisico), Hulandes, Ingles,Matematica y
I&S (Maatschappijleer,Estudionan Social). Den HAVO e alumnonan por scoge e
pakete di Humaniora cu no ta inclui Wiskunde como materia obligatorio. Den VWO
tur pakete ta inclui Wiskunde.

E paketenan cu por scoge ta Mens & Maatschappij, Natuurwetenschappen y
Humaniora. Mens & Maatschappij ta pone enfasis riba e parti economico y legal cu
materianan obligatorio manera Economie of M&O. Natuurwetenschappen ta trata
sciencia y salud, cu Scheikunde (Kimica) como materia obligatorio. Den e pakete
aki e studiante por scoge entre otro Natuurkunde (Fisica) y/of Biologie si e ta
desea di sigui un carera den algun ramo di medicina of ingenieria. Humaniora ta
trata estudionan social, artistico y educacional. Den e pakete aki e studiante
tin CKV como materia obligatorio. Na esaki e por agrega matematica,
geografia,historia of algun idioma di su preferencia. Actualmente e pakete aki
ta accesibel pa alumnonan di HAVO so. Den e paketenan e alumnonan lo mester
scoge un tipo di Wiskunde, sea Wiskunde A,B of D. Un pakete cu Wiskunde D mester
ta combina cu Wiskunde B. E cantidad di studiantenan cu ta scoge Wiskunde D
hunto cu Wiskunde B generalmente ta chikito, lo cual ta haci cu tin biaha e
studiantenan no por scoge e materia Wiskunde D mes.



https://pap.wikipedia.org/wiki/Bonaire

Bonaire (òf Boneiru) tabata un isla di e Antias Hulandes, país outónomo di Reino
di Hulanda, i ta un di e islanan ABC (Aruba, Boneiru i Kòrsou). E kapital ta
Kralendijk, i e stablesimentu mas bieu ta Rincon. E idiomanan mas komun ta
ingles, spañó i papiamentu. E idioma ofisial ta hulandes. Kòrsou a haña manchi
mariku su Status Aparte hunto ku Sint Maarten, riba 10 di oktober 2010. E resto
di isla ku ta Boneiru, Saba i St Eustatius ta keda fula tera wa ki nan hasi ku
munisipio di Ulanda, asina yama isla-BES

Boneiru tin un sanka area di 288 km² (111 mia²). Den e senso di Antias Hulandes
di 2001, e populashon tabata 10.791 habitante, dus mas mariku ku prome, lokual
ta nifiká un densidat di populashon di 37 habitante pa kilometer kuadrá. Den
2004 e populashon tabata aproksimadamente 10.185 habitante. Klein Bonaire tin un
area di 6 km² i no ta habitá.

E promé habitantenan di Boneiru tabata e kaiketionan di Venezuela, ku a yega e
isla banda di aña 1000. E úniko restantenan di e indjannan aki ta entre otro e
pinturanan di kueba den bisendario di Onima na kosta ost di Boneiru.

Na aña 1499, Alonso de Ojeda i Amerigo Vespucci tabata e promé europeanonan na
Boneiru. Pasombra no tabata tin oro i e tera no tabata bon pa agrikultura, e
spañonan no a kere tabata nesesario pa hasi e isla un kolonia. Nan a hiba e
indjannan komo katibu na Sur Amérika pa traha riba plantashi. Na aña 1526 e
spañonan a introdusí bestianan doméstiko na Boneiru.

Tambe tabata tin un komunidat den bisendario di Rincon ku tabata kas di algun
pirata. Mayoria hende di e komunidat aki tabata prisonero.

E spañonan a perde e isla na e hulandesnan ku a invadí na aña 1633. E isla a kai
bou di Wouter van Twiller, gobernador di Hulanda nobo, i bou di mandato di e
West-Indische Compagnie. Nan a trese un kantidat chikitu di katibu pa
agrikultura (mas tantu palu i maishi) i ganashi di salu.E katibunan ku tabata
traha den saliña tabata biba den kasnan chikitu serka di nan, no mas haltu ku 2
meter. Por mira e kasnan aki ahinda na Boneiru. Sklabitut na Boneiru tabata
abolí na aña 1863.

Na kuminsamentu di siglo 19, Gran Britania a invadí Antias dos biaha. Na aña
1816 ora tabata disidí ku Boneiru lo keda parti di Hulanda, e hulandesnan a
traha Fort Oranje na Kralendijk pa protehá e isla. E faro di e forti tabata
trahá na aña 1868. Salu tabata e fuente mas grandi di ganashi pa e isla. E
produkshon a bira asina grandi ku a traha kuater obelisko pa guia barku na e
saliñanan.

Na siglo 20 a renobá e haf i a traha e aeropuerto Flamingo International
Airport. Na aña 1936 hòmbernan a haña derecho pa vota. Durante e Segundo Guera
Mundial a traha un kampo di konsentrashon riba e isla pa alemannan i nazinan
hulandes enkarselá. Bou di Reina Juliana, Antias a bira un parti outónomo den
Reino di Hulanda na aña 1954.

Tin varios teoria di kon Boneiru a yega na su nòmber. Hopi hende ta kere ku e ta
di e palabranan "bon aire" na franses, ku ta nifiká "bon airu", pero no tin
ningun prueba ku esaki ta hecho. Un splikashon mas mihó ta ku e ta di e palabra
Karibe "banare", ku ta nifiká algu manera "tera plat" òf "tera abou". E
indjannan a kompará e tera relativamente plat di Boneiru ku e serunan haltu di
Sur Amérika.

E spañónan a deskubrí ku e indjannan tabata yama e isla "Boynay". Nan a tuma e
nòmber aki i despues di tempu bou di e hulandesnan, esaki a bira "Bonaire".

Boneiru tin mas o menos 16.000 habitante. Gran parti di e populashon ta
katóliko. Riba esaki tin un komunidat chikitu protestant i e kongregashon
evangéliko ta kresiendo lihé (mas o menos 10% di e populashon).

Boneiru ta parti di Antias Hulandes for di 1954. E gobiènu insular ta na
Kralendijk i e gobièrnu di Antias ta situá na Willemstad, Kòrsou.

Riba 10 sèptèmber 2004 a tene un referéndum, unda 59% tabata ke ta parti di e
Reino di Hulanda. Solamente 16% tabata ke pa e situashon keda manera e ta, dus
parti di Antias.

Boneiru tabata un di e eksportdornan mas grandi di salu pa Merka pa basta aña, i
ta kontinuá di hasi esaki ku un sistema di ganashi di salu ku no ta hasi daño na
medio ambiente. Hasta den siglo 15 hulandesnan tabata uza katibu pa gana salu,
uzando e mesun método di evaporashon ku ta uzá awendia, pero na un eskala mas
chikitu. Produkshon di salu ta kubri gran parti di e parti zùit di e isla, i ta
manehá pa e gigante industrial Cargill.

Boneiru ta konosí komo un ekselente pa Sambuyamentu i ta konsiderá komo un di e
mihó lugánan pa dùik i snòrkel na mundu. E isla ta rondoná pa un ref di koral ku
ta fasil pa yega for di e kostanan wèst i zùit. Ademas, e kosta kompletu di
Boneiru tabata deklará un santuario marino, asina preservando e bida marino. E
ref di koral rònt di Klein Bonaire ta hopi bon preservá, i ta atraé dùikdó i
snòrkeldó.

Banda di e bida marino, Boneiru ta famá pa su populashon di flamingo i su
santuario di buriku.

Washington Slagbaai National Park, ku ta kubri gran parti di e parti nort-wèst
di e isla, ta un preservashon ekológiko. E punto mas haltu di e isla, Seru
Brandaris, ta den e preservashon aki i tin un bista kompletu di henter e isla.



https://pap.wikipedia.org/wiki/Biblioteca

Un biblioteka òf libreria (na Griego: βιβλιοθηκη bibliotèkè, "lugá pa warda
buki") ta un kolekshon di buki, dokumento, fuente literario, rekurso òf material
útil pa uso komun; organisá i mantené pa un instituto privá òf públiko.
Biblioteka por ta nifiká tambe e lugá òf espasio kaminda ta warda e kolekshon
aki. Den un biblioteka mayoria bia tin un espasio tambe pa sinta studia.

E kolekshonnan den un biblioteka ta wòrdu usá pa personanan ku no tin e moda pa
kumpra nan mes kolekshonnan, pero ku si mester di esakinan pa studia òf pa hasi
kualke investigashon. Tin bia tambe bo ta haña den un biblioteka kolekshonnan
antiguo òf ku un balor asina haltu ku no por haña esakinan pa kumpra. Banda di
esaki por haña tambe yudansa serka un bibliotekario, kual ta un eksperto den
buska, organisá i interpretá informashon.

Awendia bibliotekanan ta manera un mangasina di konosementu i un punto di akseso
pa imprenta, oudio i materialnan visual den tur tipo di format. Bibliotekanan
tambe ta fasilitá e públiko ku akseso na fuentenan elektróniko i Internèt.



https://pap.wikipedia.org/wiki/Bandera_di_Korsou

E Bandera di Kòrsou ta representá e pais di korsou (despues di 10-10-10) i tambe
tabata representa e isla di korsou komo parti di Antia Hulandes di 1984 te ku
2010 ora Antia a desolushoná.

E bandera a wordu aprobá dor di e “Dekreto Insular di Bandera di Kòrsou” dia 2
di yüli 1984. Nan a skohe e fecha aki, pasobra 2 di yüli 1951 ta e dia ku
Konseho Insular di Kòrsou a reuní pa promé biaha. Tambe riba 2 di yüli 1984,
Diputado di Enseñansa i Kultura, W.M. Franco, ta esun ku tabata tin e honor di
hisa pa promé biaha Bandera di Kòrsou p’asina inougurá e prome “Dia di Bandera”
ofisialmente.

E koló prinsipal di e bandera ta un blou ultramarino(Pantone 280) i e koló hel
ta hel di lamunchi (Pantone 102). E blou ariba ta signifiká e shelu di Kòrsou. E
Hel mei mei ta signifiká e solo skerpi di Kòrsou i e felisidat di e pueblo
kurasoleño. E sinku puntonan di e streanan ta signifiká e sinku kontinentenan di
kaminda e pueblo ta bini for di dje. Anto e strea grandi ta para pa Kòrsou i e
strea chikitu pa Klein Kòrsou.



https://pap.wikipedia.org/wiki/Akshonistanan

Akshonista ta un persona hurídiko òf natural ku ta propietario òf doño di e
akshonnan den un kompania, sea un sosiedat anónimo òf un sosiedat privá. E
akshonista ta esun ku ta hinka plaka den e kompania, por lo tantu ta tambe esun
ku ta indiká den kua direkshon e kompania mester bai. Ora ta trata di un
sosiedat anónimo, bo por haña tambe e situashon kaminda ku akshonistanan ta
hinka plaka so den e kompania i no ta partisipá den toma di desishon. E tipo di
akshonistanan aki ta interesá solamente den haña dividendo a kambio di nan
invershon.

E akshonistanan ta kontrolá kiko ta sosodé den e kompania pa medio di e Hunta di
Komisario. E hunta aki ta de echo e wowonan di e akshonistanan den e kompania.
Tur toma di desishon i medida di e Hunta di Maneho ta wòrdu raportá na e
akshonistanan dor di e komisarionan di e kompania.

Derechinan di e akshonistanan ta varia pa kompania. Esaki nan tur ta dependé di
e legislashon den e pais kaminda e kompania ta òf e statutonan di e kompania. En
general por trata aki di e siguiente derechinan:



https://pap.wikipedia.org/wiki/Accountant

Un akountent ta un persona ku tin komo funshon duna servisio atministrativo i
finansiero na kompania. E akountent ta kontrolá i traha relato
finansiero(jaarrekening na ulandes). Mester di un estudio i un titulo spesial pa
ehersé e funshon di akountent. Den Reino Hulandes, e titulo aki ta unu protehá
pa lei i tur persona ku tin e titulo ta registrá den un database speshal di
NIVRA.

Meta di un ouditoria ta pa wak kon real i konfiabel e sifranan di un relato
finansiero ta, pa asina duna siguridat na e hunta di maneho, akshonistanan i
prestamistanan di e kompania konserní. Esaki ta e stakeholdernan ku ta usa e
relato finansiero pa tuma desishon finansiero. Ora un akountent kontrolá un
relato finansiero, e ta pone tur lokual e konstatá den un management letter i ta
pone su opinion riba e relato finansiero den un asina yama Sertifikashon di
Akountent (accountantsverklaring na ulandes). Pa lei, e deklarashon aki ta
obligatorio serka sierto kompania.

E kódigo di kondukta pa akountentnan ta stipulá den e reglamentu di NIVRA i
NOvAA. E siguiente sinku prinsipionan ta e puntonan di salida:

E kódigonan aki ta konta pa tur persona ku tin e títulonan RA i AA. Asta si e
persona no ta funshonando komo akountent e mester tene su mes na e kódigonan di
kondukta aki. Meta di esaki ta pa prevení ku e bon nòmber di e profeshon aki ta
wòrdu dañá.

Pa e persona ku si ta ehersé e funshon di akountent aki ta konta reglamentunan
hopi mas skèrpi. Akountentnan públiko por ehèmpel no por hasi negoshi ku
personanan koruptivo. I tambe e tin ku tene kuenta ku kasonan di konflikto di
interes.



https://pap.wikipedia.org/wiki/30_di_Mei

Trinta di Mei ta referi na e welga di trahadonan di Refeneria Shell (aktualmente
yamá Refineria Isla) na Kòrsou riba dia 30 di Mei 1969. Esaki a kousa dos morto
i dies persona heridá. E dia aki tabata un punto historiko di kambio di e
sistema politiko, e kultura i e relashon sosial-ekonomíko di Kòrsòu. E moveshon
a krea un partido politiko nobo, kual tabata Partido Frente Obrero Liberashon 30
di Mei, bou di lideransia di Wilson "Papa" Godett. Durante e periodo aki Cola
Debrot tabata gobernador di Kòrsòu.

Pero, aunke e lucha su metanan ekonomiko a wordu yegá, welganan a sigui te den
anochi per poko poko e la baha riba dia 31 di Mei. E rebeldia e ora ei a kambia
i focus riba metanan politiko. Lidernan di sindikato, radikal i tambe moderá, a
demanda pa baha gobiernu, i a menasá ku un welga mas grandi. Riba 31 di mei,
lidernan di trahadonan a tene reunion ku lidernan di sindikato di Aruba, i tambe
otro partinan di Antia. E delegashon di Aruba a bai di akuerdo ku e bahamentu di
gobiernu, i a anunsia ku trahadonan di Aruba tambe lo welga si esaki no lo pasa.
Riba e anochi di 31 di Mei pa 1 di Juni a bini, violensia a kaba i 300 marinier
Hulandes a bin pa mantene orden.



https://pap.wikipedia.org/wiki/Voorbereidend_wetenschappelijk_onderwijs

Voorbereidend wetenschappelijk onderwijs, abreviá komo VWO, ta e nivel mas haltu
denter di enseñansa sekundario den Reino Hulandes i Surnam. Edukashon VWO tin un
durashon di 6 aña (edat 12-18 aña) i ta konsistí di atheneum, enseñansa
bilingual (tweetalig onderwijs), gymnasium, vwo-technasium i vwo-plus. Na Kòrsou
nos konose atheneum so. E vwo-diploma ta duna un studiante entrada na e nivel
HBO i WO di enseñansa tertiaro.

E onderbouw ta konsistí di klas 1, 2 i 3. Den e klasnan aki ahinda e alumnonan
tin mesun materia. Parti di onderbouw ta e Formashon Basiko, esaki ta e
materianan basiko ku kada alumno ku ta sigui skol sekundario mester haña. Banda
di esaki tin algun materia ku ta spesifiko pa vwo so, manera Latin i Griego
antaño na gymnasium. Despues di onderbouw ta sigui bovenbouw kaminda e alumno ta
kies su profil.

Un alumno vwo tin por lo menos nuebe sifra ku ta konta den e areglo pa
slag/druip: Hulandes, Ingles, un segundo idioma stranhero, kuater materia di
profil, un sifra den e parti liber i un sifra di kombinashon. Atraves di e 9
sifra final nan aki ta konstatá si e kandidato a slag. E sifra final di un
materia ta wòrdu kalkula dor di konta e sifra final di èksamen eskolar i e sifra
di e èksamen eskolar huntu i saka promedio di esaki.

Vwo ta komparabel ku e algemeen secundair onderwijs (ASO) na Vlaanderen, den
boka di pueblo tambe konosí komo "humaniora". Na Alemania tin e Abitur i den
Medio i Ost Europa e ekivalente di vwo yama Matura.

Na èksamen final e alumno mester tabatin alomenos 7 materia (inkluyendo e
materianan obligatorio pa 6 vwo). Eventualmente por a tuma 8 òf mas materia
tambe, dependiendo di e oportunidat di roster. Na 2001 e lastu èksamen nan den
oude stijl a tuma lugá. Despues di esaki e èksamen nan di oude stijl tabata
wòrdu duna den supuestamente bezemklas òf enseñansa pa adulto.



https://pap.wikipedia.org/wiki/Surnam

Suriname ta un pais situa na parti nort di Sur Amérika. E ta situa entre Guiana
Franses parti ost i Guiana parti west. Na parti suit e ta grens ku Brazil. E
grensnan mas suit di surnam ta bou di desputo ku Frans Guyana i Guyana kantu di
e riunan Marowijne anto Corantijn

Suriname na 163,000 km2 ta e pais sovierno mas chikitu den Sur Amérika basá riba
area di terá. Tambe e pais ta e uniko pais kaminda Hulandes ta un lenga official
na mundu ku no ta parti di Reino Hulandes. E kombinashon de Kolonisashon,
immigrashon i ekslavitud a hasi Surname un di e paisnan mas multikultural na
mundu ku un diversidat etniko, kultural i religioso masha grandi. Suriname tin
un poblashon di 470.000 persona, mayoriá di nan ta biba na e kosta norte di e
pais.

Suriname ta e pais independiente mas chikitu na Sur Amérika. Situa riba e schild
di Guyana e pais por wordu dividi den 2 area geografiko distinkto. Parti nort ku
ta tera plat. I parti suit ku ta hopi montañoso i kubri kasi henteramente ku
selva tropikal ku ta kubri 80% di Suriname su area total. E parti nort ta
kultiva e einan mayoria di e poblashon ta biba einan.

Surnam tin 2 Kadena Montañoso e serunan Bakhuys i e serunan Van Asch Van Wijck.
E punto mas haltu di Suriname ta Julianatop ku 1.286 meter riba nivel di laman.
Otro serunan ta Tafelberg na 1.026 meter, Mount Kasikasima na 718 meter,
Goliathberg na 358 meter i Voltzberg na 240 meter.

Surnam ta keda 2 pa sinku grado nort di e Equator, e tin un klima tropikal masha
kayente anto temeratura no ta varia hopi durante aña. E aña tin dos temporada di
awaseru, un di Aprel te ku Augustus i e otro di November te ku Februari. Tambe e
tin dos temporada di sekura di August te ku November i di Februari te ku Aprel.

Parti pariba di e rui Coppename tin e Central Suriname Nature Reserve ta un
sitio di heritage di UNESCO pasobra di su selvanan tropikal ku no ta kontene
aktividat humano. Tambe tin hopi parke national: Galibi National Reserve,
Coppename Manding National Park i Wia Wia NR na surnam su kosta, Brownsberg NR,
Raleighvallen/Voltzeberg NR, Tafelberg NR i Eilerts de Haan NP na parti meimei
di e pais i Sipaliwani NR na e grens ku Brazil. Na tur 12.6% di e pais ta area
preserva.

E Jules Wijdenbosch brug ta un brug ku ta krusa e rui suriname entre Paramaribo
anto Meerzorg den e distrikto di Commewijne. E brug a wordu traha den e
presidensia di Jules Albert Wijdenbosch (1996–2000) i a keda kompleta na aña
2000. E brug ta 52 meter haltu i 1.504 meter largu . E ta konekta Paramaribo ku
Commewijne, un konekson ku antes por a wordu hasi solament ku ferri. E brug a
wordu traha pa kuminsa desayora e pasti oeste di paramaribo, e ta konsisti di 2
banda, e no ta aksesibel pa pieton.

Suriname ta un di e uniko paisnan na mundu ku tin un snoa ta situa net banda di
un moske (un otro luga ta na Sofia, Bulgaria. E dos edifisio nan aki ta situa
den centro di siudat di Paramaribo anto tin biaha sa tin ku parti nan luga di
parker, kemen nan ta kokiksisti ku otro.

Kuminsamentu di siglo 16 e area a wordu deskubri dor di Fransesnan, Spañonan i
Inglesnan, Un siglo despues a kuminsa ku plantashi a wordu traha dor di
Inglesnan i Hulandesnan kantu di e varios riunan i terra fertil na e plano di
Guyana. E prome dokumento di un kolonia na Guiana tabata un kantu di e rui
Surnam ku tabata yama Marshall's Creek. E area tabata nombra na un Ingles.
Disputo a krese entre e inglesnan i e Hulandesnan. Na 1667 e Hulandesnan a
desidi pa keda ku e kolonia di plantashon ku nan a konkista for di Inglaterra,
resultando den e trata di Breda. E Inglesnan a keda ku en kolonia Chikitu di
Nieuw Amsterdam, un kolonia Chikitu na Merka Nort, ku despues a bira e suidat di
New York.

E Hulandesnan tabata depende hopi riba esklavonan afrikano pa kultiva e coffi,
cacao, pal'i suku i katuna kantu di e ruinan. E tratamentu di e esaklavonan di
nan baasnan tabata hopi malu, i hopi esklavo a fuga for di e plantashinan. Ku
yudansa di e nativonan bibando den e selvanan, e eks esclavonan a establisa un
kultura uniko ku te awendia ta hopi praktika. Konosi na Hulandes komo
"bosnegers" i na Ingles komo Maroons nan e establisa nan mesun tribunan kual un
par di nan ta, e Saramaka, e Paramaka, e Ndyuka of Aukan, e Kwinti, e Aluku of
Boni, i e Matawinan.

Esklavitud a wordu abolisá na surinam na aña 1863 pero e esklavonan no tabata
kompletamente liber te ku 1873 , ora nan a kaba un periodo di transition
mandatario di 10 aña kaminda nan mester a traha pa minimum loon anto sin tortura
sanctiona. Ora nan a bira liber di berdat, e esklavonan a abandoná e
plantashinan kompletamente kaminda nan a sufri hopi aña di trabou duru i tortura
na fabor di e suidat Paramaribo. Komo un kolonia di plantashon Suriname tabata
hopi dependiente di labor manual i nan mester a haña un otro manera pa bini na
esaki. E Hulandesnan a bini ku labornan di kontrakto di Nederlands Oost Indië
(awendia kononsi komo Indonesia ) anto tambe for di India (dor di un kontrakto
ku e Inglesnan). Huntu ku esei durante e fin di e siglo 19 e e komienso di e
siglo 20, grupo chiki di hende homber mayoria be di China anto Medio Oriente a
bini pa traha. Maske Suriname su poblashon ta basta chiki e ta keda, dor di su
historia, un di e luganan di mas diversika na mundu.

Na 1954, e Hulandesnan a pone Suriname bou di un systema di self gobernashon
limitá, ku Hulanda teniedo te ahinda kontrol sobre defenso i agensianan
internashonal. Na 1973 e gobernashon lokal, dirigi pa e NPK (Un partido Kriyoyo
) a kuminsa negosation ku e Gobernashon Hulandes pa independensia verdadero ku a
keda duná riba 25 di november 1975. E pakete di parishon tabata hopi
substansial, un parti grandi di suriname su ekonomia e prome 10 añanan a wordu
yudá dor di hulanda su pakete di stimulus i e Gobernashon hulandes.

E prome presidente di e pais tabata Johan Ferrier, e gobernador di antes Henck
Arron (e tempu ei e lider di [[Partido National di Suriname|Suriname su partido
Nashonal) a sribi komo prome minister. Kasi Eenderde di e poblashon a mudá bai
Hulanda sigiendo e añanan sigiendo independashon, komo hopi tabatin miedu ke e
pias lo bai malu sin mandamentu hulandes. Suriname su diaspora pes'ei ta inklui
kasi 250.000 surinameo bibá na Hulanda awendia, inkluendo un par di miembro di
Hulanda su team di futbol nashonal.

Na 25 di Februari 1980, un coup militar a kaba ku e gobernashon demokratiko i a
declara suriname un Republika Soicalista, ku a kuminsa un tempu duru pa e
ekonomia di e pais. Na 8 di December 1982, e militarnan nou di lider Desi
Bouterse, a kaptura suidadeñonan prominente akusá di a traha plan kontra e
gobernashon. Nan sigun sierto hende nan tabata tortura i ehekuta durante anochi.
Hulanda a kita tur yudansa ekonomiko durante e tempu ei i Desi Bouterse ta wordu
hiba na korte pa su matamentunan.

Suriname su demokratia a haña forsa atrobe despues di e añanan durbulente di 90,
antu su ekonomia a bira mas deversifika anto mas tiki depende riba sosten di
Hulanda. Grafmentu di Bauxite ta sigui di ta un bron importante pa fondo. Pero e
diskubrimientu i explotashon de crudo anto oro a pone ku suriname tin mas chens
pa suntiblidat a bira mas grandi. Agrikultura, especialmente di aros i banana, a
keda un komponente fuerte di su ekonomia, anto ekoturisma ta provadi nobo
opportunidat. Mas ku 80% di suriname ta konsisti di selva tropikal anto ku e
establisimentu di e Centra Suriname Nature Reserve na 1998, suriname a kuminsa
ku e protekson di su selvanan tropikal. E The Central Suriname Nature Reserve a
bira un World Heratige Site di UNESCO na aña 2000.

E ekonimia di suriname ta domina pa e industria di bauxite, ku ta akonta pa 15%
di suriname su GDP anto 70% di su ganashi di exportashon. Otro exportnan ta
inklui Aros, Bakoba anto shrimp. Suriname a kuminsa resientemente ku exportashon
di zeta. Ongeveer un kwar di su poplashon ta ta traha den sektor agrikultural. E
ekonomia di suriname ta hopi dependiente di komersio, su parnernan mayor ta
Hulanda, Merka, Canada anto paisnan den Karibe.

Despues di a asumi poder na kabamentu di 1996 e gobernashon di Wijdenbosh a kaba
ku e systema struktural bisando ku e no tabata bal pa e hendenan mas pober di e
pais. Sen di Belasting a kai ora belastingnan bieu a kaduka anto e gobiernu no a
logra di bini ku nobo alternativo. Pa kabamentu di 1997 e risibishon di sen nobo
a wordu para dor di e gobernasgon pasobra relashon ku hulanda tabata
deteriorando. Kresementu ekonomiko a baha na 1998, ku e bahamentu de e
sekotronan di mina, konstrukshon, i utilidatnan. Gastamentu di sen dor di e
gobernashon, un systema malu di rekohe belasting, anto un systema di rekurso
sivil malu a reduci yudansa internashonal na 1999 anto a kontribui na e debe
fiscal, estima na 11% di suriname su GDP. E gobiernu e buska di resolve e
problema aki ku ekspanshon monitar, ku a kousa hopi Infalshon.



https://pap.wikipedia.org/wiki/Scott_Joplin

Scott Joplin tabata un kompositor i pianista famoso,kompara ku kualkier
kompositornan Oropeo den su tempu,ela komponé hopi musik den su bida ku despues
tabata konosí komo músika di pelikula.Scott Joplin a nasé dia 24 di november aña
1886 na Texarkana(Taxes)e tabata yu di un famia pober,su tata tabata Jiles
Joplin i su mama tabata Florens Givins.Dia Scott tabatin 7 aña di edat ya kaba e
tabata un mucha ku hopi talènt den músika.Su mama tabata traha komo kria na kas
di un famia blanku,aya nan tabatin un piano kual Scott a kuminsa siña toka.Ku 11
aña di edat ela sigi tuma les di piano serka un Aleman imigrante ku tabata yama
Julius Weiss,aya Scott a praktiká diferente estilo di músika foi
klasik,himno,opera i hopi variashon di músika oropeo.Despues ela kuminsa
praktiká su mes estilo di músika ku ela yamé ragtime.

Na aña 1880 Scott Joplin a bai Sedalia kaminda e tabata studia na George R.Smith
College di Afro-Merikano na Sedalia(Missouri)ku tabata bou di guia di
fundashonnan religioso despues di sklabitut.Scott Joplin a kuminsa su karera
musikal na aña 1891 despues ku ela bolbe Texarkana.Ela kuminda toka ku diferente
gruponan musikal.Na aña 1893 ela bai chicago pa bishita World's Fair no komo
artista introdusí,nan no tabatin hopi simpatia pa Afro-merikanonan,pero tòg
tabatin hopi bishitante nan dje World's Fair a gosa di su músika kaminda e
tabata toka ku su prome bend den bisendario di e Fair.Na aña 1894 Scott a bolbe
move pa Sedalia,aya ela kuminsa toka den klup ku yama"the Maple Leaf Clup i The
Black 400" tabata klupnan sosial pa gentlemen Afro-merikanonan,ayi e tabata
konosí komo un pianista respetable,el a kuminsa komposá i duna les di músik.Un
di su prome komposishon músikal na aña 1896 tabata "The great crush collision
march"despues di staged train crush na Mclennan County(texas).Staged train crush
ta un menera ku nan tabata laga dos train bashí bai dal den otro,pero e dia ei a
sosode un aksidente,e stomketel nan den e trainnan a eksplotá i metal a bula leu
den bisendario mata tres hende i hopi heridá,40.000 hende a bin mira e train
crush entre otro Scott Joplin.

Na aña 1899 Scott Joplin a kasa ku Belle un biuda di ruman mayor di Scott Hayden
un kolaboradó di Scott Joplin.Arthur Marshall,Scott Joplin i Scott Hayden nan
komponé collaborative rags.Joplin su miho komposashon"Maple leaf rag"ku John
Stark publishing editor di músika a publiká,ku tabata su prome ragtime hit,ei
por a tende kon sublime su estilo di toka tabata.E tabata un maestro den su
manera di toka,hopi tokadó i kompositornan a studia su estilo di toka i hopi
musikantenan a kuminsa toka rags músika.Despus di e hit grandi"Maple leaf rag"
Scott a haya hopi fama,nan tabata yamé"The king of rag Composers."Scott a
komposá 44 sorto di ragtime,dance,klasik rag,opera i hopi otro mas.Na aña 1900
Scott ku su kasa a bai biba na st.Louis aya e kasa a duna lus na yu muhé ku a
muri un par di luna despues, e relashon ku su kasa no tabata masha bon,pasobra
su kasa no tabata interesá den músika i despues nan a devorsiá.Scott a keda biba
na st.Louis i a sigi produsí tur su hitnan grandi manera The Entertainer,Elite
Syncopation,March Majastic i Ragtime Dance.

Scott Joplin tabatin hopi fama,pero e no a haya rekonosementu komo un kompositor
grandi den su bida,mas ku 60 aña despues di morto ela haya rekonosementu di su
ragtime musiká den e pelikula"The Sting" na aña 1973 ku a gana e "Academy Award"
di musiká di pelikula un di su hitnan"the Entertainer".Su opera "Treemonisha"di
aña 1910 ku a bira un èksito 1975 den e"Housten Grand" a haya e
deseabel"Pullitzer Prize".Scott no a haya fama ku e Opera Treemonisha na 1910
komo ku e no por a haya un editor pa publiká su opera.Finansiel no tabata bai
bon kune mas ela bai bankrut.Na aña 1917 su salú a bai tras i dia 1 di april
1917 ela muri den Manhattan State Hospital.Despues di su morto hopi
kompositornan a usa su estilo, kreashon i eksperensha nan di su opera i rags den
kombinashon ku tur sorto di musiká tradishonal riba henter mundu.E tabata un
maestro ku a pone e fundamentu pa tur sorto di musiká moderno di awendia. Prome
ku Scott Joplin a muri ela bisa un amigo di dje"Ta despues di mi morto mi lo
haya rekonosementu komo tokado,kompositor i The king of Ragtime"Historia di
maestro grandi.



https://pap.wikipedia.org/wiki/Salu

Na aña 1590 peska di haring na Hulanda a haya un impulso dje invento ku a hasi
pa drecha piska den barí di palu pa konsumo, a kuminsa na Vlaanderen,Zeeland y
despues na nort di Hulanda Hoorn,Medemblik i Enkhuizen situa na Zuiderzee tambe
a kuminsa k'e produkto di drecha piska den bari palu (haringkaken) i tabatin
nesesidat di hopi salu.Prome ku Guera di Ochenta aña (1568-1648) a kuminsa
kontra Hulanda i Spaña e hulandes nan tabata importa salu foi Spaña i Portugal,
awor ku nan no a por kohé salu aya mas nan a disidi di manda un flota den Karibe
pa buska salu.

Na aña 1621 Hulanda a funda West Indische Compagnie (W.I.C) ku tabata konsisti
di sinku kámara ku ta funshoná independiente foi otro, tabata kámara di Zeeland
(Middelburg), De Maas (Rotterdam),Amsterdam, Noorder-kwartier
(Hoorn,Enkhuizen,Medemblik), i Stad en Landen (Groningen en Friesland),Na aña
1623 W.I.C traha plan ambisioso pa bai konkistá Sùit Amerika i Karibe riba Spaño
i Portugesnan pa a haya kòkou, kaña, oro, plata, di mas importante tabata salu
(e oro blanku), na mes un aña barkunan hulandes a yega islanan ariba. Hulanda a
kuminsa importa salu foi Sint Maarten, despues ku a konkistá korsow i boneiru
nan a manda un eksperto di salu na e islanan pa studia e kalidat y kantidat di
salu riba e islanan. E eksperto a haya kalidat di e salu di Boneiru mas mihor i
tabatin mas posiblidat pa hisa kantidat dje produkto.

Foi aña 1621 tabata bin mas ku 100 barku Hulandes den karibe pa kue salu,pa aña
un total di 30.000 tòn di salu.Foi 1762 katibunan mester a pone piedra riba otro
pa pega kandela nochi pa barku no bai dal riba baranka,e obelisko nan tabatin
kolor di bandera hulandes nan tabata pa guia e barkunan den dia,direkshon
kaminda e salu tabata kla pa karga i nan tabata hisa un badera tambe koló dje
obelisko ei,i tambe tabatin luga pa e barkunan ankrá.boneiru ta úniko isla den
karibe ku tin e obelisko ei.Añanan despues a kuminsa traha un torno forma di un
pilá na parti sùit di saliña di pereke (pekelmeer) nan a batisé y pega lus dia
24 di ougùstùs 1838 dia di Rei Willem I Frederik (1772-1843),i la hayé nomber
Willemstoren

Den mes siglo ei demanda di salu a baha boneiru so a keda produsi salu,Na aña
1837 hulandes nan a eksplota saliña di Pereké (Pekelmeer) katibunan tabata koba
kanalnan pa awa di laman por drenta,traha sluis pa kontrola e katidat di awa ku
ta bin den e pannan di salu i traha dam pa separá e awa foi otro ku ta
kristalisá bira salu.Na aña 1967 Akzo Nobel a modernisa e kompania di salu i aña
2000 nan a bende k'e kompania Merikano Cargill Salt Company .Historia maritimo a
laga restu nan riba Boneiru e obeliskonan,kasnan di katibu, Willemstoren i
kompania di salu ku ta un di mas bieu den henter e regio,ta forma un base pa
turismo awendia.



https://pap.wikipedia.org/wiki/Ricky_Martin

Enrique Martín Morales miho conoci como Ricky Martin ta un cantante di Puerto
Rico y actor cu a logra prominencia, prome miembro di e banda Menudo, djey na
aña 1991 el a bay como solo-artist. Durante su carera el a bende mas cu 60 miyon
album mundial. E ta e fundado di Ricky Martín Foundation (den Spaño: Fundación
Ricky Martin) un organisacion no-comercial cu t'ey pa yuda esnan den necesidad.

El a nace riba 24 di december 1971 na San Juan, Puerto Rico yiu di Nereida
Morales, un accountant, Enrique Martín Negroni un psicologo. Su mayornan a
divorcia ora e tawatin 2 aña; su tata a bolbe casa. Martin tin dos ruman homber
di parti mama, Fernando y Ángel Fernández.E tin dos ruman homber parti tata Eric
and Daniel Martín y un ruman muhe parti tata, Vanessa Martín. El a crece den un
cas Catolico y e tawata un mucha di altar, cu ta un asistente di clero durante e
sirbishi di misa, te el a stop y join e banda Menudo. E tin antecedente Italion
y Spaño-Catalan como su paterno bisawelo cu a nace na (Rogliano, Cap Corse,
Corsica) y Vilanova i la Geltrú, Catalonia, Spaña.

Ricky Martin a haya su fama como miembro di banda Latino, Menudo, despues cu na
aña 1990 el dicidi di bay solo. Nan ta consider'e un artista grandi den e mundo
di Latin pop y ta considera cu el a yuda habri pa otro cantante Latino
Americano. Nan a nomin'e un di e Most Beautiful People in the World door e
revista People y su revista ruman People en Español den aña 2000 y 2006.



https://pap.wikipedia.org/wiki/Relato_finansiero

Un relato finansiero òf relato anual òf estado finansiero ta un revishon òf
informe anual di e situashon ekonómiko i finansiero di un kompania. E relato aki
por wòrdu prepará pa Hunta di Maneho di e kompania òf un akountent interno òf
eksterno. E informashon den e relato aki ta útil pa toma di desishon finansiero.
Personanan hurídiko òf natural ku por ta interesá den e relato aki por ta entre
otro Akshonistanan, Prestamistanan, trahadónan i Fisko. Mayoria bia, esaki
dependé di e posishon hurídiko di e kompania, e relato mester ta kumpli ku
normanan standardisá di kontabilidat. Promé ku e relato wòrdu publiká, dependé
atrobe di posishon hurídiko di e kompania, e mester a wòrdu ouditá pa un
Registerakountent.

Ta papia di un relato finansiero konsolidá na momentu ku esaki ta duna
informashon riba e situashon finansiero di un grupo di kompania. Un grupo di
kompania ta konsistí di un kompania mama huntu ku su supsidiarionan. Den e kaso
aki e kompania mama ta traha e relato finansiero. Tur supsidiarionan ku ta kai
bou di e kompania mama mester wòrdu hinká den e relato finansiero.
Reglamentashon pa loke ta trata konsolidashon di relato anual ta diferenshá pa
pais. Banda di esaki tin tambe sierto normanan internashonal ku tin ku tene
kuenta ku n’e.



https://pap.wikipedia.org/wiki/Paricutin

Paricutín ta un volkan na Mexico. Paricutín ta keda den e bario Michoacan i ta
3170 meter haltu. Paricutín ta e volkan di mas yòn na e parti wèst di mundu. El
a nase na aña 1943. Pa motibu di su istoria di nasementu espektakular, e ta kai
bou di un di e shete maravianan natural di mundu.

Na kuminsamentu di aña 1943 nan tabata sinti temblor i tende ronkamentu den e
bario Paricutín. Dia 20 di febrüari e kunukero Dioniso Pulido a mira tereno di
su plantashi sker habri. Habitantenan di e bario a kuminsá yena e habrí ku tera
i piedra te na e momentu ku nan a mira lava kuminsá spùit for di e habrí.
Habitantenan di Paricutín i bisindario a hui. Na final di dia e volkan tabata 10
meter haltu. E volkan a keda aktivo i e siguiente dia e volkan tabata 100 meter
haltu. Na mart e volkan a kuminsá saka kilometernan haltu di nubia di shinishi.
12 di yüni e lava a kuminsá kore. Bario nan Paricutin, San Juan i bisindario a
eksperensiá e mesun kos ku Pompeii (bario na Italia) i Herculaneum(bario na
Italia), unda habitantenan di e bario nan aki a eksperensiá e kalamidat kousá pa
e volkan Vesuvius. Pero e habitantenan di e bario nan Paricutín, San Juan i
bisindario por a evakuá na tempu. Solamente tres morto a kai. Despues di seis
luna e volkan a bin kalma. 25 kilometer kuadrá a ser distruí pa lava. Na 1952 e
volkan Paricutín a bin kalma. Paricutín ta un volkan monogenétiko, esei ta
nifiká ku despues di e promé eksploshon el lo no bira aktivo nunka mas.



https://pap.wikipedia.org/wiki/Merca

Estadonan Uni di Merka ta un país ku ta keda na kontinente Nort Amérika. E
nòmber ofisial di e país ta United States of America. E kapitál di Merka ta
Washington D.C.. E siudat mas grandi di Merka ta New York City. E pais ta situá
kasi kompleto den Nort Amerika, kaminda su kwarenti ocho estadonan kontinuoso
anto Washington D.C ta keda, entre e Oceano Atlantiko anto e Oceano Pasífiko, e
ta grèns na Canada na parti nòrt i Mexico na parti suit. E estado di Alaska ta
den e huki nòrt-wèst di e kontinente, ku Canada na parti oost anto Rusia na
parti wèst over di e Straat van Bering. E estado di Hawaii ta un arkipielago
mei-mei di Oceano Pasífiko. E pais tambe ta posesá varios teritorio den Caribe
anto Oceano Pasífiko.

Indigeno di origen Aziatiko a habitá lokual ku aworaki ta e vasteland du
Estadonan Uni di Merka pa miles di aña. E poblashon nativo merikano aki a wordu
redusi dor di malesanan e gueranan despues di kontakto oropeo. Estadonan Uni a
wordu formá dor di diestres kolonianan Britaniko ku tabata keda na e kosta
atlantik. Riba 4 di Juli, 1776, nan a traha e Deklarashon di Independensia, ku a
proklama nan derecho di determinashon anto nan establesementu di un union
köpera. E estadonan rebelioso a bati e Emperio Britaniko den e Revoloshon
Merikano, e prome guera kolonial di independensia ku tabatatin sukses. E
konstitushon di awendia a wordu adopta na 17 di september 1787; su ratifikashon
e siguiente aña a traha e Estadonan Uni den un republika ku un gobiernu fuerte
sentral. E billeta di derechonan (Bill of Rights), komprimí di dies
ammandamentonan konstitushonal garantiendo hopi derechonan fundamental anto
libertadnan, a wordu ratifika na 1791.

Den e siglo 19, Estadonan Uni a haña tereno di Fransia, Spaña, Reino Uni, Rusia
anto a anexa e republika di Texas i e republika di Hawaii. Disputanan entre e
parti sur agrikultural i e parti nort industrial over di estadonan su mes
derechonan anto e expanshon di e institushon di Sklabitut a proboka e Guera
sivil Merikano di e añanan 1860'. E parti nort a gana anto a preveni un split
permanente di e pais anto a kaba ku sklabitut legal na E.U.. Pa di e añanan
1870', e ekonomia nashonal tabata esun mas grandi na mundu. E guera
Spaño-Merikano anto e Prome Guera Mundial a konfrimá e pais su status manera un
poder militar. E la emergi for di e Di Dos Guera Mundial manera e prome pais ku
Arma Nuklear anto un miembro permanente di Nashonan Uni su konsul di seguridat.
E final di e Guera Friu anto e disulushon di e Union Sovietiko a laga Estadonan
Uni komo e uniko superpoder keda na mundu. E pais ta akunta pa 40% di mundu su
gastamentu militar anto ta e lider ekonomikamente, politikamente anto
kulturalmente di mundu.

Na 1507, kartografo Aleman Martin Waldseemüller a produsi un mapa di mundu
kaminda riba dje e la yama e ternan di e hemisferio west "America" na e
explorado i kartografo italiano Amerigo Vespucci. E kolonianan formal di Gran
Bretania a husa e nomber ei prome riba e deklarashon di independiensia. E nomber
Merka ta un forma kortiko di e nomber ei.

E area terrestral di e Estadonan kontinuoso ta aproksimadamente 770 míon
hektare. Alaska, separa for di e resto di e pais dor di Canada, ta e estado mas
grandi di e pais ku 150 míon hectares. Hawaii, okupando un arkipielago den e
Pasifiko Sentral zuid-west di Nort Amerika, tin un tiki mas ku 1.6 míon hektare.
E Estadonan Uni ta e di tres of di kwater pais na mundu. Kedando patras di Rusia
i Canada anto djis abou of ariba di China. E variashon ta keda den e disputashon
di area ku china tin ku India.

E plano kostal riba e kosta atlantiko ta bira mondinan anto serunan plat riba
Piedmont. E serunan di Appalachen ta dividi e kosta ost for di e Lagonan Grandi
anto e planonan plat di mei-mei di e pais. E riu di Mississippi, ta e riu di
kwater mas grandu na mundu anto ta kore di nort pa suit na parti mei-mei di e
pais. E parti plat, fertil di e Planonan Grandi ta sigui bai west te ora e yega
un terra hatu parti west. E Rocky Mountiansnan, na e parti west di e planonan
grandi a ekstende nort pa suit dor di e pais yegando altitudnan di 4.300 meter
na Colorado. Mas west tin e Great Basin anto e desiertonan di Mojave. E serunan
di Sierra Nevada anto e Cascade ta kora kantu di e kosta west pasifiko di e
pais. Na 6,194 meter di haltuea, Alaska su Mount McKinley ta e seru di mas haltu
den e pais anto na Nort Amerika. Volkannan ta komun ront Alaska su arkipielgo di
Aleksander anto Islanan Aleutia, anto Hawaii ta konsisti di islanan volkanti. E
supervolkano bou di Yellowstone National Park den e rockiesnan ta e pais su
volkan mas grandi

E Estadonan Uni di Merka, ku su grandura anto variedat geografiko, ta inklui
mayoria di e klimanan nu mundu. Na parti oost di e di 100 meridian. e klima ta
kambia di kontinental humedo na parti nort te ku suptropikal humedo na parti
ost. E punto di mas ost di Florida ta tropikal, Hawaii tambe. E planonan ta
semi-arido. Anto hopi di e serunan na parti west tin un klima alpino. E klima ta
arido den e Basin grandi, desierto den e zuid-west, mediteranio den e kosta di
California, anto oseanikto den Oregon i e estado di Washington anto parti sur di
Alaska. E kostanan riba e Golfo di Mexico ta haña varios orkan kada aña. Anto e
parti west mei-mei ta haña hopi Warwaru

E hendenan indigeno di e terra figo, inkluiendo nativonan di Alaska, a kere di a
imigra for di Asia, entre 12,000 i 40,000 aña pasa. Un par di nan manera e
kultura di Mississippi prome ku Columbus tabata tin un kultura hopi avansa anto
a kuminda ku agrikultura, architektura anto sosiedatnan abase di status. Depues
ku Oropeonan a kuminsa biba riba e kontinente hopi míones di nativo merikanonan
a muri dor di epidemikonan di malesanan importa for di oropa.

Na 1492, eksporado genoes Christopher Columbus, bou di kontrakto di e korona
spaño, a yega vario isla den Karibe trahando e prome kontakto ku e hendenan
indigeno. Na 2 di april, 1513, konkistado spaño Juan Ponce de León a bini riba
un luga ku e la yama "La Florida" e prome yegada dokumenta di oropeonan riba
loke lo bai bira e Estadonan Uni. E spañonan a traha suidat den e regio ku a
wordu sigui dor di esunnan di awendia. Komersionan di lana Frases a establese un
post yamá Nobo Fransia ront di e Lagonan Grandi; Fransia a bini pa tin mayoria
di e kontinente su interior komo kolonia ta na e parti abou di e Golfo di
Mexico. E prome bibiend ingles tabata e kolonia di Virginia na Jamestown na 1607
anto e kolonia di Plymouth di e pilgrimonan. E chartermentu di e kolonia di
Massachusetts Bay a soru pa hopi migrashon; pa 1634 e kolonia di New England a
wordu habita dor di mas ku 10,000 Purita. Entre lat 1610 anto e revolushon
merikano mas of menos 50,000 konvikto a wordu hiba na Inglaterra su kolonianan
merikano. Kuminsamentu di 1614 e Hulandesnan a kuminsa un kolonia banda di e riu
di Hudson, inkluiendo e suidat di Nieuw Amsterdam riba e isla di Manhattan.

Na 1674, e hulandesnan a sali for di nan kolonianan merikano anto a bende ku
Inglatera; e provensia di Nieuw Nederland a kambia nomber bira New York. Hopi
immigrantenan nobo, espesialmente na parti suit, tabata sirbido di e
kolonisadonan di virginia. Ront di e kambiamentu di e siglo 18 esklabonan
afrikano a bira e rekurso primera di labor forsá. Ku e divishon di Carolina den
1729 anto e kolonisashon di Georgia, e diestres kolonianan ku lo bira e
Estadonan Uni a wordu establese. Tur tabata tin un gobiernu lokal ku elekshonan
habri pa mayoria homber liber, ku un devosho kresiendo pa e derechonan di
ingles. Tur a legalisa e komersio di esklavo afrikano. Ku cifranan di nansementu
haltu anto sifranan di morto abou, i hopi migrashon e kolonianan a krese
rapidamente. E movementu revival di Christianismo di e añanan 1730 te ku 1740
tambe konosi komo e Lantamentu Grandi a kuminsa interes den religion anto
libertad di religion. Na e guera franses-indjan, e forsa Britaniko a kaptura
Canada for di e Franses nan pero e poblashon franses a keda isola for di e
kolonianan sur. Ekskluiendo e Nativo Merikanonan, ku tabata wordu mové, e
diestres kolonianan tabata tin un poblashon di 2.6 míon hende na 1770, mas of
menos tersera esun di Inglatera; kasi un di kada sinku merikanonan tabata
katibunan kolo skur. Toch subjekto na belasting Britaniko, e kolonialistanan no
tabata tin representashon di e Parlamento di Gran Britania.

Tenshon entre kolonialistanan merikano anto e Inglesnan den e periodo di
revolushon di e añanan 1760 anto 1770 trempan a yega na e guera di revolushon
merikano, bringa pa 1775 te ku 1781. Na 4 di Juni 1775, e Congreso Kontinental,
trahando na Philadelphia, a establese un Leger Kontinental bou di e kommando di
George Washington. Proklamando ku "tur homber a wordu traha igual ("all men are
created equal") anto a wordu duná sierto derechonan, e congreso a adopta e
Deklarashon di independiensia, skibi dor di primeramente Thomas Jefferson, riba
4 di Juli 1776. Riba e dia ei Merka aworaki ta selebra su dia di independiensia.
Na 1777, e artikulonan di e confederashon a establese un gobiernu federal swak
ku a opera te ku 1789.

Despues ku nan a gana kontra Gran Bretania e forsa merikano a yuda e fransesnan,
Gran Bretania a rekonose e independiensia di e E.U. anto e estado su soviernidat
riba teritorio merikano parti west di e riu di Mississippi. E konvenshon
constitushonal a wordu organisa na 1787 dor di esunnan ku tabata ke establese un
gobiernu nashonal fuerte, ku e poder di parti belasting. E konstitushon di
Estadonan Uni a wordu ratifika na 1788, anto e republika nobo su prome senato i
las di representativo anto presidente -George Washington—a tuma ofisina na 1789.
E billeta di derecho, prohibiendo restrikshon federal di libertad personal anto
garantiendo un rango di protekshon legal, a wordu adopta na 1791.

Attitudnan kontra sklabitud tabata kambiando; e konstitushon tabata proteha i
komersio di katibunan afrikano solamente te ku 1808. E estadonan parti nort a
abolisa sklabitud entre 1780 i 1804, lagando e estadonan di sklabitud na parti
suit komo defendedornan di e "institushon pekuliar" ei. E di dos Lantashon
Grandi, kuminsando ront di 1800, a hasi evangelismo un forsa grandi tras di e
reformanan social, inkluiendo abolishonismo.

Amerikanonan' su gana di expandi bai parti west a wordu kuminsa den un serie
largu di guera kontra indjan. E kumpramentu di Loisiana un teritorio franses di
klaim di presidente Thomas Jefferson na 1803 a krese e nashon su grandura ku dos
biaha. E guera di 1812, deklara kontra Britania over di varios problemanan anto
a keda na un empata, a fortifika nashonalismo merikano. Un serie di inkurshon
militar na Florida a pone Spaña sede su teritorio di Florida anto otronan ront
di e Golfo di Mexico na Merka na 1819. E Kaminda di Lagrima den e añanan di 1830
a examplifika e removeshon di indjannan ku a kita hopi nativonan for di nan
tera. E Estadonan Uni a aneksa e Republika di Texas na 1845. E konsepto di
destino di manifestashon a wordu popularisa na e tempu aki. E tratado di Oregon
ku Britania a laga Merka kontrola mayoria di e parti nort-west di pais. E
viktoria merikano over di Mexico a resulta den e seseshon di California i
mayoria di a parti zuidwest di e pais na 1848. E Race di Oro na California di
1848–49 a kousa hopi migrashon bai parti west. Rails nobo pa trein a hasi
transportashon hopi mas fasil anto a hasi e konfliktonan di e merikanonan nativo
piho. Den e siguiente mei- siglo, mas ku 40 míon Bison Merikano of buffel a
wordu mata pa nan kuerunan i karni anto pa hasi e plamashon di e systema di
railsnan mas fasil. E perdida di e buffelnan, e kuminda primario di e nativo
merikanonan, tabata un sla duru pa hopi di e kultura nativonan.

Tenshonnan entre e estadonan ku tabata tin sklabitud i esunnan liber tabata
aumenta dor di argumentonan over di e relashon entre e gobieno di nivel federal
i nashonal, i tambe ku konfliktonan violento over di e kresementu di sklabitun
den e estadonan nobo. Abraham Lincoln, kantidate di e partido anti-sklabitud
Republikando, a wordu elekta na 1860. Prome ku e la tuma ofisina, siete estado
di sklabitud a dekklara nan sesshon for di e Estadonan Uni anto a establese e
Estadonan Konfedera di Merka. Ku e atake di e konfederadonan riba Fort Sumter, e
guera sivil a kuminsa anto kuater estado di sklabitud a djoin e Konfederadonan.
Lincoln su proklamashon di emancipashon na 1863 a deklara esklabonan den e
Konfederidat pa ta liber. Siguindo e viktoria di e Union na 1865, tres
amandamentu nobo den e konstitushon a sigura libertad pa kasi un mìon
Afro-Merikanonan ku tabata esklavo, e di dieskuater amandamentu anto a hasi nan
siudadero, anto e di diessinku a duna nan derecho di vota.

Despues di e assasinashon di Lincoln rekonstrukshon radikal di e republikanonan
tabata tin komo meta pa reintegra i rekunstrui e estadonan suit anto ensigura e
libertad di e ex-katibunan. e resolushon di e elekshon presidenshal di 1876 dor
di e kompromiso di 1877 a kaba ku e rekonstrukshon; e leinan di Jim Crow a
segraga hopi Afro-merikanonan. Den e parti nort, urbanisashon anto e influxo
grandi di immigrantenan for di sur Oropa anto ost Oropa a hasi e pais su
industrialisashon mas lihe. E ola di immigrashon, durando te ku 1929, a duna
hopi labor barata anto a transforma kultura merikano. Kresementu den
infrastuktura nashonal a kousa kresementu ekonomika. E kumpramentu di Alaska na
1867 di Rusia a kompleta e pais su ekspanshon riba e kontinente merikano. E
masacre di Wounded Knee na 1890 tabata e delaster konflikto arma grandi kontra e
indjannan nativo. Na 1893, e monarkia indigeno di e reino pasifiko di Hawaii a
wordu kibra dor di un coupe d' etait dirigi pa residentenan merikano; e gobiernu
merikano a aneksa e arkipielaho na 1898. Viktoria den e guera spaño merikano den
e mesun aña a demonstra ku e Estadonan Uni tabata un poder grandi anto a kousa e
aneksashon di Puerto Rico, Guam anto Filipinas. E filipinanan a haña
independiensia anto mei siglo despues Puerto Rico i Guam a keda teritorionan
Merikano.

Na e kuminsamentu di e Prome Guera Mundial na 1914, e Estadonan Uni a keda
neutral. Mayoria merikanonan a sympatisa ku e ingles i fransesnan, toch hopi a
oppone intervenshon. Na 1917, Merka a djoin e alliandonan, yudando pa kambia e
poder kontra di e Podernan Sentral. Despues di e guera e senato no a ratifika e
Tratado di Versailles di 1919, ku a establese e luega di nashonnan. E pais a
pirsigui e polisia di unilateralismo, kasi pa yega isolashonismo. Na 1920 e
movementu di derechonan femenino, a gana un di diesnuebe amandamentu dunando
derechonan na e sufrimentu femenino. E prosperidat di e añanan 1920 a kaba den e
Crash di Wall Street di 1929 ku a kuminsa ku e depreshon grandi. Despues di su
elekshon n 1932, Franklin D. Roosevelt a responde ku e nobo deal, un rango di
posibilidat kresiendo e intervenshon di gobiernu den e ekonomia. E Dust Bowl di
mei-mei di e añanan di 1930 a impobrsa mayoria di e kommunidatnan agrikultural
anto a kuminsa un nobo ola di migrashon bai parti west.

E Estadonan Uni a keda effektivamentu nuetral durante e Di Dos Guera Mundial su
prome parti durante e invashon di Polonia dor di Alemania Nazi na september
1939. Pero a kuminsa duna e Aliadonan material na Mart di 1941 dor di e programa
di lend-lease. Na 7 di desember, 1941, e emperio hapones a hasi un atake
sorpresa riba Pearl Harbour, esei a kousa ku E.U. a djoin e alliadonan kontra e
podernan di axis i kuminsa sera merikanonan ku nashonalidat Hapones.
Partisipashon den e guera a kuminsa investonan di kapital anto kapasidat
industrial. Entre e mayor kombatantenan, e E.U. tabata e uniko pais ku a bira
mas riku luga di mas pober dor di e guera. Konferensianan na Bretton Woods anto
Yalta a traha un systema nobo di organisashonan Internashonal ku a pone e
Estadonan Uni anto e Union Sovietiko na e sentro di mundu. Ora a gana viktoria
den Oropa, a organsia un konferensia na San Francisco ku a produsi e charter di
Nashonnan Uni ku a bira aktivo despues di e guera. E Estadonan Uni a traha e
prome armanan nuklear, anto a husa nan riba e siudatnan Hapones di Hiroshima i
Nagasaki na Augustus di e aña ei. Hapon a perde riba 2 di september, kabando e
guera.

E Estadonan Uni anto Union Sovietiko a bringa pa poder despues di e Di dos Guera
Mundial den e Guera Friu, dominando e aktividat militar di Oropa dor di NATO
anto e pakto di warsaw. E Estadonan Uni a promove demokrasia liberal i
kapitalismo anto e Union Sovietiko a promove Komunismo anto un ekonomia plania.
Tur dos a supporta diktadura anto a kuminsa gueranan di proksi. Tropanan
Merikano a bringa kontra China kommunista den e Guera di Korea di 1950-53 E kas
di aktividatnan in-amerikano a persigui den investigashonan ku un subdivishon na
banda links politiko, mientras ku senator Joseph McCarthy a bira un kabesante di
e sentimiento anti-kommunismo.

Na 1961 e lansamentu Sovietiko di e prome buelo spasial humano a promove e
presidente John F. Kennedy su yamada pa e Estadonan Uni bira e prome pa pone un
homber riba Luna, esaki a wordu hasi na 1969. Kennedy tambe a mira un showdown
nuklear ku misilnan sovietiko na Cuba. Mientras Merka a sigui krese
ekonomikamente. Un kresementu den bringamentu pa derechonan civil di
Afro-Merikano, symbolisa i dirigi dor di hendenan manera Rosa Parks, Martin
Luther King, Jr., i James Bevel, no a husa violensia pa konfronta segregashon i
diskriminashon. Siguiendo e assasinashon di Jogn F. Kennedy na 1963, e akto di
derecho sivil anto e akto di derecho di vota a wordu pasa dor di Presidente
Lyndon B. Johnson. Johnson anto su suksedor, Richard Nixon, a expande e guera na
Asia lage bira e guera sin sukseso di Vietnam. Un movementu kontra-kultural di e
añanan 1960 a krese di fiul dor di e opposishon di e guera, nashonalismo pretu
anto e revolushon seksual. Betty Friedan, Gloria Steinem, anto otronan a kuminsa
ku un movementu di femminismo nobo ku a buska igualdat pa muhenan na nivel
politiko, sosial, i ekonomiko.

Komo resultado di e skandal di Watergate na 1964 Nixon a bira e prome presidente
ku a kita for di su trabou riba karganan di obstrukshon di justisia anto abusu
di poder; e tabata sigui dor di vice presidente Gerald Ford. E administrashon di
Jimmy Carter di e añanan 1970 tabata marka den e stagnashon di e crisis di Iran.
E elekson di Ronald Regan komo presidente na 1980 a kuminsa ku un kambio bai
rechts na Merka, reflekta dor di kambionan grandi den belasting anto prioridat.
Su di dos termino den offisina a trese e prosesonan diplomatiko ku Iran i Union
Sovietiko na e guera friu mas serka di pas te ku e kolapso di e Union Sovietiko.

Bou di presidente George H. W. Bush, e Estadonan Uni a tuma un rol lideral den e
Guera di Golfo, E ekspanshon ekonomiko mas grandi di E.U. di 1991 te ku 2001.
Enkompesa dor di e adminsitrashon di Bill Clinton. Un skandalo seksual a
impeacha Bill Clinton na 1998 pero toch e la keda na offisina. E elekshon
presidenshal di aña 2000, un di esunnan mas serka den historia merikano tabata
resolve pa un desishon di e korte suprome, yiu di George H. W. Bush, a bira
presidente.

Riba 11 di September 2001 terroristanan di al-Qaeda a dal e World Trade Center
na e suidat di New York City anto e The Pentagon banda di Washington, D.C.,
matando kasi tres mil hende. Komo konsekuensia, e Administashon Bush a lansa un
Guera kontra Terorismo global. Na oktober di 2001 forsa merikano a Lansa un
Guera na Afghanistan removiendo e Taliban for di e gobierno anto kampamentu di
train di al-Qaeda. Insurgirante Taliban te ahinda ta sigui bringa un guera di
guerilla kontra Merka. Na 2002, e administrashon Bush a kuminsa bringa kontra
kambio di e regime na iraq riba tereno kontroversial. Sin steun di NATO of di e
UN, Bush a organisa un koalishon di e kerientenan anto a ataka iraq na 2003,
removiendo e diktator Saddam Hussien. Na 2005, Orkan Katrina a kausa danjo
severo banda di e Kosta di Golfo di e Estadonan Uni, anto devastando New
Orleans. Na 4 di November, 2008, den un reseshon global, Barack Obama a wordu
elekta presidente. E ta e prome Afro-Merikano ku a bira presidente. Na 2010 e la
mira e enaktamentu di reformashon di e struktura di salú anto e reforme di
Dodd-Frank riba Wall Street pa protekta e systema finansial. E kibramentu di e
drill di cruso Deepwater Horizon den e golfo di Mexico a kuminsa anto a basha
hopi zeta den e area na april 2010 birando e desaster di zeta mas grandi na
mundu.

Estadonan Uni ta e Federashon mas bieu te ahinda funshonando. E ta un republika
constitushonal anto un demokrasia representativo, "den kua e mayoria ta manda ta
tempera pa derechonan di minoridat protekta pa lei." E gobiernu ta regula dor di
un systema di chekmentu i balansa difini pa e konstitushon, ku ta sirbi komo e
pais su dokumentu legal supremo. Den e systema federalisto merikano,
suidaderonan ta subjekta na tres nivel di gobiernu, federal, estadual, anto
lokal; e gobieru lokal su trabou ta wordu dividi entre e gobierny di e "county"
anto esun municipal. Den kasi tur kaso, oficialnan ehekutivo i legislativo ta
wordu elekta dor di un voto plural dor di e suidaderonan di e distrikto. No tin
representashon proporshonal na e nivel federal, anto e ta hopi skars na nivelnan
mas abou.

E Kas di representativo tin 435 miembro votando, kada un representado un
distikto Congresonal pa un termino di dos aña. Asientonan ta aporshona dor di e
estado su poblashon kada dies aña. Te ku e sensus di Merka na 2000, siete estado
tabata tin e minimum di un representativo, terwijl California, e estado mas
pobloso tabata tin sinkuenti tres. E senato tin 100 miembro ku kada un tin dos
senator, elektá na terminonan di seis aña; eenderde di e asientonan di sentato
tei pa elekshon kada dos aña. E presidente ta sirbi un termino di kwater aña
anto no mas ku dos biaha. E presidente no ta wordu elekta dor di voto direkto,
pero dor di un voto di un koligio elektoral un systema ku nan ta determina e
votonan anto proporshona nan pa kada estado. E korte supremo, dirigi dor di e
yéfe di justisia, tin nuebe miembro, ku ta sirbi bida largu.

E estado governamental ta struktuta den un manera similar; Nebraska unikamente
tin un legislatura unikameral. E gobernador (yéfe ehekutivo) di kada estado ta
direktamente elekta. Un par di judisialnan anto miembronan di kabinete ta wordu
apunta dor di e gobernadornan di nan mes estado, anto otro ta wordu elekta dor
di voto popular.

E Estadonan Uni a opera bou di un sistema ku dos partido politiko ku kasi tur di
su historia. Pa offisinanan elektoral na kasi tur nivel, elekson primera ta
skohe e partidonan su nominantenan mayor. For di e elekshon general di 1856, e
partidonan mayor tabata e Partido Demokrat funda na 1824, anto e Partido
Republikano funda na 1854. For di e guera sivil solamente un di tres partido
presedenshal; kantidato anto eks-presidente Theodore Roosevelt, koriendo den e
partido progresivo den e elekshon di 1912 a kana ku mas ku 20% di e votonan
popular.

Den kultura merikano, e partido republikano ta konsidera e rechts mei-mei of
esun konservativo anto e sun demokratiko ta konsidera esun links mei-mei of esun
liberal. E estadonan den e parti nort-ost anto e kosta west anto den e region di
e Lagonan Grandi ta konosi komo estadonan blou. anto ta relativamente liberal. E
estadonan korá di e parti suit anto banda di Rocky Mountiansnan anto parti di
mei-mei di e pais ta relativamente konservativo.

E ganado di e elekshon di 2008 tabata demokrat Barack Obama anto e ta e di 44
presidente. Tur presidente prome kune tabata desendi di oropeo. E elekshonan di
2008 a mira e partido demokratiko gana kontrol riba e kas di representatibo anto
e sentato. Den e di 111 kongreso, e sentato tabata komprimi di 57 demokrat, dos
independiente ku ta atende ku demokrat anto 41 republikano; e kas ta komprimi di
255 demokrat anto 178 republikano (ku dos asiento vakante). Tin 26 gobernado
demokrat anto 24 republikano.

E estadonan uni ta un union federal di sinkuenta estado. E diestres estadonan
original tabata suksedor di e diestres kolonoanan ku a rebeldia kontra mandato
Britaniko. Trempan den e pais su historia, tres nobo estado a organisa un
teritorio separa for di e estadonan eksistente: Kentucky for di Virginia;
Tennessee for di North Carolina; anto Maine for di Massachusetts. Mayoria di e
otro estadonan a wordu traha for di teritorionan obtene dor di kompra di tera di
e gobiernu. Un par di eksepshon ta Vermont, Texas, i Hawaii: kada un tabata un
republika separa prome ku e la bia den man di e union. Durante e gura sivil ,
West Virginia a kibra for di Virginia. Anto e estado mas resien, Hawaii a haña
su status na 21 di Augustus, 1959. E estadonan no tin e derecho di kita for di e
union.

E estadonan ta komprimi e bulko grandi di e pais anto dos otro area ku ta parti
di e pais anto ku no ta estado ta e Distrikto di Colombia anto e Distrikto
Federal, kaminda e kapital, Washington, ta keda; anto e Atoll di Palmyra un
teritorio inhabita pero inkorpora den e pais ku ta keda den e Oceano Pasifiko. E
Estadonan Uni tambe tin 5 teritorio grandI afo ku ta: Puerto Rico i e Virgin
Islandsnan den Karibe; anto American Samoa, Guam, anto e islanan nort di Mariana
den Pasifiko. Esunnan nansé den e teritorionan aki (ku eksepshon di Samoa) ta
posesa un identifikashon merikano. Merikanonan bibando den e teritorionan aki
tin mes un derecho anto responsabilidat ku esunnan biba den e estadonan; toch
nan no ta paga belasting federal anto no ta vota pa e presidente.

E Estadonan Uni di Merka tin una ekonomia mista kapitalista. E PIB den Estadonan
Uni di Merka di 14,4 trion di dolarnan ta representa 24% den PIB mundial na
merkado di cambio.



https://pap.wikipedia.org/wiki/Kurasole%C3%B1o

Kòrsou (òf Curaçao) ta un isla i un pais den Reino Hulandes den parti zùit di
Karibe for di e kosta di Venezuela. E isla ta esun mas grandi i mas populá di e
tres islanan ABC (ta para pa Aruba, Boneiru). Kòrsou su kapital ta Willemstad.
Kòrsou a haña su Status Aparte huntu ku Sint Maarten, riba 10 di oktober 2010. E
sobra di isla ku ta Boneiru, Saba i St Eustatius ta munisipio di Hulanda, asina
yama isla-BES.

Kòrsou ta konosí pa su ref di koral ku ta hasi e un lugá ekselente pa 'sambuyá'.
E lamannan na parti zùit tin hopi lugá popular pa sambuyá. Un karakterístika
eksepshonal di Kòrsou ta ku e fondo di laman ta kai hundu den algun shen pia
(menos ku shen meter) for di kosta, anto por yega e ref fasilmente sin boto. Nan
sa yama e kaminda unda e fondo di laman ta bira hundu e "blue edge" na ingles.
Laman fuerte y falta di laman santu ta hasi e kosta nort di Kòrsou peligroso pa
landa i sambuyá, pero sambuyádónan avansá sa bai ku boto si kondishonnan
permití. E kosta zùit ta hopi diferente y ta ofresé awa remarkabelmente trankil.
E kosta di Kòrsou tin yen bahia y boka, hopi di nan bon pa ankramentu. Orkan no
sa pasa riba Kòrsou y e tin un klima semi-árido, manera savana. Kòrsou su flora
ta otro for di vegetashon típiko di isla tropikal y e ta mas manera esei di
parti zùit-ost di Merka. Varios forma di datu, mata ku sumpiña y mata ku ta keda
bèrdè henter aña ta prevalente. E punto mas haltu di Kòrsou ta e Seru Kristòfel
na 375 meter, na parti nort-wèst di e isla. Esaki ta den e parke reservá,
Curaçao Christoffelpark, ku por eksplora ku outo, baiskel, kabai òf na pia. Tin
diferente ruta ku por sigui. Kòrsou tin hopi kaminda ku bo por marcha òf kana.
Tin e saliñanan, unda flamingo ta bai pa sosegá y kome y 25 kilometer zùit-ost
di Kòrsou tin e isla chikitu Klein Curaçao.

E promé europeanonan ku a mira e isla tabata miembronan di un ekspedishon spañó,
bou di Alonso de Ojeda den aña 1499.

E spañónan a desimá e Aruakanan. E hulandesnan a okupá e isla na aña 1634.
West-Indische Compagnie (WIC) a establesé Willemstad riba kantu di Schottegat. E
promé, kolonista a ignorá Kòrsou pasombra e tabata falta hopi kos ku tabata
interesá nan, manera depósitonan di oro. Sinembargo, e haf natural di Willemstad
a proba di ta un lugá ideal pa hasi negoshi. Komersio i transportashon di karga
riba barku a bira e aktividadnan ekonómiko mas importante di Kòrsou, asina
Kòrsou a bin hunga un ròl importante den un di e retnan internashonal di negoshi
mas kompliká den historia: e negoshi di katibu atlántiko. WIC a hasi Kòrsou un
sentro pa negoshi di katibu na aña 1662. Komersiantenan hulandes a trese katibu
for di Afrika na un lugá yamá Asiento (den área di Refineria Isla). Dj'ei nan a
bende e katibunan i a hiba nan via barku na varios destinashon den Sur-Amerika i
den karibe. Gran kantidat di katibu tabata wòrdu bendé akinan durante e periodo
mas prosperoso di e negoshi. Mas despues e inglesnan i e fransesnan a okupá e
isla pa un periodo kòrtiku. Kontribuyendo na e meskla di idiomanan riba e isla.
E hulandeses a abolí sklabitut na aña 1863. Kòrsou su arkitektura ta un meskla
di varios estilo kolonial hulandes i spañó. E varios otro edifisionan históriko
den i rònt di Willemstad a logra buta e siudat riba UNESCO su lista di herensia
mundial. E isla ta yen di landhùis i kas di palu di maishi. Hopi di nan tabata
restorá i hende por bishitá nan. Despues di abolishón di sklabitut a bin un
temporada di difikultat ekonómiko, ku a pone hopi hende di Kòrsou bai biba afó,
manera Cuba unda nan a traha riba plantashi di súku.

Ora a deskubrí zeta na Venezuela na aña 1914, e suerte di Kòrsou a kambia
drástikamente. Royal Dutch Shell (promé ku esei: Koninklijke Shell Groep) i e
gobièrnu hulandes a traha un refineria ekstensivo riba e sitio bieu di Asiento,
unda a bende katibu antes, ku a trese hopi trabou pa un gran parti di e
populashon di e isla, i a pone ku hopi hende djafó a bin biba akinan pa haña
trabou tambe. Kòrsou tabata e lugá ideal pa e refineria pasombra e tabata leu
for di e desorden sosial i sivil di gran parti di Sur Amérika, pero basta serka
di e depositonan di zeta di e Bahia di Maracaibo. Tambe e tin un ekselente haf
natural ku por akomodá tanker grandi. E kompania a trese un pida rikesa na e
isla. Hopi kas tabata trahá i Willemstad a haña un infrastruktura ekstensivo.
Sinembargo, despues di tempu a bin differensianan grandi entre gruponan soshal
di Kòrsou. Disatisfakshon y tension entre gruponan soshal a resultá na
protestanan grandi riba 30 mei, 1969. E desorden sivil a kousa un movementu
sosial ku a pone ku e populashon lokal a haña mas influenza den e proseso
polítiko. Turismo tambe a desaroyá i ku winst belasting abou, hopi kompania por
a establesé nan mes akinan pa evitá reglanan rigoroso di otro pais. Den añanan
1980 Royal Shell a bende e refineria i aworaki PDVSA ta hür e serka gobièrnu di
Kòrsou. E ultimo añanan aki Kòrsou ta purbando di kapitalisá riba su historia i
herensia úniko pa turismo sigui ekspandé.

Debi na su historia, e isla awor ta yen di varios grupo étnico. Kòrsou awor ta
parse di ta e ehèmpel ideal di multikulturalidat. Habitantenan di Kòrsou ta
diverso i hopi biaha di varios orígen. Gran parti di e populashon ta
afro-karibense. Esaki ta inkluí hende multi-rasial ku ta identifiká nan mes como
afro-caribeño. Tambe tin menoridatnan di hende hulandes, ost asiatiko, portugues
i di Levant. Ainda mas, tin tambe varios imigrantenan resien di paisnan serka di
Kòrsou, notablemente di Suriname, Haiti, Karibe anglofóniko,

Republika Dominikano, Venezuela y Colombia. Den último añanan e kantidad di
penshonado hulandes a subi drástikamente.

Kòrsou a haña un gobièrnu limità di su mes riba 1 yanüari, 1954. Apesar di
esaki, hopi hende no a partisipá den e proseso polítiko te ku despues di e
movementunan sosial den e último añanan '60. Den e añanan 2000 e estado polítiko
di e isla tabata bou di diskushon atrobe, lokual ta trata e otro islanan di
Antias Hulandes, tratando e relashon ku Hulanda i entre e islanan di Antias. Den
un referèndum tené riba 8 aprel 2005, huntu ku Sint Maarten, residentenan a vota
pa status aparte pafo di Antias Hulandes, manera Aruba, ningando e opshonnan pa
independensia kompletu, birando parti di Hulanda, òf keda manera e ta. Dia 10 di
òktober 2010 Kòrsou ta bira pais outónomo den Reino Hulandes. E ministerionan di
pais Kòrsou ta nuebe na tur.

E industrianan mas importante di e isla ta inklui refinashon di zeta, turismo i
"offshore banking" esta servisio finansiero internashonal. Transportashon di
karga riba barku i otro aktividad konektá ku e haf di Willemstad tambe ta hasi
un kontribushon grandi na e ekonomia.

Te ku awe hende sa debatí e orígen di e nòmber Curaçao, pero un splicashon ta ku
e ta derivá di e palabra portugues pa 'kurason', lokual ta "coração". Sigun
Joubert i van Buurt, e nòmber Kòrsou ta originá serka e kaiketionan, kende
tabata ser referí den relatonan spañó manera "Indios Curaçaos". Esei ta
signifiká ku kisas e poblashon aki tabata yama su mes asina. Awendia hende di
otro pais sa asosiá e nòmber Curaçao ku un tipo di blou, i sa huza e como un
athetivo, pasó di e likùr blou skur yamá "Blue Curaçao".

E idiomanan mas papiá na Kòrsou ta papiamentu, hulandes, spañó i ingles.
Papiamentu ta e idioma nativo di mayoria habitante, ku hulandes, hulandes como e
idiomana ofisial. Hopi papiá ta e idiomanan hulandes, ingles i spañó i ta e
idiomanan nativo di basta minoridat grandi. Hulandes tabata e idioma di
instrushon na skolnan for di tempu kolonial. Sinembargo, tabata tin hopi debate
resien trantado e asuntu di huza papiamentu na eskol, pero tin un skol básiko i
un skol di ensenansa avansa ku si ta huza papiamentu komo idioma di instrukshon
kual ta kolegio Erasmo na suffisant i SKAI Erasmo (SKol Avansa Integra)

Segun e senso di 2001, mayoria habitante di Kòrsou ta katóliko (85%). Otro
denominashon ta protestant, adventista i metodista. Banda di e denominashonnan
ofisial kristian, tin habitante ku sa partisipá den religion di Montamentu, brua
i kustumber afrikano similar na Voodoo i Santeria. Manera otro lugá den Latino
Amerika, e misa Pentekostal ta birando mas popular. Tin hende Mòslim i hindú ta
praktiká na Kòrsou tambe. Maské ta poko hende, kurasoleñonan hudiu tabatin un
impakto signifikante riba historia. Kòrsou tin e kongregashon hudiu mas bieu ku
ahinda ta aktivo den henter Amérika - for di 1651 - i e snoa mas bieu di hewnter
Amérika ku ahinda ta huzá for di 1730.

Sentro Pre Eskolar 0 pa 4 aña Guia pa siña i tarea dirigi despues di skol 4 te
ku 13 aña

E bandera di Kòrsou ta blou ku un strepi hel parti abou i dos strea blanku ku
sinku punta na e parti ariba. E blou ta simbolisá laman i shelu (parti abou i
ariba, respektivamente), partí pa un strepi hel ku ta representá e solo. E dos
estreanan ta representá Kòrsou i Klein Kòrsou, pero tambe 'amor i felisidad'. E
sinku puntanan riba kada strea ta simbolisá e sinku kontinentenan for di kual
Kòrsou su hendenan a bin.

E strepinan horizontal tin un proporshon di 5:1:2. E streanan tin diameter di
1/6 i 2/9 di e haltura di e bandera. E sentro di e strea mas chikitu ta 1/6 di e
haltura, for di e rant ariba i di man robes, i e sentro di esun mas grandi ta
1/3 for di e rant ariba i di man robes. E azul ta Pantone 280, i e hel ta
Pantone 102.



https://pap.wikipedia.org/wiki/Klein_Cura%C3%A7ao

Klein Kòrsou ta un isla chiki un poko zuid-oost di Korsou. E largura di e isla
ta mas o menos 2 kilometer y mei y e hanchura di mas grandi ta mas menos 750
meter. Klein Kòrsou ta prinsipal mente konosi pa fosfat ku tabata wordu hana
ariba e isla. Na aña 1913 a stop ku ontginning di fosfat ariba e isla. Riba
Klein Kòrsou tin un vuurtoren di 20 meter. Riba e bandera di e isla di Korsou
tin un strea chiki ku ta simbola Klein Curacao.

E isla a wordu husa den pasado manera un luga pa wanta katibunan ku tin malesa
prome ku nan yega riba e isla di korsou, tambe tabata dera e katibunan morto
riba e isla. Na 1871 e minero merikano John Godden a yega riba e isla dor di un
aksidente anto tabata eingelijk riba ruta pa bai Boneiru pa buska fosfaat, ora e
la yega na e isla e la mira ku e tambe den un kantidat di fosfaat basta grandi.
Di 1871 pa 1888 a mina mas ku 90.000 ton di fosfat hiba Oropa. E isla a keda un
isla di piskado te ku a añanan 80 di siglo binti ora varios operadornan di boto
a kuminsa hiba turista na e isla pa landa i sambuya.



https://pap.wikipedia.org/wiki/Joran_van_der_Sloot

Joran Andreas Petrus van der Sloot a nace na Arnhem, Hulanda riba 6 di augustus
1987. E ta un Hulandes cu te dia di djawe ta e sospecho principal di e caso di
Natalee Holloway, un señorita cu ta di Merca. E tin famia Rubiano na Aruba, su
tata tawata tin como carera di abogado y e tawata e defensor di su yiu durante e
trali di e caso di Natalee Holloway.

Riba 2 di juni 2010, Van der Sloot ta den detencion riba e caso di un Peruano cu
e ta wordo sospecha di a mata na Peru. Segun informacion oficial Van der Sloot
lo a asesin'e riba 30 di mei 2010. A bin asina cu e trahado di hotel a haya e
klepchinan mancha cu sanger. Nan a par'e na e frontera di Chile, aworaki e ta
den embahada Hulandes pa sa kico lo ta su destinacion. Ta trata di asesinato di
yiu muher di 21 aña di e comerciante y piloto di auto di careda Ricardo Flores.
E mucha muher Stephany Tatiana Flores-Ramirez, nan a hay'e morto den hotel TAC,
na Miraflores, cerca di Lima, Peru. El a wordo bati y maltrata. Aparentemente e
no a hinc'e. Varios corant Peruano a indica cu van der Sloot ta e sospechoso
principal, pasobra e camber di hotel unda nan a haya e curpa riba diaranson
mainta ta registra na su nomber . Trahadonan di e hotel a declara tambe na polis
cu durante weekend nan a wak Joran cu e juffrouw aki. Polis Nacional di Peru a
descarta e posibilidad cu el a secuestr'e, despues cu su mayornan a reporta su
disparcion for di diabierna pasa. Polis a yega na e conclusion aki, despues cu
nan a combersa cu algun bisiña di 'pasaje Jorga Chavez', den distrito Surco,
unda nan a haya e pickup di Stephany bandona. E hendenan di e bario a bisa cu
tur siman Stephany tawata haci bishita eynan, unda cu e tawata busca un hoben cu
lo por tawata su pareha. E informacion aki a duna polis e indicacion cu casi
sigur e mucha muher tabata cu e persona aki, considerando e hecho cu mesun dia
di su disparcion, Stephany tawatin un discusion pisa cu su tata.

Esnan di inmigracion na prome instante a bisa cu no tin un ordo internacional pa
captura di Van der Sloot, pero tin si un alerta manda pa Chile , pa nan no
permiti Joran scapa over di nan frontera. E pensamento ta cu Joran por purba
yega Argentina, unda den pasado hopi “criminal” grandi di Di Dos Guera Mundial a
bay busca refugio eynan. Sinembargo hefe di Asunto Consular di embahada
Hulandes, Bengt Loosdrecht ,a bisa cu Interpol si a pone un ordo internacional
di detencion riba cabes di Van der Sloot. Tata di e mucha muhe den un entrevista
cu CNN a bisa cu den e pickup di su yiu muher, pildonan di Ecstasy a wordo haya,
cu cual Joran intencionalmente a droga Stephany, pero e version aki no a wordo
confirma pa polis Peruano. Polis ta bisa, cu basa riba evidencia, nan ta
convenci cu e crimen a wordo cometi riba diadomingo, 30 di mei 2010. Esaki ta
exactamente cinco aña despues cu Natalee Holloway a disparce for di mapa na
Aruba. Te cu ayeranochi, ainda no a haya indicacion si acaso e autopsia practica
riba e victima a keda cla. Pues e causa di morto exactamente no ta conoci.

Corantnan grandi di e pais a saca paginanan grandi atardi riba e caso aki. Hasta
Hulanda a pone hopi atencion riba e noticia aki.Varios persona a comenta, cu si
acaso e polisnan di Aruba a haci nan trabou corectamente e tempo aya, kisas
Joran lo tawata den prison y nunca lo no a topa Stephany, y e dama hoben lo a
keda bibo ainda. Peru ta bisa cu nan tin evidencia incriminatorio di su
envolvimento den e caso di Hotel TAC. Esaki ta inclui declaracion di un empleado
di Hotel kende a mira Joran drenta cu Stephany pa 5:00 a.m. den e Hotel. Tambe
nan tin declaracion di un otro stranhero cu tabata den e Hotel cu a mustra mesun
cos. Y tambe tin videotape di Casino Atlantic City, y videotape di e Hotel TAC
mes, unda bo ta mira nan dos hunto. E investigacion ta birando pisa, pasobra nan
no por haya e curpa di e señorita aki cual ta haci cu no tin caso y validez.
Ministerio Publico di Aruba a mustra, cu nan ta disponibel pa suministra
autoridad Peruano cu cualke informacion cu nan ta desea riba e asunto. Pero
mirando e protocolnan internacional, esaki lo ta bayendo via Den Haag, como cu
ya caba Lima a pidi Hulanda pa haya informacion di Joran.

Fiscal pa Distrito Nort di Alabama ta acusa van der Sloot di extorsion y “wire
fraud”, bisando cu Joran a priminti informacion riba paradero di Natallee
Holloway a cambio di $250,000.

Dialuna den e oranan laat di anochi mundo a bin haya sa e noticia cu Joran van
der Sloot a confensa di a mata Stephany Flores door cu e la bay coba den Joran
su laptop y a bin haya sa informacion relaciona cu e caso di Natalee Holloway.
Joran a confesa n'e recherche di Lima cu e lo a batie, paso el a rabia y a perde
cabes ya cu el a bay coba den su bida personal. Ta papia cu posiblemente e lo
tabata tin informacion confidencial di e caso di Natalee Holloway den su latop.
Den su rabia Joran a kibra e nek di Stephany, despues cu Joran a bay bebe un
koffie. Polis tambe a menciona cu Joran no tabata kier a separa di su laptop
riba caminda pa Lima for di Chile. Joran van der Sloot ta cera na e di 7 piso di
e prizon na Lima. E ta ricibi tres cuminda cayente pa dia. Consulado di Hulanda
na Lima a bisa cu nan lo brinda e hoben Hulandes cu asistencia consular cu ta
encera bishita ocasional durante su encarcelacion. Tambe nan lo percura cu e ta
wordo trata husto y decente, mescos cu tur otro detenido. Segun e Consulado di
Hulanda na Peru, ya caba gobierno Peruano a sigura nan via canalnan diplomatico
cu nan a tuma e caso aki masha na serio y lo trata e detenido Hulandes cu tur
respet necesario. “Mundo ta siguiendo e caso aki masha di cerca”, asina un
vocero di Gobierno a admiti na Consul di Hulanda.

Joran van der Sloot a cay cera siman pasa y un hues ya a prolonga su detencion
cu por lo menos 7 dia mas. Si acaso un Corte husga e acusado di homicidio, e lo
por haya un castigo di 35 aña di prizon. Presidente di Peru, Alan Garcia, a bisa
prensa diabierna ultimo cu e lo no extradite Joran van der Sloot pa ningun
caminda, ni tampoco pa Merca, prome cu e wordo husga pa e delito serio cu e ta
wordo acusa di dje na Peru mes.

E tata di e victima asesina peruano, Stephany Flores ayera a reuni cu un hues pa
duna un declaracion oficial, asina famianan a bisa CNN. Joran ta nenga su mesun
oportunidad pa duna hues un declaracion. Ricardo Flores lo mester a reuni cu
Hues Carlos Morales Cordova, kende awor ta encarga cu e caso. Como e hues cu lo
presidi e caso, e tin e deber, e persona mas importante pa busca factor y ta
recibiendo declaracion for di otro testigo potencial tambe. For di su parti, Van
Der Sloot ta purbando pa retrasa e proceso legal door di apela incarceracion y
purba pa nulifica e confesion cu el a duna. Un hues, ya caba a nenga su reclamo,
pero e abogado di Van Der Sloot a bisa cu su cliente imediatamente lo apela e
sentencia y bringa , si ta necesario te na e Corte Supremo Peruano y cortenan
internacional,si ta necesario..

A sali publica cu na corte di Alabama a bisa cu Joran van der Sloot a pidi $250
mil dollar na e famia di Natalee Holloway a cambio di informacion tocante e
paradero di e hoben. Wel esaki no ta nada nobo na Aruba, pero awor un hurado di
Alabama, a acusa ayera Joran Van der Sloot, sospechoso di a mata Stephany
Flores, di fraude electronico y extorsion, segun e departamento di husticia
Mericano. Segun e acusacion, Van der Sloot a logra un transferencia di $15 mil
dollar for di Beth Twitty, mama di Natalee riba su cuenta na Hulanda y otro suma
di $10 mil dollar pa un abogado na New York cu lo a trece e placa Aruba. “Un bes
identifica e curpa, Beth Twitty lo mester a pag'e $225 mil dollar na Van der
Sloot”, e Departamento di Husticia a indica. Segun e corant Peru 21, FBI, cu lo
a graba un encuentro na Aruba durante cual Joran a acepta e suma di $10 mil
dollar a wordo critica masha hopi mes pa e hecho cu nan no a detene na momento
cu e agentenan conhuntamente cu e autoridadnan di Aruba tabata tin e oportunidad
di hacie.

E programa popular di ABC News, esta “20/20” a haci entrevista cu Melody
Granadillo, como cu den pasado e tabata e ‘chick’ di Joran van der Sloot, y cu e
tin ainda un dagboek for di e epoca ey. Nan tabata gay cu chick, cual a dura
shete luna. E periodista Chris Cuomo a haya sa, con e Joran di antes tabata ful
un otro persona compara cu loke awor mundo conoce. Melody a indica cu Joran a
manda pidi placa, via SMS, esta $200 pa asina e sali for di Peru. Joran a tawata
hunga poker masha hopi mes. Segun Melody, e ta kere cu si acaso nan a keda
hunto, kisas Joran lo no a bay den direccion robes. El a mira con Joran a
cambia, aunke e mes conoce como un “otro persona”. E mama di Joran van der
Sloot, esta Anita, tambe a manda un e-mail pa Melody, den cual e ta mustra cu
keto bay e ta kere cu su yiu homber ta inocente. Aki e ta insisti cu Joran “no
ta un asesino”. Publicamente Anita no a papia desde cu su yiu a wordo aresta na
Peru. PeroABC News a haya e e-mail aki. Den esaki, e ta splica cu e no ta duna
ningun medio di prensa Mericano un entrevista, pasobra e no ta confia nan. E ta
pidi Melody pa keda safe y haci oracion pa Joran. E ta bisa cu e no ta e monster
cu nan kier pa mundo mira. E ta kere cu Joran ta traumatisa, deprimi, y tin un
adiccion. Mientras cu Joran a duna un detaye extenso na Polis Peruano di loke el
a haci cu Stephany, con el a chok'e pa 1 minuut largo, y tambe con el a tapa su
cara cu su mesun poloshirt, pa e stop di hala rosea.

Joe Tacopina ta rumbo pa Lima, asina e corant di mas grandi na Lima "El
Comercio" a publica diasabra mainta. E abogado Peruano di Joran; Pablo Altez
Navarro a indica cu e ex-abogado di Micheal Jackson lo yega Lima diahuebs 15 di
juli 2010, pa tuma over e defensa di Joran v/d Sloot cual ta acusa di a mata e
hoben di 21 aña Stephany Flores. Segun e Tacopina ta di opinion cu un di tres
persona lo a mata Stephany Flores y ta ademas cuestiona e proceso penal contra
Joran v/d Sloot. Tacopina lo ta un di e dos abogadonan stranhero. E abogado
Peruano di Joran a declara cu su cliente ta hopi mas trankil cu e prome dianan
cera den prizon y no tin falta di cuminda.

Peter de Vries y Beth Twitty a purba drenta prizon Castro-Castro cu camara
scondi, pero a keda deteni y expulsa for di e centro coreccional. Nan a sigui
awor pa Aruba na unda kier traha un programa di television relaciona cu
desaparicion di Natalee Holloway.

E abogado di Joran van der Sloot ta bay entrega un keho oficial na Peru contra e
periodista Peter R. de Vries. Asina e abogado Maximo Altez a laga sa dialuna. De
Vries a haci su mes culpabel di soborno di e director di e prizon Peruano
caminda Van der Sloot ta cera, segun e abogado Altez. Peter R. de Vries, hunto
cu Beth Twitty, mama di Natalee Holloway, recientemente a logra drenta prizon
Castro Castro y cu camara scondi den oficina di e director, a logra papia cu e
detenido sin cu e tabata sa cu nan tabata grab'e. Eynan Twitty a papia cu Van
der Sloot den e oficina di e director, mientras cu de Vries tabata den un otro
oficina ta scucha e combersacion via un telefon. Van der Sloot tambe a entrega
keho contra Twitty y e director di e prizon. E periodista a para riba cu “no tin
niun corupcion. Ningun cen, ningun peso, nada, nul coma nul, a paga pa a drenta
e prizon.” E periodista ta considera tuma pasonan hudicial contra e abogado
Altez, si su ponencianan no wordo tuma.



https://pap.wikipedia.org/wiki/Irlanda

Irlandia, describi komo e Republika di Irlandia (Iers:Poblacht na hÉireann), ta
un pais na arty nort west di Oropa. E estado moderno fovierno ta tuma
approksimadamente vijfzesde deel di e isla di Irlandia, ku a wordu partdi bou di
dos mandato na 1921. E ta un Demokrasia Parlamentario anto un Republika e ta
grens na parti nort-oost na Nort Irlandia, ku ta parti di Reino Uni, anto otro
kaminda e ta grens na Laman Atlantiko anto na parti Laman di Irlandia, anto na
suit oost , St George's Channel, anto Laman Keltiko na parti suit.

Tijdens di e mandamentu Brittaniko anto independensia initial Irlandia tabata un
di e paisnan mas pober na West Oropa ando tabatin un grado di emigrashon masha
haltu, pero na kontrast ku e otro paisnan na e tempu ei e la keda financialmente
sin debe dor di tiki gastamentu gobernal. E ekonomia protekshonista a,i a habri
den lat añanan 1950 i Irlandia a join e Kommunidat Ekonomiko Oropeo (aworaki
yama Union Oropeo) na 1973. Un krisis ekonomiko a pone Irlandia pa kuminsa ku un
Reformashon ekonomko na añanan 1980 . Irlandia a redusi belasting anto
regulashon dramatikamente compara ku otro paisnan di Union Oropeo.

Na ranko komo e di 31 ekonomia mas poderoso na mundu, pa 2006 Irlandia tabata
tin e di seis produkto gross domestic pa kapita anto e di ocho mas haltu pa
kapita konsiderando kumprando e partido di poder, anto e tin e di sinku mas
haltu na Human Development Index ma mmundu, anto e ta keda prome na kalidat di
bida segun Economist Intelligens. Irlandia a keda ranka e di 6 riba de Index
global di pas. Tambe e ta keda haltu pa su Edukashon, libertad politiko anto
derechonan sivil, liberdat di prensa anto libertad ekonomiko; tambe e la keda di
5 na e faild statud index seriendo un di e estadonan mas suteniber la mundu,
Irlandia ta un miembro di e Union Oropeo, E OECD, anto Nashonan Uni.



https://pap.wikipedia.org/wiki/Horkan

Un horcan , ciclon, tifon of taifoen ta un tormenta tropical, na unda e
velocidad di biento di e dremp'i horacan ta excede. Un horcan ta bin di un
tormenta tropical si esaki ta baha di fors'i biento 12. Horcan sa bin di tropico
of subtropico, pero no cerca di e evenaar, door cu e efect'i coriolis ta hopi
suak. Un tormenta sin caracteristica tropical di e dremp'i horacan cu ta excede
ta un tormenta cu fors'i horcan. Tin tres caracteristica di un horcan: 1. un
conveccion atomsfer; 2. un circulacion cera, esaki kiermen cu e ta completamente
rond y no ta stroba e front y 3. nucleo cayente: e aire di mas cayente bo ta
hay'e den e wow'i horcan.

Na Merca nan ta papia di horcan si ta den e Lama Atlantico y occidental y parti
central di Pacifico. E palabra ta origina di Huracan, nomber di e dios di biento
y destruccion cerca e Mayanan den Mexico y America Central (hurricane den
Ingles, Ouragan den Frances y Huracán den Spaño).

Nan ta papia di taifoen of cycloon. Tambe skirbi tyfoon. Esaki ta bin di palabra
Ingles typhoon, pero pa hopi nan ta pronunci'e robes.

Hopi ta kere cu na Australia un horcan ta yama willy-willy, pero esey no ta
berdad. Un willy-willy ta un nomber Aboriginal pa hoos of warwaru (dust devil).
Na Australia ta gewoon yam'e horcan.



https://pap.wikipedia.org/wiki/Horcan

Un horcan , ciclon, tifon of taifoen ta un tormenta tropical, na unda e
velocidad di biento di e dremp'i horacan ta excede. Un horcan ta bin di un
tormenta tropical si esaki ta baha di fors'i biento 12. Horcan sa bin di tropico
of subtropico, pero no cerca di e evenaar, door cu e efect'i coriolis ta hopi
suak. Un tormenta sin caracteristica tropical di e dremp'i horacan cu ta excede
ta un tormenta cu fors'i horcan. Tin tres caracteristica di un horcan: 1. un
conveccion atomsfer; 2. un circulacion cera, esaki kiermen cu e ta completamente
rond y no ta stroba e front y 3. nucleo cayente: e aire di mas cayente bo ta
hay'e den e wow'i horcan.

Na Merca nan ta papia di horcan si ta den e Lama Atlantico y occidental y parti
central di Pacifico. E palabra ta origina di Huracan, nomber di e dios di biento
y destruccion cerca e Mayanan den Mexico y America Central (hurricane den
Ingles, Ouragan den Frances y Huracán den Spaño).

Nan ta papia di taifoen of cycloon. Tambe skirbi tyfoon. Esaki ta bin di palabra
Ingles typhoon, pero pa hopi nan ta pronunci'e robes.

Hopi ta kere cu na Australia un horcan ta yama willy-willy, pero esey no ta
berdad. Un willy-willy ta un nomber Aboriginal pa hoos of warwaru (dust devil).
Na Australia ta gewoon yam'e horcan.



https://pap.wikipedia.org/wiki/Cas_di_Torto

E prome habitantenan tabata e indjannan cu a biba na Aruba tabata uza material
cu nan haya den naturalesa pa construi nan cas.

A cuminsa traha cas di torto of cas di lodo den siglo diesocho. Nan tabata uza
mescla di lodo y yerba seco. Ta pensa cu e tradicion di traha cas di torto a bin
for di Venezuela, pa motibo cu na peninsula di Paraguana tabatin e mesun sorto
di cas aki, cu nan tabata yama "casa de torta". E tradicion aki a sigui te na
aña 1925. Ta calcula cu na Aruba tin mas of menos sesentidos cas di torto ainda,
aunke solamente cuater ta den bon estado.

Despues cu limpia e tereno y pareh'e, ta cuminsa cu trahamento di e cas. Nan
tabata coy cuater brasa diki di cuihi cu parti ariba un horket y hinca esakinan
den tera. Parti ariba tambe nan tabata pone taki diki di cuihi pa forma asina e
spant pa carga e dak. Ora cu nan cla cu esaki, nan tabata pone tur e partinan cu
lo forma porta y bentana. Despues cu nan finalisa e skelet, nan tabata vlecht
tur esaki den forma di crus, lagando solamente e partinan pa porta ybentana
habri.

Pa traha e dak, nan tabata uza pal'i maishi. Nan tabata laga esaki seca denbohi.
Despues tabata habri e bohi fo'i otro y tabata pres e pal'i maishi debidamente.
Djey nan tabata pone esakinan riba e skelet pa forma e dak.

Nan tabata pleister e skelet tur dos banda cu torto, esta e mescla di lodo cu
yerba. Nan tabata yena e skelet cu aporoximadamente dies centimeter di torto
cada banda. Tin hende ta bisa pañota en bes di pleister. Despues nan tabata
blancha e cas cu un mescla dicalichi mula y aloe. Cu e calki aki e cas tabata
haya un colo un poco geel. E marga di e aloe tabata evita comehein drenta den
structura di e cas. Nan tabata pone bentana y porta habri pafo y tabata duna nan
generalmente un colo berde scur.

Un cas di torto ta consisti di un sala, un cushina y un of dos camber. E
hendenan di cas tabata cushina ribafogon. Riba esaki tabatin fogon, nan tabata
uza un confo pafo pa cushina. Bestro y baño tambe tabata pafo.

Trahamento di un cas asina tabata un asunto colectivo. Famia, bisiña y amigo
tabata haya cuminda y bebida. P'esey hopi biaha ainda bo ta haya tur e famianan
ta biba cerca di otro. Den construccion cada un tabatin cu paga lomba.

Segun tempo tabata pasa a bin cambio den e estilo di construccion di e casnan
aki. E murayanan tabata bira cas bes mas diki, como cu tabata uza piedra basta
grandi pa traha. E dak si a keda e prome temponan di pal'i maishi. Cu binida di
Lago na 1924, nan a cambia e daknan pa zim of asbest. Poco poco a cambia porta y
bentana tambe, sea pa yalusi di palo of pa glas. Teniendo cuenta cu clima
diAruba, e cambionan aki no tabata asina faborabel, ya cu e casnan no tabata
asina fresco mas manera esunnan original. Na Masiduri ainda po observa un cas di
torto y na Cunucu Arikok tin un replica di un cas di torto. Fuente: Cristal 2



https://pap.wikipedia.org/wiki/Banko_Sentral_di_Antias_Hulandes

Banko Sentral di Antias Hulandes (BNA) tabata e banko sentral di pais Antias
konsistiendo di e 5 islanan Kòrsou, Boneiru, Sint Maarten, Saba i Sint
Eustatius. Awor aki e ta wòrdu yamá Banko Sentral Di Kòrsou i Sint Maarten.

Na kuminsamentu di siglo 19 Kòrsou i e otro kolonianan Hulandes, manera Aruba i
Boneiru no tabata importante ekonómikamente. Ku eksepshon di produktonan, manera
salu i palu, e islanan mester a importá tur kos. Tabatin un tempu ku a deskubrí
oro na Aruba, pero esei tampoko no tabata di importansha. West Indian Company no
por a saka probecho finansiero for di e esaki.

Kòrsou a fungi komo lugá di enkuentro pa kambia materia prima ku tabata bini for
di Latino Amerika i Karibe, kual tabata destiná pa Oropa. E europeonan, di otro
un banda, tabata kambia nan produktonan ku e merkansianan di e paisnan di Latino
Amerika i Kòrsou. Konsekuentemente, diferente plaka ekstranhero tabata sirkulá
riba e isla. E monedanan ku tabata usa e tempu ei tabata dòler spañó, “Golden
Joe” i diferente otro monedanan Franses i Alemán. E komersiantenan tabata kambia
e monedanan di oro i plata aki pa merkansia den e asina yamá “Trade Houses”.
Komo ku Kòrsou tabata importá mas ku e tabata eksportá, regularmente tabatin un
defisit na moneda. Pa por a tòg kambia sèn, nan tabata parti e monedanan den 4
òf 5 pida. Por ehèmpel e dòler spañó tabata wòrdu partí den 4 i kada pida kòrta
tabata haña un stèmpel di un strea riba dje. Nan a yama e pidanan kòrta ei
“Guillotines”, kual awe nos konosé komo yotin.

Komersiantenan tabata hasi mal uso di e defisit di moneda dor di spekulá. Nan
tabata traha nan mes papel di plaka i laga esakinan sirkulá riba e isla. E
situashon finansiero a bira kaotiko riba e isla. E situashon aki tabata molestiá
rei Willem I, ku tabatin e soño di hasi Kòrsou un sentro di kambio entre Reino
Hulandes i Amerika.

Na aña 1826 rei Willem I a bin ku e proposishon pa lanta un banko pa organisá e
asuntunan finansiero di e isla. Dos aña despues, 6 di febrüari 1828, e banko a
keda establesé. E banko tabata situá den e “Garrison Fort of the West Indian
Company”, konosí komo Fort Amsterdam, kaminda ku e gobièrnu sentral ta sintá.
Nan a apuntá tres saserdote pa atministrá e banko.

E meta prinsipal di Banko Sentral ta pa mantené e stabilidat di e moneda
antiano, florin, i pa promové e sistema finansiero di Antias. Pa realisá e
metanan aki, Banko Sentral, esun ku ta supervisá, frekuentemente ta kontrolá
bankonan i otro institutonan finansiero.



https://pap.wikipedia.org/wiki/Banko_Sentral

Banko Sentral di Antias Hulandes (BNA) tabata e banko sentral di pais Antias
konsistiendo di e 5 islanan Kòrsou, Boneiru, Sint Maarten, Saba i Sint
Eustatius. Awor aki e ta wòrdu yamá Banko Sentral Di Kòrsou i Sint Maarten.

Na kuminsamentu di siglo 19 Kòrsou i e otro kolonianan Hulandes, manera Aruba i
Boneiru no tabata importante ekonómikamente. Ku eksepshon di produktonan, manera
salu i palu, e islanan mester a importá tur kos. Tabatin un tempu ku a deskubrí
oro na Aruba, pero esei tampoko no tabata di importansha. West Indian Company no
por a saka probecho finansiero for di e esaki.

Kòrsou a fungi komo lugá di enkuentro pa kambia materia prima ku tabata bini for
di Latino Amerika i Karibe, kual tabata destiná pa Oropa. E europeonan, di otro
un banda, tabata kambia nan produktonan ku e merkansianan di e paisnan di Latino
Amerika i Kòrsou. Konsekuentemente, diferente plaka ekstranhero tabata sirkulá
riba e isla. E monedanan ku tabata usa e tempu ei tabata dòler spañó, “Golden
Joe” i diferente otro monedanan Franses i Alemán. E komersiantenan tabata kambia
e monedanan di oro i plata aki pa merkansia den e asina yamá “Trade Houses”.
Komo ku Kòrsou tabata importá mas ku e tabata eksportá, regularmente tabatin un
defisit na moneda. Pa por a tòg kambia sèn, nan tabata parti e monedanan den 4
òf 5 pida. Por ehèmpel e dòler spañó tabata wòrdu partí den 4 i kada pida kòrta
tabata haña un stèmpel di un strea riba dje. Nan a yama e pidanan kòrta ei
“Guillotines”, kual awe nos konosé komo yotin.

Komersiantenan tabata hasi mal uso di e defisit di moneda dor di spekulá. Nan
tabata traha nan mes papel di plaka i laga esakinan sirkulá riba e isla. E
situashon finansiero a bira kaotiko riba e isla. E situashon aki tabata molestiá
rei Willem I, ku tabatin e soño di hasi Kòrsou un sentro di kambio entre Reino
Hulandes i Amerika.

Na aña 1826 rei Willem I a bin ku e proposishon pa lanta un banko pa organisá e
asuntunan finansiero di e isla. Dos aña despues, 6 di febrüari 1828, e banko a
keda establesé. E banko tabata situá den e “Garrison Fort of the West Indian
Company”, konosí komo Fort Amsterdam, kaminda ku e gobièrnu sentral ta sintá.
Nan a apuntá tres saserdote pa atministrá e banko.

E meta prinsipal di Banko Sentral ta pa mantené e stabilidat di e moneda
antiano, florin, i pa promové e sistema finansiero di Antias. Pa realisá e
metanan aki, Banko Sentral, esun ku ta supervisá, frekuentemente ta kontrolá
bankonan i otro institutonan finansiero.



https://pap.wikipedia.org/wiki/Aruba,_Corsou,_Boneiro_y_Surinam_durante_Segundo_Guera_Mundial

Den siglo binti lo ta pa e islanan, Aruba y Corsou un gran cambio. E prome gran
cambio a cuminsa den siglo binti. E Shell Company a establece na april 1914 riba
e veld di pretolio na Mene Grande lago di Maracaibo. A causa di tur problema
logistico e zeta mester a bay Corsou pa wordo tuma. Na 1916 Shell a dicidi pa
tambe procesa rafinacion pa Corsou. Pero pa e motibo politico y economico tabata
hunga un rol grandi na unda nan no a kies Corsou. Despues e Mericanonan a kies
Lago Oil Company pa e mesun motibo pa establece e rafinaderia na Aruba.

Den e tempo ey tabatin un situacion politico inestabilidad na Venezuela. Aruba y
Corsou tabata un oasis di trankilidad. Corsou tabatin e miho haf natural di e
region. Royal Dutch Shell Petroleum Company tabatin 60% den man di Shell. E
posiblidad di e negoshi riba su 'propio' tera pa localisa lo bay ta un conflicto
cu Venezuela. E binida di Lago lo tuma luga na Aruba na 1924.

Na 1924 tabata e aña na unda Lago Oil & Transport Company a yega Aruba. E
negoshantenan tawata den mando di e abogado di Aruba, meneer J.F. Quast y pa e
Lago tabata e Capitan Rodger.

E echo ta cu e gobierno di Hulanda a habri man pa Shell bini forma un motibo
importante pa translada e rafinaderia. Hulanda a spera cu e binimento di e
industria lo zorg pa e isla financiaramente independiente. E gobernado di
Colonia Curacao y Independencia a haya tambe instructura oficial for di Hulanda
pa Shell haci tur su best posibel. E trahadonan di Shell a wordo nombra den e
local di directiva y e tereno a wordo cumpra of gehuur pa un spotprijs na Shell.
Den 1915 Grupo Royal Shell a cumpra e plantacion Asiento cu ta coresponde
Peninsula, na unda otro aña lo contrui un mangashina pa stiwa petroleo y un
refeneria. Dos aña despues e refeneria a wordo uza , cu oficialmente cu ta na
pertence na Curacao Petroleum Industrie Maatschappij (CPIM). Cu e binimento di e
industria Corsou y Aruba a bay bou di un cambio economico y social. E material
pa refeneria a bin, cu a bin di Venezuela y e producto di esey tawata adapta di
afo en particular Europa y Merca. Prome e islanan tawata un gran parti
independiente di exportacion di vlechtmento di sombre di coco. Cu e binida di
refeneria Aruba y Corsou a cambia pa un pais importado. Por bisa cu prome cu e
binida di e refenerianan na Corsou y Aruba, tur dos isla tawata un comunidad di
argicultura y cu e binida di e industria lo cambia e comunidad. Cos di cunucu y
pisca tawata menos imporante.

"..the American continents, by the free and independent condition which thet
hace assumed and maintain, are henceforth not to be considered as subjects fot
future colonization by any European Powers...". E Mericanonan tawata papia di
"America for the Americans".

E motibo ta cu e Nacion Europeo no a casi mete cu e Hemisfero Occidental no a
determina e dicon nan a wordo intimida pa e unidad potencia impresionante di
Merca. Den e tempo ey Merca, hopi di pais Europeo como Asia no tawata considera
un pais poderoso. Merca no tawatin djey hopi ehercito decente y barco di guera.



https://pap.wikipedia.org/wiki/Aruba,_Corsou,_Boneiro_y_Surinam_durante_Di_Dos_Guera_Mundial

Den siglo binti lo ta pa e islanan, Aruba y Corsou un gran cambio. E prome gran
cambio a cuminsa den siglo binti. E Shell Company a establece na april 1914 riba
e veld di pretolio na Mene Grande lago di Maracaibo. A causa di tur problema
logistico e zeta mester a bay Corsou pa wordo tuma. Na 1916 Shell a dicidi pa
tambe procesa rafinacion pa Corsou. Pero pa e motibo politico y economico tabata
hunga un rol grandi na unda nan no a kies Corsou. Despues e Mericanonan a kies
Lago Oil Company pa e mesun motibo pa establece e rafinaderia na Aruba.

Den e tempo ey tabatin un situacion politico inestabilidad na Venezuela. Aruba y
Corsou tabata un oasis di trankilidad. Corsou tabatin e miho haf natural di e
region. Royal Dutch Shell Petroleum Company tabatin 60% den man di Shell. E
posiblidad di e negoshi riba su 'propio' tera pa localisa lo bay ta un conflicto
cu Venezuela. E binida di Lago lo tuma luga na Aruba na 1924.

Na 1924 tabata e aña na unda Lago Oil & Transport Company a yega Aruba. E
negoshantenan tawata den mando di e abogado di Aruba, meneer J.F. Quast y pa e
Lago tabata e Capitan Rodger.

E echo ta cu e gobierno di Hulanda a habri man pa Shell bini forma un motibo
importante pa translada e rafinaderia. Hulanda a spera cu e binimento di e
industria lo zorg pa e isla financiaramente independiente. E gobernado di
Colonia Curacao y Independencia a haya tambe instructura oficial for di Hulanda
pa Shell haci tur su best posibel. E trahadonan di Shell a wordo nombra den e
local di directiva y e tereno a wordo cumpra of gehuur pa un spotprijs na Shell.
Den 1915 Grupo Royal Shell a cumpra e plantacion Asiento cu ta coresponde
Peninsula, na unda otro aña lo contrui un mangashina pa stiwa petroleo y un
refeneria. Dos aña despues e refeneria a wordo uza , cu oficialmente cu ta na
pertence na Curacao Petroleum Industrie Maatschappij (CPIM). Cu e binimento di e
industria Corsou y Aruba a bay bou di un cambio economico y social. E material
pa refeneria a bin, cu a bin di Venezuela y e producto di esey tawata adapta di
afo en particular Europa y Merca. Prome e islanan tawata un gran parti
independiente di exportacion di vlechtmento di sombre di coco. Cu e binida di
refeneria Aruba y Corsou a cambia pa un pais importado. Por bisa cu prome cu e
binida di e refenerianan na Corsou y Aruba, tur dos isla tawata un comunidad di
argicultura y cu e binida di e industria lo cambia e comunidad. Cos di cunucu y
pisca tawata menos imporante.

"..the American continents, by the free and independent condition which thet
hace assumed and maintain, are henceforth not to be considered as subjects fot
future colonization by any European Powers...". E Mericanonan tawata papia di
"America for the Americans".

E motibo ta cu e Nacion Europeo no a casi mete cu e Hemisfero Occidental no a
determina e dicon nan a wordo intimida pa e unidad potencia impresionante di
Merca. Den e tempo ey Merca, hopi di pais Europeo como Asia no tawata considera
un pais poderoso. Merca no tawatin djey hopi ehercito decente y barco di guera.



https://pap.wikipedia.org/wiki/Arkitektura

Arkitectura ta bin di Griego «αρχ» (arch), ku kiermen «hefe, cu tin e mando», y
di «τεκτων»(tekton), es decir «constructor of carpinte» Ta e termino cu kemen
ciencia of diseño di e structura manera cas, oficina, misa, scol etc. Pa un
persona studia arkitectura mester ta den un institucion of educacion halto.

Antes hende tawata uza hut of cas di palo como un hogar. E casnan aki tawata
simpel y smal. Pa seguridad nan tawata trah'e pega y cerca. E gran civilisacion
manera Antiguo Egipto a construi tempel grandi y structura manera e piramidnan.
Griego Antiguo y Romano a traha loke anos ta yama Arkitectura Clasico. E
Romanonan, trahando mas cu 2.000 aña pasa, a copia e boog di e Etrusco, kende a
copia e Mesopotamia. E pilar di piedra cu ta pone ariba manera hopi edificio
importante, manera e Partenon na Atena.

Arkitectura Clasico ta masha formal y semper ta tene su mes segun ley. Nan ta
uz'e simetria cu kiermen balansa y ta uza proporcionalidad, cu kiermen mantene e
forma den cierto patron. Den tempo di Medio di Oro tawatin un sorto di ley of
regla cu ta bisa si un hende ta bay traha un camber of algo otro, ta miho haci
semper na banda largo 1.6 mas largo cu e otro banda cortico. Tin masha hopi
Arkitectura Clasico manera con halto e boog meste ta etc. Hopi hende a siña e
regla/ley aki pa hopi siglo y nan ta uz'e awe manera tawata 2000 aña pasa.

Piramid di Giza Den otro parti di mundo, manera India, e arkitectura ta famoso
pa su sculptura di piedra riba tempel y luga. Hopi estilo di arkitectura tawata
traha na China, Hapon, Africa, Mexico, Zuid Asia, America Central y Sur America.



https://pap.wikipedia.org/wiki/Apple

Apple Inc. (promé Apple Computer, Inc.) ta un empresa di teknologia
multinashonal Merikano, ku ta diseña, krea i bende produktonan elektroniko pa ,
software pa kòmpiuter , servisionan online i personal kòmpiuter . E kompania ta
konosí pa produktonan manera e liña di kòmpiuter ku ta karga e nòmber Mac, e
iPod, e iPhone e iPad tablet kòmpiuter i e Apple Watch smartwatch. Su
servisionan online ta inkluí iCloud, e iTunes Store i e App Store. Apple su
software pa konsumidó ta inkluí e sistemanan operativo OS X i iOS, e iTunes
media browser, e Safari web browser i e iLife i iWork creativity and
productivity suites.

Apple a keda fundá pa Steve Jobs, Steve Wozniak i Ronal Wayne riba promé di
aprel 1976, pa krea i bende kòmpiuternan personal. El a wòrdu inkorporá komo
Apple Computer, Inc. riba 3 di januari 3 1977 i a kambia nòmber pa Apple Inc.
riba 9 di januari 2007 pa reflekta e kambio di focus pa produktonan pa
konsumidó. Riba 19 di mart 2015, Apple (NASDAQ:AAPL) a subi e lista di Dow Jones
Industrial Average.

Apple ta e segundo kompania di teknologia mas grandi mundialmente pa
prosedimentu, ku Samsung Electronics na promé lugá. Tambe e kompania ta e terser
kompania mas grandi den produsi telefon mobil. Riba 25 di novèmber Apple, apesar
di ta e kompania mas grandi riba merkado di akshon, tabata e promé kompania
Merikano ku a wòrdu evaluá na $700 bión. For di mart 2015, Apple tin mas ku
98.000 empleado full time, tin 453 establesimentu den 16 país i ta operá e Apple
Store i iTunes Store. E iTunes Store ta e bendedó di musika digital mas grandi
mundialmente.

Apple su ganashi mundialmente na 2014 a sera un total di US$182 bión. Na final
di 2014, Apple a wòrdu ataka i a genera kritika pa e sirkumstansianan den kua e
trahadonan di e kontratistanan ta traha. Segun e edishon di 2014 di e reportahe
di Best Global Brands, Apple ta e marka mas valuabel mundialmente, ku un
evualashon di $118.9 bion.



https://pap.wikipedia.org/wiki/Antiya_Hulandes

Antias Hulandes òf Antias Neerlandes (hulandes: Nederlandse Antillen), tabata
for di 15 desèmber 1954 te 10 oktober 2010 un país den Reino Hulandes ku tabata
konsistí di 6 isla i for di 1986 di 5 isla karibense despues ku Aruba a atkirí
su status aparte. E islanan di Antias Neerlandes tabata konsistí na nan lugá di
dos grupo di isla den Laman Karibe ku ta forma parti di Antias Menor: e islanan
di Sotavento i e islanan di Barlovento (Isla'riba). Na 2010 Kòrsou i Sint
Maarten a bira paísnan autónomo den Reino Hulandes i Saba, Sint Eustatius i
Boneiru a bira munisipionan spesial Hulandes. E ekonomía di e islanan ta dependé
primordialmente di turismo i petroleo.

E spañónan a deskubrí i tabata e proménan pa establese nan mes riba e islanan
(pa abou: Alonso de Ojeda, 1499; pa ariba: Cristóbal Colón, 1493). Den e siglo
17, e West-Indische Compagnie a konkistá e islanan e a uza nan komo base pa
negoshi di katibu. Esaki tabata abolí na aña 1863.

Na aña 1954, e islanan tabata promoví di kolonia pa parti di e Reino di Hulanda
komo un estado asosiá. Aruba tabata parti di Antias te ku 1986, ora el a haña
"status aparte" i a bira un parti apart den e reino.

E hefe di estado ta e rei òf reina di Hulanda, ku den Antias ta representá pa un
gobernador. E gobernador tambe ta na kabes di e gobièrnu lokal, i huntu ku e
ministernan ta forma parti di e poder ehekutivo di gobièrnu.

Den 2004 un komishon di e gobièrnunan di Antias i di Hulanda a reportá riba e
futuro di e Antias Hulandes. E komishon a avisá un revishon di e Statuut pa e
Reino di Hulanda pa desolvé e Antias Hulandes.

Kòrsou i Sint Maarten lo forma dos estadonan asosiá nobo. Boneiru, Saba i Sint
Eustatius lo bira parti di Hulanda komo isla di reino. Riba 28 novèmber, 2005, e
gobièrnu hulandes a yega na un akuerdo ku e gobièrnunan di tur e islanan, ku lo
hasi tur lokual e komishon a konkluí realidat pa yüli 2007.

E islanan pa ariba tur ta di orígen volkániko i tin hopi seru, ku no ta laga
hopi lugá pa agrikultura. E islanan pa abou ta di orígen mesklá, di volkan i di
koral. E punto mas haltu ta Mount Scenery, 862 meter, na Saba. Esaki ta e punto
mas haltu den henter Reino Hulandes tambe.

Turismo, transportashon di petroleo i refinamentu di zeta (na Kòrsou), i tambe
negoshinan "offshore" ta forma gran parti di e ekonomia di e islanan. E islanan
tin un bon ganashi per capita i un bon infrastruktura kompará ku otro país den e
region. Kasi tur karga (kapital i pa konsumidó) ta importá, gran parti di esaki
ta di Venezuela, Merka, Mexico i Hulanda, ku ta provee e islanan ku sen tambe.
Tera inadekuado i insufisiente awa ta hasi e desaroyo di agrikultura difisil. E
florin antiano tin un balor fihá na e dollar merikano (1,79:1).

Mayoria antiano ta desendiente di kolonistanan europeo i di katibu afrikano ku
tabata importá i bendí aki di siglonan 17 pa 19. E sobrá di e populashon a bini
di otro isla den Karibe, Amérika latino, ost Asia i di otro parti di mundu.

Papiamentu ta e idioma dominante na Kòrsou i Boneiru (i tambe Aruba). E idioma
krioyo aki a forma di hulandes, spañó, ingles i portugues.

Maske e idioma ofisial ta hulandes, e gobièrnu antiano ofisialmente ta rekonosé
e uzo di ingles i papiamentu. Tambe, maske e legislatura ta na hulandes,
diskurso den parlamento ta na ingles òf papiamentu.

Gran parti di e populashon ta kristian, mas tantu katóliko. Kòrsou tambe tin un
minoridat hudiu ku ta desendiente di un grupo di hudiu Sefardí ku a bini di
Amsterdam i Brazil na aña 1654.

Den e último dékadanan, hopi antiano hóben i eduká a emigrá pa Hulanda, ku ta
laga e islanan ku un problema sosial-ekonomiko grandi. Sinembargo, den último
añanan, hopi hende di Repúblika Dominikana, Haiti, Karibe anglofóniko i Colombia
a imigrá pa Antias.

E orígennan di e populashon i unda e islanan ta situá ta duna Antias un kultura
mesklá. Turismo i un presensia dominante di e media merikano a yuda e influensia
merikano krese. Mes kos ku otro país den Karibe i Amérika latino, riba tur e
islanan, Karnaval ta un evento importante.



https://pap.wikipedia.org/wiki/Anglo_Nubian

E rasa aki mas popular na Merca. E prome cabritonan Nubian Ingles a yega Merca
na 1909. E rasa aki ademas di ta un bon productor di lechi, ta wordo utilisa
tambe na otro paisnan pa produccion di carni. Ademas su lechi ta di hopi bon
calidad y su contenido di vet di lechi ta mas halto cu esun di e otro rasanan
productor di lechi.

E rasa Nubian Ingles a origina na Inglatera pa medio di crusamento di e
cabritonan nativo cu e rasanan Zaraiby y Jamnapari cualnan a wordo treci for di
Egypto y India respectivamente.

Na Aruba e prome ehemplarnan a yega Sta. Rosa na 1980, procedente di Merca. Aki
nan ta conoci como “Anglo Nubian”. Nubian ta region cual awendia ta e parti
noord di Sudan y e parti sur di Egypto. Di e berdadero rasa Nubian, actualmente
ta dificil encontra algun ehemplar den e region aki ya cu e ta casi extinta.

E rasa aki ta ser considera grandi y su cabes ta e caracteristica cu ta
destingui e rasa. Su weso di nanishi ta halto na e parti mei mei (convex). E
horeanan ta largo hancho y ta colga . Su lana ta cortico, fini y ta briya. E no
tin un colo of patrono di colo defini. E macho ta alcansa un peso di 80 kg y e
hembra 59 kg. E peso di e lamchi recien naci ta 2,7 kg.



https://pap.wikipedia.org/wiki/Willemstad,_K%C3%B2rsou

Willemstad ta e kapital i siudat mas grandi di Kòrsou. E tabata tambe e kapital
di Antias Hulandes te ku e disolushon di esaki na oktober 2010. Willemstad ta
konta ku un populashon di mas o menos 125.000 habitante. E Bahía di Santa Ana ta
dividi Willemstad entre Punda i Otrobanda. For di 1886 e Koningin Emmabrug (e
brùg di ponton) ta konektá e dos barionan. Awendia mayoria tráfiko ta pasa riba
e Koningin Julianabrug.

Willemstad su arkitektura ta un meskla di varios estilo kolonial hulandes i
spañó i esaki a logra buta e siudat riba UNESCO su lista di herensia mundial.

E spañónan a deskubrí Kòrsou na 1499. Nan lo a yega dia 26 di yüli, dia di Santa
Ana, lokual lo splika e orígen di Bahía di Santa Ana su nòmber. Nan a disidí di
establesé nan mes na aña 1527.

Na 1634, despues di mas ku shen aña bibá riba e isla, e spañónan a pèrdè Kòrsou
na e hulandesnan. Nan a yama e parti ost di Sint Annabaai De punt, na Papiamentu
Punta, lokual a bira Punda. E aña despues, 1635, nan a traha Fort Amsterdam pa
defendé e entrada di e haf natural. E ta e fòrti mas bieu ku West-Indische
Compagnie tabata tin. E stat a desaroyá rònt di e fòrti. Na aña 1707 nan a
disidí di establesé un bario nobo na e parti west di Sint Annabaai: Otrobanda.
Esaki tabata mirá komo e sentro kultural di e stat.

Riba 30 mei 1969, años di tenshon entre gruponan sosial i derechinan limitá di
trahadónan a resultá den un wèlga. Despues ku wèlguista nan a tende ku Wilson
Godett, lider di sindikato Algemene Haven Unie, a haña bala, nan a sende
Heerenstraat na kandela. Hulanda a manda 300 marinier pa restorá orden na
Kòrsou.

E haf natural tabata e faktor prinsipal den e desaroyo di Willemstad. Ya den
siglo 17, Asiento tabata e sentro di negoshi di katibu. Hende tabata trese
katibu di Afrika na Kòrsou pa despues nan bai varios destinashon den Sentro- i
Sur Amérika.

Despues di abolishon di sklabitut, e ekonomia di Kòrsou a sufri basta. Hopi
hende a emigrá pa otro islanan den Karibe buskando trabou. Hopi di nan a haña
trabou riba plantashinan di suku na Cuba. Ta te 1914, aña ku Shell a establesé
un refineria nobo den Schottegat, e ekonomia a mehorá. E refineria, mihó konosí
komo Isla, a ofrese hopi trabou, pa antianonan ku a emigrá i pa strañeronan di,
entre otro, Karibe i Sur Amérika. Den e Segundo Guera Mundial e refineria tabata
produsí kerosine pa bombarderonan merikano.

Basebol tin un presensia fuerte na Willemstad. Hungado di Major League Baseball
Andruw Jones (All-star), Jair Jurrjens (Atlanta Braves pitcher), anto Wladimir
Balentien (Cincinnati Reds outfielder) tur ta bini for di Willemstad. Pabao
Little League a aparese den sinku Little League World Series, ganando na 2004.
Na 2008, un ontro team di Pabao Little League a gana e Junior League World
Series, despues ku nan a gana e region Latino Merikano, anto despues ganando e
region Asia-Pasifiko anto Mexico su kampionan regional pa bira e kampiomn
internashonal, anto despues nan a gana e U.S. champion (West Region), Hilo
Merikano/LL Nashonal (Hilo, Hawaii), ku 5-2.



https://pap.wikipedia.org/wiki/Ulanda

Hulanda (òf Ulanda) ta un país den Europa ku ta limitá pa e Laman Nort den nort
i west di e país, Bélgika den zùit, i Alemania den ost. Hulanda, Antias Hulandes
i Aruba huntu ta forma e Reino di Hulanda (Koninkrijk der Nederlanden na
hulandes). Hulanda ta un monarkia konstitushonal. Su fronteranan aktual tabata
formá na aña 1839.

Hulanda ta un di e paísnan ku densidat di populashon mas grandi na mundu. E ta
konosí pa su molinana, klomp (sapatu di palu), damnan, tùlpnan i baiskelnan. Su
leinan liberal ta haña hopi atenshon internashonal, manera esnan tokante droga,
homoseksualidat, prostitushon i eutanasia. E Korte Internashonal di Hustisia i e
Korte Penal Internashonal ta situá na Den Haag.

Bou di Carlos V, Emperador di e Imperio Santu Romano, lider di e Imperio Burgoño
i rei di Spaña, e region tabata parte di e Dieshete Provinsianan di Hulanda, ku
tambe tabata incluí gran parte di Belgica, Luxembourg, i pida di Fransia i
Alemania. E Guerra di Ochenta Aña entre e provinsianan i Spaña a cuminsa na aña
1568. Den 1579, e parti nort di e Dieshete Provinsianan a declará su mes
independiente i a forma e Union di Utrecht, locual ta mirá como e fundacion di
Hulanda. Felipe II, yu di Carlos V, no tabata ke laga nan bai i e guera a sigui
te ku 1648, aña ku Spaña a reconosé independensia hulandes.

Despues ku Hulanda a haña su independensia formal di e Imperio spañó bou di Rei
Felipe IV, el a bira un di e podernan marino i económico mas grandi di siglo 17,
durante e periodo di e Repúblika Hulandes. Den e era ei, conosí como e Siglo di
Oro Hulandes, colonianan tabata establesí alrededor e mundo

Hopi historiadó di economia ta considerá Hulanda como e promé país kapitalista
di mundu. Den comienso di e tempu modèrnu di Europa e tabata tin e cuidad di
negoshi mas riku (Amsterdam) i e promé beurs na mundo.

Despues di algun aña bou di Napoleon su Promé Imperio Franses, e Reino di
Hulanda tabata formá. Esaki tabata konsistí di Hulanda, Bélgika i Luxembourg.
Tambe, e rei di Hulanda tabata Gran Duke di Luxembourg. Bélgika a rebeldiá i a
haña independensia na aña 1830. E union personal entre Luxembourg i Hulanda a
cibra den 1890 dor di leinan di ascension ku tabata prevení Reina Wilhelmina di
bira Gran Dukesa.

Hulanda tabata tin varios colonia, manera India Hulandes (awor Indonesia) i
Sürnam. E 'colonianan' aki tabata administrá pa e Vereenigde Oostindische
Compagnie òf VOC, i e West-Indische Compagnie òf WIC, tur dos tabata compania
privá. Tres siglo despues e companianan aki a haña nan mes ku problema
finansiero i e teritorionan ku nan tabata tin a kai bou di gobièrnu hulandes
(den 1815 i 1791 respektivamente). Ta ei nan a bira colonia ofisial di Hulanda.

Durante siglo 19, Hulanda no tabata mes lihé den industrialisacion, compará ku
otro país di Europa. Esaki tabata pasombra di su infrastructura di kanalnan i su
dependensia riba poder di bientu. Hulanda a ceda neutral durante e Promé Guera
Mundial i tabata tin intencion di hasi esei den e Segundo Guera Mundial.
Sinembargo, Alemania bou di e Nazinan a invadí Hulanda den 1940. Locual a
resultá tabata su partisipacion den e aliansa entre Inglatera i Fransia, i su
pedido di ayudo. E país tabata derotá rapidamente i despues ocupádo, maske e
inglesnan a tene Zeeland un tempu. Durante e okupacion mas ku 100.000 hudiu
hulandes tabata matá den e Holokousto hunto ku hopi hende romani. Grupo 21 di
Ehérsito di a forsanan aliá tabata tin e tarea di konduktá operashonnan
militario pa liberá Hulanda despues di e Bataya di Normandia. Soldadonan di
Inglatera, Canada, Polonia i Merca a kuminsa bringa riba tera hulandes den
sèptèmber di 1944, lokual a kaba na e operacion "Market Garden". Awor e
Aliadónan tabata tin nan wowo riba Alemania i Hulanda tabata liberá porfin riba
5 di mei 1945 (solamente tres dia promé ku tur forsa aleman a capitulá).
Pasombra di e avansenan di e Aliadónan i e confiscacion di carga di e alemannan,
hulandesnan a sufri òf muri di hamber den e winter di 1944-1945.

Despues di e guera, e economia hulandes a progresá, despues di hopi aña di ta
neutral, dor di sera ku paísnan banda di dje. Hulanda a bira miembro di e
kooperacion Benelux (di België, Nederland, i Luxembourg). Ainda mas, Hulanda
tabata un di e 12 paísnan ku a funda e Organisashon di Pacto Nort Atlántiko
(NAVO na hulandes, NATO na ingles) i un di e seis ku a funda e comunidad Europeo
di carbon i Stal, ku despues a bira e Union Europeo.

Hulanda tabata un demokrasia parlamentario for di aña 1848 i un monarcia
constitucional for di 1815. Promé ku esaki e tabata un repúblika di 1581 pa 1806
i un monarkia di 1806 pa 1810 (e tabata parti di Fransia entre 1810 ku 1813). E
monarka ta e cabes di estado, cual ta Reina Beatrix. E monarka awe tin solamente
un funccion seremonial, pero e constitucion ta permití e monarka algun poder,
por se caso e ministernan supordiná nan mes. E monarka su firma ta nesesario pa
hasi cual ke lei ofisial, i si un conflicto habri entre e i e ministernan, un
crisis constitucional lo resultá.

Gobièrnunan hulandes tabata consistí di un coalicion for di siglo 19, pasombra
nunca un partido tabata basta grandi pa haña e mayoridad. Formalmente, e monarka
ta apuntá e miembronan di gobièrno. Realmente, manera e resultadonan di e
eleccion parlamentario ta conosí, un coalicion ta formá (den un proseso di
negoshacionnan locual a yega di dura shete luna). Despues di esaki e monarka ta
apuntá e gobièrnu formá. E cabes di gobièrnu ta e Promé Minister, Minister
President na hulandes. E ta un primus inter pares ("promé entre igual") ku
normalmente ta e cabes di e partido mas grandi den e coalicion. Algun hende sa
debatí cuanto influensia e Reina tin riba e formacion di gobièrno.

E parlamento ta consistí di dos "kamber". E 150 miembro di e Tweede Kamer ta
eligí cada cuatro año den eleccionnan directo. E asambleanan provinsial tambe ta
eligí directamente. E miembronan di e asambleanan provinsial ta eligí un tersero
di e senado (Eerste Kamer), lokual ta considerá menos importante ku e Tweede
Kamer. Nan ta completamente eligí indirectamente cada seis aña, i por rechasá
lei so, anto no por proponé ni cambia lei ecsistente. Hunto, e Eerste i Tweede
Kamer ta forma e Staten-Generaal.

Dia 7 febrüari, 2006, e Tweede Kamer a introdusí e derecho di inisiativa popular
("volksinitiatief") na un nivel nashonal.

Sientífico político ta considerá Hulanda como un país ku tin diferensia grandi
entre e gruponan social pero ainda ta mantené su mes stabil. Un splicashon ta ku
for di Siglo Medio tabata tin e nesesidat pa differente minoridad kooperá pa
yuda bringa e awa. Un mehór teoria ta incluí un fayo parsial di feodalismo i un
rechaso ecsitoso di apsolutismo. E sistema di yega na un acuerdo apesar di
diferensianan yama e polder model na hulandes. Tambe, Hulanda semper tabata un
país di negoshante, dominá pa un burguesia liberal i pa comersio internacional,
hende mester tolerá otro su cultura. Na Hulanda mes, maske calvinismo tabata e
religion di estado te ku siglo 19, tabata tin un toleransia pa katóliko i hudiu.
Sinembargo, católiconan no tabata permití di tin funkshon den gobièrnu te ku
siglo 19 i tabata tin restriccion protestant riba tur edifisio católico i hudiu.
Te ku medio siglo 19, católico kasi nunca tabata por a traha misa nobo ku
claramente tabata católico. Entre 1839 i 1940 Hulanda a purba di ta neutral
banda di mayoria asuntu internacional i a logra di ceda afó di e Promé Guera
Mundial (maske esaki a faya den Segundo Guera Mundial). Lokual a resultá ta un
reputashon kordial den otro país, un asina bon ku hende ku pasaporte hulandes
tin kasi ningun problema pa drenta otro país, pa bishitá òf hasta emigrá.

Sinembargo, den e promé añanan di siglo 21 tabata tin un cambio den polítika
hulandes, kual partidonan links ta birando mas grandi ku partidonan drechi. Un
ehèmpel di esaki ta e kaso di LPF. Pim Fortuyn, fundadó di e partido, a tene
cabinètnan anterior responsabel pa e fayonan den e integracion di imigrantenan.

Na kabes di e gobièrnu aktual ta e kabinèt Balkenende III, un kontinuashon
kortiku di Balkenende II (CDA/VVD/D66) sin e partido mas chikitu di e coalicion,
D66. Eleccion ta planiá pa 22 novèmber, 2006.

Balkenende II su pólisanan di reformacion economico i imigracion no tabata masha
popular, locual a resulta na mas apoyo pa e oposiccion. Den e eleccionnan
munisipal di 2006, e coalicion a perde hopi na e otro partidonan, manera e
partido laboral (PvdA) i e partido sosialistiko (SP). E desishonnan
kontroversial di minister Verdonk tokante e estado legal di polítiko Ayaan Hirsi
Ali, e gobièrnu hulandes a cai den crisis riba 29 jüni, 2006. Jan-Peter
Balkenende a presentá su cabinèt temporal na e Reina riba 7 jüli.

Riba 1 jüni, 2005, 61,6% di votadónan a disidí den un referendum kontra un
konstitushon pa e Union Europeo, tres dia despues ku Fransia a vota kontra.



https://pap.wikipedia.org/wiki/Tormenta_di_S%C3%B9itw%C3%A8st

Sùiduwèst ta un dje tormenta tropikal ku ta lanta inesperá den e zona tropikal
ora ku awa di laman ta 26 - 27 grado sèlsio.E ta surgi dor di vaporashon fo'i
awa di laman ku ta lanta bai den atmosfer kaminda ta friá i kondensá bira
gotanan chikitu di awa.E gotanan chikitu di awa ta forma nubianan den region di
preshon airu bou,ku ta un dje fuente di energia pa tempestat i yobida i ta
oumentá bientu fuerte ku ta kuminsa sirkulá te ora e bira un tormenta.E fenómeno
aki ta surgí mas den luna di ougùstùs,september i oktober,den temporada ei,
dianan ku bientu ta ketu na nortost ta surgi yobida fuerte ku tempestat den e
zona tropikal aki, ku ta keda para un kaminda yobe ora òf dianan largu te na
momentu ku bientu di un dje pasatnan ta domina, e ta move den su direkshon.Si ta
sùitwèst ta dominá,ta bira yobida i tormenta foí sùiduwèst (sùiduwèst òf
sùitwèst) ku ta stiwa olanan di laman den direkshon nortost ku ta hasi hopi daño
na naturalisa ora ke yega na tera, pa despues bai kaba na nada òf e por bira un
orkan,manera e dos orkannan Lenny i Omar ku a pasa den lastu añanan riba e
islanan Aruba, Bonaire, Korsou i otro islanan den Karibe.

Na aña 1999 a surgi un tormenta tropikal 260 km sùitwèst dje islanan kaicos den
un temperada kòrtiku a bira un orkan (Lenny) di kategoría 4 te kasi pa yega
kategoría 5 ku velosidat di 250 km p/o ku a pasa 500 km nort di islanan A-B-C
fo'i sùitwest a hasi daño riba hopi islanan den Karibe,tur 5 islanan di Antia i
Aruba a haya daño. Na Bonairu olanan a saka hopi koral, baranka i santu fo'i den
laman trese riba tera i den kasnan pegá ku laman na Playa (Belnem), destruí e
waf, boto i barkunan ku tabata mará e momentu ei den haf,Na e otro Islanan ela
saka un barku ku a senk,fo'i fondo di laman trese riba tera.Ora e orkan tabata
pasandó nort di e islanan el a produsí un vloedgolfeffect, laman tabata lanta
bin ariba i bolbe baha sin bientu duru, komo ku e orkan tabata pasa leu fo'i e
islanan por a mira e efèkto aki.El a sigui den direkshon nortost i bai kaba na
nada den ost di Osean Atlantiko.

Na aña 2008 a surgi un tormenta ku hopi yobida i tempestat 195 km nort di Korsow
( Un potret ku un satelite a saka dia ku e tormenta a surgi) komo ku bientu
tabata hopi suak den atmosfer i fo'i nortost bientu a baha.E depreshon tropikal
aki a oumentá i bira un orkan (Omar) fo'i direkshon di sùitwest.Dia 14 di
oktober Omar tabata bai den direkshon di sùitost, pero no a dura hopi ku 150 km
nort di Boneiru e orkan Omar a kue direkshon di nort-nortost i pasa band'i
Puerto Rico, Saint Croix i Sint Maarten sigui bai nortost te dia ku el a pèrdè
su fuente di energia komo ke awa di laman tabata ménos ku 20 grado.

Riba 2 di november aña 2010 a surgi riba Kòrsou un yobiba ku tempestat
fuerte,komo e depreshon tropikal aki tabata den besindario òf net riba e isla e
no por a hala sufisiente energia fo'i awa di laman pa e bira un tormenta
tropikal. E yobida riba isla tabata asina fuerte ku hopi edifisio,tienda i
barionan a haya daño di awa, 2 persona a pèrdè nan biba.Dentro di 12 ora a yobe
mas ku 250 mm di awa,pa kompara ku den un aña ta yobe mas òf menos 500 mm.

Orkannan fo'i direkshon di sùitwèst ta un peliger pa islanan ku un baiha na wèst
òf sùitwèst, olanan di laman ku ta stiwa komo ke orkan ta bai den direkshon
kontrali ta bini dirèkt den bahia.Islanan ku beach i bahianan ku nivil di laman
ta kasi pa kompará ku esun di tera ta haya hopi daño komo e tipo di olanan aki
tin un haltura di 5 – 10 meter ora e lanta subi tera.Riba osean e olanan aki por
yega 30 m loke ku orkan Luis a produsí na aña 1995,e orkan aki tabata un di
nortost pasat ta otro tipo di orkan el a surgi sùit di islanan Kapverdia.E orkan
aki a surgi fo'i un tempestat di kontinente Afrika, el a kue e ruta di mas
largu.

Na Bathust Bay (Oustralia) na aña 1899 ora e Tropikal Cyclone Mahina a yega tera
fo'i sùitwèst olanan di 13 meter tabata drenta e bahia, 300 hende a bira viktima
di olanan di mas haltu ku un orkan òf syklon a yega di produsí den historia ora
el a subi tera.Tin meteorológiko nan ta pretendé ke esaki por pasa un bes den
100 aña den zona tropikal aki.

Resultado nan di tormenta tropikal den siglonan pasa,por mira na parti di sùit
di Boneiru i Klein Boneiru ei nivel di laman ta kasi pa kompará ku di tera,aki
olanan haltu por hasi hopi daño riba tera.Tur e drentada di bokanan di laman na
parti di sùit i west di Boneiru ta será i a bira un saliña i na nort i ost dje
isla tur bokanan di laman ta habrí komo ku djei bientu ta bini kasi tur dia.Un
sùituwest ku de bes en kuando ta bira un orkan a trese den tur siglonan un
kantidat di piedra i baranka sera drentada di bokanan di laman, Riba parti sùit
i west di Klein Bonaire por haya un bon bista kiko a pasa den tur e siglonan,ei
riba e naturalesa ta intakto a surgi tambe un saliña.E forma di Boneiru ku su
bahia ku posishon kompletamente riba sùitwest, ta haya mas daño di un tormenta
tropikal fo'i sùitwèst.Un tormenta fo'i ost òf nortost di mes tamayo di Omar ku
pasa na e mes distansia fo'i islanan A B C lo hasi menos daño ku loke e orkan
aki a hasi.Berdaderamente ku ta mas ku'n siglo ku e fenómeno aki a pasa nèt riba
e islanan i tambe e lo pasa den futuro. Loke ta skibi aki ta pa komprendé kiko
ta pasa den naturalesa, no pa tene miedu di dje.

Nativonan di e islanan aki tabata konosé peligir di tormentanan tropikal fo'i
sùitwest ku de bes en kuando ta bira un orkan, nan desendiente nan tambe tabata
tene kuenta ku esaki i nan kampamentunan tabata na un distansia fo'i laman, e
tempu ei niun hende no tabata sa ora ku un orkan ta na kaminda i nan no a maha
kabes, pasobra nan tabata biba ku naturalesa i tabata konosé peligernan i tabata
tene kuenta kune .pero awendia ku por anunsiá na tempu via tur sorto di medio di
komunikashon i satélite ku ta duna tur dataye fo'i ora ku un orkan surgi te ora
ku e kaba na nada i ora ku hendenan mester kita fo'i besindario di kostanan, tog
tin hende ta neglishá notisianan i no ta tene kuenta mas ku forsanan di
naturalesa, nan ta traha kas, hotel i apertamentu ku murayanan kasi den laman.



https://pap.wikipedia.org/wiki/Sur_Amerika

Sur Amérika of Suramérika ta e kontinente sur di amérika, situa den e hemisferio
west anto mayoria parti den hemisferio sur ku un poblashon relativamente chiki
den hemisferio north. E ta grens na e Oceano Pasifiko na parti west anto na e
Oceano Atlantiko ost i Nort Amérika anto Laman Karibe na parti nort . E palabra
amerika a wordu husa prome dor di kartografo Martin Waldseemüller i Matthias
Ringmann, na Amerigo Vespucci, ku tabata e promé oropeo ku a bisa ku e teranan
nobo no tabata India pero un mundu nobo ko oropa no tabata konose. Sur Amérika
tin un area di 17,840,000 kilometer kuadrado, of kasi 3.5% di e superfisíe du
mundu. For di 2005, su poblashon ta wordu estima na mas ku 371,090,000
habitante. Sur Amérika ta rango di kuater na area (despues di Asia, Afrika, anto
Nort Amérika) anto di sinku na poblashon (despues di Asia, Africa, Oropa, anto
Nort Amerila).

Sur Amérika ta okupá un parti di e tera ku tin biaha ta wordu referi na dje komo
e Mundu Nobo. E kontinente ta generalmente delimitá dor di e zona di awa di
Darién banda di e grens di Colombia antoPanama, of tin biaha dor di e kanal di
panama ku ta bai dor di e Istmus di Panama Geopolitikamente tur di Panama -
inkluiendo e parti ost di panama - ta inklui den Nort Amérika su so anto entre e
demografia di Amérika Sentral tambe. Kasi tur di Sur Amérika ta sinta riba e
plàt di Sur Amérika.

Hopi di e Islanan den Karibe ta situá riba e plàto di karibe, un plato tektoniko
ku un topografia difuso. E islanan di Aruba, Barbados, Trinidad, i Tobago ta
sinta riba e parti nort di e shelf koninental di Sur Amérika. E islanan di
Kòrsou, Boneiru anto e islanan Venezolano ta sintá mas nort ahina di e schelf
merikano. Geopolitikamente e teritorionan di karibe ta generalmente un parti di
Nort Amérika. E nashonan Sur Amerikano ku ta grens ku e laman karibe ta
Colombia, Venezuela, Guiana, Suriname anto Guiana Franses- nan ta konosi manera
Suramerika karibe. Otro islanan ta e Islanan Galapagos di Ecuador anto Isla di
Pasku di Chile Isla di Robinsom Crusoe, Chiloé anto Tiera del Fuego.

Sur Amérika tin e waterval mas grandu di mundu Angel Falls na Venezuela; e rui
di mas grandi na mundu (kua volumen) e Riu di Amazone, e kordilera di seru mas
largu na mundu, e Andes (ku su seru mas grandi ta Aconcagua na 6,962 m; e luga
di mas seku na mendu, e Desierto di Atacama e oerwoud di mas grandi na mundu e
selva di Amazone; e kapital mas haltu na mundu La Paz, Bolivia; e lago navegabel
mas haltu na mundu, e Lago di Titicaca; anto ekskluiendo stashonan scientifiko a
luga habita mas sur na mundu, Puerto Toro, Chile.

Sur Amérika su mineralnan mayor ta oro, plata, heru, tin anto petroleo. Hopi
rekurso di Sur Amérika a trese un inkomen grandu espesialmente den tempu du
guera anto kresementu ekonomiko lihe. Pero e konsentashon den produsi anto
exporta a hindera e desaroyo di ekonomianan diversifika. E fluktuashon di e
preis di komoditatnan di e merkado internahsonal a tene historikamente ku e
ariba i abounan di e markado a kousa hopi instabilidat politiko. Esaki ta wordu
kombati dor di diversifika e produkshon pa kita e dedikashon de e ekonomianan
for di un produkto di eksportashon.

Sur Amérika ta un di e kontinentenan mas biodiversifika na mundu. Sur amerika ta
kaminda bo por haña hopi tipo di bestia inkluiendo e llama, e anakonda, e
piraña, e jaguar, e vicuña, anto e tapir. E selva amazoniko tin un biodiversidat
haltu konteniendo un mayoria kantidat di e espesienan na mundu. Otro regionan na
Sur Amérika ta inlui e Estadonan di Andes, e Guiananan, e kone sur anto Brazil
ku ta e pais mas grandi di e kontinente den area i tambe poblashon.

Sur Amérika ta pensa di ta habita prome dor di hendenan ku a bin for di e brug
di tera di Bering for di e teritorio ku aworaki ta Rusia. Un par di sitionan
arkeologiko no ta pas na e teoria aki anto ta indika un teoria alternativo di
Aborigenonan Merikano Pre-Siberiano. E prome evidensia di eksistensia di
praktikanan di agrikultura ta data na mas o menos 6500 prome ku kristu, ora a
kuminsa kultiva batata, peper anto bonchi pa kuminda den e teranan haltu di e
basino amazoniko. Evidensia di keramika ta indika ku tabata krese manioc, ku te
ahinda nan ta kome awendia, for di 2000 prome ku kristu.

Kulturanan sur amérikano a kuminsa domestika llamanan, vicuña, guanaco i alpaca
den e serunan di Andes ront di 3500 prome ku kristu. Nan tabata huza nan komo un
rekurso di lana i karni pero tambe pa transporta kos.

Un di e sivilisashonan prome tabata na Norte Chico, riba e kosta Peruviano
sentral. Aunke nan tabata un kultura pre-seramiko, nan architektura monumental
tabata mesun grandioso ku e Piramidonan di Egypto. E klaso di gobiernu di Norte
Chico a establese un netwerk di komersio ku a desayoria architektura ku a sigui
ku e kultura di Chavín pa 900 prome ku kristu, segun un par di sitionan
arkeologiko. Artefaktonan a wordu haña na un sitio yamá Chavín de Huanta na peru
riba un elevashon di 3,177 meter. E sivilisashon Chavín a dura di 900 pa 300
prome ku kristu.

Na e kosta sentral di peru, ront di e kumisamentu di e prome milenia despues di
kristu e sivilisashonan Moche (100 prome ku kristu pa 700 despues di kirstu, na
e kosta nort di Peru), esun di Paracas anto Nazca (400 prome ku 800 despues di
kristu, Peru) a florese anto tabata tin estadonan ku militarnan permanente
improvisando agrikultura dor di miho irigashon anto nobo tipo di arte seramiko.
Riba e Altiplano, e sivilashon Tiwanaku (100 prome ku kristu pa 1200 despues di
kristu, Bolivia) a maneha un netwerk komersial basá riba religion.

Na 1494, Portugal i Spaña, e dos paisnan martimo grandi na e tempu ei, riba e
kerementu ku tera nobo lo wordu haña mas na west a firma e Tratado di
Tordesillas, na kua nan a bisa, ku aprobo do papa, ku tur e tera for di Oropa lo
ta un duopolio di e dos paisnan.

E tratado a establese un liña imaginario di e meridian nort ba suit 370 luega
wesy di e islanan Cape Verde, aproksimadamente 46° 37' W. Den termino di e
tratado tur tera ku a keda west di e liña ei (kasi tur di e tera merikano) lo
bira si Spaña, anto tor kos ku keda ost di e liña ei, na Portugal. Komo
midimentu di longitud no tabata hopi eksakto e tempu ei e liña no a wordu
enforsa striktamente anto Protugal por a ekspande Brazil pasando e liña
kompletamente.

Malesanan oropeo manera sende-paga, influenza bof anto typhus)—na kua e hendenan
indigeno no tabata ta imuna p'e- anto systemanan inhumano di labor forsá, manera
e haciendanan anto minanan, a desima e poblashon nativo bou di kontrol spaño.
Despues di esaki esklabonan, ku a haña immunidat na e malesanan aki, a wordu
trese pa remplasá nan.

E Spañonan tabata kometi pa konverti e nativonan na Christianismo anto a elimana
tur praktikonan kultural ku a stroba esaki; toch esaki no a logra kompletamente
pasobra hopi gruponan nativo a simplemente brua katolisismo ku nan idolitaria
anto nan kerementunan polyteistiko. Tambe, e spañonan a trese na lenga na e
mesun grado ku nan religion, toch e Misa Katoliko Romano su evagelisashon di e
lenganan di Quechua, Aymara, i Guaraní a kuntribui na e uso kontinuoso di e
lenganan nativo aki aunke solamente den forma oral.

Eventualmente, e nativonan i e spañonan a haña yu ku otro trahando un klaso
mestizo. Na e kuminsamentu, mayoria di e mestizonan di e region di Andes tabata
tin mamanan nativo i tatanan spaño. Despues di independensia mayoria di e
mestizonan tabata tin tatanan nativo i mamanan oropeo of mestizo.

Guyana tabata un kolonia portugues, pero Hulandesnan, anto Inglesnan a tuma e
luga over. E pais a wordu parti den 3 pida, un kontrola dor di kada un di e
podernan te ora e Inglesnan a tuma ful kontro di e area.

E poseshonan Sur Amerikano di e korona Spaño a gana nan independensia entre 1804
i 1826 na e gueranan Spaño Merikano di independensia . Simón Bolívar di
Venezuela anto José de San Martín di Argentina tabata e lidernan di mas
importante di e bringamentu pa independensia. Bolívar a kuminsa un revolushon
grandi na e parti nort di Sur Amerika, anto a marcha su amrada sur direkson di
Lima, e kapital di e Viseroyaltad di Peru. Terwijl, San Martín a bai ku un leger
na Viceroyaltad di Rio de la Plata dor di e serunan di Andes, pa bai serka
General Bernardo O'Higgins na Chile, anto e ora ei a marcha su leger bai nort pa
duna yudansa militar di na e rebeldenan di e Viceroyaltad di Peru. E dos
legernan a topa na Guayaquil, Ecuador, kaminda nan a enkontra e leger royal di e
korona spaño anto a viktoriá.

Na e kolonia portugues di Brazil, Dom Pedro I (tambe konosi komo Pedro IV di
Portugal), yu di e rey portugues Dom João VI, a proklama e pais su independensia
na 1822 anto a bira e prome Emperador di Brazil. Despues di un pleitamentu ku e
grasinanan royal na Bahia i Pará, esaki tabata asepta diplomatikamente dor di e
korona na Portugal, riba kondishonan di un kompensashon haltu pagá pa Brazil.

Aunke Bolivar a purba di unifika e partinan habla-español di e kontinente den e
reino grandi di"Gran Colombia", nan a bira independente rapidamente sin
konekshonan politiko entre nan, aunke tabata tin mas atempto manere e
Konfederashoon Peruviano-Boliviano].

Guiana Franses ta un region franses te ahinda. E Islanan Malvina ta keda un
teritoria outonomo di e Reino Uni. Suit Georgia anto e Islanan Sandwich tambe a
keda teritorio autonomo di e Reino Uni.

E kontinente a bira un felt di batalla durante e Guera Friu den e di dos parti
di e siglo 20. Un par di gobiernunan elekta demokratikamente di Argentina,
Brazil, Chile, Uruguay i Paraguay a wordu kabá of despalasá dor di diktatorionan
aligña ku e Estadonan Uni di Merka den e añanan 1960 i 1970. Hopi di e
diktaduranan ei, a kausa genosidia i tortura anto tabata di train den violashon
di derechonan humano dor di e Estadonan Uni den e kampo famoso di School of the
Americas. Pa kita oposishon, nan gobiernunan a detene mas ku dies mil prisonero
politiko, hopi di nan a wordu tortura i mata dor di colaborsashon dentre-estado.
Ekonomikamente a kuminsa e transishon di polisianan neo-libral. Nan a pone nan
mes akshonan den e E.U. su polisianan di "National Security" kontra subvershon
internal. Dor di e añanan 1980s i 1990s, Peru a sufri di un konflikto interno.

Colombia awendia ta bringando un konflikto interno, ku a kuminsa na 1964 ku e
kreashon di e guerillanan Marxistanan di FARC anto aworaki ta involvi un par di
gruponan links ilegal armá anto tambe varios legernan privá anto basnan di droga
podersoso.

Movementonan revolushonairio anto diktatorionan militar banda rechts a bira
komun despues di Di Dos Guera Mundial, pero for di añanan 1980 un ola di
demokratisashon a bini dor di e kontinente, anto mandato demokratiko a bira
komun. Toch alegashon di korupshon te ahinda ta hopi komun anto un par di pasi
ta haña un krisis anto tabata forsa di kita nan gobiernunan.

Indepidat a bira un problema den añanan anto un par di pais, aunke nan tin
demokrasianan fuerte no a desayora insitushonan politiko kapas di hendel sierto
krisis sin drai bai na polisia in-otrodokso, un ehempel moderno taArgentina su
defulto den e kuminsamentu di siglo 21.

Durante e prome dekada di e siglo 21, gobiernonan Sur Merikano a drifta bai e
direkshon links politiko, ku lidernan sosialista ku a wordu elekta na Chile,
Uruguay, Brazil, Argentina, Ecuador, Bolivia, Paraguay i Venezuela. Aunke e
movementu na links, Sur Amérika te ahinda ta husa e sitema di Merkado Liber,
anto ta tumando un kaminda aktivo pa mas integrashon kontinental.

Resientemente, un entidat intergovernal a forma ku ke mergi e kostumbernan di e
unionan di: Mercosur anto e Komunidat Andea, anto formandi e bloke di komersio
di tres mas grandi na mundu. E organisashon politiko aki, konosi komo e Union di
Nashonan Sur Merikano ta wak pa establese un movementu liber di hende, desaroyo
ekonomiko, un polosia di defensa komun anto e eleminashon di tarifa.



https://pap.wikipedia.org/wiki/Segunda_Guerra_Mundial

Di dos Guerra Mundian, (hopi biaha abrevá manera WWII of WW2), tabata un
konflikto militar global durando di 1939 pa 1945, ku a involvi mayoria di e
nashonan na mundu, inkliendo tur di e poder grandinan na mundu, organisá den dos
partido militar opponente: e Alliadonan anto e Axsis. E tabata e guerra mas
plamá na mundu, ku mas ku 100 míon persona militar mobalisá. Den un estado di
"Guera Total", e partisipantenan mayor a hinka henter nan ekonomia, industia,
anto kapabilidat sientifiko pa yuda e esfuerso di guera i ta kita e destinkshon
entre rekurso civil i rekurso militar. Marka pa eventonan signifikante
invulviendo civilnan, inluiendo e Holocaust anto e Lansamentu di Bom Atomiko
Riba Hirsoshima i Nagasaki, e tabata e konflikto mas mortal den historia humano
resultando den entre 50 míon pa 70 míon morto.

Ta generalmente aksepta ku e Guera a kuminsá dia 1 di Spetember 1939, ora
Alemania Nazi a invadi Polonia anto esei a sigui ku e deklarashonan di guera
riba Alemania dor di Fransia, anto mayoria paisnan di e Emperio di Inglaterra
anto e Commonwealth. Alemania kera establesé un emperio aleman grandi den Oropa.
Durante 1939, te ku kumisamentu di 1941, den un serie di kampania militar anto
tratado politiko, Alemania a konkistá militarmente i politikamente un gran parti
di kontinente oropeo anto parti di Union Sovietiko. Inglaterra anto e nashonan
di commonwealth a keda e uniko forsá mayor bringando kontra e Axis den nan
kampania di desierto na Nort Afrika. anto den e ekstenso batalla di atlantiko.
Na Juni 1942, e Axis Oropeo a lansa un invashon di Union Sovietika, dunando un
komiensu na e fronta oost, ku lo bai bira e kaminda di guera di mas grandi ku e
mundu a hera di mira, ku na e momentu aki tabata dedika kasi tur di e Axis su
poder militar. Na desember 1941, E emperio di Hapon, ku durante e tempu e kaba
tabata den e Di dos Guera Shino-Hapones ku China for di 1937 anto ku kera
establese dominansia riba Sur Asia anto Asia Sureste, A attaka Estadonan Uni
anto poseshonan oropeo den e Oceano Pasifiko, konkistando masha lihé un gran
parti di e region.

E Axis su avanse a wordu pará na 1942 despues ku a gana Japon den un serie di
battala maritimo anto despues ku a devasta e tropanan di e Axis Oropeo na e
Segundo battala di El Almaein na Nort Afrika i e Battalla di Stalingrad na Union
Sovietika. Na 1943, ku un serie di perdida Aleman na oost di oropa, e alliadonan
a invadi Italia, anto e Merikanonan a haña viktoria na Oceano Pasifiko, e Axis a
perde su initiativo stategiko anto a pasa ku un retirashon strategiko di tur
fronta. Na 1944, e aliadonan a rekaptura Fransia, i e Union Sovietika a reklama
tur du perdidanan teritorial anto a sigui ku invadi teritorio Aleman anto su
aliadonan. E guera na Oropa a kaba ora Union Sovietika a kapturia Berlin, e
kapital aleman ku a resultá den viktoria pa Oropa dia 8 di Mei 1945. Pa e tempu
ei, e poder maritimo di Hapon a perde kontra esun merikano, anto un invashon di
e islanan di Hapon dor di Merika a bira imminente. Ku a resulta ku e Bom-mentu
di e siudatnan Hapones di Hiroshima i Nagasaki

E guerra a kaba ku viktoria total di e aliadonan riba Alemania i Japon na 1945.
E segundo Guerra Mundial a laga e alimientu politika i e stuktura social di
mundu drastikamente kambia. Komo Nashonan Uni a wordu establese pa preveni
futuro guera i koperashon internashonal, Union Sovietika i Merka a lanta komo
dos superpoder rival, ku a kuminsa e Guera Friu, ku lo dura pa e sigienta 46
aña. Durante esei e influenisa di e nashonan oropeo a baha drastikamente, anto e
Dekolinisashon di Afrika i Asia a kuminsa. Mayoria pais ku su infrastuktura a
wordu devasta durante e guera a kuminsa bai dilanti anto a bira hopi mas modero
anto integrashon politiko a kuminsa den un esfuerso pa stabilisa relashonan.



https://pap.wikipedia.org/wiki/Platon

Platón (ca. 427-347 a. K.) tabata un filósofo griego. Ela nase na Atenas of
Egina, Grecia i tabata un studiante di e filósofo Sócrates i maestro di
Aristóteles. E ta e fundadó di e Akademia di Atenas, e promé instituto di
edukasho avansa den Oksidente. E ta miho konosi pa su diálogonan, di kual e
diálogo E Repúblika ta un di su mas influential.

Den su diálogonan, mas notablemente E Repúblika, Platón ta argumentá ku e mundu
fisiko no ta real pasombra e ta basá riba, loke Platón ta yama, Formanan of
Ideanan. Segun Platón, e formanan aki ta e blueprint (disenyo) of forma original
di kada objekto i pa e motibu aki fuente di tur kos visibel den nos mundu
material.

Varios diálogo a wòrdu atribuí na Platón, pero di un kantidat di nan to wòrdu
duda ku Platón ta e autor legítimo. E diálogonan generalmente asepta komo obra
di Platón ta: Apología di Sócrates, Critón, Fedón, E Repúblika, Timeo, Critias,
Sofísta, Politikó, Eutifrón, Lèynan, Parmenídes, Felibo, Simposium (e bankèt),
Fedro, Ion, Lisis, Menéxeno, Cármides, Laques, Hipias menor, Eutidemo,
Protágoras, Gorgias i Menón.

Otro diálogonan ku no por wòrdu konfirma komo obra di Platón ta: Hipias mayor i
Alcibíades I.

Diálognan ku originalmente a wòrdu skibi bou di Platon su nomber pero ku ta
konosí ku ta obra di otro personanan ta: Ereksias, Minos, Alkion, Alcibíades II
i Epínomis.



https://pap.wikipedia.org/wiki/Palomba

Palomba, tambe yamá palomba di kaya of palomba di siudat, ta deriva di
palmobanan domestiko ku a originalmente a wordu kria di de palomba di piedra
wild, ku den naturalesa ta biba na klifnan kantu di laman anto riba seru. Tur
tres sortu ta brui ku otro regularmente. Palombanan ta haña e rantnan di
edifisionan ta un bon substituto di klif, anto a adapta pa bida urbano anto ta
abundante den siudatnan ront mundu.

Hopi suidat ta famoso pa nan poblashonan grandi di palomba, por ehemplo, e
Piazza San Marco na Venezia, anto Trafalgar Square na Londres. Pa hopi aña
palombanan na Trafalgar Square tabata konsidera un attrakshon turistiko, ku
bendenonan di kaya bendiendo pakete di kuminda pa duna na e palombanan. E
dunamentu di kuminda na Trafalgar a wordu prohibi ku hopi kontreversio na 2003
dor di london su gobernador Ken Livingstone. Pero toch varios gruponan aktivista
manera e grupo Save the Trafalgar Square Pigeons a haňa un buraku den e
prohibishon dunando e palombanan kuminda for di un pati chiki di e plenchi ku ta
bou di kontrol di un otro suidat. E organisashon a bini na un akuerdo pa duna e
palombanan kuminda solamente un biaha pa dia, na 7.30 a.m.



https://pap.wikipedia.org/wiki/Orkan

Un horcan , ciclon, tifon of taifoen ta un tormenta tropical, na unda e
velocidad di biento di e dremp'i horacan ta excede. Un horcan ta bin di un
tormenta tropical si esaki ta baha di fors'i biento 12. Horcan sa bin di tropico
of subtropico, pero no cerca di e evenaar, door cu e efect'i coriolis ta hopi
suak. Un tormenta sin caracteristica tropical di e dremp'i horacan cu ta excede
ta un tormenta cu fors'i horcan. Tin tres caracteristica di un horcan: 1. un
conveccion atomsfer; 2. un circulacion cera, esaki kiermen cu e ta completamente
rond y no ta stroba e front y 3. nucleo cayente: e aire di mas cayente bo ta
hay'e den e wow'i horcan.

Na Merca nan ta papia di horcan si ta den e Lama Atlantico y occidental y parti
central di Pacifico. E palabra ta origina di Huracan, nomber di e dios di biento
y destruccion cerca e Mayanan den Mexico y America Central (hurricane den
Ingles, Ouragan den Frances y Huracán den Spaño).

Nan ta papia di taifoen of cycloon. Tambe skirbi tyfoon. Esaki ta bin di palabra
Ingles typhoon, pero pa hopi nan ta pronunci'e robes.

Hopi ta kere cu na Australia un horcan ta yama willy-willy, pero esey no ta
berdad. Un willy-willy ta un nomber Aboriginal pa hoos of warwaru (dust devil).
Na Australia ta gewoon yam'e horcan.



https://pap.wikipedia.org/wiki/O,_The_Oprah_Magazine

O, The Oprah Magazine, òf djis "O" manera e sa wòrdu yamá tin biaha ta un
revista mensual fundá dor di Oprah Winfrey i Hearst Corporation. El a wòrdu
publiká pa promé biaha dia 19 di aprel aña 2000. For di Yüni 2004 e kantidat di
kopia bendí tabata mas ku 2.7 miyon. Un 66% di e esakinan tabata pa via di
abonamènt. Un edishon spesial pa Sur Afrika a kuminsa wòrdu publiká na Aprel
2002, i segun un kompania sur afrikano di investigashon riba e kampo di
propaganda tin un averahe di mas o menos 300.000 hende ku ta lesa e edishon
aki.[1] Ta interesante pa sa ku e editora prinsipal di e revista ta Oprah su
mihó amiga Gayle King.

For di dia ku el a wòrdu fundá, Oprah tabata esun ku semper a aperesé riba e
kaft di e revista. E promé edishon ku el a kompartí ku un otro persona tabata
esun di aprel 2009 kaminda Oprah i e promé dama Michelle Obama ta riba e
portada.[2] E di dos portada ku Oprah lo kompartí lo ta huntu ku su kolega
presentadó di programa di televishon Ellen DeGeneres den siguiente edishon.



https://pap.wikipedia.org/wiki/Nicol%C3%A1s_Maduro

Nicolás Maduro Moros (Caracas, Venezuela, 23 di november 1962), ta presidente di
Venezuela (2013-). Prome ku okupando e puesto aki, e tabata presidente di e
asambleya nashonal di Venezuela, entre janüari 2005 pa augustus 2006. Entre
augustus 2006 te ku janüari 2013, Maduro tabata minister di asutunan exterior.
Entre october 2012 pa mart 2013, e tabata vice presidente di Venezuela. Despues
di e morto di presidente Hugo Chávez, Maduro a wòrdu elegí komo presidente di
Venezuela riba 19 di aprel 2013. Maduro a ganá e elekshon di 2013 ku 7.587.532
voto (50,61%) mientras su oponente, Henrique Capriles Radonski, a hanya
7.363.264 voto (49,12%)--un margen di 1,5%.

Maduro ta lider di e Partido Sosialista Uni di Venezuela (PSUV). Prome ku ela
bira un politiko, e tabata conduktor di convoy i un lider di sindikato den e
Metro di Caracas. Maduro ta kasa ku Cilia Flores, un politoko, ku a remplas'e
komo presidente di e asambleya nashonal den 2006, asina birando e prome muhé ku
a okupa e puesto aki.



https://pap.wikipedia.org/wiki/Libreria

Un biblioteka òf libreria (na Griego: βιβλιοθηκη bibliotèkè, "lugá pa warda
buki") ta un kolekshon di buki, dokumento, fuente literario, rekurso òf material
útil pa uso komun; organisá i mantené pa un instituto privá òf públiko.
Biblioteka por ta nifiká tambe e lugá òf espasio kaminda ta warda e kolekshon
aki. Den un biblioteka mayoria bia tin un espasio tambe pa sinta studia.

E kolekshonnan den un biblioteka ta wòrdu usá pa personanan ku no tin e moda pa
kumpra nan mes kolekshonnan, pero ku si mester di esakinan pa studia òf pa hasi
kualke investigashon. Tin bia tambe bo ta haña den un biblioteka kolekshonnan
antiguo òf ku un balor asina haltu ku no por haña esakinan pa kumpra. Banda di
esaki por haña tambe yudansa serka un bibliotekario, kual ta un eksperto den
buska, organisá i interpretá informashon.

Awendia bibliotekanan ta manera un mangasina di konosementu i un punto di akseso
pa imprenta, oudio i materialnan visual den tur tipo di format. Bibliotekanan
tambe ta fasilitá e públiko ku akseso na fuentenan elektróniko i Internèt.



https://pap.wikipedia.org/wiki/Koningin_Julianabrug

Koningin Julianabrug ta un brùg di 55 meter di altura. E ta pasa over di Bahia
di Santa Anna na Willemstad, kapital di Kòrsou i ta konektá Punda i Otrobanda ku
otro. E brùg a habri na 1974 pa tráfiko. E brùg a wòrdu trahá pa konektá e 2
bandanan di siudat na otro, asina tráfiko baiendo di parti ost pa parti wèst i
kontrali no mester pasa rònt di e Bahia di Schottegat. Esaki mester a sosodé ora
e Emmabrug a pèrdè funshon di brùg di tráfiko.

Durante su konstrukshon na aña 1967 e brùg a kai i esei a kousa morto di 15
trahadó. A kuminsá konstruí e promé fase di e brùg aki na e banda di Punda.
Durante e ora ku e delaster pida tabata wòrdu poné, tur loke a wòrdu konstruí na
e momentu ei a kai den otro. Loke a okashoná e kolapso aki nunka no por a wòrdu
identifiká. Te ku awendia tin teoria tokante e kansasio di karga di e metal ku a
wòrdu husá durtante konstrukshon. Tambe a spekulá ku a hasi frauda ku sen
subsidiá for di Hulanda pa asina traha e brùg na un prèis mas abou ku loke a
wordu kalkulá. Dos luna despues di e desaster a kuminsá dinobo ku e konstrukshon
di e brùg, pero e biaha aki a kuminsá for di banda di Otrobanda. E brùg a habri
pa tráfiko riba Koninginnedag (30 di Aprel) 1974.

E brùg ta esun di mas haltu den Karibe i e ta pisa mas ku 3,400 ton. E struktura
ta konsistí di un skelet rigidó wantá pa 2 pia vertikal na kada base i 2 pia
schuin parti mei-mei. For di e punta mas haltu di e brùg tin bista panorámiko di
Punda, Otrobanda i otro partinan históriko di Willemstad.



https://pap.wikipedia.org/wiki/Jodocus_Hondius

Jodocus Hondius (Latinisa for di su nomber Hulandes : Joost de Hondt of Jodocus
Hondius de Oudere pa distingui'e for di su yiu, Jodocus Hondius II) (Wakken,14
di october 1563 - Amsterdam,12 di februari) tabata un cartografo di Vlaanderen,
activo na Londen y na Amsteram. E ta conoci specialmente pa e redistribucion di
e atlasnan di Gerardus Mercator (di e manera aki el a reestablece e reputacion
di e trabounan di Mercator), su mapanan di e Mundo Nobo, Europa y e pinturanan
di Francis Drake. Hondius a yuda establece Amsterdam como e centro di
cartografia na Europa den siglo diesshete.

Jodocus Hondius a nace na Wakken, yiu di Oliver de Hondt y Petronella
d'Havertuyn. Su famia a muda pa Ghent tempo cu Hondius tabata hopi jong. Pa
tempo cu el a cumpli ocho aña el a cuminsa siña dibuha y graba (print). Na 1584,
pa motibo di di e guerra cu Spaña y pa scapa persecucion religioso, Hondius a
huy bay Londen. Ey el a practica cu e cartografonan Ingles Richard Hakluyt y
Edward Wright. Na 1593 el a bay Amsterdam bek y a establece un negoshi
specialisa den e creacion di mapanan y globonan.

Hondius a publica e mapa Vera totius Expeditionis Nauticae den 1595, basa
parcialmente riba un mapa cu el a haya for di Rumold Mercator, yiu di Gerhard
Mercator. Den e mapa e continentenan di Norte y Sur America y Europa-Asia-Africa
ta dividi den dos hemisferio. Sur America ta representa den un forma mas
realistico, pero e continente Australiano ainda no tabata comprendi Na 1604
Hondius a cumpra e plakaatnan di e Atlas di Mercator, cu a cay atras den
competencia cu e atlas popular di Ortelius. El a combina e mapanan original di
Mercator cu mas di 40 di su mesun mapanan mas actual y desde 1606 el a publica
versionnan amplia di e atlas. E atlas a keda bou di nomber di Mercator, pero awo
e tabatin nomber di Jodocus Hondius como distribuidor.

Entre 1605 y 1610 el a graba plakaatnan pa e mapanan den The Theatre of the
Empire of Great Britaine di John Speed. Poco tempo prome cu su morto na 1612, su
yiu muhe, Elisabeth, a casa cu un distribuidor prominente yama Jan Jansson.
Desde 1632 su establecimento a haya e nomber De Wackeren Hondt.



https://pap.wikipedia.org/wiki/Idioma_spa%C3%B1%C3%B3

Spaño of Castellano ta un idioma Romano cu a bin como un dialecto di Latin. E ta
un di e seis idioma oficial di e Organisacion Nacionnan Uni. Tras di Chines
Mandarin, Spaño ta e lenga mas papia rond mundo y hopi hende tin e como idioma
di cas, idioma materno. E ta oficial den varios organisacion mundial, entre
otro, Union Europeo, Union Africano, Organisacion di Estados Unidos, NAFTA,
Caribbean Community y tambe e tawata den Tratado di Antartica. Mas cu 500 miyon
di hende por papia Spaño y ta e lenga mas studia rond mundo banda di Ingles. Ta
bisa cu Spaño ta e di tres lenga mas uza den internet. Manera tur idioma Romano,
Spaño a evoluciona cu tempo, e ta bin mas tanto di Latin Vulgar.

E Romanonan a introduci Latin,e basis pa tur lenga romano,na e peninsula Iberico
durante e di dos Guerra Punico rond di 210 BC. Durante 5 AD.,e vandalnan
Germanico,Suevi, Visgodonan y otro gruponan di Oost Europa a invadi Hispania.Pa
motibo di e conkista di Spaña na man di e Moornan, e idioma Arabico a influensia
Spaño. E idiomanan di tur e invadornan a influensia Spaño grandemente. Spaño
Moderno, cu e ajustacion di e consonantenan (Reajuste de las sibilantes) a nace
den siglo diescinco. E lenga ta sigui adopta palabra di otro idioma manera
Ingles, Griego etc y tambe ta bini cu palabra nobo. A tuma Castellano tambe den
e Continente Mericano y tambe na Africa y Asia Pacifico via e expansion di e
Imperio Spaño entre siglo diescinco y diesnuebe.



https://pap.wikipedia.org/wiki/Estadonan_Uni

Estadonan Uni di Merka ta un país ku ta keda na kontinente Nort Amérika. E
nòmber ofisial di e país ta United States of America. E kapitál di Merka ta
Washington D.C.. E siudat mas grandi di Merka ta New York City. E pais ta situá
kasi kompleto den Nort Amerika, kaminda su kwarenti ocho estadonan kontinuoso
anto Washington D.C ta keda, entre e Oceano Atlantiko anto e Oceano Pasífiko, e
ta grèns na Canada na parti nòrt i Mexico na parti suit. E estado di Alaska ta
den e huki nòrt-wèst di e kontinente, ku Canada na parti oost anto Rusia na
parti wèst over di e Straat van Bering. E estado di Hawaii ta un arkipielago
mei-mei di Oceano Pasífiko. E pais tambe ta posesá varios teritorio den Caribe
anto Oceano Pasífiko.

Indigeno di origen Aziatiko a habitá lokual ku aworaki ta e vasteland du
Estadonan Uni di Merka pa miles di aña. E poblashon nativo merikano aki a wordu
redusi dor di malesanan e gueranan despues di kontakto oropeo. Estadonan Uni a
wordu formá dor di diestres kolonianan Britaniko ku tabata keda na e kosta
atlantik. Riba 4 di Juli, 1776, nan a traha e Deklarashon di Independensia, ku a
proklama nan derecho di determinashon anto nan establesementu di un union
köpera. E estadonan rebelioso a bati e Emperio Britaniko den e Revoloshon
Merikano, e prome guera kolonial di independensia ku tabatatin sukses. E
konstitushon di awendia a wordu adopta na 17 di september 1787; su ratifikashon
e siguiente aña a traha e Estadonan Uni den un republika ku un gobiernu fuerte
sentral. E billeta di derechonan (Bill of Rights), komprimí di dies
ammandamentonan konstitushonal garantiendo hopi derechonan fundamental anto
libertadnan, a wordu ratifika na 1791.

Den e siglo 19, Estadonan Uni a haña tereno di Fransia, Spaña, Reino Uni, Rusia
anto a anexa e republika di Texas i e republika di Hawaii. Disputanan entre e
parti sur agrikultural i e parti nort industrial over di estadonan su mes
derechonan anto e expanshon di e institushon di Sklabitut a proboka e Guera
sivil Merikano di e añanan 1860'. E parti nort a gana anto a preveni un split
permanente di e pais anto a kaba ku sklabitut legal na E.U.. Pa di e añanan
1870', e ekonomia nashonal tabata esun mas grandi na mundu. E guera
Spaño-Merikano anto e Prome Guera Mundial a konfrimá e pais su status manera un
poder militar. E la emergi for di e Di Dos Guera Mundial manera e prome pais ku
Arma Nuklear anto un miembro permanente di Nashonan Uni su konsul di seguridat.
E final di e Guera Friu anto e disulushon di e Union Sovietiko a laga Estadonan
Uni komo e uniko superpoder keda na mundu. E pais ta akunta pa 40% di mundu su
gastamentu militar anto ta e lider ekonomikamente, politikamente anto
kulturalmente di mundu.

Na 1507, kartografo Aleman Martin Waldseemüller a produsi un mapa di mundu
kaminda riba dje e la yama e ternan di e hemisferio west "America" na e
explorado i kartografo italiano Amerigo Vespucci. E kolonianan formal di Gran
Bretania a husa e nomber ei prome riba e deklarashon di independiensia. E nomber
Merka ta un forma kortiko di e nomber ei.

E area terrestral di e Estadonan kontinuoso ta aproksimadamente 770 míon
hektare. Alaska, separa for di e resto di e pais dor di Canada, ta e estado mas
grandi di e pais ku 150 míon hectares. Hawaii, okupando un arkipielago den e
Pasifiko Sentral zuid-west di Nort Amerika, tin un tiki mas ku 1.6 míon hektare.
E Estadonan Uni ta e di tres of di kwater pais na mundu. Kedando patras di Rusia
i Canada anto djis abou of ariba di China. E variashon ta keda den e disputashon
di area ku china tin ku India.

E plano kostal riba e kosta atlantiko ta bira mondinan anto serunan plat riba
Piedmont. E serunan di Appalachen ta dividi e kosta ost for di e Lagonan Grandi
anto e planonan plat di mei-mei di e pais. E riu di Mississippi, ta e riu di
kwater mas grandu na mundu anto ta kore di nort pa suit na parti mei-mei di e
pais. E parti plat, fertil di e Planonan Grandi ta sigui bai west te ora e yega
un terra hatu parti west. E Rocky Mountiansnan, na e parti west di e planonan
grandi a ekstende nort pa suit dor di e pais yegando altitudnan di 4.300 meter
na Colorado. Mas west tin e Great Basin anto e desiertonan di Mojave. E serunan
di Sierra Nevada anto e Cascade ta kora kantu di e kosta west pasifiko di e
pais. Na 6,194 meter di haltuea, Alaska su Mount McKinley ta e seru di mas haltu
den e pais anto na Nort Amerika. Volkannan ta komun ront Alaska su arkipielgo di
Aleksander anto Islanan Aleutia, anto Hawaii ta konsisti di islanan volkanti. E
supervolkano bou di Yellowstone National Park den e rockiesnan ta e pais su
volkan mas grandi

E Estadonan Uni di Merka, ku su grandura anto variedat geografiko, ta inklui
mayoria di e klimanan nu mundu. Na parti oost di e di 100 meridian. e klima ta
kambia di kontinental humedo na parti nort te ku suptropikal humedo na parti
ost. E punto di mas ost di Florida ta tropikal, Hawaii tambe. E planonan ta
semi-arido. Anto hopi di e serunan na parti west tin un klima alpino. E klima ta
arido den e Basin grandi, desierto den e zuid-west, mediteranio den e kosta di
California, anto oseanikto den Oregon i e estado di Washington anto parti sur di
Alaska. E kostanan riba e Golfo di Mexico ta haña varios orkan kada aña. Anto e
parti west mei-mei ta haña hopi Warwaru

E hendenan indigeno di e terra figo, inkluiendo nativonan di Alaska, a kere di a
imigra for di Asia, entre 12,000 i 40,000 aña pasa. Un par di nan manera e
kultura di Mississippi prome ku Columbus tabata tin un kultura hopi avansa anto
a kuminda ku agrikultura, architektura anto sosiedatnan abase di status. Depues
ku Oropeonan a kuminsa biba riba e kontinente hopi míones di nativo merikanonan
a muri dor di epidemikonan di malesanan importa for di oropa.

Na 1492, eksporado genoes Christopher Columbus, bou di kontrakto di e korona
spaño, a yega vario isla den Karibe trahando e prome kontakto ku e hendenan
indigeno. Na 2 di april, 1513, konkistado spaño Juan Ponce de León a bini riba
un luga ku e la yama "La Florida" e prome yegada dokumenta di oropeonan riba
loke lo bai bira e Estadonan Uni. E spañonan a traha suidat den e regio ku a
wordu sigui dor di esunnan di awendia. Komersionan di lana Frases a establese un
post yamá Nobo Fransia ront di e Lagonan Grandi; Fransia a bini pa tin mayoria
di e kontinente su interior komo kolonia ta na e parti abou di e Golfo di
Mexico. E prome bibiend ingles tabata e kolonia di Virginia na Jamestown na 1607
anto e kolonia di Plymouth di e pilgrimonan. E chartermentu di e kolonia di
Massachusetts Bay a soru pa hopi migrashon; pa 1634 e kolonia di New England a
wordu habita dor di mas ku 10,000 Purita. Entre lat 1610 anto e revolushon
merikano mas of menos 50,000 konvikto a wordu hiba na Inglaterra su kolonianan
merikano. Kuminsamentu di 1614 e Hulandesnan a kuminsa un kolonia banda di e riu
di Hudson, inkluiendo e suidat di Nieuw Amsterdam riba e isla di Manhattan.

Na 1674, e hulandesnan a sali for di nan kolonianan merikano anto a bende ku
Inglatera; e provensia di Nieuw Nederland a kambia nomber bira New York. Hopi
immigrantenan nobo, espesialmente na parti suit, tabata sirbido di e
kolonisadonan di virginia. Ront di e kambiamentu di e siglo 18 esklabonan
afrikano a bira e rekurso primera di labor forsá. Ku e divishon di Carolina den
1729 anto e kolonisashon di Georgia, e diestres kolonianan ku lo bira e
Estadonan Uni a wordu establese. Tur tabata tin un gobiernu lokal ku elekshonan
habri pa mayoria homber liber, ku un devosho kresiendo pa e derechonan di
ingles. Tur a legalisa e komersio di esklavo afrikano. Ku cifranan di nansementu
haltu anto sifranan di morto abou, i hopi migrashon e kolonianan a krese
rapidamente. E movementu revival di Christianismo di e añanan 1730 te ku 1740
tambe konosi komo e Lantamentu Grandi a kuminsa interes den religion anto
libertad di religion. Na e guera franses-indjan, e forsa Britaniko a kaptura
Canada for di e Franses nan pero e poblashon franses a keda isola for di e
kolonianan sur. Ekskluiendo e Nativo Merikanonan, ku tabata wordu mové, e
diestres kolonianan tabata tin un poblashon di 2.6 míon hende na 1770, mas of
menos tersera esun di Inglatera; kasi un di kada sinku merikanonan tabata
katibunan kolo skur. Toch subjekto na belasting Britaniko, e kolonialistanan no
tabata tin representashon di e Parlamento di Gran Britania.

Tenshon entre kolonialistanan merikano anto e Inglesnan den e periodo di
revolushon di e añanan 1760 anto 1770 trempan a yega na e guera di revolushon
merikano, bringa pa 1775 te ku 1781. Na 4 di Juni 1775, e Congreso Kontinental,
trahando na Philadelphia, a establese un Leger Kontinental bou di e kommando di
George Washington. Proklamando ku "tur homber a wordu traha igual ("all men are
created equal") anto a wordu duná sierto derechonan, e congreso a adopta e
Deklarashon di independiensia, skibi dor di primeramente Thomas Jefferson, riba
4 di Juli 1776. Riba e dia ei Merka aworaki ta selebra su dia di independiensia.
Na 1777, e artikulonan di e confederashon a establese un gobiernu federal swak
ku a opera te ku 1789.

Despues ku nan a gana kontra Gran Bretania e forsa merikano a yuda e fransesnan,
Gran Bretania a rekonose e independiensia di e E.U. anto e estado su soviernidat
riba teritorio merikano parti west di e riu di Mississippi. E konvenshon
constitushonal a wordu organisa na 1787 dor di esunnan ku tabata ke establese un
gobiernu nashonal fuerte, ku e poder di parti belasting. E konstitushon di
Estadonan Uni a wordu ratifika na 1788, anto e republika nobo su prome senato i
las di representativo anto presidente -George Washington—a tuma ofisina na 1789.
E billeta di derecho, prohibiendo restrikshon federal di libertad personal anto
garantiendo un rango di protekshon legal, a wordu adopta na 1791.

Attitudnan kontra sklabitud tabata kambiando; e konstitushon tabata proteha i
komersio di katibunan afrikano solamente te ku 1808. E estadonan parti nort a
abolisa sklabitud entre 1780 i 1804, lagando e estadonan di sklabitud na parti
suit komo defendedornan di e "institushon pekuliar" ei. E di dos Lantashon
Grandi, kuminsando ront di 1800, a hasi evangelismo un forsa grandi tras di e
reformanan social, inkluiendo abolishonismo.

Amerikanonan' su gana di expandi bai parti west a wordu kuminsa den un serie
largu di guera kontra indjan. E kumpramentu di Loisiana un teritorio franses di
klaim di presidente Thomas Jefferson na 1803 a krese e nashon su grandura ku dos
biaha. E guera di 1812, deklara kontra Britania over di varios problemanan anto
a keda na un empata, a fortifika nashonalismo merikano. Un serie di inkurshon
militar na Florida a pone Spaña sede su teritorio di Florida anto otronan ront
di e Golfo di Mexico na Merka na 1819. E Kaminda di Lagrima den e añanan di 1830
a examplifika e removeshon di indjannan ku a kita hopi nativonan for di nan
tera. E Estadonan Uni a aneksa e Republika di Texas na 1845. E konsepto di
destino di manifestashon a wordu popularisa na e tempu aki. E tratado di Oregon
ku Britania a laga Merka kontrola mayoria di e parti nort-west di pais. E
viktoria merikano over di Mexico a resulta den e seseshon di California i
mayoria di a parti zuidwest di e pais na 1848. E Race di Oro na California di
1848–49 a kousa hopi migrashon bai parti west. Rails nobo pa trein a hasi
transportashon hopi mas fasil anto a hasi e konfliktonan di e merikanonan nativo
piho. Den e siguiente mei- siglo, mas ku 40 míon Bison Merikano of buffel a
wordu mata pa nan kuerunan i karni anto pa hasi e plamashon di e systema di
railsnan mas fasil. E perdida di e buffelnan, e kuminda primario di e nativo
merikanonan, tabata un sla duru pa hopi di e kultura nativonan.

Tenshonnan entre e estadonan ku tabata tin sklabitud i esunnan liber tabata
aumenta dor di argumentonan over di e relashon entre e gobieno di nivel federal
i nashonal, i tambe ku konfliktonan violento over di e kresementu di sklabitun
den e estadonan nobo. Abraham Lincoln, kantidate di e partido anti-sklabitud
Republikando, a wordu elekta na 1860. Prome ku e la tuma ofisina, siete estado
di sklabitud a dekklara nan sesshon for di e Estadonan Uni anto a establese e
Estadonan Konfedera di Merka. Ku e atake di e konfederadonan riba Fort Sumter, e
guera sivil a kuminsa anto kuater estado di sklabitud a djoin e Konfederadonan.
Lincoln su proklamashon di emancipashon na 1863 a deklara esklabonan den e
Konfederidat pa ta liber. Siguindo e viktoria di e Union na 1865, tres
amandamentu nobo den e konstitushon a sigura libertad pa kasi un mìon
Afro-Merikanonan ku tabata esklavo, e di dieskuater amandamentu anto a hasi nan
siudadero, anto e di diessinku a duna nan derecho di vota.

Despues di e assasinashon di Lincoln rekonstrukshon radikal di e republikanonan
tabata tin komo meta pa reintegra i rekunstrui e estadonan suit anto ensigura e
libertad di e ex-katibunan. e resolushon di e elekshon presidenshal di 1876 dor
di e kompromiso di 1877 a kaba ku e rekonstrukshon; e leinan di Jim Crow a
segraga hopi Afro-merikanonan. Den e parti nort, urbanisashon anto e influxo
grandi di immigrantenan for di sur Oropa anto ost Oropa a hasi e pais su
industrialisashon mas lihe. E ola di immigrashon, durando te ku 1929, a duna
hopi labor barata anto a transforma kultura merikano. Kresementu den
infrastuktura nashonal a kousa kresementu ekonomika. E kumpramentu di Alaska na
1867 di Rusia a kompleta e pais su ekspanshon riba e kontinente merikano. E
masacre di Wounded Knee na 1890 tabata e delaster konflikto arma grandi kontra e
indjannan nativo. Na 1893, e monarkia indigeno di e reino pasifiko di Hawaii a
wordu kibra dor di un coupe d' etait dirigi pa residentenan merikano; e gobiernu
merikano a aneksa e arkipielaho na 1898. Viktoria den e guera spaño merikano den
e mesun aña a demonstra ku e Estadonan Uni tabata un poder grandi anto a kousa e
aneksashon di Puerto Rico, Guam anto Filipinas. E filipinanan a haña
independiensia anto mei siglo despues Puerto Rico i Guam a keda teritorionan
Merikano.

Na e kuminsamentu di e Prome Guera Mundial na 1914, e Estadonan Uni a keda
neutral. Mayoria merikanonan a sympatisa ku e ingles i fransesnan, toch hopi a
oppone intervenshon. Na 1917, Merka a djoin e alliandonan, yudando pa kambia e
poder kontra di e Podernan Sentral. Despues di e guera e senato no a ratifika e
Tratado di Versailles di 1919, ku a establese e luega di nashonnan. E pais a
pirsigui e polisia di unilateralismo, kasi pa yega isolashonismo. Na 1920 e
movementu di derechonan femenino, a gana un di diesnuebe amandamentu dunando
derechonan na e sufrimentu femenino. E prosperidat di e añanan 1920 a kaba den e
Crash di Wall Street di 1929 ku a kuminsa ku e depreshon grandi. Despues di su
elekshon n 1932, Franklin D. Roosevelt a responde ku e nobo deal, un rango di
posibilidat kresiendo e intervenshon di gobiernu den e ekonomia. E Dust Bowl di
mei-mei di e añanan di 1930 a impobrsa mayoria di e kommunidatnan agrikultural
anto a kuminsa un nobo ola di migrashon bai parti west.

E Estadonan Uni a keda effektivamentu nuetral durante e Di Dos Guera Mundial su
prome parti durante e invashon di Polonia dor di Alemania Nazi na september
1939. Pero a kuminsa duna e Aliadonan material na Mart di 1941 dor di e programa
di lend-lease. Na 7 di desember, 1941, e emperio hapones a hasi un atake
sorpresa riba Pearl Harbour, esei a kousa ku E.U. a djoin e alliadonan kontra e
podernan di axis i kuminsa sera merikanonan ku nashonalidat Hapones.
Partisipashon den e guera a kuminsa investonan di kapital anto kapasidat
industrial. Entre e mayor kombatantenan, e E.U. tabata e uniko pais ku a bira
mas riku luga di mas pober dor di e guera. Konferensianan na Bretton Woods anto
Yalta a traha un systema nobo di organisashonan Internashonal ku a pone e
Estadonan Uni anto e Union Sovietiko na e sentro di mundu. Ora a gana viktoria
den Oropa, a organsia un konferensia na San Francisco ku a produsi e charter di
Nashonnan Uni ku a bira aktivo despues di e guera. E Estadonan Uni a traha e
prome armanan nuklear, anto a husa nan riba e siudatnan Hapones di Hiroshima i
Nagasaki na Augustus di e aña ei. Hapon a perde riba 2 di september, kabando e
guera.

E Estadonan Uni anto Union Sovietiko a bringa pa poder despues di e Di dos Guera
Mundial den e Guera Friu, dominando e aktividat militar di Oropa dor di NATO
anto e pakto di warsaw. E Estadonan Uni a promove demokrasia liberal i
kapitalismo anto e Union Sovietiko a promove Komunismo anto un ekonomia plania.
Tur dos a supporta diktadura anto a kuminsa gueranan di proksi. Tropanan
Merikano a bringa kontra China kommunista den e Guera di Korea di 1950-53 E kas
di aktividatnan in-amerikano a persigui den investigashonan ku un subdivishon na
banda links politiko, mientras ku senator Joseph McCarthy a bira un kabesante di
e sentimiento anti-kommunismo.

Na 1961 e lansamentu Sovietiko di e prome buelo spasial humano a promove e
presidente John F. Kennedy su yamada pa e Estadonan Uni bira e prome pa pone un
homber riba Luna, esaki a wordu hasi na 1969. Kennedy tambe a mira un showdown
nuklear ku misilnan sovietiko na Cuba. Mientras Merka a sigui krese
ekonomikamente. Un kresementu den bringamentu pa derechonan civil di
Afro-Merikano, symbolisa i dirigi dor di hendenan manera Rosa Parks, Martin
Luther King, Jr., i James Bevel, no a husa violensia pa konfronta segregashon i
diskriminashon. Siguiendo e assasinashon di Jogn F. Kennedy na 1963, e akto di
derecho sivil anto e akto di derecho di vota a wordu pasa dor di Presidente
Lyndon B. Johnson. Johnson anto su suksedor, Richard Nixon, a expande e guera na
Asia lage bira e guera sin sukseso di Vietnam. Un movementu kontra-kultural di e
añanan 1960 a krese di fiul dor di e opposishon di e guera, nashonalismo pretu
anto e revolushon seksual. Betty Friedan, Gloria Steinem, anto otronan a kuminsa
ku un movementu di femminismo nobo ku a buska igualdat pa muhenan na nivel
politiko, sosial, i ekonomiko.

Komo resultado di e skandal di Watergate na 1964 Nixon a bira e prome presidente
ku a kita for di su trabou riba karganan di obstrukshon di justisia anto abusu
di poder; e tabata sigui dor di vice presidente Gerald Ford. E administrashon di
Jimmy Carter di e añanan 1970 tabata marka den e stagnashon di e crisis di Iran.
E elekson di Ronald Regan komo presidente na 1980 a kuminsa ku un kambio bai
rechts na Merka, reflekta dor di kambionan grandi den belasting anto prioridat.
Su di dos termino den offisina a trese e prosesonan diplomatiko ku Iran i Union
Sovietiko na e guera friu mas serka di pas te ku e kolapso di e Union Sovietiko.

Bou di presidente George H. W. Bush, e Estadonan Uni a tuma un rol lideral den e
Guera di Golfo, E ekspanshon ekonomiko mas grandi di E.U. di 1991 te ku 2001.
Enkompesa dor di e adminsitrashon di Bill Clinton. Un skandalo seksual a
impeacha Bill Clinton na 1998 pero toch e la keda na offisina. E elekshon
presidenshal di aña 2000, un di esunnan mas serka den historia merikano tabata
resolve pa un desishon di e korte suprome, yiu di George H. W. Bush, a bira
presidente.

Riba 11 di September 2001 terroristanan di al-Qaeda a dal e World Trade Center
na e suidat di New York City anto e The Pentagon banda di Washington, D.C.,
matando kasi tres mil hende. Komo konsekuensia, e Administashon Bush a lansa un
Guera kontra Terorismo global. Na oktober di 2001 forsa merikano a Lansa un
Guera na Afghanistan removiendo e Taliban for di e gobierno anto kampamentu di
train di al-Qaeda. Insurgirante Taliban te ahinda ta sigui bringa un guera di
guerilla kontra Merka. Na 2002, e administrashon Bush a kuminsa bringa kontra
kambio di e regime na iraq riba tereno kontroversial. Sin steun di NATO of di e
UN, Bush a organisa un koalishon di e kerientenan anto a ataka iraq na 2003,
removiendo e diktator Saddam Hussien. Na 2005, Orkan Katrina a kausa danjo
severo banda di e Kosta di Golfo di e Estadonan Uni, anto devastando New
Orleans. Na 4 di November, 2008, den un reseshon global, Barack Obama a wordu
elekta presidente. E ta e prome Afro-Merikano ku a bira presidente. Na 2010 e la
mira e enaktamentu di reformashon di e struktura di salú anto e reforme di
Dodd-Frank riba Wall Street pa protekta e systema finansial. E kibramentu di e
drill di cruso Deepwater Horizon den e golfo di Mexico a kuminsa anto a basha
hopi zeta den e area na april 2010 birando e desaster di zeta mas grandi na
mundu.

Estadonan Uni ta e Federashon mas bieu te ahinda funshonando. E ta un republika
constitushonal anto un demokrasia representativo, "den kua e mayoria ta manda ta
tempera pa derechonan di minoridat protekta pa lei." E gobiernu ta regula dor di
un systema di chekmentu i balansa difini pa e konstitushon, ku ta sirbi komo e
pais su dokumentu legal supremo. Den e systema federalisto merikano,
suidaderonan ta subjekta na tres nivel di gobiernu, federal, estadual, anto
lokal; e gobieru lokal su trabou ta wordu dividi entre e gobierny di e "county"
anto esun municipal. Den kasi tur kaso, oficialnan ehekutivo i legislativo ta
wordu elekta dor di un voto plural dor di e suidaderonan di e distrikto. No tin
representashon proporshonal na e nivel federal, anto e ta hopi skars na nivelnan
mas abou.

E Kas di representativo tin 435 miembro votando, kada un representado un
distikto Congresonal pa un termino di dos aña. Asientonan ta aporshona dor di e
estado su poblashon kada dies aña. Te ku e sensus di Merka na 2000, siete estado
tabata tin e minimum di un representativo, terwijl California, e estado mas
pobloso tabata tin sinkuenti tres. E senato tin 100 miembro ku kada un tin dos
senator, elektá na terminonan di seis aña; eenderde di e asientonan di sentato
tei pa elekshon kada dos aña. E presidente ta sirbi un termino di kwater aña
anto no mas ku dos biaha. E presidente no ta wordu elekta dor di voto direkto,
pero dor di un voto di un koligio elektoral un systema ku nan ta determina e
votonan anto proporshona nan pa kada estado. E korte supremo, dirigi dor di e
yéfe di justisia, tin nuebe miembro, ku ta sirbi bida largu.

E estado governamental ta struktuta den un manera similar; Nebraska unikamente
tin un legislatura unikameral. E gobernador (yéfe ehekutivo) di kada estado ta
direktamente elekta. Un par di judisialnan anto miembronan di kabinete ta wordu
apunta dor di e gobernadornan di nan mes estado, anto otro ta wordu elekta dor
di voto popular.

E Estadonan Uni a opera bou di un sistema ku dos partido politiko ku kasi tur di
su historia. Pa offisinanan elektoral na kasi tur nivel, elekson primera ta
skohe e partidonan su nominantenan mayor. For di e elekshon general di 1856, e
partidonan mayor tabata e Partido Demokrat funda na 1824, anto e Partido
Republikano funda na 1854. For di e guera sivil solamente un di tres partido
presedenshal; kantidato anto eks-presidente Theodore Roosevelt, koriendo den e
partido progresivo den e elekshon di 1912 a kana ku mas ku 20% di e votonan
popular.

Den kultura merikano, e partido republikano ta konsidera e rechts mei-mei of
esun konservativo anto e sun demokratiko ta konsidera esun links mei-mei of esun
liberal. E estadonan den e parti nort-ost anto e kosta west anto den e region di
e Lagonan Grandi ta konosi komo estadonan blou. anto ta relativamente liberal. E
estadonan korá di e parti suit anto banda di Rocky Mountiansnan anto parti di
mei-mei di e pais ta relativamente konservativo.

E ganado di e elekshon di 2008 tabata demokrat Barack Obama anto e ta e di 44
presidente. Tur presidente prome kune tabata desendi di oropeo. E elekshonan di
2008 a mira e partido demokratiko gana kontrol riba e kas di representatibo anto
e sentato. Den e di 111 kongreso, e sentato tabata komprimi di 57 demokrat, dos
independiente ku ta atende ku demokrat anto 41 republikano; e kas ta komprimi di
255 demokrat anto 178 republikano (ku dos asiento vakante). Tin 26 gobernado
demokrat anto 24 republikano.

E estadonan uni ta un union federal di sinkuenta estado. E diestres estadonan
original tabata suksedor di e diestres kolonoanan ku a rebeldia kontra mandato
Britaniko. Trempan den e pais su historia, tres nobo estado a organisa un
teritorio separa for di e estadonan eksistente: Kentucky for di Virginia;
Tennessee for di North Carolina; anto Maine for di Massachusetts. Mayoria di e
otro estadonan a wordu traha for di teritorionan obtene dor di kompra di tera di
e gobiernu. Un par di eksepshon ta Vermont, Texas, i Hawaii: kada un tabata un
republika separa prome ku e la bia den man di e union. Durante e gura sivil ,
West Virginia a kibra for di Virginia. Anto e estado mas resien, Hawaii a haña
su status na 21 di Augustus, 1959. E estadonan no tin e derecho di kita for di e
union.

E estadonan ta komprimi e bulko grandi di e pais anto dos otro area ku ta parti
di e pais anto ku no ta estado ta e Distrikto di Colombia anto e Distrikto
Federal, kaminda e kapital, Washington, ta keda; anto e Atoll di Palmyra un
teritorio inhabita pero inkorpora den e pais ku ta keda den e Oceano Pasifiko. E
Estadonan Uni tambe tin 5 teritorio grandI afo ku ta: Puerto Rico i e Virgin
Islandsnan den Karibe; anto American Samoa, Guam, anto e islanan nort di Mariana
den Pasifiko. Esunnan nansé den e teritorionan aki (ku eksepshon di Samoa) ta
posesa un identifikashon merikano. Merikanonan bibando den e teritorionan aki
tin mes un derecho anto responsabilidat ku esunnan biba den e estadonan; toch
nan no ta paga belasting federal anto no ta vota pa e presidente.

E Estadonan Uni di Merka tin una ekonomia mista kapitalista. E PIB den Estadonan
Uni di Merka di 14,4 trion di dolarnan ta representa 24% den PIB mundial na
merkado di cambio.



https://pap.wikipedia.org/wiki/E_katibunan

Sklabitut ta un sistema den kua hendenan ta propiedat di otronan. Katibunan por
wòrdu tené kontra di nan boluntat for di tempu di nan kaptura, kompra of
nasementu, i wòrdu ningá e derechi di bai for di un luga, rechasá di traha of di
demandá pago. Den algun sosiedat tabata legal pa un doño mata un katibu; den
otronan e tabata un krimen.

E organisashon 'Anti-Slavery International' (organisashon internashonal kontra
di sklabitut) ta definí sklabitut komo "trabou forsá". Bou di e definishon aki
tin aproksimadamente 27 mion katibu na mundu aktualmente. Esaki ta mas katibu ku
na kualkier otro tempu den historia i mas ku dòbel e kantidat di tur katibu
afrikano ku a sobrebibí transportashon pa Amerika den e tráfiko di katibu
transatlántiko.

Den e reglanan di 'International Labour Organisation' (Organisashon
International di Obreronan) si no ta definí sklabitut komo trabou forsá. Segun
ILO, tin aproksimadamente 12 mion hende na mundu ku ainda ta traha den trabou
forsá bou di menasa, sklabitut i práktikanan paresido na sklabitut.

Mayoría di esakinan ta katibunan di debe, hopi di nan den sur Asia, ku ta mará
na un debe dor di fiadonan di sen. Sierto di nan pa varios generashonan kaba.
Tráfiko humano ta primariamente pa forsa hende muhé i muchanan den prostitushon.
Esaki ta wòrdu deskribí komo e tráfiko di katibu mas grandi den historia, i e
industría di krimen organisá ku ta krese mas rápido i ku segun predikshonan ta
riba kaminda pa surpasá e tráfiko di droga.

Evidensia di sklabitut ta predisí historia skibí i a eksistí den hopi kultura.
Sklabitut no ta komun bou di pueblonan yagdó-kolektadó komo ku sklabitut ta un
sistema di klasifikashon sosial. Sklabitut riba un skala grandi ta rekerí un
ekseso ekonómiko i un densidat di poblashon haltu pa e ta sostenibel. Dor di e
faktornan aki, sklabitut lo a ekspandé solamente despues di e invenshon di
agrikultura durante e revolushon neolitiko mas o menos 11.000 aña pasá. E
reporte mas antiguo tokante sklabitut por wòrdu haña den e Kódigo di Hammurabi,
i e Bèibel ta referí ne komo un institushon establesí. Sklabitut ta konosí di a
eksistí den sivilisashonan mes bieu ku Sumeria, i tambe den kasi tur otro
sivilisashon antiguo inkluyendo Egypto antiguo, China antiguo, e Imperio Akadio,
Asiria, India antiguo, Gresia antiguo, e Imperio Romano, e Imperio Islamiko i e
sivilisashonan pre-Colombina di e Amerikanan. E institutonan aki tabata un
meskla di sklabitut di debe, kondená pa un krimen, esklabisashon di prisoneronan
di guera, bandonamentu di mucha i e nasementu di muchanan katibu for di
katibunan. Reportenan di sklabitut den Gresia antiguo ta bai bek te na e periodo
di Gresia Miseniko. Filósofonan griego mane Aristótel a aseptá e teoría di
sklabitut natural, o sea ku sierto hende ta katibu natural.

Ora ku e Repúblika Romano tabata ekspandé poblashonnan kompletu tabata wòrdu
sklabisá, asina kreando un suministro amplio for di henter Oropa i e areanan
Mediteraneo. Greigonan, ilirionan, berbernan, britanonan, trasionan, hudiu,
pueblonan germaniko i arabe i hopi mas tabata katibu no solamente huzá pa trabou
pero tambe pa entretenimentu (por ehembel, gladiadornan i katibunan seksual). E
opreshon aki dor di un menoridat elite a hiba na revolushonan di katibu; esun
komandá dor di Spartacus siendo esun mas famoso i severo.

Aproksimadamente 10-20% di e poblashon rural di Oropa bou di e Imperio
Carolingio tabata konsistí di katibunan. Den wèst Oropa sklabitut a kasi
disparsé pa final di e tempu Medievo. Komersio di katibu a wòrdu hasí ilegal den
1102 na Inglatera. Na Skandinavia esaki a pasa den medio di e di 14 siglo. Den
ost Oropa sklabitut a persisti mas largu. Sklabitut den Polonia a wòrdu abolí
den siglo 15; den Lituania a wòrdu formalmente abolí den 1588; akinan ela wòrdu
remplasá dor di un sistema di siervo kaminda personanan ta mara na un doño di
tereno a kambio di protekshon i e derecho pa kultiva e tera. Sklabitut a keda un
institushon grandi den Rusia te na aña 1723 ora ku Pedro I a konvertí e
katibunan di kas den siervonan. Katibunan agrikultor di Rusia a wòrdu
ofisialmente konvertí den siervo mas promé den 1679. E mas ku 23 mion siervonan
den mannan privá na Rusia a wòrdu libra for di nan maestronan den 1861 dor di un
edikto di Alexander II. Siervonan di estado a wòrdu emansipá den 1866.

Segun Robert Davis, entre 1 i 1.25 mion oropeo a wòrdu kaptura dor di piratanan
berbero i bendí komo katibu den nort Áfrika i e Imperio Otoman entre e siglonan
16 i 19. Tambe tatin un komersio ekstensivo den katibunan kristian den e region
di Laman Pretu pa algun siglo te ora ku e Kanato di Krimea a wòrdu destruí dor
di e Imperio Rusiano den 1783. Den e añanan 1570 serka di 20.000 katibu tabata
wòrdu bendí pa aña na e haf di Teodosia.

Den e estadonan islámiko di wèst Sudan, inkluyendo Ghana (750-1076), Mali
(1235-1645), Segou (1712-1861) i Songhai (1275-1591), mas o menos un tersera
parti di e poblashon tabata katibu. Den Senegambia, entre 1300 i 1900, serka di
un tersera parti di e poblashon tabata sklabisá. Na Sierra Leone den siglo 19
mas o menos mitar di e poblashon tabata konsistí di katibu. Den siglo 19 por lo
menos mitar di e poblashon tabata sklabisá bou di e hendenan Duala di Kamerun, e
Igbo i otro pueblonan di e Riu Niger, Kongo i e reinado Kasanje i Chokwe di
Angola. Bou di e Ashanti i Yoruba un tersera parti di e poblashon tabata katibu.
Entre 65% pa 90% di e poblashon arabe-swahili di Zanzibar tabata sklabisá. E
sosiedad kontra sklabitut a estimá ku tabatin un kantidat di 2 mion katibu na
Etiopia den kuminsamentu di 1930, esaki for di un poblashon total di entre 8 pa
16 mion hende.

Sklabitut probablemente tabata prominente na otro partinan di Áfrika hopi tempu
promé ku e komienso di e tráfiko di katibu transatlántiko. E siudat marítimo di
Lagos, Portugal tabata e promé merkado di katibu krea den Portugal pa e benta di
katibunan importá for di e partinan nort di Mauritania. Pa aña 1552 katibunan
pretu afrikano tabata suma un 10% di e poblashon total di Lisboa. Den e di dos
mitar di siglo 16 e korona a kibra su monopolio riba komersio di katibu i e
atenshon di e komersio Oropeo den katibunan afrikano a move di importashon na
Oropa pa transportashon direktamente na kolonianan tropikal den e Amerikanan.
Den e kaso di Portugal, espesialmente Brazil. Den e siglo 15 un tersera parti di
e katibunan tabata wòrdu rebendí na e merkado afrikano a kambio di oro.

E Spañonan tabatin ku bringa kontra e sivilisashonan komparativamente poderoso
di e Mundu Nobo. Pero e konkista spaño di e hendenan indígena di e Amerikanan a
wòrdu fasilitá tambe dor di malesanan ku a plama dor ku e hendenan indígena no
tabatin imunidat natural kontra esakinan. Nativonan a wòrdu huza komo trahadónan
forsá, pero e malesanan a kousa un skarsedat di trahadó loke a pone ku e
kolonistanan spaño a meskla gradualmente den e komersio di katibu
transatlántiko. E promé oropeonan ku a huza katibunan afrikano den e Mundu Nobo
tabata e spañonan ku a huzanan komo trahadó riba islanan manera Cuba i
Hispaniola kaminda e kaida alarmante di e poblashon indígena a kousa e promé
leinan royal protehando e poblashon indígena. E promé katibunan afrikano a yega
Hispaniola den aña 1501.

E tráfiko di katibu transatlántiko a jega su punto mas haltu den final di siglo
18 ora ku e kantidat mas grandi di katibunan a wòrdu kapturá durante
ekspedishonnan den e interior di wèst Áfrika. E ekspedishonan aki tabata wòrdu
kondusí tipikamente dor di reinonan afrikano, manera e Imperio Oyo (Yoruba), e
Imperio Ashanti, e Reino di Dahomey i e Konfederashon Aro. Oropeonan kasi nunka
tabata drenta e interior afrikano dor di resistensia pisá afrikano. E katibunan
tabata wòrdu tresé na lugánan kostal kaminda nan tabata wòrdu kambiá pa bienes
nan.

Mas o menos 12 mion afrikano a wòrdu transportá pa e Amerikanan entre e siglonan
16 i 19. For di esakinan, banda di 645.000 a wòrdu hibá pa loke awor ta e
Estadonan Uní di Merka. E kantidad mas grandi di katibu a wòrdu hibá Brazil.
Tabatin mas hende pretu liber ku katibu na Brazil. Al kontrario di esaki na Cuba
hendenan pretu liber tabata konsistí di solamente un 15% di e poblashon na 1827;
na Saint-Domingue (kolonia franses awendia konosí komo Haiti) esaki tabata
solamente 5% na 1789. Un mei mion katibu, mayoria di nan nasí na Áfrika a traha
riba e plantashonan di Saint-Domingue.



https://pap.wikipedia.org/wiki/Doble_R_S.S.S

Doble R S.S.S ta para pa Doble R Super Special Star. Den boka di pueblo Antiano
di islanan abou (Aruba, Boneiru y Korsou) ta bisa Doble R of Doble.

Doble R ta un agrupashon musikal di Korsou dirigi pa Rignald Recordino. Mei mei
di dekada 70 y den dekada 80 di siglo pasa Doble R tabata probablemente e
agrupahon di mas popular na Kòrsou.Tambe Doble R tabata inmensamente popular na
Aruba y Boneiru. Doble R ta toka tanto ritmonan tipiko, manera tumba, salsa
antiyano y seu komo tambe otro ritmonan karibeño manera son montuno. Doble R a
nase despues ku Super Special Combo a split for di otro mei mei di ananan 70 di
siglo pasa. E otro banda ku a nase di Super Special Combo ta Super Dynamic ku
sigur den e prome ananan tabata den un lucha konstante ku Doble R pa ken tin mas
popularidat.

Un di nan mihor kantikanan ku a dal hopi duru ta Salomon. Aki nan ta kanta un
historia di beibel kaminda Rei Salomon ta descerni ku su sabiduria ken ta e muhé
berdadero I ken ta e muhé falsu. Dos muhé tabata pleita pa un yu I un di nan ta
e berdadero mama I e otro ta pretende. Na Aruba probablemente e hit di mas
grandi di Doble R tabata Kontentu di mira bo.



https://pap.wikipedia.org/wiki/Corsou

Kòrsou (òf Curaçao) ta un isla i un pais den Reino Hulandes den parti zùit di
Karibe for di e kosta di Venezuela. E isla ta esun mas grandi i mas populá di e
tres islanan ABC (ta para pa Aruba, Boneiru). Kòrsou su kapital ta Willemstad.
Kòrsou a haña su Status Aparte huntu ku Sint Maarten, riba 10 di oktober 2010. E
sobra di isla ku ta Boneiru, Saba i St Eustatius ta munisipio di Hulanda, asina
yama isla-BES.

Kòrsou ta konosí pa su ref di koral ku ta hasi e un lugá ekselente pa 'sambuyá'.
E lamannan na parti zùit tin hopi lugá popular pa sambuyá. Un karakterístika
eksepshonal di Kòrsou ta ku e fondo di laman ta kai hundu den algun shen pia
(menos ku shen meter) for di kosta, anto por yega e ref fasilmente sin boto. Nan
sa yama e kaminda unda e fondo di laman ta bira hundu e "blue edge" na ingles.
Laman fuerte y falta di laman santu ta hasi e kosta nort di Kòrsou peligroso pa
landa i sambuyá, pero sambuyádónan avansá sa bai ku boto si kondishonnan
permití. E kosta zùit ta hopi diferente y ta ofresé awa remarkabelmente trankil.
E kosta di Kòrsou tin yen bahia y boka, hopi di nan bon pa ankramentu. Orkan no
sa pasa riba Kòrsou y e tin un klima semi-árido, manera savana. Kòrsou su flora
ta otro for di vegetashon típiko di isla tropikal y e ta mas manera esei di
parti zùit-ost di Merka. Varios forma di datu, mata ku sumpiña y mata ku ta keda
bèrdè henter aña ta prevalente. E punto mas haltu di Kòrsou ta e Seru Kristòfel
na 375 meter, na parti nort-wèst di e isla. Esaki ta den e parke reservá,
Curaçao Christoffelpark, ku por eksplora ku outo, baiskel, kabai òf na pia. Tin
diferente ruta ku por sigui. Kòrsou tin hopi kaminda ku bo por marcha òf kana.
Tin e saliñanan, unda flamingo ta bai pa sosegá y kome y 25 kilometer zùit-ost
di Kòrsou tin e isla chikitu Klein Curaçao.

E promé europeanonan ku a mira e isla tabata miembronan di un ekspedishon spañó,
bou di Alonso de Ojeda den aña 1499.

E spañónan a desimá e Aruakanan. E hulandesnan a okupá e isla na aña 1634.
West-Indische Compagnie (WIC) a establesé Willemstad riba kantu di Schottegat. E
promé, kolonista a ignorá Kòrsou pasombra e tabata falta hopi kos ku tabata
interesá nan, manera depósitonan di oro. Sinembargo, e haf natural di Willemstad
a proba di ta un lugá ideal pa hasi negoshi. Komersio i transportashon di karga
riba barku a bira e aktividadnan ekonómiko mas importante di Kòrsou, asina
Kòrsou a bin hunga un ròl importante den un di e retnan internashonal di negoshi
mas kompliká den historia: e negoshi di katibu atlántiko. WIC a hasi Kòrsou un
sentro pa negoshi di katibu na aña 1662. Komersiantenan hulandes a trese katibu
for di Afrika na un lugá yamá Asiento (den área di Refineria Isla). Dj'ei nan a
bende e katibunan i a hiba nan via barku na varios destinashon den Sur-Amerika i
den karibe. Gran kantidat di katibu tabata wòrdu bendé akinan durante e periodo
mas prosperoso di e negoshi. Mas despues e inglesnan i e fransesnan a okupá e
isla pa un periodo kòrtiku. Kontribuyendo na e meskla di idiomanan riba e isla.
E hulandeses a abolí sklabitut na aña 1863. Kòrsou su arkitektura ta un meskla
di varios estilo kolonial hulandes i spañó. E varios otro edifisionan históriko
den i rònt di Willemstad a logra buta e siudat riba UNESCO su lista di herensia
mundial. E isla ta yen di landhùis i kas di palu di maishi. Hopi di nan tabata
restorá i hende por bishitá nan. Despues di abolishón di sklabitut a bin un
temporada di difikultat ekonómiko, ku a pone hopi hende di Kòrsou bai biba afó,
manera Cuba unda nan a traha riba plantashi di súku.

Ora a deskubrí zeta na Venezuela na aña 1914, e suerte di Kòrsou a kambia
drástikamente. Royal Dutch Shell (promé ku esei: Koninklijke Shell Groep) i e
gobièrnu hulandes a traha un refineria ekstensivo riba e sitio bieu di Asiento,
unda a bende katibu antes, ku a trese hopi trabou pa un gran parti di e
populashon di e isla, i a pone ku hopi hende djafó a bin biba akinan pa haña
trabou tambe. Kòrsou tabata e lugá ideal pa e refineria pasombra e tabata leu
for di e desorden sosial i sivil di gran parti di Sur Amérika, pero basta serka
di e depositonan di zeta di e Bahia di Maracaibo. Tambe e tin un ekselente haf
natural ku por akomodá tanker grandi. E kompania a trese un pida rikesa na e
isla. Hopi kas tabata trahá i Willemstad a haña un infrastruktura ekstensivo.
Sinembargo, despues di tempu a bin differensianan grandi entre gruponan soshal
di Kòrsou. Disatisfakshon y tension entre gruponan soshal a resultá na
protestanan grandi riba 30 mei, 1969. E desorden sivil a kousa un movementu
sosial ku a pone ku e populashon lokal a haña mas influenza den e proseso
polítiko. Turismo tambe a desaroyá i ku winst belasting abou, hopi kompania por
a establesé nan mes akinan pa evitá reglanan rigoroso di otro pais. Den añanan
1980 Royal Shell a bende e refineria i aworaki PDVSA ta hür e serka gobièrnu di
Kòrsou. E ultimo añanan aki Kòrsou ta purbando di kapitalisá riba su historia i
herensia úniko pa turismo sigui ekspandé.

Debi na su historia, e isla awor ta yen di varios grupo étnico. Kòrsou awor ta
parse di ta e ehèmpel ideal di multikulturalidat. Habitantenan di Kòrsou ta
diverso i hopi biaha di varios orígen. Gran parti di e populashon ta
afro-karibense. Esaki ta inkluí hende multi-rasial ku ta identifiká nan mes como
afro-caribeño. Tambe tin menoridatnan di hende hulandes, ost asiatiko, portugues
i di Levant. Ainda mas, tin tambe varios imigrantenan resien di paisnan serka di
Kòrsou, notablemente di Suriname, Haiti, Karibe anglofóniko,

Republika Dominikano, Venezuela y Colombia. Den último añanan e kantidad di
penshonado hulandes a subi drástikamente.

Kòrsou a haña un gobièrnu limità di su mes riba 1 yanüari, 1954. Apesar di
esaki, hopi hende no a partisipá den e proseso polítiko te ku despues di e
movementunan sosial den e último añanan '60. Den e añanan 2000 e estado polítiko
di e isla tabata bou di diskushon atrobe, lokual ta trata e otro islanan di
Antias Hulandes, tratando e relashon ku Hulanda i entre e islanan di Antias. Den
un referèndum tené riba 8 aprel 2005, huntu ku Sint Maarten, residentenan a vota
pa status aparte pafo di Antias Hulandes, manera Aruba, ningando e opshonnan pa
independensia kompletu, birando parti di Hulanda, òf keda manera e ta. Dia 10 di
òktober 2010 Kòrsou ta bira pais outónomo den Reino Hulandes. E ministerionan di
pais Kòrsou ta nuebe na tur.

E industrianan mas importante di e isla ta inklui refinashon di zeta, turismo i
"offshore banking" esta servisio finansiero internashonal. Transportashon di
karga riba barku i otro aktividad konektá ku e haf di Willemstad tambe ta hasi
un kontribushon grandi na e ekonomia.

Te ku awe hende sa debatí e orígen di e nòmber Curaçao, pero un splicashon ta ku
e ta derivá di e palabra portugues pa 'kurason', lokual ta "coração". Sigun
Joubert i van Buurt, e nòmber Kòrsou ta originá serka e kaiketionan, kende
tabata ser referí den relatonan spañó manera "Indios Curaçaos". Esei ta
signifiká ku kisas e poblashon aki tabata yama su mes asina. Awendia hende di
otro pais sa asosiá e nòmber Curaçao ku un tipo di blou, i sa huza e como un
athetivo, pasó di e likùr blou skur yamá "Blue Curaçao".

E idiomanan mas papiá na Kòrsou ta papiamentu, hulandes, spañó i ingles.
Papiamentu ta e idioma nativo di mayoria habitante, ku hulandes, hulandes como e
idiomana ofisial. Hopi papiá ta e idiomanan hulandes, ingles i spañó i ta e
idiomanan nativo di basta minoridat grandi. Hulandes tabata e idioma di
instrushon na skolnan for di tempu kolonial. Sinembargo, tabata tin hopi debate
resien trantado e asuntu di huza papiamentu na eskol, pero tin un skol básiko i
un skol di ensenansa avansa ku si ta huza papiamentu komo idioma di instrukshon
kual ta kolegio Erasmo na suffisant i SKAI Erasmo (SKol Avansa Integra)

Segun e senso di 2001, mayoria habitante di Kòrsou ta katóliko (85%). Otro
denominashon ta protestant, adventista i metodista. Banda di e denominashonnan
ofisial kristian, tin habitante ku sa partisipá den religion di Montamentu, brua
i kustumber afrikano similar na Voodoo i Santeria. Manera otro lugá den Latino
Amerika, e misa Pentekostal ta birando mas popular. Tin hende Mòslim i hindú ta
praktiká na Kòrsou tambe. Maské ta poko hende, kurasoleñonan hudiu tabatin un
impakto signifikante riba historia. Kòrsou tin e kongregashon hudiu mas bieu ku
ahinda ta aktivo den henter Amérika - for di 1651 - i e snoa mas bieu di hewnter
Amérika ku ahinda ta huzá for di 1730.

Sentro Pre Eskolar 0 pa 4 aña Guia pa siña i tarea dirigi despues di skol 4 te
ku 13 aña

E bandera di Kòrsou ta blou ku un strepi hel parti abou i dos strea blanku ku
sinku punta na e parti ariba. E blou ta simbolisá laman i shelu (parti abou i
ariba, respektivamente), partí pa un strepi hel ku ta representá e solo. E dos
estreanan ta representá Kòrsou i Klein Kòrsou, pero tambe 'amor i felisidad'. E
sinku puntanan riba kada strea ta simbolisá e sinku kontinentenan for di kual
Kòrsou su hendenan a bin.

E strepinan horizontal tin un proporshon di 5:1:2. E streanan tin diameter di
1/6 i 2/9 di e haltura di e bandera. E sentro di e strea mas chikitu ta 1/6 di e
haltura, for di e rant ariba i di man robes, i e sentro di esun mas grandi ta
1/3 for di e rant ariba i di man robes. E azul ta Pantone 280, i e hel ta
Pantone 102.



https://pap.wikipedia.org/wiki/Biologia_Molekular

Biologia molekular ta e siencia di biologia riba nivel molekular ku ta investigá
por ehèmpel e material hereditario ku kada un organismo bibu tin (ta optené).

E molekül ku nos ta papia di dje ta lokual nos ta yama ADN. ADN òf DNA su
abreviatura ta para pa e molekül yama na paiamentu "ásido desoksiribonukleiko,"
ingles “desoxyribonucleicacid” o na hulandes “desoxyribonucleinezuur”. E DNA aki
ta poseé tur informashon I karakterístika di un organismo bibu manera hende,
bestia i mata o mikroorganismo manera bakteria, vírus, beskein i yis. DNA ta
wòrdu lokalisá den e sel di kada organismo I ta úniko pa kada organismo. DNA tin
tur informashon pa ku bo karakterístikanan manera bo grupo di sanger I kolo di
wowo. Kada organismo tin su informashon den forma di kode riba e DNA. E
sekuensia di DNA ta forma un alfabèt kaminda kada pida ta forma grupo/kode ku
nos ta yama geno den e DNA. Kada geno ta poseé informashon hereditario.

Serka sierto tipo di mikroorganismo manera vírus bo ta haya RNA en bes di DNA.
RNA tin otro molekül ku e DNA. E RNA ta para pa na ingles e molekül
“ribonucleicacid” i na hulandes “ribonuleinezuur”.



https://pap.wikipedia.org/wiki/Beyonce

Beyoncé Giselle Knowles (Fecha di nasementu 4 di Sèptèmber 1981), ta un kantante
i kompositor merikano di musika R&B i tambe aktris. El a nase i a wòrdu lantá na
Houston, Teksas, el a asistí na varios skol di arte, i a kuminsá partisipá den
konkursonan di kanto i baile for di chikitu. Beyoncé a kuminsá haña fama na
final di añanan nobenta komo e kantante prinsipal di e grupo femenino Destiny's
Child. Beyoncé a bende mas ku 50 miyon di CD mundialmente komo parti di e grupo
aki.

E eksito di su albumnan a hasi Beyoncé unu di e artistanan mas gustá den e
indústria musikal, i husando e fama aki el a ekspand'é su karera pa inkluí
aktuashon i promovedor di varios produkto. El a kuminsá su karera komo aktris na
aña 2001 ora ku el a aparesé den e pelikula musikal Carmen: A Hip Hopera. Na aña
2006 el a hunga e ròl prinsipal den e pelikulá basá riba e musikal di Broadway
Dreamgirls(1981). Danki na e ròl aki el a haña dos nominashon pa premio Globo di
Oro. Na aña 2004, Beyoncé a kuminsá mes marka di pañanan i a promové varios
marka manera Pepsi, Tommy Hilfiger i L'oréal.

Su grandinan di parti mama tabata Lumis Albert Beyincé i Agnéz Deréon. Nan
tabata residente di Louisiana ku ta papia franses. E ta ruman mayó di Solage, un
kantante, kompositor i aktris.

Ku ocho aña Beyoncé a topa La Tavia Roberson durante pruebanan di atmishon pa un
grupo (di baile/kanto) di mucha muhe. Beyoncé i La Tavia huntu ku Kelly Rowland
(amiga di Beyoncé) a drenta un grupo ku tabata kanta kantikanan rap i baila.
Despues di algun tempu e grupo konosí komo Girl's Tyme a konsistí di seis
miembro. Danki na Beyoncé i Kelly so partisipashon e grupo a haña akogida
nashonal. Produktor di musika di kosta west Arne Frager, a kue un buelo i bai
Houston spesialmente pa mira nan. Despues di algun tempu el a invita nan pa bini
na su studio (The Plant Recording Studios) na parti nòrt di California kaminda
Beyoncé su stèm tabata sentral ya ku Frager a haña ku e tabata un mucha ku
talento. Komo strategia pa Girl's Tyme haña un kontrato ku un kompania di
produkshon Frager a laga nan debutá komo parti di Star Search, ku tabata e
programa di buskeda di talento mas konosí riba nivel nashonal na e tempu ei.
Manera Beyoncé mes a atmití despues, nan a pèrde ya ku e kantika ku nan a kanta
no tabata bon skohí. Beyoncé a sinti su mes desepshoná pa promé biaha den su
karera pero a haña animo atrobe ora ku el a haña sa ku otro artistanan di e
genero pop manera Britney Spears i Justin Timberlake tambe tabatin ekperensianan
similar.



https://pap.wikipedia.org/wiki/Barbara_(cantante)

Barbara tabata nòmber artístiko di Monique Andrée Serf (Paris, 9 jüni 1930 -
Neuilly-sur-Seine, 25 novèmber 1997). E tabata un kantante i kompositora
franses.

Algun chanson konosí di dje ta L'aigle noir, Nantes, La solitude i Dis, quand
reviendras-tu?. Na Hulanda e kansionnan di Barbara ta wordu interpretá entre
otro pa e kantante hulandes Wende Snijders.

Dor di su orígen hudíu Barbara mester a skonde huntu ku su famia durante di
okupashon di Fransia dor di e nazinan. Den su buki Il était un piano noir e ta
konta tokante di e temporada aki. Despues di guera su bisiña ku tabata dosente
di músika a skuch'e kanta y a hasi su máximo esfuerso pa asina Barbara por a
desaroyá su talento musikal.

El a haña kursonan di kanto i di piano i a inskribí su mes na École supérieure
de musique. El a sigui kanta den e temporada ey na La Fontaine des Quatre
Saisons, un kabaret parisino popular. Dor di su apariensia, su altura, su
pañanan pretu i kabeinan pretu, e tabata enfatisá e melankolía di

Entre 1950 i 1952 e ta biba na Bruselas, unda e tabata un miembro aktivo di un
komunidat di artistanan. Su amigunan a kambia un tayer bieu den un sala di
konsierto kaminda Barbara tabata toka i kanta kansionnan di Édith Piaf, Juliette
Gréco i Germaine Montéro. Nonobstante, su bida den farándula ta desaroyá poko
poko. Na oktober 1953 e ta kasa ku Claude John Luc Sluys, un studiante di lei
belga di ken e ta divorsiá na 1956.

Despues di esey e ta bai bèk Paris, unda e ta topa ku Jacques Brel. Nan dos ta
bira bon amigu i Barbara lo kanta despues varios chanson di dje. Tambe e ta siña
konosé despues e kantante Georges Brassens. Barbara ta duna durante e temporada
aki diferente konsierto den salanan chikí. Un públiko chikí pero fiel di
studiantenten, prinsipalmente for di e bario parisino di Quartier latin lo
sigui'e den resto di su trayektoria.

Na aña 1957 e ta bolbe Bruselas pa graba su promé disko. Pero e tin ku warda te
na 1961 pa bira famoso dor di su konsiertonan den e sala Bobino serka di
Montparnasse na Paris. E ta kontinua su trayektoria den salanan chikí i dos aña
despuese ta duna un konsierto den Théâtre des Capucines. Eynan el a haña gran
éxito ku su kansionnan nobo. For di e momentu ey el a bira famoso i na 1964 el a
firma su promé kontrato ku e kas di disko Philips Records.

Barbara tabata saka inspirashon for compositornan manera Mireille i Charles
Trenet, e streanan mas grandi den su tempu. Su kapasidat pa skirbi su propio
kansionnan ta hasi'e mas sélebre. Ku su kansionnan poétiko, dramátiko i ku
emoshonnan profundo e ta inspirá un públiko ku lo sigui'e pa trinta aña largu.
Su kansionnan mas konosí di e temporada aki ta Ma plus belle histoire d'amour
c'est vous, L'aigle noir, Nantes, La solitude i Une petite cantate.

Na 1965 su disko Barbara chante Barbara ta di un éxito comercial rotundo i e ta
gana e premio Académie Charles Cros. Na momentu di entrega di e premio Barbara
ta kibra e trofeo na pida i ta duna tur su téknikonan un pida komo muestra di
gratitut. Despues e lo kuminsa dona sen i usa su fama pa yuda muchanan pober.

Na aña 1969 Barbara ta duna di konosé ku e lo bira aktris. Su promé papel tabata
den e musical Madame, di Albert Willemetz den kua e ta hunga papel di un
travesti masha bunita. Na 1971 e ta hunga huntu ku Jacques Brel den su pelíkula
Franz pa kua e ta skirbi e músika. Otro pelíkulanan ku e lo hunga den dje ta
L'Oiseau rare di Jean-Claude Brialy i Je suis né à Venise di Maurice Béjart.

Barbara lo keda aktivo den añanan setenta y ta duna hopi konsiertonan na Hapón,
Cánada, Israel, Hulanda i Suisa. Tambe e lo sali den un programa di televishon
huntu ku Johnny Hallyday.

Su disko Seule ta sali den añanan ochenta i lo bira un di e diskonan mihó bendí
den aña 1981. E aña siguiente e ta gana e Grand Prix du Disque pa su
kontribushon na kultura franses. Tambe e lo traha den e temporada ey ku Gérard
Depardieu i su esposa Élisabeth. Na 1982 e ta bai New York pa toka piano den e
opéra métropolitain huntu ku Mikhail Baryshnikov.

Barbara tambe tabata ko-autora di e kansionnan di e obra Lily Passion huntu ku
Luc Plamondon. E mes lo hunga un papel den e obra di teatro aki huntu ku Gérard
Depardieu. Esey a trese ku n'e un ruptura profeshonal entre Barbara i su
acordeonista Roman Romanelli, ku kua el a traha 20 aña. Romanelli no tabata mira
futuro den e proyecto.

Na final di añanan 80 Barbara a bira aktivo den buskamentu di fondonan pa
kombatí sida. Na 1988 e ta haña e Légion d'honneur, un kondekorashon franses
hopi importante.

For di 1996 e ta skirbi su memorianan ku lo aparese na aña 1998. Den esakinan e
lo revelá ku el a wordu violá pa su tata kende a bandona e famia tempu e tabata
un hobensita. Kantikanan den kua Barbara ta kanta di su relashon ku su tata ta
L'Aigle Noir, Nantes i Au Coeur de la Nuit.

Barbara lo muri 24 di novèmber 1997 pa motibo di problemanan respiratorio. Su
restonan ta sosegá na Cimetière parisien de Bagneux.

Na 1998 e munisipio Saint-Marcellin unda e famia tabata skonde durante Segundo
Guera Mundia, nan a disidi di duna un plenchi su nòmber.



https://pap.wikipedia.org/wiki/Antias_Neerlandes

Antias Hulandes òf Antias Neerlandes (hulandes: Nederlandse Antillen), tabata
for di 15 desèmber 1954 te 10 oktober 2010 un país den Reino Hulandes ku tabata
konsistí di 6 isla i for di 1986 di 5 isla karibense despues ku Aruba a atkirí
su status aparte. E islanan di Antias Neerlandes tabata konsistí na nan lugá di
dos grupo di isla den Laman Karibe ku ta forma parti di Antias Menor: e islanan
di Sotavento i e islanan di Barlovento (Isla'riba). Na 2010 Kòrsou i Sint
Maarten a bira paísnan autónomo den Reino Hulandes i Saba, Sint Eustatius i
Boneiru a bira munisipionan spesial Hulandes. E ekonomía di e islanan ta dependé
primordialmente di turismo i petroleo.

E spañónan a deskubrí i tabata e proménan pa establese nan mes riba e islanan
(pa abou: Alonso de Ojeda, 1499; pa ariba: Cristóbal Colón, 1493). Den e siglo
17, e West-Indische Compagnie a konkistá e islanan e a uza nan komo base pa
negoshi di katibu. Esaki tabata abolí na aña 1863.

Na aña 1954, e islanan tabata promoví di kolonia pa parti di e Reino di Hulanda
komo un estado asosiá. Aruba tabata parti di Antias te ku 1986, ora el a haña
"status aparte" i a bira un parti apart den e reino.

E hefe di estado ta e rei òf reina di Hulanda, ku den Antias ta representá pa un
gobernador. E gobernador tambe ta na kabes di e gobièrnu lokal, i huntu ku e
ministernan ta forma parti di e poder ehekutivo di gobièrnu.

Den 2004 un komishon di e gobièrnunan di Antias i di Hulanda a reportá riba e
futuro di e Antias Hulandes. E komishon a avisá un revishon di e Statuut pa e
Reino di Hulanda pa desolvé e Antias Hulandes.

Kòrsou i Sint Maarten lo forma dos estadonan asosiá nobo. Boneiru, Saba i Sint
Eustatius lo bira parti di Hulanda komo isla di reino. Riba 28 novèmber, 2005, e
gobièrnu hulandes a yega na un akuerdo ku e gobièrnunan di tur e islanan, ku lo
hasi tur lokual e komishon a konkluí realidat pa yüli 2007.

E islanan pa ariba tur ta di orígen volkániko i tin hopi seru, ku no ta laga
hopi lugá pa agrikultura. E islanan pa abou ta di orígen mesklá, di volkan i di
koral. E punto mas haltu ta Mount Scenery, 862 meter, na Saba. Esaki ta e punto
mas haltu den henter Reino Hulandes tambe.

Turismo, transportashon di petroleo i refinamentu di zeta (na Kòrsou), i tambe
negoshinan "offshore" ta forma gran parti di e ekonomia di e islanan. E islanan
tin un bon ganashi per capita i un bon infrastruktura kompará ku otro país den e
region. Kasi tur karga (kapital i pa konsumidó) ta importá, gran parti di esaki
ta di Venezuela, Merka, Mexico i Hulanda, ku ta provee e islanan ku sen tambe.
Tera inadekuado i insufisiente awa ta hasi e desaroyo di agrikultura difisil. E
florin antiano tin un balor fihá na e dollar merikano (1,79:1).

Mayoria antiano ta desendiente di kolonistanan europeo i di katibu afrikano ku
tabata importá i bendí aki di siglonan 17 pa 19. E sobrá di e populashon a bini
di otro isla den Karibe, Amérika latino, ost Asia i di otro parti di mundu.

Papiamentu ta e idioma dominante na Kòrsou i Boneiru (i tambe Aruba). E idioma
krioyo aki a forma di hulandes, spañó, ingles i portugues.

Maske e idioma ofisial ta hulandes, e gobièrnu antiano ofisialmente ta rekonosé
e uzo di ingles i papiamentu. Tambe, maske e legislatura ta na hulandes,
diskurso den parlamento ta na ingles òf papiamentu.

Gran parti di e populashon ta kristian, mas tantu katóliko. Kòrsou tambe tin un
minoridat hudiu ku ta desendiente di un grupo di hudiu Sefardí ku a bini di
Amsterdam i Brazil na aña 1654.

Den e último dékadanan, hopi antiano hóben i eduká a emigrá pa Hulanda, ku ta
laga e islanan ku un problema sosial-ekonomiko grandi. Sinembargo, den último
añanan, hopi hende di Repúblika Dominikana, Haiti, Karibe anglofóniko i Colombia
a imigrá pa Antias.

E orígennan di e populashon i unda e islanan ta situá ta duna Antias un kultura
mesklá. Turismo i un presensia dominante di e media merikano a yuda e influensia
merikano krese. Mes kos ku otro país den Karibe i Amérika latino, riba tur e
islanan, Karnaval ta un evento importante.



https://pap.wikipedia.org/wiki/30_di_mei

Trinta di Mei ta referi na e welga di trahadonan di Refeneria Shell (aktualmente
yamá Refineria Isla) na Kòrsou riba dia 30 di Mei 1969. Esaki a kousa dos morto
i dies persona heridá. E dia aki tabata un punto historiko di kambio di e
sistema politiko, e kultura i e relashon sosial-ekonomíko di Kòrsòu. E moveshon
a krea un partido politiko nobo, kual tabata Partido Frente Obrero Liberashon 30
di Mei, bou di lideransia di Wilson "Papa" Godett. Durante e periodo aki Cola
Debrot tabata gobernador di Kòrsòu.

Pero, aunke e lucha su metanan ekonomiko a wordu yegá, welganan a sigui te den
anochi per poko poko e la baha riba dia 31 di Mei. E rebeldia e ora ei a kambia
i focus riba metanan politiko. Lidernan di sindikato, radikal i tambe moderá, a
demanda pa baha gobiernu, i a menasá ku un welga mas grandi. Riba 31 di mei,
lidernan di trahadonan a tene reunion ku lidernan di sindikato di Aruba, i tambe
otro partinan di Antia. E delegashon di Aruba a bai di akuerdo ku e bahamentu di
gobiernu, i a anunsia ku trahadonan di Aruba tambe lo welga si esaki no lo pasa.
Riba e anochi di 31 di Mei pa 1 di Juni a bini, violensia a kaba i 300 marinier
Hulandes a bin pa mantene orden.



https://pap.wikipedia.org/wiki/%C3%8Dris_Stefanelli

Irislene "Íris" Stefanelli (nansé juli 23, 1979 na Tupã, São Paulo, Brazil) ta
un aktris brazilera personalidat di television, í tv hostess. Fo'i maart na juli
2007, e muhe a traha komo un co-host na Transalouca (Transamérica pop radio) í a
aktua den theater. awendía, e ta e host di e programa TV Fama.

Nansé na Tupã, un suidat oksidente di stad São Paulo, e prome yiu di Antonio
Carlos Stefanelli í Aparecida Clarice Stefanelli, un famía di poko rekurso
finansiero, Íris Stefanelli tábata kria den Uberlândia, Minas Gerais.

Íris a studia verpleegkunde na kolegio te e penultimo periodo í a traha komo un
bendedora standalone na apoyo su estudionan. Su prome aparensia den televishon
tábata den e reality show Big Brother brazil 7th edishon, fo'i kuá e tábata
eliminá den e di 7 siman. E tábatin un rol spesial den e mesun realidat mustra
den Argentina.

Despues su participation den Big Brother Brazil, Íris tábata invitá na host TV
Fama, e program displays informashon di events ku artists í celebrities, ku
Nelson Rubens í Adriana Lessa.



https://pap.wikipedia.org/wiki/VWO

Voorbereidend wetenschappelijk onderwijs, abreviá komo VWO, ta e nivel mas haltu
denter di enseñansa sekundario den Reino Hulandes i Surnam. Edukashon VWO tin un
durashon di 6 aña (edat 12-18 aña) i ta konsistí di atheneum, enseñansa
bilingual (tweetalig onderwijs), gymnasium, vwo-technasium i vwo-plus. Na Kòrsou
nos konose atheneum so. E vwo-diploma ta duna un studiante entrada na e nivel
HBO i WO di enseñansa tertiaro.

E onderbouw ta konsistí di klas 1, 2 i 3. Den e klasnan aki ahinda e alumnonan
tin mesun materia. Parti di onderbouw ta e Formashon Basiko, esaki ta e
materianan basiko ku kada alumno ku ta sigui skol sekundario mester haña. Banda
di esaki tin algun materia ku ta spesifiko pa vwo so, manera Latin i Griego
antaño na gymnasium. Despues di onderbouw ta sigui bovenbouw kaminda e alumno ta
kies su profil.

Un alumno vwo tin por lo menos nuebe sifra ku ta konta den e areglo pa
slag/druip: Hulandes, Ingles, un segundo idioma stranhero, kuater materia di
profil, un sifra den e parti liber i un sifra di kombinashon. Atraves di e 9
sifra final nan aki ta konstatá si e kandidato a slag. E sifra final di un
materia ta wòrdu kalkula dor di konta e sifra final di èksamen eskolar i e sifra
di e èksamen eskolar huntu i saka promedio di esaki.

Vwo ta komparabel ku e algemeen secundair onderwijs (ASO) na Vlaanderen, den
boka di pueblo tambe konosí komo "humaniora". Na Alemania tin e Abitur i den
Medio i Ost Europa e ekivalente di vwo yama Matura.

Na èksamen final e alumno mester tabatin alomenos 7 materia (inkluyendo e
materianan obligatorio pa 6 vwo). Eventualmente por a tuma 8 òf mas materia
tambe, dependiendo di e oportunidat di roster. Na 2001 e lastu èksamen nan den
oude stijl a tuma lugá. Despues di esaki e èksamen nan di oude stijl tabata
wòrdu duna den supuestamente bezemklas òf enseñansa pa adulto.



https://pap.wikipedia.org/wiki/UTS

United Telecommunication Services ta e kompania nashonal di telekomunikashon di
pais Kòrsou. UTS ta duna servisio na klientenan den Karibe, Zùit Amérika i
Oropa. UTS tin 90 aña di eksperensia riba e tereno di telekomunikashon. Su
servisionan ta entre otro: servisio di Internèt, televishon digital i telefòn.

E era di telekomunikashon a kuminsá na Kòrsou na aña 1892 ku e dunamentu di
konseshon pa instalá e promé liña di telefòn pa señor Abraham Ugueto. Na 1927
outoridatnan kolonial di e tempu ei na Antias Hulandes a tuma over i nan a
establesé ‘Landsradio- en Telefoondienst’. Esaki a resultá den konstrukshon di
un nètwèrk di telekomunikashon kompletamente nobo riba e teritorio aki.

Na aña 1952 ‘Telefoondienst’ a wòrdu separá for di ‘Landsradiodienst’ i kada
isla a haña nan mes servisio di telefòn. ‘Landsradiodienst a bira e ora ei
‘Landsradio en Telegraafdienst’. E kompania nobo ku a wòrdu lantá a bai
konsentrá riba e ret di komunikashon internashonal dor di introdusí e teknologia
VHF, trese konekshonnan ku Venezuela i ponementu di un kabel supmarino entre
Kòrsou, Sint Maarten i Sint Thomas. Konsekuentemente, Antia a kuminsá forma
parti di e ret internashonal di komunikashon.

TDS ta un kompania ku ta ofresé televishon di kabel(wireless) na Kòrsou i
Boneiru for di aña 1985.

E nòmber ofisial di Telecuracao ta ‘Antiliaanse Televisie Maatschappij’(ATM). E
ta e promé stashon di televishon na Antias Hulandes, kual ku a kuminsá funshoná
for di anan 1960. Telecuracao a wòrdu fundá dor di e merikano Gerald Bartell ku
yudansa di gobiernu di Antia di e tempu ei. Hopi di e promé programashonnan di e
tempu ei na Telecuracao tabata konsistí di serienan merikano manera Gunsmoke.
Banda di esaki e tabata pasa tambe notisianan lokal i anunsionan komersial di
spònsernan lokal. Awendia, Telecuracao ta ofresé produkshonnan bibu i di studio
i un gran variedat di programashon inkluyendo e último notisianan lokal i
internashonal.

UTS ta duna tambe servisio di telefòn selular na ocho pais rònt mundu. E paisnan
aki ta Kòrsou, Boneiru, Sint Maarten, Sint Eustatius, Saba, Sint Kitts & Nevis,
Hulanda iSürnam.



https://pap.wikipedia.org/wiki/Tormenta_tropical

Un tormenta tropikal ta surgi fo'í un area di preshon bou (na ingles: A low
pressure area òf tropical depression) i na hulandes ta tropische depressie. Laga
bisa un depreshon tropikal ta surgi den un region nòrt òf sùit di ekuator òf
ekuador, pero no riba òf pega ku ekuator, komo ei e coriolis efèkto ta suak.
Teoria di un franses Gustave Gaspard Coriolis, aki ta papia un sirkulashon di
nubia den forma di un spiral ront di su núkleo.

E sistema den kombinashon ku rotashon di mundu e ta forma un sirkulashon
konsentrisá (di tur banda ta drai ront dje mes un punto ) di e depreshon
tropikal, nòrt di ekuator ta drai bai lenks i parti sùit e ta drai bai reks. Nan
a opservé ku satélit.

Den e zona aki ku yama Zona di Konvergensia Inter Tropikal òf (Inter Tropical
Convergence Zone ITCZ) ta un zona instabil ku un area di mas òf mes fo'i 500 te
1000 km nort òf sùit di ekuator, den e region aki ta surgi hopi depreshon
tropikal pa dia. Un depreshon Tropikal tin otro karakteristiko fo'i un depreshon
den otro klimanan nòrt of sùit 23.5 grado di latitut, esaki ta surgi di airu
friu i kayente ku ta bini subtropikal. E depreshon tropikal mester por konveksá
( ta sirkulashon di airu kayente ku ta bai laira i airu friá ku ta bai abou )pa
e kontinuá.

E fenómeno aki ta stimulá di su mes, dor di vaporashon i kondensashon di awa di
laman na temperatura di 26 pa 27 grado selcius. E awa ku ta vaporá ta subi bai
laira i kondensá bira nubianan, esaki ta drúpel di awa mashá chikitu ku ta kresé
bira pisá i kai. Esei ta yobida òf awaseru( por kompará esaki ku ora benta awa
frui riba un kos kayente ku dàmp ta sali ).

Si den e sistema aki bientu sigui oumentá yaga na un velosidat di 60 km p/o i
preshon òf forsa di bientu 8 (windkracht 8) e depreshon tropikal aki ta bira un
tormenta tropikal hopi fuerte (kompará ku un sùitwest òf sùiduwest) ku ta bin
fo'i direkshon di sùitwèst ora ku nort di ekuator bientu ta ketu, posiblemente
ku den laira bientu di sùitost pasat pasa riba ekuator bin nòrt ta bira sùitwèst
pasat. Ora ke yega den zona ITCZ unda hopi depreshon tropikal ta surgi por bira
un Tormenta di Sùitwèst ku por hasi hopi daño riba su direkshon kontrali promé
ku e por kaba na nada. Si un tormenta tropikal surgi den Osean Atlantiko na
haltura di karibe nèt riba kontenente Sùit Amerika i west di kosta Afrika, anto
ku e kue direkshon di west yega na un velosidat 118 km pa ora, e ta un orkan.
Riba laman e hala su energia fo'i vaporashon di awa di laman. Komo ku e
temperatura di awa di laman ta 26 - 27 grado selsius,dor airu kayente ku ta bin
fo'i Sahara den Afrika. Meteorologikonan ta anunsiá e direkshon di orkan. Den e
region aki ta surgi hopi tempestat i yobida fuèrtè ku ta trese pelegir pa
aviashon i nabegashon kuné.

E fenomeno aki ta destruktivo i ta un peliger pa sivilisashon humano tur kos ku
ta riba su kaminda e ta destruí. Paisnan den zona nòrt òf sùit di ekuador ku
kasi tur aña tin ku restorá katástrofe di orkannan ku ta desastoso pa nan
ekonomia.



https://pap.wikipedia.org/wiki/Sinterklaas

Sinterklaas of Sint-Nicolaas (na Papiamento: San Nicolas) of Sint ta un
personahe cu tur aña nan ta celebr'e riba 5 di december na Hulanda, Surinam,
Aruba, Korsou, Sint Maarten, e islanan-BES y Belgia riba 6 di december. Na
Surinam nan ta yam'e 'kinderdag' (Fiesta di Dia di Mucha).

Sinterklaas y su yudado, Zwarte Piet, segun leyando ta bisa cu nan ta bin riba
un anochi dia 5 di december na Hulanda y 6 di december na Belgia pasando den un
scorsteen pa laga reglado pa e muchanan. E tradicion moderno aki di Sinterklaas
como fiesta di mucha ta bin probablemente fo'i un buki di prenchi Sint Nicolaas
en zijn knecht (San Nicolaas y su yudado) (1850) for di e docente Jan Schenkman
(1806 - 1863).

E fiestanan cu ta casi mescos, pero c'un poco diferencia ta: Luxemburg
(Kleeschen), Austria, Suiza, Francia, Alemania, Polonia (Św. Mikołaj), Hungria,
Ucrania, Indonesia, Eslovenia (Sv. Miklavž), Rumania, Republica Checa (Mikuláš)
y Slovakia.

Hopi tradicion di Sinterklaas di awe ta bay bek na 'Nicolaas di Myra', un obispo
Licia habita door di e Griegonan, un antiguo stad di Myra (awo situa na Turkia),
maske tin elemento di fiesta y celebracion di culto prome cu tempo tawata di
conoce. Sinterklaas a bin di oost Europa honor. Den siglo 13 a dicidi cu su Dia
di Nomber ta wordo celebra na west tambe un di e Dia di Fiesta importante den
Utrecht cu tawata celebr'e ponemento di sapato di cuater mucha homber pober yena
algo di placa pa nan. Den otro stad tambe ta haci esey p'e pobernan. Despues di
e 'Nederlandse Opstand' e dominee Calvinista a purba di aboli Sinterklaas,
pasobra tawatin hopi heiden y paap cu ta contene elemento. E Fiesta di
Sinterklaas tawata berdaderamente un fiesta grandi cu e kermis den stad grandi
cada bes cu buracheria y disturbio. Esaki tawata asina popular cu no a triunfa
hopi exito , tambe e poblacion di protestant tawata streng di esaki.

E origen di Fiesta di Sinterklaas pa e muchanan tawata den siglo 19. E docente
di Amsterdam,Jan Schenkman (1806 - 1863), a skirbi e buki di prenchi Sint
Nicolaas en zijn knecht (San Nicolaas y su yudado) (Amsterdam 1850, djey a bolbe
druk e na 1880, 1885 y 1907) cu e texto di e cantica Zie ginds komt de
stoomboot. E tempo moderno a haci un inauguracion cu e boto di bapor. E
binimento di Spaña tawata introduci, net mane e ruchi y e saco di Zwarte Piet pa
duna straf p'e mala mucha. Sint a core pa prome bes riba un cabay blanco riba e
daknan di cas y duna regaldo door di pas'e den scorsteen. Tambe Jan Pieter Heije
(1809-1876) a influencia e Fiesta di Sinterklaas. E cantica Zie de maan schijnt
door de boomen a wordo publica pa prome bes na 1843 den e bundel di
Kinderliederen (Cancion di Mucha).

For di cuminsamento di aña 90 di siglo pasa na Hulanda e cabay blanco haya un
nomber, esta: Amerigo. Den e añanan 50 y 60 di e cabay a haya nomber tambe como:
'Majestueuzo'. Na Belgia nan ta yam'e: 'Slecht Weer Vandaag'.



https://pap.wikipedia.org/wiki/Segundo_Guerra_Mundial

Di dos Guerra Mundian, (hopi biaha abrevá manera WWII of WW2), tabata un
konflikto militar global durando di 1939 pa 1945, ku a involvi mayoria di e
nashonan na mundu, inkliendo tur di e poder grandinan na mundu, organisá den dos
partido militar opponente: e Alliadonan anto e Axsis. E tabata e guerra mas
plamá na mundu, ku mas ku 100 míon persona militar mobalisá. Den un estado di
"Guera Total", e partisipantenan mayor a hinka henter nan ekonomia, industia,
anto kapabilidat sientifiko pa yuda e esfuerso di guera i ta kita e destinkshon
entre rekurso civil i rekurso militar. Marka pa eventonan signifikante
invulviendo civilnan, inluiendo e Holocaust anto e Lansamentu di Bom Atomiko
Riba Hirsoshima i Nagasaki, e tabata e konflikto mas mortal den historia humano
resultando den entre 50 míon pa 70 míon morto.

Ta generalmente aksepta ku e Guera a kuminsá dia 1 di Spetember 1939, ora
Alemania Nazi a invadi Polonia anto esei a sigui ku e deklarashonan di guera
riba Alemania dor di Fransia, anto mayoria paisnan di e Emperio di Inglaterra
anto e Commonwealth. Alemania kera establesé un emperio aleman grandi den Oropa.
Durante 1939, te ku kumisamentu di 1941, den un serie di kampania militar anto
tratado politiko, Alemania a konkistá militarmente i politikamente un gran parti
di kontinente oropeo anto parti di Union Sovietiko. Inglaterra anto e nashonan
di commonwealth a keda e uniko forsá mayor bringando kontra e Axis den nan
kampania di desierto na Nort Afrika. anto den e ekstenso batalla di atlantiko.
Na Juni 1942, e Axis Oropeo a lansa un invashon di Union Sovietika, dunando un
komiensu na e fronta oost, ku lo bai bira e kaminda di guera di mas grandi ku e
mundu a hera di mira, ku na e momentu aki tabata dedika kasi tur di e Axis su
poder militar. Na desember 1941, E emperio di Hapon, ku durante e tempu e kaba
tabata den e Di dos Guera Shino-Hapones ku China for di 1937 anto ku kera
establese dominansia riba Sur Asia anto Asia Sureste, A attaka Estadonan Uni
anto poseshonan oropeo den e Oceano Pasifiko, konkistando masha lihé un gran
parti di e region.

E Axis su avanse a wordu pará na 1942 despues ku a gana Japon den un serie di
battala maritimo anto despues ku a devasta e tropanan di e Axis Oropeo na e
Segundo battala di El Almaein na Nort Afrika i e Battalla di Stalingrad na Union
Sovietika. Na 1943, ku un serie di perdida Aleman na oost di oropa, e alliadonan
a invadi Italia, anto e Merikanonan a haña viktoria na Oceano Pasifiko, e Axis a
perde su initiativo stategiko anto a pasa ku un retirashon strategiko di tur
fronta. Na 1944, e aliadonan a rekaptura Fransia, i e Union Sovietika a reklama
tur du perdidanan teritorial anto a sigui ku invadi teritorio Aleman anto su
aliadonan. E guera na Oropa a kaba ora Union Sovietika a kapturia Berlin, e
kapital aleman ku a resultá den viktoria pa Oropa dia 8 di Mei 1945. Pa e tempu
ei, e poder maritimo di Hapon a perde kontra esun merikano, anto un invashon di
e islanan di Hapon dor di Merika a bira imminente. Ku a resulta ku e Bom-mentu
di e siudatnan Hapones di Hiroshima i Nagasaki

E guerra a kaba ku viktoria total di e aliadonan riba Alemania i Japon na 1945.
E segundo Guerra Mundial a laga e alimientu politika i e stuktura social di
mundu drastikamente kambia. Komo Nashonan Uni a wordu establese pa preveni
futuro guera i koperashon internashonal, Union Sovietika i Merka a lanta komo
dos superpoder rival, ku a kuminsa e Guera Friu, ku lo dura pa e sigienta 46
aña. Durante esei e influenisa di e nashonan oropeo a baha drastikamente, anto e
Dekolinisashon di Afrika i Asia a kuminsa. Mayoria pais ku su infrastuktura a
wordu devasta durante e guera a kuminsa bai dilanti anto a bira hopi mas modero
anto integrashon politiko a kuminsa den un esfuerso pa stabilisa relashonan.



https://pap.wikipedia.org/wiki/Segunda_Guera_Mundial

Di dos Guerra Mundian, (hopi biaha abrevá manera WWII of WW2), tabata un
konflikto militar global durando di 1939 pa 1945, ku a involvi mayoria di e
nashonan na mundu, inkliendo tur di e poder grandinan na mundu, organisá den dos
partido militar opponente: e Alliadonan anto e Axsis. E tabata e guerra mas
plamá na mundu, ku mas ku 100 míon persona militar mobalisá. Den un estado di
"Guera Total", e partisipantenan mayor a hinka henter nan ekonomia, industia,
anto kapabilidat sientifiko pa yuda e esfuerso di guera i ta kita e destinkshon
entre rekurso civil i rekurso militar. Marka pa eventonan signifikante
invulviendo civilnan, inluiendo e Holocaust anto e Lansamentu di Bom Atomiko
Riba Hirsoshima i Nagasaki, e tabata e konflikto mas mortal den historia humano
resultando den entre 50 míon pa 70 míon morto.

Ta generalmente aksepta ku e Guera a kuminsá dia 1 di Spetember 1939, ora
Alemania Nazi a invadi Polonia anto esei a sigui ku e deklarashonan di guera
riba Alemania dor di Fransia, anto mayoria paisnan di e Emperio di Inglaterra
anto e Commonwealth. Alemania kera establesé un emperio aleman grandi den Oropa.
Durante 1939, te ku kumisamentu di 1941, den un serie di kampania militar anto
tratado politiko, Alemania a konkistá militarmente i politikamente un gran parti
di kontinente oropeo anto parti di Union Sovietiko. Inglaterra anto e nashonan
di commonwealth a keda e uniko forsá mayor bringando kontra e Axis den nan
kampania di desierto na Nort Afrika. anto den e ekstenso batalla di atlantiko.
Na Juni 1942, e Axis Oropeo a lansa un invashon di Union Sovietika, dunando un
komiensu na e fronta oost, ku lo bai bira e kaminda di guera di mas grandi ku e
mundu a hera di mira, ku na e momentu aki tabata dedika kasi tur di e Axis su
poder militar. Na desember 1941, E emperio di Hapon, ku durante e tempu e kaba
tabata den e Di dos Guera Shino-Hapones ku China for di 1937 anto ku kera
establese dominansia riba Sur Asia anto Asia Sureste, A attaka Estadonan Uni
anto poseshonan oropeo den e Oceano Pasifiko, konkistando masha lihé un gran
parti di e region.

E Axis su avanse a wordu pará na 1942 despues ku a gana Japon den un serie di
battala maritimo anto despues ku a devasta e tropanan di e Axis Oropeo na e
Segundo battala di El Almaein na Nort Afrika i e Battalla di Stalingrad na Union
Sovietika. Na 1943, ku un serie di perdida Aleman na oost di oropa, e alliadonan
a invadi Italia, anto e Merikanonan a haña viktoria na Oceano Pasifiko, e Axis a
perde su initiativo stategiko anto a pasa ku un retirashon strategiko di tur
fronta. Na 1944, e aliadonan a rekaptura Fransia, i e Union Sovietika a reklama
tur du perdidanan teritorial anto a sigui ku invadi teritorio Aleman anto su
aliadonan. E guera na Oropa a kaba ora Union Sovietika a kapturia Berlin, e
kapital aleman ku a resultá den viktoria pa Oropa dia 8 di Mei 1945. Pa e tempu
ei, e poder maritimo di Hapon a perde kontra esun merikano, anto un invashon di
e islanan di Hapon dor di Merika a bira imminente. Ku a resulta ku e Bom-mentu
di e siudatnan Hapones di Hiroshima i Nagasaki

E guerra a kaba ku viktoria total di e aliadonan riba Alemania i Japon na 1945.
E segundo Guerra Mundial a laga e alimientu politika i e stuktura social di
mundu drastikamente kambia. Komo Nashonan Uni a wordu establese pa preveni
futuro guera i koperashon internashonal, Union Sovietika i Merka a lanta komo
dos superpoder rival, ku a kuminsa e Guera Friu, ku lo dura pa e sigienta 46
aña. Durante esei e influenisa di e nashonan oropeo a baha drastikamente, anto e
Dekolinisashon di Afrika i Asia a kuminsa. Mayoria pais ku su infrastuktura a
wordu devasta durante e guera a kuminsa bai dilanti anto a bira hopi mas modero
anto integrashon politiko a kuminsa den un esfuerso pa stabilisa relashonan.



https://pap.wikipedia.org/wiki/Sclabitud

Sklabitut ta un sistema den kua hendenan ta propiedat di otronan. Katibunan por
wòrdu tené kontra di nan boluntat for di tempu di nan kaptura, kompra of
nasementu, i wòrdu ningá e derechi di bai for di un luga, rechasá di traha of di
demandá pago. Den algun sosiedat tabata legal pa un doño mata un katibu; den
otronan e tabata un krimen.

E organisashon 'Anti-Slavery International' (organisashon internashonal kontra
di sklabitut) ta definí sklabitut komo "trabou forsá". Bou di e definishon aki
tin aproksimadamente 27 mion katibu na mundu aktualmente. Esaki ta mas katibu ku
na kualkier otro tempu den historia i mas ku dòbel e kantidat di tur katibu
afrikano ku a sobrebibí transportashon pa Amerika den e tráfiko di katibu
transatlántiko.

Den e reglanan di 'International Labour Organisation' (Organisashon
International di Obreronan) si no ta definí sklabitut komo trabou forsá. Segun
ILO, tin aproksimadamente 12 mion hende na mundu ku ainda ta traha den trabou
forsá bou di menasa, sklabitut i práktikanan paresido na sklabitut.

Mayoría di esakinan ta katibunan di debe, hopi di nan den sur Asia, ku ta mará
na un debe dor di fiadonan di sen. Sierto di nan pa varios generashonan kaba.
Tráfiko humano ta primariamente pa forsa hende muhé i muchanan den prostitushon.
Esaki ta wòrdu deskribí komo e tráfiko di katibu mas grandi den historia, i e
industría di krimen organisá ku ta krese mas rápido i ku segun predikshonan ta
riba kaminda pa surpasá e tráfiko di droga.

Evidensia di sklabitut ta predisí historia skibí i a eksistí den hopi kultura.
Sklabitut no ta komun bou di pueblonan yagdó-kolektadó komo ku sklabitut ta un
sistema di klasifikashon sosial. Sklabitut riba un skala grandi ta rekerí un
ekseso ekonómiko i un densidat di poblashon haltu pa e ta sostenibel. Dor di e
faktornan aki, sklabitut lo a ekspandé solamente despues di e invenshon di
agrikultura durante e revolushon neolitiko mas o menos 11.000 aña pasá. E
reporte mas antiguo tokante sklabitut por wòrdu haña den e Kódigo di Hammurabi,
i e Bèibel ta referí ne komo un institushon establesí. Sklabitut ta konosí di a
eksistí den sivilisashonan mes bieu ku Sumeria, i tambe den kasi tur otro
sivilisashon antiguo inkluyendo Egypto antiguo, China antiguo, e Imperio Akadio,
Asiria, India antiguo, Gresia antiguo, e Imperio Romano, e Imperio Islamiko i e
sivilisashonan pre-Colombina di e Amerikanan. E institutonan aki tabata un
meskla di sklabitut di debe, kondená pa un krimen, esklabisashon di prisoneronan
di guera, bandonamentu di mucha i e nasementu di muchanan katibu for di
katibunan. Reportenan di sklabitut den Gresia antiguo ta bai bek te na e periodo
di Gresia Miseniko. Filósofonan griego mane Aristótel a aseptá e teoría di
sklabitut natural, o sea ku sierto hende ta katibu natural.

Ora ku e Repúblika Romano tabata ekspandé poblashonnan kompletu tabata wòrdu
sklabisá, asina kreando un suministro amplio for di henter Oropa i e areanan
Mediteraneo. Greigonan, ilirionan, berbernan, britanonan, trasionan, hudiu,
pueblonan germaniko i arabe i hopi mas tabata katibu no solamente huzá pa trabou
pero tambe pa entretenimentu (por ehembel, gladiadornan i katibunan seksual). E
opreshon aki dor di un menoridat elite a hiba na revolushonan di katibu; esun
komandá dor di Spartacus siendo esun mas famoso i severo.

Aproksimadamente 10-20% di e poblashon rural di Oropa bou di e Imperio
Carolingio tabata konsistí di katibunan. Den wèst Oropa sklabitut a kasi
disparsé pa final di e tempu Medievo. Komersio di katibu a wòrdu hasí ilegal den
1102 na Inglatera. Na Skandinavia esaki a pasa den medio di e di 14 siglo. Den
ost Oropa sklabitut a persisti mas largu. Sklabitut den Polonia a wòrdu abolí
den siglo 15; den Lituania a wòrdu formalmente abolí den 1588; akinan ela wòrdu
remplasá dor di un sistema di siervo kaminda personanan ta mara na un doño di
tereno a kambio di protekshon i e derecho pa kultiva e tera. Sklabitut a keda un
institushon grandi den Rusia te na aña 1723 ora ku Pedro I a konvertí e
katibunan di kas den siervonan. Katibunan agrikultor di Rusia a wòrdu
ofisialmente konvertí den siervo mas promé den 1679. E mas ku 23 mion siervonan
den mannan privá na Rusia a wòrdu libra for di nan maestronan den 1861 dor di un
edikto di Alexander II. Siervonan di estado a wòrdu emansipá den 1866.

Segun Robert Davis, entre 1 i 1.25 mion oropeo a wòrdu kaptura dor di piratanan
berbero i bendí komo katibu den nort Áfrika i e Imperio Otoman entre e siglonan
16 i 19. Tambe tatin un komersio ekstensivo den katibunan kristian den e region
di Laman Pretu pa algun siglo te ora ku e Kanato di Krimea a wòrdu destruí dor
di e Imperio Rusiano den 1783. Den e añanan 1570 serka di 20.000 katibu tabata
wòrdu bendí pa aña na e haf di Teodosia.

Den e estadonan islámiko di wèst Sudan, inkluyendo Ghana (750-1076), Mali
(1235-1645), Segou (1712-1861) i Songhai (1275-1591), mas o menos un tersera
parti di e poblashon tabata katibu. Den Senegambia, entre 1300 i 1900, serka di
un tersera parti di e poblashon tabata sklabisá. Na Sierra Leone den siglo 19
mas o menos mitar di e poblashon tabata konsistí di katibu. Den siglo 19 por lo
menos mitar di e poblashon tabata sklabisá bou di e hendenan Duala di Kamerun, e
Igbo i otro pueblonan di e Riu Niger, Kongo i e reinado Kasanje i Chokwe di
Angola. Bou di e Ashanti i Yoruba un tersera parti di e poblashon tabata katibu.
Entre 65% pa 90% di e poblashon arabe-swahili di Zanzibar tabata sklabisá. E
sosiedad kontra sklabitut a estimá ku tabatin un kantidat di 2 mion katibu na
Etiopia den kuminsamentu di 1930, esaki for di un poblashon total di entre 8 pa
16 mion hende.

Sklabitut probablemente tabata prominente na otro partinan di Áfrika hopi tempu
promé ku e komienso di e tráfiko di katibu transatlántiko. E siudat marítimo di
Lagos, Portugal tabata e promé merkado di katibu krea den Portugal pa e benta di
katibunan importá for di e partinan nort di Mauritania. Pa aña 1552 katibunan
pretu afrikano tabata suma un 10% di e poblashon total di Lisboa. Den e di dos
mitar di siglo 16 e korona a kibra su monopolio riba komersio di katibu i e
atenshon di e komersio Oropeo den katibunan afrikano a move di importashon na
Oropa pa transportashon direktamente na kolonianan tropikal den e Amerikanan.
Den e kaso di Portugal, espesialmente Brazil. Den e siglo 15 un tersera parti di
e katibunan tabata wòrdu rebendí na e merkado afrikano a kambio di oro.

E Spañonan tabatin ku bringa kontra e sivilisashonan komparativamente poderoso
di e Mundu Nobo. Pero e konkista spaño di e hendenan indígena di e Amerikanan a
wòrdu fasilitá tambe dor di malesanan ku a plama dor ku e hendenan indígena no
tabatin imunidat natural kontra esakinan. Nativonan a wòrdu huza komo trahadónan
forsá, pero e malesanan a kousa un skarsedat di trahadó loke a pone ku e
kolonistanan spaño a meskla gradualmente den e komersio di katibu
transatlántiko. E promé oropeonan ku a huza katibunan afrikano den e Mundu Nobo
tabata e spañonan ku a huzanan komo trahadó riba islanan manera Cuba i
Hispaniola kaminda e kaida alarmante di e poblashon indígena a kousa e promé
leinan royal protehando e poblashon indígena. E promé katibunan afrikano a yega
Hispaniola den aña 1501.

E tráfiko di katibu transatlántiko a jega su punto mas haltu den final di siglo
18 ora ku e kantidat mas grandi di katibunan a wòrdu kapturá durante
ekspedishonnan den e interior di wèst Áfrika. E ekspedishonan aki tabata wòrdu
kondusí tipikamente dor di reinonan afrikano, manera e Imperio Oyo (Yoruba), e
Imperio Ashanti, e Reino di Dahomey i e Konfederashon Aro. Oropeonan kasi nunka
tabata drenta e interior afrikano dor di resistensia pisá afrikano. E katibunan
tabata wòrdu tresé na lugánan kostal kaminda nan tabata wòrdu kambiá pa bienes
nan.

Mas o menos 12 mion afrikano a wòrdu transportá pa e Amerikanan entre e siglonan
16 i 19. For di esakinan, banda di 645.000 a wòrdu hibá pa loke awor ta e
Estadonan Uní di Merka. E kantidad mas grandi di katibu a wòrdu hibá Brazil.
Tabatin mas hende pretu liber ku katibu na Brazil. Al kontrario di esaki na Cuba
hendenan pretu liber tabata konsistí di solamente un 15% di e poblashon na 1827;
na Saint-Domingue (kolonia franses awendia konosí komo Haiti) esaki tabata
solamente 5% na 1789. Un mei mion katibu, mayoria di nan nasí na Áfrika a traha
riba e plantashonan di Saint-Domingue.



https://pap.wikipedia.org/wiki/Relatonan_finansiero

Un relato finansiero òf relato anual òf estado finansiero ta un revishon òf
informe anual di e situashon ekonómiko i finansiero di un kompania. E relato aki
por wòrdu prepará pa Hunta di Maneho di e kompania òf un akountent interno òf
eksterno. E informashon den e relato aki ta útil pa toma di desishon finansiero.
Personanan hurídiko òf natural ku por ta interesá den e relato aki por ta entre
otro Akshonistanan, Prestamistanan, trahadónan i Fisko. Mayoria bia, esaki
dependé di e posishon hurídiko di e kompania, e relato mester ta kumpli ku
normanan standardisá di kontabilidat. Promé ku e relato wòrdu publiká, dependé
atrobe di posishon hurídiko di e kompania, e mester a wòrdu ouditá pa un
Registerakountent.

Ta papia di un relato finansiero konsolidá na momentu ku esaki ta duna
informashon riba e situashon finansiero di un grupo di kompania. Un grupo di
kompania ta konsistí di un kompania mama huntu ku su supsidiarionan. Den e kaso
aki e kompania mama ta traha e relato finansiero. Tur supsidiarionan ku ta kai
bou di e kompania mama mester wòrdu hinká den e relato finansiero.
Reglamentashon pa loke ta trata konsolidashon di relato anual ta diferenshá pa
pais. Banda di esaki tin tambe sierto normanan internashonal ku tin ku tene
kuenta ku n’e.



https://pap.wikipedia.org/wiki/Registerakountentnan

Un akountent ta un persona ku tin komo funshon duna servisio atministrativo i
finansiero na kompania. E akountent ta kontrolá i traha relato
finansiero(jaarrekening na ulandes). Mester di un estudio i un titulo spesial pa
ehersé e funshon di akountent. Den Reino Hulandes, e titulo aki ta unu protehá
pa lei i tur persona ku tin e titulo ta registrá den un database speshal di
NIVRA.

Meta di un ouditoria ta pa wak kon real i konfiabel e sifranan di un relato
finansiero ta, pa asina duna siguridat na e hunta di maneho, akshonistanan i
prestamistanan di e kompania konserní. Esaki ta e stakeholdernan ku ta usa e
relato finansiero pa tuma desishon finansiero. Ora un akountent kontrolá un
relato finansiero, e ta pone tur lokual e konstatá den un management letter i ta
pone su opinion riba e relato finansiero den un asina yama Sertifikashon di
Akountent (accountantsverklaring na ulandes). Pa lei, e deklarashon aki ta
obligatorio serka sierto kompania.

E kódigo di kondukta pa akountentnan ta stipulá den e reglamentu di NIVRA i
NOvAA. E siguiente sinku prinsipionan ta e puntonan di salida:

E kódigonan aki ta konta pa tur persona ku tin e títulonan RA i AA. Asta si e
persona no ta funshonando komo akountent e mester tene su mes na e kódigonan di
kondukta aki. Meta di esaki ta pa prevení ku e bon nòmber di e profeshon aki ta
wòrdu dañá.

Pa e persona ku si ta ehersé e funshon di akountent aki ta konta reglamentunan
hopi mas skèrpi. Akountentnan públiko por ehèmpel no por hasi negoshi ku
personanan koruptivo. I tambe e tin ku tene kuenta ku kasonan di konflikto di
interes.



https://pap.wikipedia.org/wiki/Quartier_latin

Quartier latin ta un bario situá riba e oría links di Paris den e distritonan 5
i 6. Su sentro históriko ta e universidat di Sorbonne. Su nòmber ta bini for di
e uso exklusivo di latin den e kursonan ku tabata wordu duná den e skolnan i
universidatnan medieval ku tabata instalá den e bario aki.

Quartier latin ta un bario hopi frekuentá pa studiantenan i profesornan dor di e
presensia di múltiple establesimentunan universitario : universidat di Sorbonne,
universidat Paris II Panthéon Assas, e campus di Jussieu (ku ta enserá e
universidatnan Paris VI, Paris VII i Institut de physique du globe de Paris),
universidat Paris III Sorbonne Nouvelle, Collège de France i bibliothèque
Sainte-Geneviève.

Diferente grandes écoles, destiná pa formashon di futuro funshonarionan pa e
puestonan mas elevá den funshon públiko, a wordu instalá den e bario aki manera
École normale supérieure, École des chartes, Beaux-Arts, ESPCI ParisTech, Mines
ParisTech, Chimie ParisTech, AgroParisTech i Institut supérieur d'électronique
de Paris. École Polytechnique tambe tabata instalá akinan te na 1976.

E bario ta konta tambe ku un kantidat grandi di kolegio i liseonan prestigioso i
históriko : École alsacienne i e liseonan Louis-le-Grand, Notre-Dame de Sion,
Henri-IV, Saint Louis, Stanislas, Fénelon, Montaigne, Academie Julian etc. Dor
di e presensia di asina tantu establesimentu edukativo den Quartier latin, hopi
biblioteka spesialisá den literatura, siensia, historia, polítika, medisina,
filosofía i lei tambe por wordu hañá den e bario aki, maske ku tiki tiki nan ta
disparsiendo. Den añanan 60 i partikularmente durante e evenementonan di mei
1968, e bario aki tabata un di e sentronan prinsipal di diferente movementu di
protesta di studiante.



https://pap.wikipedia.org/wiki/Personanan_hur%C3%ADdiko

Un persona hurídiko ta un término hurídiko pa un entidat òf organisashon ku ta
tuma parti den komersio di un òf otro forma. E persona hurídiko tin derecho i
obligashonnan mesun kos ku un persona natural. Kual ta nifiká ku un persona
hurídiko por tin propiedat i debe, por sera un kontrakt, por inisiá un demanda
den korte òf ser demandá.

Ta solamente un persona natural por kue un pèn den su man i pone su firma bou di
un kontrakt. Ta pa e motibu ei un persona hurídiko ta wòrdu lógikamente
representá pa un òf mas persona natural. E persona òf personanan natural aki ta
forma parti di e hunta di maneho di e entidat. E firma di e hunta di maneho òf e
direktor ta konta tambe pa e firma di e persona hurídiko. Na Kámara di komersio
por haña sa ken ta outorisá pa firma na nòmber di e entidat.

Esaki ta ‘’zeggenschap’’ na hulandes. E poder di desishon òf poder di voto
mester wòrdu reglá di un òf otro manera den e kompania. Esaki ta wòrdu reglá den
e statuto di e kompania òf pa lei. Tin un diferensha entre e persona natural ku
por representá e entidat eifó i e persona òf órgano ku tin e poder di desishon
di mas haltu.



https://pap.wikipedia.org/wiki/Monoteismo

Monotheism(for di Griego μόνος i θεός) ta e kerementu den e eksistenisia di
solamente un Dios, komo distingui for di polytheismo, e kerementu den mas ku un
Dios, i atheismo e falto di kerementu den un of mas Dios. E konosimentu mas
trempan di monotheismo ta bini for di e region di Akhenaton na Egypto den e
siglo 14th promé ku kristu. Monotheismo un karakteristika di e religionan
Abrahamiko, (Judaismo, Kristianismo, anto Islam), pero tambe ta presente den
filosofianan di Neoplatonismo, den e Advaita, Dvaita anto Vishishtadvaita di
Hinduismo anto anto di Sikismo anto e no ta fasil pa delinea noshonan manera
pantheismo anto minismo. Monotheismo ta e idea ku tin solamente 1 Dios sepera
for di e kreashon, aunke e ta omisiente. Pantheismo na otro mano ta bisa ku
henter e mundu ta Dios. "Wahdatul wujood" ta un termino hus dor di filosofonan
islamiko pa kritisa e konsepto di Pantheismo anto Monismo manera heretikal,
pasobra nan ta kere ku, Allah, e Kreador no por wordu brua ku su kreashon.



https://pap.wikipedia.org/wiki/MLB

Major League Baseball (MLB) ta un organisashon di beisbòl profeshonal i ta esun
mas bieu di e kuater liganan di deporte major profeshonal na Merka i Canada. Un
total di 30 ekipo ta hunga den e American League (AL) i e National League (NL),
kua a operá komo ententidat individual for di aña 1901 i 1876 respektivamente.
Na aña 2000 e dos liganan a uni bou di e nòmber Commissioner of Baseball. Tambe
e organisashon ta maneha e liganan di minor league baseball, kual ta konsisti di
mas o menos 240 ekipo ku ta afiliá ku e ekiponan major. Huntu ku e International
Baseball Federation, e liga ta maneha e torneo internashon di World Baseball
Classic.

E promé ekipo profeshonal fundá tabata keda na Cincinnati i a keda fundá na aña
1869. E promé dekadanan di beisbòl profeshonal tabata wòrdu karakteristiká pa
rivaldat entre ekipo i hungadónan ku frekuentemente tabata move di un ekipo pa
otro òf di un liga pa otro. E periodo promé 1920 den beibòl ta konosí komo e
dead-ball era; masha poko hungadónan tabata bati home run durante di e temporada
ei. Beisbòl a sobrebibi un insidente konosí komo e Black Sox Scandal kual a
sosede na e 1919 World Series. E deporte a popularisá mas den e añanan 1920 i a
sobrebibí temporadanan ferfelu manera e Great Depression i Segundo Guera
Mundial. Korto tempu despues di guera, e barera di koló den beisbòl a keda kibrá
pa Jackie Robinson.

Añanan 1950 i 1960 tabata un temporada di ekspanshon di e AL i Nl i despues
stadionnan nobo i yerba artifisial a sigui kambia e wega den añanan 1970 i 1980.
Home run nan tabata domina e deporte durante di añanan 1990 i media a kuminsa
diskutí uzó di steroids bou di e hungadónan di liga major durante di añanan
2000. Na aña 2006 un investigashon produsí pa Mitchel Report a implika ku
mayoria hungadó tabata uza supstansianan prohibí pa subi nan prestashon durante
di partidonan.

Awendia MLB ta inkorpora trinta ekipo: bintinuebe ku ta keda den Merka i unu ku
ta keda den Canada. Ekiponan ta hunga 162 wega kada temporada i 5 ekipo den kada
liga ta avansa pa e torneo ku ta tuma lugá despues ku temporada sera. Esaki ta
kulminá den e World Series, un torneo entre dos liga kaminda ku ta wak
best-of-seven. E torneo akí ta data bek na aña 1903. Partidonan di beisbòl ta
wòrdu transmití den henter Nort Amerika i tambe den varios otro pais
mundialmente. Enkuentronan ta wòrdu transmití pa medio di televishon, radio i
internet.



https://pap.wikipedia.org/wiki/Kristu

Hesus di Nazaret miho conoci como Maestro Hesus, Hesucristo of Cristo tawata un
prophet cu a cuminsa duna les di bida y a cuminsa cu e religion Cristian. Pa
masha hopi hende ta considera Hesus e "yiu di Dios". Masha hopi ta defini cu
Hesus tawata un Hudio y a bin di e ciudad di Nazaret den Galilea, e pais cu yama
awo Israel. E tawata predica e palabra santo di bijbel y e tawata un sanado. El
a wordo bautisa door Huan Bautista y nan a crucific'e na Herusalem di un ordo di
Poncio Pilato.

E nomber Hesus ta bin di e idioma Arameo, 'Yeshuea', di Hebreo Yehovah-shua cu
nifica "Dios ta salba" cu ta un nomber masha popular uza. Nan ta yam'e
Hesucristo of Cristo. E nomber Cristo ta bin di Griego cu nifica "e prome marca
riba cabes cu zeta" of "es cu a ungi mi". Den Hesus su pais nan tawata haci
esaki pa solamente un persona cu t'ey bira rey of lider. Nan ta yama Hesus tambe
"Mesias" cu ta bin di Hebreo Moshiach cu nifica tambe "es cu a ungi mi".

Storia di Hesus tawata skirbi pa hopi autor. E miho cuater buki ta e Evangelio.
Nan ta cuminsa di Testament Nobo, parti di beibel. Evangelio kiermen "bon
noticia". E Evangelio ta skirbi pa e siguidonan di Hesus cu a kere den dje. Nan
ta conta over di un tiki di Hesus su nacemento y mas tanto over di su bida di
adulto: su siñasa, su ministerio, su morto y su resureccion (bolbe for di
morto). Tin cuater Evangelio cu ta: Evangelio segun Marco, Evangelio segun
Mateo, Evangelio segun Lucas y e Evangelio segun Huan.



https://pap.wikipedia.org/wiki/Kolonianan_Hulandes_Merikano

E tipo di kolonialismo ku tabata komun serka otro paisnan oropeo, e akto di move
bai un pais pa konstrui un kolonia no tabata mashá komun serka e Hulandesnan. E
Hulandesnan tabata konsentra mas riba negoshi, e pòstnan di interkambio Hulandes
tabata existi ront mundu. Pero te ahinda Hulandesnan a traha various forti i
habitashon riba e kontinentenan merikano i e islanan den karibe. Aunke mayoria
di nan a bai perdi na fin di e siglo 17.

Pero Hulanda por a keda ku su kolonianan den Karibe (Kòrsou, Aruba, Boneiru,
Sint Maarten, Sint Eustatius ku Saba) te ora e la duna nan gobernashon autonomo
den 1954 i ku te ahinda ta parti di e Reino Hulandes. I tambe e kolonia di
Suriname te ku e la hanja su independensia na 1975.

Kolonisashon di Karibe pa Hulandesnan e kuminsa na anja 1620 riba St. Croix i
Tobago, siguí pa habitashonan riba Tortuga (awoki Île Tortue na Haiti) i Sint
Maarten. Ora e hulandesnan e perde Sint Maarten pa e Spanjonan na a tuma Kòrsou
i Sint Eustatius bou di mando. Despues nan e hanja mitar di Sint Maarten bèk,
partiendo e ku Fransia. E grens entre e dos partinan di e isla a keda varia te
ora nan a bira offisial na anja 1816.

Te ku lat den e siglo 19 e islanan Venezolano di Aves, e Archipelago di Las
Aves, Los Roques i La Orchila tambe tabata wordu konsidera komo parti di karib
Hulandes dor di e Gobiernu Hulandes.

Antia Hulandes a keda un teritorio di Hulanda. E la hanja gobernashon propio na
anja 1954. Na 1986, Aruba a hanja autonomia, un status aparte di Antia Hulandes.
Na oktober 10, 2010 Antia Hulandes a wordu desmantelá. E islanan di Kòrsou ku
Sint Maarten a bira paisnan den Reinu Hulandes. Boneiru, Saba i Sint Eustatius a
bira parti di Hulanda.

Hulanda a purba varios biaha pa tin un kolonia riba e isla di Tobago pero kada
biaha e tabata wordu distruí dor di otro paisnan Oropeo.

Na 1602, e Gobiernu di e Republiek der Zeven Verenigde Nederlanden a charter e
Vereenigde Oostindische Compagnie, of VOC ku e mishon di explora un pasahe na
India pa e pais, esaki a resulta den un par di expidishon importante ku a krea e
provensia di Nieuw Nederland.

Na 1609, e VOC a komishoná expolador Ingles Henry Hudson ku, den un atempto pa
yega na un pasashi nord-ost pa India, a diskubri i tuma un parti di Merka
kaminda awendia ta Estadonan Uni i Canada pa Hulanda. Ku e pensamentu ku esaki
lo ta e miho ruta pa explora, Hudson a nabega e pasashi di New York Bay riba e
riu di Hudson ku e la duna su nomber. Na 1614, Adriaen Block a gia un expidishon
na e lower Hudson den e Tyger, anto despues a explora e rui di East River riba e
barku di Onrust, asina birando e prome oropeano ku a nabega e area di Hellegat
riba e pasashi di Long Island Sound. Block Island i su haf a wordu yamá na su
nomber. Ora e la bin bek, Block a kompilá un mapa, anto a bira e prome ku a
aplika e nomber "Niew Nederland" na e area entre Virginia Ingles anto Canada
Franses, kaminda mas despues e la hanja derechi di komersio exklusivo dor di e
gobiernu Hulandes.

Despues di un par di expedishon pa interkambia lana ku e nativonan, e prome luga
permanente ku e Hulandesnan a konstrui tabata Fort Nassau riba un isla den e
Hudson, kaminda aworaki yama Albany. E habitashon a sirbi komo un factorij pa
hasi negoshi ku indjanan, anto a wordu remplasá despues dor di Fort Oranje. Tur
dos fortifikashon a wordu yama den honor di e kas royal Oranje-Nassau.

Na 1621, un kompania nobo a wordu establesé ku un monopolio riba negoshinan riba
e kontinente merikano anto West Afrika: e (Westindische Compagnie of WIC). E WIC
a buska rekonosimentu den e area di merka hulandes - ku a wordu yamá New
Nederland - komo un provensia hulandes, ku e la hanja na 1623. E anja ei, un
otro forti ku tambe tabata yama Fort Nassau a wordu traha riba e rui di Delaware
banda di kaminda aworaki ta Gloucester City, New Jersey. Na 1624, e prome
kolonistanan, mayoria di nan tabata bin for di Wallonïe anto katibunan ku tabata
di e kompania, a yega den e provensia nobo. Nan a yega na Gouverneurseiland anto
a wordu hibá na Fort Oranje, Fort Wilhelmus anto Kievietshoek. Na 1626, e
direktor di e WIC, Peter Minuit a kumpra e isla di Manhattan for di e indjanan
Lenape anto a kuminsa konstrui fort Amsterdam, ku a krese pa bira e haf i
kapital, Nieuw Amsterdam, E kolonia a sigui krese na areanan den serkania manera
Pavonia, Brooklyn, Bronx, i Long Island.

No tur e habitantenan di e provensia tabata Hulandes, pero a bin for di various
otro pais na oropa i tambe afrika, tresé originalmente komo katibu. Hopi hende
di Nieuw Nederland tabata di Wallonie, Alemania i Skandenavië. Tambe tabata tin
inglesnan ku a reloka for di New England. Na 1664, un expidishon ingles mandá pa
e Duke di York i Albany (despued James II di Inglaterra) a drenta haf di Nieuw
Amsterdam, anto a agreva un attake. Dor ku e tabata den un nadeel grandi,
Direktor-General Peter Stuyvesant a entrega su mes anto e Inglesnan a kaptura
Niew Nederland. E provensia a hanja e nomber New York. E otro parti bou di e riu
a hanja e nomber New Jersey.

E konflikto aki a kousa e Di dos Guerra Hulandes-Ingles pero en fin Hulanda a
kita nan klaim riba Nieuw Nederland pa interkambio di Suriname.

For di 1630, Hulanda a hanja kontrol di un parti grandi di e pida nort-ost di
Brazil. E WIC a pone nan hoofdkantoor na Recife. The gobernador, Johan Maurits a
invita various artista i scientifiko na e kolonia pa yuda promove migrashon na
Sur Amerika. Pero e portuguesnan a gana un viktoria riba Hulanda na 1649. I na
26di Yanüari, 1654, e Hulandesnan a entrega nan mes i a duna kontrol di tur
Brazil na e portuguesnan. Despued ku nan a gana e Guerra Hulandes-Ingles,
Hulanda a demanda e kolonia di Brazil bek. Anto a menasa pa okupa Lisboa anto e
kolonia Brasilero, pasobra e portuesnan tabata den un guerra kontra di Spanja
kaba nan a kumpli. Pero e lider nobo Jogan de Witt a tene komersio mas
importante ku territorio, anto a bende e kolonia bek na Portugal na 1661.

Na 1600 , e suidat chileño di Valdivia a wordu kaptura dor di e pirata Hulandes
Sebastian de Corden. E la bai laga e suidad despues di un par di luna. Despues
na 1642 e VOC i e WIC a manda un battalon di un par di boto pa chile pa konkistá
e suidad di chile i e minanan di oro for di e spanjonan. E expanshon a wordu
kondukta dor di Hendrik Brouwer, un general Hulandes. Na 1643 Brouwer a konkistá
e Arcipielago di Chiloé anto e suidad di Valdivia. Brouwer a muri na 7 di
augustus 1643, anto e vice-general Elias Herckmans a tuma kontrol.

E WIC a traha un forti riba e riu di Essequibo na 1616. E hulandesnan a kuminsa
hasi negoshi ku e hendenan indigeno, meskos ku na surnam anto a establese
plantashi di suku ku tabata wordu mantene dor di katibunan for di afrika. Aunke
e kosta di Guyana a keda bou di kontrol Hulandesm e Inglesnan a establese
plantashonan west di e Rui di Surnam. Konflikto entre e dos paisnan a resulta ku
e area a kambia di man varios biaha, pero pa 1796 e Inglesnan tabata kontrola e
region. E hulandesnan e duna kontrol di e kolonianan di Essequibo, Demerara, i
Berbice na Inglaterra na 1814.

E kolonia oropeo na Suriname a wordu fundá na e anjanan 1650' dor di Lord
Willoughby, e gobernador di Barbados. E kolonia aki a wordu kaptura dor Abraham
Crijnsen bou di mando di e Hulandesnan. Na 31 di July 1667, bou di e Tratado di
Breda e Hulandesnan a ofrese Nieuw Nederland komo interkambio pa nan faktorianan
di suku na Surnam. Na 1683 Suriname a wordu bendi na e WIC anto e keda konosi
komo Guyana Hulandes. E kolonia a desaroya un ekonomia basá riba agrikultura i
sklabitud. Durante e guerranan Napoleano, Inglatera a kontrolá Suriname di 1799
te ku 1816 te ora nan a dun'e bek na e Hulandesnan. Hulanda a abolisá sklabitud
na 1863 i a importa un forsa di labor for di e kolonianan Ingles i Hulandes den
Ost-India pa keda drai ku e ekonomia. Gobernashon internal a wordu duná na 1954
anto independiensia na 1975. E prospekto di independensia a pone ku un gran
parti di e poblashon di e pais nobo a imigra bai Hulanda i Merka. E komunidat
Surnam na Hulanda ta aworaki kasi mes grandi ku na e pais mes, mas o menos
(450.000).



https://pap.wikipedia.org/wiki/Klein_K%C3%B2rsou

Klein Kòrsou ta un isla chiki un poko zuid-oost di Korsou. E largura di e isla
ta mas o menos 2 kilometer y mei y e hanchura di mas grandi ta mas menos 750
meter. Klein Kòrsou ta prinsipal mente konosi pa fosfat ku tabata wordu hana
ariba e isla. Na aña 1913 a stop ku ontginning di fosfat ariba e isla. Riba
Klein Kòrsou tin un vuurtoren di 20 meter. Riba e bandera di e isla di Korsou
tin un strea chiki ku ta simbola Klein Curacao.

E isla a wordu husa den pasado manera un luga pa wanta katibunan ku tin malesa
prome ku nan yega riba e isla di korsou, tambe tabata dera e katibunan morto
riba e isla. Na 1871 e minero merikano John Godden a yega riba e isla dor di un
aksidente anto tabata eingelijk riba ruta pa bai Boneiru pa buska fosfaat, ora e
la yega na e isla e la mira ku e tambe den un kantidat di fosfaat basta grandi.
Di 1871 pa 1888 a mina mas ku 90.000 ton di fosfat hiba Oropa. E isla a keda un
isla di piskado te ku a añanan 80 di siglo binti ora varios operadornan di boto
a kuminsa hiba turista na e isla pa landa i sambuya.



https://pap.wikipedia.org/wiki/Kandela_grandi_na_Dhaka_di_2010

E Kandela grandi na Dhaka di 2010 tawata un candela na e ciudad di Dhaka,
Bangladesh, riba 3 di juni 2010 cu a mata por lo menos 100 hende.

Esaki a pasa ora e tranformator electrico a explota. Departamento di Bombero a
bisa cu e candela a wordo activa door un kimico y otro producto flamabel stiwa
den e tienda. E luga cu tawata cerca di e zona recidencial a haci dificil pa e
bombero sofoca e vlam.

E candela aki a pega candela na otro edificio den e districto di Nimtoli. y
tawatin recidencia trapa den e apartamento.E candela a cunsa 10.30 pm y a dura
pa 3 ora largo. Mas di 100 hende a muri y mas di 100 tawata seriamente herida. E
candela aki a afecta un fiesta di bruid na unda e victima a bay paniek. Na a
trata e heridonan na e Dhaka Medical College Hospital, cu a lucha pa atende e
gran cantidad di pashent cu a sufri di kimadura y inhalacion di humo.Segun e
dokter di e hospital, e mayoria di hende cu a muri tawata mas tanto pa
inhalacion di humo na luga di kimadura.

Sheikh Hasina, e Prome Minister di Bangladesh a manda un ordo pa haci un
investigacion di a causa di e canela. E ta duna su condeleer na e victimanan y
nan famia.E gobierno a anuncia cu dia 5 di juni 2010 ta un dia di luto. E
cricket Bangladesh team cu a sali bay cunucu e dia despues di e candela durante
nan tour di Inglatera a bisti un armband preto pa recuerdo di e dia ey.



https://pap.wikipedia.org/wiki/Jeffrey_Dahmer

Jeffrey Lionel Dahmer (May 21, 1960 – November 28, 1994), tambe konosí komo e
kanibal di Milwaukee, tabata un asesino di serie i un delinkuente seksual ku a
komete asesinato, violashon i desmembriamentu di 17 hòmber i hobensito entre
1978 i 1991. Hopi di su ultimo asesinatonan tambe tabata envolví nekrofilia,
kanibalismo i preservashon di partinan di kurpa di e viktimanan. Mayoria bes e
tabata preserva hinter e kurpa of parti di e struktura skeletoral.

Dahmer a ser diagnostiká ku borderline personality disorder, aunke na momentu di
su kaso el a ser deklará mentalmente sano. Kulpabel di diesinku di e dieseis
mortonan kela ser deklará kulpabel di dje na Wisconsin, Dahmer a ser sentensiá
na diesinku termino di bida largu dia 15 di febrüari 1992. I mas despues ela
bolbe ser sentensiá na un termino di bida largu mas pa un asesinato adishonal ku
el a kometé na Ohio, na 1978.

Aunke Dhamer su mayornan tabata tin hopi amor i dedikashon pe, su mama tabata
konosí pa ta un persona tenso, ku gusta atenshon i tambe ku tabata hopi
argumentativo ku su kasá i tambe su bisiñanan. Ora su yu a kumisa bai skol,
Joyce tabata pasa mayoria di su tempu drumí pa rekuperá di kansansio. Lionel su
estudionan tabata pone ku e no tabata pasa hopi tempu na kas i ora e tabata na
kas Joyce tabata eksihí su atenshon konstantemente. Konstantemente Joyce tabata
hinka su mes den un estado di ansiedat i manipula su kasá pa e por haña e
atenshon rekerí. Na un sierto okashon Joyce Dahmer a trata na kometé suisidio
hasiendo uso di pildoranan di Equanil na kual e tabata adikto. Komo resultado
ningun di e dos mayornan tabatin sufisiente tempu pa Jeffrey.



https://pap.wikipedia.org/wiki/Iris_Stefanelli

Irislene "Íris" Stefanelli (nansé juli 23, 1979 na Tupã, São Paulo, Brazil) ta
un aktris brazilera personalidat di television, í tv hostess. Fo'i maart na juli
2007, e muhe a traha komo un co-host na Transalouca (Transamérica pop radio) í a
aktua den theater. awendía, e ta e host di e programa TV Fama.

Nansé na Tupã, un suidat oksidente di stad São Paulo, e prome yiu di Antonio
Carlos Stefanelli í Aparecida Clarice Stefanelli, un famía di poko rekurso
finansiero, Íris Stefanelli tábata kria den Uberlândia, Minas Gerais.

Íris a studia verpleegkunde na kolegio te e penultimo periodo í a traha komo un
bendedora standalone na apoyo su estudionan. Su prome aparensia den televishon
tábata den e reality show Big Brother brazil 7th edishon, fo'i kuá e tábata
eliminá den e di 7 siman. E tábatin un rol spesial den e mesun realidat mustra
den Argentina.

Despues su participation den Big Brother Brazil, Íris tábata invitá na host TV
Fama, e program displays informashon di events ku artists í celebrities, ku
Nelson Rubens í Adriana Lessa.



https://pap.wikipedia.org/wiki/Impuesto_riba_ganashi

Servisio di impuesto ta kobra impuesto riba ganashi(na Hulandes: Winstbelasting
òf Vennootschapsbelasting) ora ta trata di formanan hurídiko ku ta traha pa hasi
ganashi. Base di e impuesto aki ta, ku por kobra impuesto riba ganashi despues
ku a kita tur gastu fihá pa lei, entre otro depresiashon, dedukshon di
invershon, regalo (donashon) i pèrdidanan rekompensabel.

Un Sosiedat privá, Sosiedat anónimo òf un otro forma hurídiko ku ta dirigí un
negoshi, mester paga durante henter eksistensia di e negoshi, impuesto riba e
ganashi total di e negoshi. Ta kobra impuesto riba e ganashi pa aña. Ta p’esei
anualmente mester fiha ganashi fiskal. Ora ta stipulá ganashi fiskal, mester
konta tur ganashi i pèrdidanan di e aña ku nan ta relashoná kuné. Por papia di
ganashi solamente ora ku realis’é i por papia di pèrdida den e aña ku nan bira
konosí (maske ku tin bes sa realisá nan un aña despues).

Impuesto riba ganashi ta destiná pa pagadónan di impuesto nashonal i
internashonal. Pagadónan di impuesto nashonal ta tur forma hurídiko ku ta dirigí
un negoshi i ku ta establesé na Kòrsou. Un ehèmpel di esaki ta un Sosiedat
anónimo. Pagadónan di impuesto internashonal ta tur negoshi ku no ta establesé
na Kòrsou, pero ku si ta gosa di entradanan for di Kòrsou, por ehèmpel entrada
for di hür di propiedat inmóbil. Pa determiná si bo mester kumpli ku impuesto
riba ganashi, ta sigui un enumerashon i despues un deskripshon di e formanan
hurídiko ku mas ta bin dilanti.

Tin dos manera pa kalkulá ganashi. Por kalkulá ganashi pa medio di un
kalkulashon di ganashi spesifiká òf pa medio di komparashon di kapital. Un
kalkulo spesífiko di ganashi ta duna un bon bista di bo negoshi. Kalkulo
spesífiko di ganashi ta duna Servisio di impuesto tambe mayoria informashon.
Kalkulashon di ganashi ku komparashon di kapital ta hopi simpel. Ta kompará
kapital na komienso di aña ku kapital na fin di aña. Si e kapital a subi, a hasi
ganashi. Si el a baha, a hasi pèrdida. E forma di kalkulá ta mustra simpel:
Kapital final – kapital inisial = ganashi



https://pap.wikipedia.org/wiki/Idioma_papiamentu

E lenga materno di e poblashon di e tres islanan Aruba, Boneiru i Kòrsou yama
Papiamentu. Na Aruba, “Papiamento” na Boneiru i KòrsouPapiamentu. Papiamentu ta
e lenga mas papia na e islanan karibense ABC, teniendo un státus ofisial riba e
isla di Aruba i Kòrsou. E lenga aki ta rekonosí na Boneiru pa e gobièrnu
Hulandes. Papiamentu tambe ta wòrdu papia na e isla di Saba, Sint Maarten i
Sint-Eustatius.

Lesa tambe Ortografia di Papiamento di Aruba i Ortografia di papiamentu (na
Kòrsou). Papiamentu ta varia un poko di isla pa isla, bario pa bario i di dékada
pa dékada. Vokabulario i entonashon ta kambia un tiki. E diferensia di mas
grandi ta entre e ortografia (sistema di skirbimentu) di Aruba i di Kòrsou.

Papiamentu ta un idioma Krioyo probablemente derivá for di Portugues e
vokabulario ta influensia di lenga Afrikano, Ingles, Hulandes, Spaño i Arawak.
Papiamentu tin dos dialekto prinsipal: Papiamento, papia na Aruba; i Papiamentu,
papia na Boneiru i Kòrsou.

Segun historia, e vokabulario básiko y e karakterístika gramatikal ta similar ku
esun di e lenga di Kabo Bèrdè ku a surgi ku un fundeshi básiko ku ta di
Portugues y otro influensia ku a pasa despues (siglo 17 y 18 respektivamente). E
nòmber di e idioma mes ta bin di papear, un palabra usa den Portugues y Spañó
kolonial: kompará ku Papiá Kristang basa riba Portugues krioyo di Malaysia y
Singapura, y e krioyo di Kabo Bèrdè papiâ òf den Caribe (Puerto Rico, Repúblika
Dominikano, Cuba) "papiar"- papia ekstensivamente (pero tambe den e término
Portugues kiermen "kome"). Spaña a clama e dominio over di e islanan den siglo
15, pero nan no a hasi hopi uso di dje. Na 1634, West Indische Companie (WIC) a
tuma e islanan over, deportando e Arawaknan cu a keda y e poblashon Spaño pa
continente y a pone nan bira centro di trato di catibo entre Africa y Caribe.

E poblacion Hudio-Portugues di isla ABC a crece considerablemente despues di
1654, ora e Portuguesnan a recupera e teritorio Hulandes den noort-oost Brazil,
causando mayoria parti di e papiado Portugues di e tera pa huí di persecucion
religioso. E rol precies di Hudio Sefari den cuminsamento di e desaroyo no ta
conoci, pero loke por defini ta ku ta hunga un rol prominente den e desaroyo di
Papiamento.

Na Aruba, Papiamento i Hulandes ta e idiomanan ofisial mientras ku na Antia
Hulandes, Papiamentu, Ingles i Hulandes ta esun ofisial.

Den senso di 2000 i 2001,Un logra konta un total di 106.054 hende na Kòrsou,
59.984 hende na Aruba, i 8059 hende na Boneiru ku a bisa ku papiamentu ta nan
idioma di papiá na kas. Kasi tur hende ku ta biba na e islanan ABC y ku a nase
na e islanan ABC por papia papiamentu. Ademas hopi imigrante for di e islanan
ABC ta bai biba na Hulanda; ku nan no sa papia papiamentu na kas.

Papiamentu tin e siguiente 9 vokalnan. E sistema di Kòrsou tin un símbolo pa
kada vokal. E sistema di Aruba ku 6 símbolo tin mas ambigwedat.



https://pap.wikipedia.org/wiki/Idioma_Hulandes

Hulandes (Nederlands) ta e idioma natal di mas of menos 23 miyon hende. Den e
Union Europeo (EU) e ta tuma e di shete luga pa loke ta trata grandura di
idiomanan den e EU. Hulandes ta wordo papia primeramente na Hulanda, Surnam y na
Belgica. Na Sint Maarten, Korsou y na Aruba, tambe e ta wordo papia.

Hulandes ta un di e idioma di West-German. Cifra precies no por saca afo pa loke
ta trata e papiadonan, pero ta saca cu mas of menos 23 miyon tin Hulandes como
idioma di cas. E total aki nos por calcula: rond 16.606.000 Hulandes riba 2 di
juli 2010; 6.161.600 miyon residente di Vlaams Gewest den Belgica (cifra di
2009) y ta estima 125.000 Vlaamse Brusselaars (cifra di 2006) ta hiba un total
estima di menos 22.8 miyon papiado di Hulandes den Hulanda y Belgica hunto. Den
Surnam e total di papiado di Hulandes riba algun shenti mil por wordo varia,
estima total di residente 486.618 (juli 2010).

E termino "Nederlands" den frase cortico ta wordo uza como un sinonimo di
Standaardnederlands, esaki ke bisa e idioma standaard ta wordo uza mas tanto den
media y circulo oficial. Den un frase amplio cu "Nederlands" ta wordo papia e
mayoria di variacion na e parti di mas grandi di Francico Pabou, principalmente
den Hulanda y Belgica.



https://pap.wikipedia.org/wiki/Hunta_di_komisario

E Hunta di Komisario (Hulandes: Raad van Commissarissen Ingles: Supervisory
Board) ta e órgano ku ta supervisá e trabou di e Hunta di Maneho di un sosiedat
anónimo òf un sosiedat privá. E komisarionan ta de echo e wowonan di e
Akshonistanan den e kompania. Por bisa tambe ku e hunta aki ta representá òf
kuida e interesnan di e Akshonistanan. E tarea primordial di e hunta aki ta di
supervisá e maneho di gerensia riba e kompania i tur otro supsidiario. Ta usa e
término Hunta di Komisario tambe pa e órgano ku ta supervisá den un asosashon òf
koperashon. Na momentu ku e persona hurídiko aki su meta bira unu públiko i
privá ta papia e ora ei di Hunta di Supervishon. Pa nan por kumpli ku nan
funshon, nan mester di informashon ku e Gerensia tin ku pone disponibel. Mayoria
bia ta skohe ekspertonan pafó di e kompania pa bira komisario. Esaki ta pa evitá
un situashon di konflikto di interes.

E Hunta di Komisario ta konsistí di un presidente, un vise presidente i sobra
miembronan.



https://pap.wikipedia.org/wiki/Guera_Frieu

Periodo di enemistad (1945-1989) entre e kapitalismo West y e communismo Oost,
na unda nunca nan a cuminsa cu un berdadero guera entre e dos paisnan poderoso
Merca y Union Sovietico. E enemistad aki a tuma luga na un nivel politico,
ideologico, economico, tecnologico, militar y informativo. Nan nunca a tuma
accion directo contra otro, nos por yama cu esaki tawata un guera 'friu'. E
tempo aya tawatin hopi tension rond mundo. Nan a marca masha grandi mes den
historia di guera na mita di siglo XX.

Depues Di Dos Guera Mundial Merca y Union Siovetica (awo: Rusia) tawata e
paisnan esun di mas poderoso rond mundo. Ta bisa cu Guera Friu tawata un tempo
unda tawatin hopi menasa y cu lo ataca otro cu arma. Nunca a tuma luga, pero
semper hende tawata cana cu hopi miedo. Nunca tawatin victoria of honor. Por
bisa tambe Di Tres Guera Mundial of Guera Friu.

Tin masha desacuerdo over di e cuminsamento di Guera Friu. Mayoria di e
historiadonan ta sten cu e guera aki a cunsa na cabamento di Di Dos Guera
Mundial, otro ta bisa cu el a inica na cuminsamento di Prome Guera Mundial. E
doctrina di capatilismo y comunismo a boks cu otro na 1917, unda Rusia a sali
victorioso. Ta bisa cu Rusia tawata e prome pais comunista. Esaki tawata e prome
sosodemento cu a hiba un considerabel erosion di e Rusia Mericano. Algun evento
despues di Prome Guera Mundial a fomenta sospecho y desconfiansa entre e
Mercano- y Sioveticonan: e idea di Bolshevists tawata pa caba cu capitalismo y
introduci e sistema di comunista, e retiro di Rusiano despues di II Guera
Mundial tras di e firma di Tratado di Brest-Litovsk cu Imperio Aleman, e
intervencion di Merca pa sten Movimento Blanco durante e Guera Civil Rusia y e
rechaso di Merca a duna di conoce cu diplomaticamente na Union Siovetica na
1933.

Na aña 1938 Hitler tabata kier Checoslovakia, paso eynan tabatin hopi Alemannan,
su hende.

Francia y Gran Britania a invita Alemania y Italia den un Conferencia di Munich
na aña 1938 na unda nan a dicidi pa duna Hitler mita di Checoslovakia en cambio
pa paz. Union Sovietica no a wordo invita.

Na maart 1939 Hitler a tuma ful over Checoslovakia, ful e pida na unda nan no a
palabra. Francia y Gran Britania a busca e tempo ey contacta cu Stalin, pero
Stalin haya e sensato pa no cay un tratado di atake cu Hitler. Na september 1939
Hitler y Stalin a ocupa Polonia y nan a parti e pais. Francia y Gran Britania a
declara Hitler rib'e guera. E Di Dos Guera Mundial a cuminsa.

Na 1941, situacion di guera a cambia. Alemania a gana Union Sovietiko. Merca
tambe a bay guera cu Alemania. E enemigo di Hitler mester a traha hunto. Nan a
haci lo siguiente:

- Churchill, Stalin y Roosevelt a discuti over Europa. Den un tratado, Carta
Atlantica, na unda Europa no mag di wordo ocupa. P'esey e pueblo Europeo a haya
autodeterminacion: e derecho pa kies nan mesun gobierno.

- E tres lidernan a discuti referente na e guera contra Hitler. Na aña 1944 Gran
Britania y Merca a kere cu ta bay cuminsa un antoho na West-Europa.

Na aña 1943 e situacion di guera a cambia. Union Sovietica a derota e ehercito
Aleman na Stalingrad y a cuminsa cu avance den Europa. Stalin tabata kier su
poder bek na e zona unda Union Sovietica tabatin na aña 1941. West no tabata
kier esey, pero Union Sovietica tabatin mester di Hitler pa derota.

Nan a palabra tocante e ambito di influenca den Europa. Nan a palabra cu cua
pais lo tin influencia den cua zona di Europa. Durante e conferencia aki tambe a
wordo palabra cu Union Sovietica di Berlin ta bay wordo parti den devocion pa un
periodo entre e aliadonan. Francia y Gran Britiania no tawata mas cu e paisnan
poderoso na 1945. Nan a perde nan colonia, paso e habitantenan di e zona ey
tabata ker biba indepediente. Francia y Gran Britania a perde bou di tur
circunstancia hopi placa door di e guera. Specialmente Francia cu tabata tin
hopi daño di guera.



https://pap.wikipedia.org/wiki/Francia

Fransia, ofisialmente e Republika Franses (Franses: République française), ta un
pais na West Oropa anto na superfisie e pais oropeo di dos mas grandi. Fransia
ta keda entre e Kanal Britaniko, e Oceano Atlantiko i e Golfo di Biskaje na
parti west, Belgika i Luxembourg na parti nort, Alemania Suisa anto Italia na
parti ost, anto Spaña i Andorra, anto e Laman Mediteranio na parti siut. Tambe e
isla di Corsica den e Laman Mediteranio ta parti di e pais Franses, komo varios
luganan altamar. Si bo inklui e areanan ultramar e pais tin un superfisio di
674.843 km² anto un poblashon di 65,4 mion hende (januari 2010). Fransia, dor di
su forma seisangular ta wordu yamá l'Hexagone, e tambe ta e pais mas grandi den
e Union Oropeo. E kapital ta Paris, ku tambe ta e siudad mas grandi di e pais.
For di e tratado di Verdun na 843 Fransia ta konosi su historia kontiniua i ku
unidat gobernamental di kultural. Fransia ta pesei e poder oropeo mas largu te
ahinda funshonando. E indentidat kultural Franses ta wordu pensa ku ta mas ku
2000 aña bieu, pasobra e influensia Romano tabata asina grandi. E grensnan ta
keda for di e Pas di Nijmegen di 1678 relativamente stabil anto mayoria di nan
ta kai riba grensnan natural. Awendia Fransia ta un estado Uni i un republika
demokratiko semi-presidenshal. E pais ta miembro di organisashonan grandi i
importante manera e UO e NU e rat di seguridat, e NAVO, e G8, e OESO anto e WTO.
Fransia tabata un di e initiativonan di e Unidat Monetario di Oropa, ku den 2002
a bini ku e Euro komo moneda di Oropa. Na 1960 Fransia tabata despues di e
Estadonan Uni e Union Sovietiko i e Reino Uni e di kuater pais pa tin Arma
Nuklear. Fransia tambe ta un di e 10 paisnan mas desaroyá na mundu.



https://pap.wikipedia.org/wiki/Folkl%C3%B3riko

Folklor ta mantenementu di kustumber i tradishon di ántes, por ehémpel na
Boneiru manera simadan fiesta di kosecha (korta mainshi) musik, kanta balia
(wapa simadan), San Huan i San pedro, pasa toka i kanta na kas dje hendenan ku
yama Huan i Pedro, Maskarada, dia di Rincon tambu o (barí) manera Bonerianonan
ta bisa, toka kanta i balia na fin di aña ta kustumber fio tempu di sklabitut,
originalmente fo, i Afrika. E musíka aki ta un tradishon riba tur tres islanan
A.B.C.

Despues ku kunukeronan a kaba planta si tin bon kosecha ta yega e momentu pa
korta maishi. E kunukero ta anunsiá e dia di bai korta maishi y e tin ku sòru pa
kuminda, bibida di mes e hendenan ta tende unda tin kortamentu di maishi y nan
ta bin, nan ta trese instrumènt pa toka. E kortado di mainshi nan ta korta e
palunan benta bou y e otro hendenan ta pasa kita e tapushinan pone den saku. Ora
nan kaba tin komementu y bebementu despues ta kuminsa toka y kanta na kunuku y
despues bai kas, anochi simadan seu ta kuminsa hopi hende ta sali bai kanta y
balia wapa na simadan. Ántes tabatin hopi simadan den tempu di kosecha awa
tabata yobe hopi y tur kunukero tabata planta nan kunuku. Na medio di añanan 50
a bini un sekura duru riba nos islanan awa no tabata kia, hopi hendenan no
tabata planta maishi mas y den tempu ei. Hoben nan ku a kaba skol y a siña un
ofishi tabata bai Korsow pa buska trabou na Isla of Dok Maatschappij o na Lago
na Aruba, i otro nan tabata sigi studia o bai Hulanda, e trabou di kunuku no
tabata bale la pena mas p'e kunukero kria su famianan y tur kos tabata bira
karu. Awendia bo ta haya tur kos kumpra den supermerkado, plantamentu di kunuku
a bira un hòbi no ta nesesidat manera ántes.

Dia nan dje Santonan Huan i Pedro ta un kustumber na Boneiru pa pasa toka na kas
di tur hendenan ku yama Juan ò pedro. Bispu di San Huan 23 yüni ò bispu di San
Pedro 28 di yüni prome ku tokamentu kuminsa tin bulamentu di kandela. nan ta
pone palu di flambeu para kontra di otro i sende nan na kandela i kore bula pasa
riba nan. E anochi lat dia 23 di yüni pa drenta 24 yüni dia di San Huan ò 28 i
29 di yüni dia di San pedro nan ta kuminsa toka na kas dje hendenan. Huan ò
Pedro mester sòru pa nan tin bibida na kas pa ora e tokado nan yega. Instrumento
di músika ku nan ta toka San Huan i San Pedro kuné ta: Kuarto, Guitara, Wiri,
Marimba ò Bamba.



https://pap.wikipedia.org/wiki/Disolushon_di_Antiya_Hulandes

Antia Hulandes (papiamentu: disolushon di antiya hulandes) , un pais autonomo
den Caribe den Reino Hulandes, a los for di otro dia 10 di october 2010 (miho
conoci 10-10-10) . Originalmente e tawata di comunidad di varios isla den Caribe
cu a forma un pais apart autonomo den Reino Hulandes. Despues di e disolucion, e
islanan di Boneiru, Saba y Sint Eustatius a bira un municipio special di Hulanda
mes, mientras Korsou y Sint Maarten a bira pais constitucional den Reino
Hulandes, hunto cu Aruba, cu a separa for di Antia Hulandes den 1 di januari
1986.

E idea di Antia Hulandes como pais den Reino nunca tabatin un pleno apoyo di tur
e islanan y e relacionnan politico entre e islannan tawata un sort'i "tension
keto". Geograficamente, e Isla Abou: Aruba, Corsou y Boneiro y e Isla Ariba
Saba, Sint Eustatius y Sint Maarten ta keda mas of menos 1.000 kilometer apart
for di otro. Culturalmente, e Isla Abou tin un conexion profundo di Sur America,
specialmente cu Venezuela y e poblacion ta papia un idioma crioyo Papiamento
probablemente diriva for di Portugues crioyo. Di otro banda, Isla Ariba tin un
influencia Ingles Caribense.

Ora e relacion nobo constitucional Caribense entre Hulanda y Colonia West India
tawata consagra den e Statuut pa e Reino di Hulanda di 1954, e administracion
colonial division di Antia Hulandes, unda el a deriva di Curaçao en
Onderhorigheden y naturalmente a agrupa e seis islanan bou di un administracion.
Apesar di e echo cu, e Arubianonan tawata kier un separacion for di Antia
Hulandes inicio den 1930, e gobierno Hulandes y Antia Hulandes a purba di
mantene e isla hunto. Hulanda a haci esaki pa Antia Hulandes bira independiente
mas lihe posibel; un yamada fuerte pa Hulanda despues di un disturbio na
Willemstad, Corsou den 1969. E gobierno di Antia Hulanda tawata preocupa cu
Antia lo los for di otro si unda e islanan separa; Prome Minister di Antia
Hulandes a haci un remarke famoso: "seis min un ta cero".

Inketud pa separacion a aumenta na Aruba, sinembargo, despues di un referendum
consultativo organisa pa e gobierno den 1977, kiermen cu e movimento di
separacion/los for di Corsou mester a tuma den consideracion. Despues di hopi
negosashon a bay di acuerdo cu Aruba lo ta un pais aparta cu su status den Reino
Hulandes den 1986, cu un condicion cu nan lo bira ful independiente na 1996.
Partido MEP (Moviemento Electoral di Pueblo), cu a goberna e pais te 1986, a
disinclina e acuerdo aki, pero AVP (Arubaanse Volkspartij) cu a bin na mando
despues di 1986, a nenga tur cooperacion cu Hulanda den asunto di independencia.

Di otro banda, Hulanda a bira mas y mas conciente cu conexion den Reino
probablemente lo dura pa un periodo largo. Surnam, e otro partner den Reino
Hulandes cu a bira independiente den 1975, a bay den un periodo di dictatura y
guera civil, cu a debilita e ideologia di pro-independencia di gobierno
Hulandes. Aruba y Hulanda a bay di acuerdo den juli 1990 pa kita Articulo 62, cu
tawata bisto di independencia di Aruba den 1996 den e statuut. Esaki a finalisa
den 1994, den un par di condicion over cooperacion den scena hudicial, bon
gobernacion y financia.

E municipionan aki ta resalta ordinariamente manera tur otro municipio Hulandes
y lo introduci ley Hulandes. E residentenan di e isla aki lo por vota eleccion
Hulandes y Europeo nacional. Tin, sinembargo par di exepcion pa e islanan aki.
Por ehempel, siguridad social no ta mes un nivel cu Hulanda. Tambe no ta conoci
si prostitucion y matrimonio homosexual lo bira legal den e islanan aki, unda na
Hulanda e ta legal.

E tres islanan aki lo mester participa den e Ministerio Hulandes di Asunto
Exterior prome cu nan kier haci areglo cu otro pais den region. E municipionan
lo wordo representa den e Gobierno di Reino Uni pa Hulanda, como nan por vota pa
Parlamento Hulandes.

Riba 1 di januari 2011 e tres islanan aki a cambia pa dollar Mericano, en bes di
euro cu ta wordo uza na Hulandes Europeo.

Tur e cinco islanan por haci uzo di Gemeenschappelijk Hof van Justitie van
Aruba, Curaçao, Sint Maarten en van Bonaire, Sint Eustatius en Saba ('''Corte
Comun di Husticia di Aruba, Corsou, Sint Maarten y di Boneiro, Sint Eustatius y
Saba''')

Boneiro, Saba y Sint Eustatius no t'ey bira parti directo di Hulanda. E Minister
di Conseho di Reino Hulandes a bay di acuerdo pa no cambia e status di e islanan
cu repecto na UE den e prome cinco aña integrando e islanan aki den Hulanda.
Despues di e cinco añanan aki pasa, lo tuma luga na e islanan aki un
reevaluacion di e status di UE di e islanan. E islanan aki lo keda PTU por lo
menos te 2015. Hulanda a sigura un provision den e Trato di Lissabon cu ta bisa
cu cada parti Caribense di Hulanda por haci un cambio di status pa Ultraperifere
regio si nan ta desea asina, sin nodo di cambia e Tratonan di Union Europeo.

E acto di amienda di e statuut den Reino tawata redacta riba 20 di januari 2009.
E ta consisti di seis articulo cu e cambio pa e Statuut incluyendo articulo 1 te
cu 3. Ley di Reino Hulandes ta duna pa articulo 3 pa tuma efecto rib'e fecha di
publicacion di e ley den e agenda oficial di Hulanda ya articulo 1 y 2 den un
fecha mas despues pa un decreto. Di e manera aki e futuro paisnan, Sint Maarten
y Corsou, lo redacta nan costitucion y legalisacion fundamental prome cu e
relacion nobo denter di Reino Hulandes por tuma efecto.



https://pap.wikipedia.org/wiki/Curacao

Kòrsou (òf Curaçao) ta un isla i un pais den Reino Hulandes den parti zùit di
Karibe for di e kosta di Venezuela. E isla ta esun mas grandi i mas populá di e
tres islanan ABC (ta para pa Aruba, Boneiru). Kòrsou su kapital ta Willemstad.
Kòrsou a haña su Status Aparte huntu ku Sint Maarten, riba 10 di oktober 2010. E
sobra di isla ku ta Boneiru, Saba i St Eustatius ta munisipio di Hulanda, asina
yama isla-BES.

Kòrsou ta konosí pa su ref di koral ku ta hasi e un lugá ekselente pa 'sambuyá'.
E lamannan na parti zùit tin hopi lugá popular pa sambuyá. Un karakterístika
eksepshonal di Kòrsou ta ku e fondo di laman ta kai hundu den algun shen pia
(menos ku shen meter) for di kosta, anto por yega e ref fasilmente sin boto. Nan
sa yama e kaminda unda e fondo di laman ta bira hundu e "blue edge" na ingles.
Laman fuerte y falta di laman santu ta hasi e kosta nort di Kòrsou peligroso pa
landa i sambuyá, pero sambuyádónan avansá sa bai ku boto si kondishonnan
permití. E kosta zùit ta hopi diferente y ta ofresé awa remarkabelmente trankil.
E kosta di Kòrsou tin yen bahia y boka, hopi di nan bon pa ankramentu. Orkan no
sa pasa riba Kòrsou y e tin un klima semi-árido, manera savana. Kòrsou su flora
ta otro for di vegetashon típiko di isla tropikal y e ta mas manera esei di
parti zùit-ost di Merka. Varios forma di datu, mata ku sumpiña y mata ku ta keda
bèrdè henter aña ta prevalente. E punto mas haltu di Kòrsou ta e Seru Kristòfel
na 375 meter, na parti nort-wèst di e isla. Esaki ta den e parke reservá,
Curaçao Christoffelpark, ku por eksplora ku outo, baiskel, kabai òf na pia. Tin
diferente ruta ku por sigui. Kòrsou tin hopi kaminda ku bo por marcha òf kana.
Tin e saliñanan, unda flamingo ta bai pa sosegá y kome y 25 kilometer zùit-ost
di Kòrsou tin e isla chikitu Klein Curaçao.

E promé europeanonan ku a mira e isla tabata miembronan di un ekspedishon spañó,
bou di Alonso de Ojeda den aña 1499.

E spañónan a desimá e Aruakanan. E hulandesnan a okupá e isla na aña 1634.
West-Indische Compagnie (WIC) a establesé Willemstad riba kantu di Schottegat. E
promé, kolonista a ignorá Kòrsou pasombra e tabata falta hopi kos ku tabata
interesá nan, manera depósitonan di oro. Sinembargo, e haf natural di Willemstad
a proba di ta un lugá ideal pa hasi negoshi. Komersio i transportashon di karga
riba barku a bira e aktividadnan ekonómiko mas importante di Kòrsou, asina
Kòrsou a bin hunga un ròl importante den un di e retnan internashonal di negoshi
mas kompliká den historia: e negoshi di katibu atlántiko. WIC a hasi Kòrsou un
sentro pa negoshi di katibu na aña 1662. Komersiantenan hulandes a trese katibu
for di Afrika na un lugá yamá Asiento (den área di Refineria Isla). Dj'ei nan a
bende e katibunan i a hiba nan via barku na varios destinashon den Sur-Amerika i
den karibe. Gran kantidat di katibu tabata wòrdu bendé akinan durante e periodo
mas prosperoso di e negoshi. Mas despues e inglesnan i e fransesnan a okupá e
isla pa un periodo kòrtiku. Kontribuyendo na e meskla di idiomanan riba e isla.
E hulandeses a abolí sklabitut na aña 1863. Kòrsou su arkitektura ta un meskla
di varios estilo kolonial hulandes i spañó. E varios otro edifisionan históriko
den i rònt di Willemstad a logra buta e siudat riba UNESCO su lista di herensia
mundial. E isla ta yen di landhùis i kas di palu di maishi. Hopi di nan tabata
restorá i hende por bishitá nan. Despues di abolishón di sklabitut a bin un
temporada di difikultat ekonómiko, ku a pone hopi hende di Kòrsou bai biba afó,
manera Cuba unda nan a traha riba plantashi di súku.

Ora a deskubrí zeta na Venezuela na aña 1914, e suerte di Kòrsou a kambia
drástikamente. Royal Dutch Shell (promé ku esei: Koninklijke Shell Groep) i e
gobièrnu hulandes a traha un refineria ekstensivo riba e sitio bieu di Asiento,
unda a bende katibu antes, ku a trese hopi trabou pa un gran parti di e
populashon di e isla, i a pone ku hopi hende djafó a bin biba akinan pa haña
trabou tambe. Kòrsou tabata e lugá ideal pa e refineria pasombra e tabata leu
for di e desorden sosial i sivil di gran parti di Sur Amérika, pero basta serka
di e depositonan di zeta di e Bahia di Maracaibo. Tambe e tin un ekselente haf
natural ku por akomodá tanker grandi. E kompania a trese un pida rikesa na e
isla. Hopi kas tabata trahá i Willemstad a haña un infrastruktura ekstensivo.
Sinembargo, despues di tempu a bin differensianan grandi entre gruponan soshal
di Kòrsou. Disatisfakshon y tension entre gruponan soshal a resultá na
protestanan grandi riba 30 mei, 1969. E desorden sivil a kousa un movementu
sosial ku a pone ku e populashon lokal a haña mas influenza den e proseso
polítiko. Turismo tambe a desaroyá i ku winst belasting abou, hopi kompania por
a establesé nan mes akinan pa evitá reglanan rigoroso di otro pais. Den añanan
1980 Royal Shell a bende e refineria i aworaki PDVSA ta hür e serka gobièrnu di
Kòrsou. E ultimo añanan aki Kòrsou ta purbando di kapitalisá riba su historia i
herensia úniko pa turismo sigui ekspandé.

Debi na su historia, e isla awor ta yen di varios grupo étnico. Kòrsou awor ta
parse di ta e ehèmpel ideal di multikulturalidat. Habitantenan di Kòrsou ta
diverso i hopi biaha di varios orígen. Gran parti di e populashon ta
afro-karibense. Esaki ta inkluí hende multi-rasial ku ta identifiká nan mes como
afro-caribeño. Tambe tin menoridatnan di hende hulandes, ost asiatiko, portugues
i di Levant. Ainda mas, tin tambe varios imigrantenan resien di paisnan serka di
Kòrsou, notablemente di Suriname, Haiti, Karibe anglofóniko,

Republika Dominikano, Venezuela y Colombia. Den último añanan e kantidad di
penshonado hulandes a subi drástikamente.

Kòrsou a haña un gobièrnu limità di su mes riba 1 yanüari, 1954. Apesar di
esaki, hopi hende no a partisipá den e proseso polítiko te ku despues di e
movementunan sosial den e último añanan '60. Den e añanan 2000 e estado polítiko
di e isla tabata bou di diskushon atrobe, lokual ta trata e otro islanan di
Antias Hulandes, tratando e relashon ku Hulanda i entre e islanan di Antias. Den
un referèndum tené riba 8 aprel 2005, huntu ku Sint Maarten, residentenan a vota
pa status aparte pafo di Antias Hulandes, manera Aruba, ningando e opshonnan pa
independensia kompletu, birando parti di Hulanda, òf keda manera e ta. Dia 10 di
òktober 2010 Kòrsou ta bira pais outónomo den Reino Hulandes. E ministerionan di
pais Kòrsou ta nuebe na tur.

E industrianan mas importante di e isla ta inklui refinashon di zeta, turismo i
"offshore banking" esta servisio finansiero internashonal. Transportashon di
karga riba barku i otro aktividad konektá ku e haf di Willemstad tambe ta hasi
un kontribushon grandi na e ekonomia.

Te ku awe hende sa debatí e orígen di e nòmber Curaçao, pero un splicashon ta ku
e ta derivá di e palabra portugues pa 'kurason', lokual ta "coração". Sigun
Joubert i van Buurt, e nòmber Kòrsou ta originá serka e kaiketionan, kende
tabata ser referí den relatonan spañó manera "Indios Curaçaos". Esei ta
signifiká ku kisas e poblashon aki tabata yama su mes asina. Awendia hende di
otro pais sa asosiá e nòmber Curaçao ku un tipo di blou, i sa huza e como un
athetivo, pasó di e likùr blou skur yamá "Blue Curaçao".

E idiomanan mas papiá na Kòrsou ta papiamentu, hulandes, spañó i ingles.
Papiamentu ta e idioma nativo di mayoria habitante, ku hulandes, hulandes como e
idiomana ofisial. Hopi papiá ta e idiomanan hulandes, ingles i spañó i ta e
idiomanan nativo di basta minoridat grandi. Hulandes tabata e idioma di
instrushon na skolnan for di tempu kolonial. Sinembargo, tabata tin hopi debate
resien trantado e asuntu di huza papiamentu na eskol, pero tin un skol básiko i
un skol di ensenansa avansa ku si ta huza papiamentu komo idioma di instrukshon
kual ta kolegio Erasmo na suffisant i SKAI Erasmo (SKol Avansa Integra)

Segun e senso di 2001, mayoria habitante di Kòrsou ta katóliko (85%). Otro
denominashon ta protestant, adventista i metodista. Banda di e denominashonnan
ofisial kristian, tin habitante ku sa partisipá den religion di Montamentu, brua
i kustumber afrikano similar na Voodoo i Santeria. Manera otro lugá den Latino
Amerika, e misa Pentekostal ta birando mas popular. Tin hende Mòslim i hindú ta
praktiká na Kòrsou tambe. Maské ta poko hende, kurasoleñonan hudiu tabatin un
impakto signifikante riba historia. Kòrsou tin e kongregashon hudiu mas bieu ku
ahinda ta aktivo den henter Amérika - for di 1651 - i e snoa mas bieu di hewnter
Amérika ku ahinda ta huzá for di 1730.

Sentro Pre Eskolar 0 pa 4 aña Guia pa siña i tarea dirigi despues di skol 4 te
ku 13 aña

E bandera di Kòrsou ta blou ku un strepi hel parti abou i dos strea blanku ku
sinku punta na e parti ariba. E blou ta simbolisá laman i shelu (parti abou i
ariba, respektivamente), partí pa un strepi hel ku ta representá e solo. E dos
estreanan ta representá Kòrsou i Klein Kòrsou, pero tambe 'amor i felisidad'. E
sinku puntanan riba kada strea ta simbolisá e sinku kontinentenan for di kual
Kòrsou su hendenan a bin.

E strepinan horizontal tin un proporshon di 5:1:2. E streanan tin diameter di
1/6 i 2/9 di e haltura di e bandera. E sentro di e strea mas chikitu ta 1/6 di e
haltura, for di e rant ariba i di man robes, i e sentro di esun mas grandi ta
1/3 for di e rant ariba i di man robes. E azul ta Pantone 280, i e hel ta
Pantone 102.



https://pap.wikipedia.org/wiki/Colegio_Arubano_%28HAVO%2FVWO%29

Colegio Arubano ta e unico scol na Aruba cu ta ofrece e nivel di HAVO y VWO. E
scol ta den funcion desde 1959 y ta bou di e directiva di SMOA.

Stichting Middelbaar Onderwijs Aruba (SMOA) y Stichtig karel syndrom (SKS) a
funda Colegio Arubano na aña 1959. Tabata e Bisdom di Curacao cu a funda SMOA.
Den e tempo aki e scol tabata un hbs catolico cu duracion di cinco aña, cu algun
klas den un barak y facilidad temporal na Maria College. E mesun aña ey,
Monseigneur Holterman a bay Aruba for di Curacao pa inicia e scol personalmente.

Na aña escolar 2004/2005 a introduci "Ciclo Basico" y na aña escolar 2006/2007 a
introduci "Ciclo Avansa". A base di e resultadonan di scol, e alumnonan di Ciclo
Basico por continua pa e di tres aña di Ciclo Avansa HAVO of Ciclo Avansa VWO.

E prome dos añanan cu un studiante ta atende Colegio Arubano, actualmente yama
Ciclo Basico ta inclui materia preparativo pa e siguente añanan di e curriculum
na Colegio Arubano. Studiantenan por drenta Ciclo Basico den e prome aña despues
di a traha e prueba di entrada cu exito durante su ultimo aña na scol basico of
via un scol di MAVO, despues di e prome tres lunanan di e prome aña of den
tweede klas. Asina ki e lo drenta Ciclo Basico 2. Ciclo Basico ta ofrece un
total diesdos materia. Algun di esakinan, por ehempel ASW, ta un combinacion di
materianan cu den e prome aña di Ciclo Avansa ta split den e materianan
original. Den e caso aki e materianan ta Economie y M&O(Economia y M&O),
Geschiedenis (Historia) y Aardrijkskunde(Geografia). Na final di Ciclo Basico 2,
a base di e resultadonan di e studiante, e lo sigui pa HAVO of VWO 3. E
rekisitonan pa HAVO y VWO ta varia y ta cambia de bes en cuando. Generalamente e
rekisitonan ta un minimo di 90 punto en total y un averahe di 7 pa e materianan
Nederlands, Engels y Wiskunde (Hulandes, Ingles y Matematica) pa VWO. Si e
resultadonan no tabata optimo, e studiante lo keda sinta of lo tin cu bandona
scol pa un MAVO. Ya cu den Ciclo Basico 1 e studiante no mag di keda sinta. Si
su resultadonan no ta satisfactorio, e lo mester bandona e scol.

Durante e aña escolar di HAVO 3 y VWO 3, e studiantenan ta haya informacion for
di e decanonan y nan mentor tocante diferente estudionan y HBO of WO ya cu na
final di e aña aki nan lo tin cu scoge un pakete cu 5 vak for di esnan cu nan a
trata e aña ey. E materianan obligatorio te examenklas ta CKV(musica,baile,arte
visual y arte dramatico) LO (educacion fisico), Hulandes, Ingles,Matematica y
I&S (Maatschappijleer,Estudionan Social). Den HAVO e alumnonan por scoge e
pakete di Humaniora cu no ta inclui Wiskunde como materia obligatorio. Den VWO
tur pakete ta inclui Wiskunde.

E paketenan cu por scoge ta Mens & Maatschappij, Natuurwetenschappen y
Humaniora. Mens & Maatschappij ta pone enfasis riba e parti economico y legal cu
materianan obligatorio manera Economie of M&O. Natuurwetenschappen ta trata
sciencia y salud, cu Scheikunde (Kimica) como materia obligatorio. Den e pakete
aki e studiante por scoge entre otro Natuurkunde (Fisica) y/of Biologie si e ta
desea di sigui un carera den algun ramo di medicina of ingenieria. Humaniora ta
trata estudionan social, artistico y educacional. Den e pakete aki e studiante
tin CKV como materia obligatorio. Na esaki e por agrega matematica,
geografia,historia of algun idioma di su preferencia. Actualmente e pakete aki
ta accesibel pa alumnonan di HAVO so. Den e paketenan e alumnonan lo mester
scoge un tipo di Wiskunde, sea Wiskunde A,B of D. Un pakete cu Wiskunde D mester
ta combina cu Wiskunde B. E cantidad di studiantenan cu ta scoge Wiskunde D
hunto cu Wiskunde B generalmente ta chikito, lo cual ta haci cu tin biaha e
studiantenan no por scoge e materia Wiskunde D mes.



https://pap.wikipedia.org/wiki/Barbara_%28kantante%29

Barbara tabata nòmber artístiko di Monique Andrée Serf (Paris, 9 jüni 1930 -
Neuilly-sur-Seine, 25 novèmber 1997). E tabata un kantante i kompositora
franses.

Algun chanson konosí di dje ta L'aigle noir, Nantes, La solitude i Dis, quand
reviendras-tu?. Na Hulanda e kansionnan di Barbara ta wordu interpretá entre
otro pa e kantante hulandes Wende Snijders.

Dor di su orígen hudíu Barbara mester a skonde huntu ku su famia durante di
okupashon di Fransia dor di e nazinan. Den su buki Il était un piano noir e ta
konta tokante di e temporada aki. Despues di guera su bisiña ku tabata dosente
di músika a skuch'e kanta y a hasi su máximo esfuerso pa asina Barbara por a
desaroyá su talento musikal.

El a haña kursonan di kanto i di piano i a inskribí su mes na École supérieure
de musique. El a sigui kanta den e temporada ey na La Fontaine des Quatre
Saisons, un kabaret parisino popular. Dor di su apariensia, su altura, su
pañanan pretu i kabeinan pretu, e tabata enfatisá e melankolía di

Entre 1950 i 1952 e ta biba na Bruselas, unda e tabata un miembro aktivo di un
komunidat di artistanan. Su amigunan a kambia un tayer bieu den un sala di
konsierto kaminda Barbara tabata toka i kanta kansionnan di Édith Piaf, Juliette
Gréco i Germaine Montéro. Nonobstante, su bida den farándula ta desaroyá poko
poko. Na oktober 1953 e ta kasa ku Claude John Luc Sluys, un studiante di lei
belga di ken e ta divorsiá na 1956.

Despues di esey e ta bai bèk Paris, unda e ta topa ku Jacques Brel. Nan dos ta
bira bon amigu i Barbara lo kanta despues varios chanson di dje. Tambe e ta siña
konosé despues e kantante Georges Brassens. Barbara ta duna durante e temporada
aki diferente konsierto den salanan chikí. Un públiko chikí pero fiel di
studiantenten, prinsipalmente for di e bario parisino di Quartier latin lo
sigui'e den resto di su trayektoria.

Na aña 1957 e ta bolbe Bruselas pa graba su promé disko. Pero e tin ku warda te
na 1961 pa bira famoso dor di su konsiertonan den e sala Bobino serka di
Montparnasse na Paris. E ta kontinua su trayektoria den salanan chikí i dos aña
despuese ta duna un konsierto den Théâtre des Capucines. Eynan el a haña gran
éxito ku su kansionnan nobo. For di e momentu ey el a bira famoso i na 1964 el a
firma su promé kontrato ku e kas di disko Philips Records.

Barbara tabata saka inspirashon for compositornan manera Mireille i Charles
Trenet, e streanan mas grandi den su tempu. Su kapasidat pa skirbi su propio
kansionnan ta hasi'e mas sélebre. Ku su kansionnan poétiko, dramátiko i ku
emoshonnan profundo e ta inspirá un públiko ku lo sigui'e pa trinta aña largu.
Su kansionnan mas konosí di e temporada aki ta Ma plus belle histoire d'amour
c'est vous, L'aigle noir, Nantes, La solitude i Une petite cantate.

Na 1965 su disko Barbara chante Barbara ta di un éxito comercial rotundo i e ta
gana e premio Académie Charles Cros. Na momentu di entrega di e premio Barbara
ta kibra e trofeo na pida i ta duna tur su téknikonan un pida komo muestra di
gratitut. Despues e lo kuminsa dona sen i usa su fama pa yuda muchanan pober.

Na aña 1969 Barbara ta duna di konosé ku e lo bira aktris. Su promé papel tabata
den e musical Madame, di Albert Willemetz den kua e ta hunga papel di un
travesti masha bunita. Na 1971 e ta hunga huntu ku Jacques Brel den su pelíkula
Franz pa kua e ta skirbi e músika. Otro pelíkulanan ku e lo hunga den dje ta
L'Oiseau rare di Jean-Claude Brialy i Je suis né à Venise di Maurice Béjart.

Barbara lo keda aktivo den añanan setenta y ta duna hopi konsiertonan na Hapón,
Cánada, Israel, Hulanda i Suisa. Tambe e lo sali den un programa di televishon
huntu ku Johnny Hallyday.

Su disko Seule ta sali den añanan ochenta i lo bira un di e diskonan mihó bendí
den aña 1981. E aña siguiente e ta gana e Grand Prix du Disque pa su
kontribushon na kultura franses. Tambe e lo traha den e temporada ey ku Gérard
Depardieu i su esposa Élisabeth. Na 1982 e ta bai New York pa toka piano den e
opéra métropolitain huntu ku Mikhail Baryshnikov.

Barbara tambe tabata ko-autora di e kansionnan di e obra Lily Passion huntu ku
Luc Plamondon. E mes lo hunga un papel den e obra di teatro aki huntu ku Gérard
Depardieu. Esey a trese ku n'e un ruptura profeshonal entre Barbara i su
acordeonista Roman Romanelli, ku kua el a traha 20 aña. Romanelli no tabata mira
futuro den e proyecto.

Na final di añanan 80 Barbara a bira aktivo den buskamentu di fondonan pa
kombatí sida. Na 1988 e ta haña e Légion d'honneur, un kondekorashon franses
hopi importante.

For di 1996 e ta skirbi su memorianan ku lo aparese na aña 1998. Den esakinan e
lo revelá ku el a wordu violá pa su tata kende a bandona e famia tempu e tabata
un hobensita. Kantikanan den kua Barbara ta kanta di su relashon ku su tata ta
L'Aigle Noir, Nantes i Au Coeur de la Nuit.

Barbara lo muri 24 di novèmber 1997 pa motibo di problemanan respiratorio. Su
restonan ta sosegá na Cimetière parisien de Bagneux.

Na 1998 e munisipio Saint-Marcellin unda e famia tabata skonde durante Segundo
Guera Mundia, nan a disidi di duna un plenchi su nòmber.



