https://pcd.wikipedia.org/wiki/Urope

L’Urope ch'est un continint. Ale est à mzure lonmée : ch’ « Viu Continint » (o
chl’ « Anchien Monte »). Es superfichie est d' 10 392 855 km² ; s' populacion
est d' 733 000 000 d’gins.

Dins l’mitolodjie greke, Urope (Εὐρώπη) ch'est l’file Agénor. Ch’est unne
princhesse fénichiene qui étot agripée et séduite par Zeus métamorfosé in blank
tor, et inmenée su l’ile ed Crète doù al' infanta Minos.

L'Urope o unne superfichie d'inviron 10 millons d’km², préchisémint 10 392 855
km². Ch'est un tiérs Afrike o un quart Asie obin Amérikes.

Albanie, Alemanne, Andore, Azerbaïdjan, Biélorussie, Bas-Païs, Bergike,
Bosnie-Érzégovine, Bulgarie, Croachie, Danemark, Espanne, Éstonie, Finlinde,
Franche, Géorgie, Grèche, Hongrie, Irlinde, Islinde, Italie, Kazakhstan, Kosovo,
Létonie, Liechtenstein, Lituanie, Lussimbourk, Machédoène, Malte, Moldavie,
Monaco, Noérmont, Norvège, Otrike, Oucrinne, Polonne, Portugal, Républike
tchèke, Roumanie, Roéyôme-Uni, Russie, Saint-Marin, Serbie, Slovakie, Slovénie,
Suède, Suisse, Turkie pi Vatican.



https://pcd.wikipedia.org/wiki/Mat%C3%A9matikes

Ches matématikes sont un domène ed conèssanches abstrètes construites aveuc des
rèsonemints logikes su des concepts tels que ches nombes, ches guiffes, ches
structures et ches transformacions.

Ches matématikes sont différintes des eutes syinches à cosse d' leu rapport
particulier au réel. Ale sont d'nature puremint intellectuelle, fondées su des
axiomes déclarés vrès (ch'est-à-dire éq'ches axiomes is sont nin soumis à
l'espéryinche, meume s'is in sont souvint inspirés) o su des postulats
provisoiremint admis. Un énonché mathématike – délonmé généralemint téorème,
proposicion, lemme, fait, scholie ou corolère – est considéré conme valide
lorsqu'ech discours formel qui établit es vérité respeke unne chertène structure
racionnelle lonmée démonstracion. Ben qu'ches résultats matématikes fuch'te des
vérités puremint formelles, is trouvette cepindant des applicacions dins ches
eutes syinches et dins différints donmènes ed chele teknike (pa eximpe, fisike,
informatike, astrononmie...).

Un décopache des matématikes in pusieurs donmènes différints est utilisé :
algèbe, analise, géométrie et probabilités ; cepindant ches frontières sont nin
toudis ben définies. Echl' algèbe est ech insimbe des métodes matématikes pou
étudier ches nombes, ches ékouacions et des nocions tels que chele téorie des
groupes. L'analise est chele partie des matématikes su ches kestions ed
régularité des aplicacions d'unne variabe réelle o complexe. Chele géométrie
tinte ed comprinde ches objets dins echl espache, pis ches propriétés d'chés
objets pus abstrèts. Ches probabilités assayette ed formaliser tout ch'qui
relève ed l'aléatoére, ale sont utilisées notammint pou ches éstatistikes.



https://pcd.wikipedia.org/wiki/Bergike

Ch’ Roéyôme Bergike (Koninkrijk België en nirlandoès, Königreich Belgien in
alemant), est un poaiyis d’Urope del’Ouest. L’surface Bergike est d’ 30 528 km²
aveuc éne populachon d'inviron dis miyions pi un dmi d'gins. Es capitale ch'est
Brusselle.

Ch'est in païs au nord d'el Franche, d'où l'on parle auchi el chti dins l'
Walonnie Picarde (Wallonie in franchoés).

dvise = « L'union fait la force » (franchoès, vérchon originale) « Eendracht
maakt macht » (nirlindé) «Einigkeit macht stark» (alemant)

El Région flamande (chincante-uit por un chint d’chés gins), plachée à nord
ouest, oficièlemint unilingue nirlindofone.

El Région walonne (plu d’trinte-deus por un chint d’chés gins), plachée à sud
est oficièlemint unilingue frinchôfone à l'exception dins esn partie Est del
région del Communauté djermanofone Bergike, (inviron 75 000 d’gins, mwins d'un
por chint d’chés Berges.

ch’ brabançon, ch’ champenois, ch’ flaméd, ch’ franchike ripuaire, ch’
limbourjô, ch’ lorrain, ch’ lussimbourjoé, ch’ picard pi ch’ walon.



https://pcd.wikipedia.org/wiki/Picardie

Chés poéyis is sont gérés pèr un EPCI sans fiscalité prope (lonmé « syndicat
mixte de pays »).

Avant el loé Voynet (1999) pour l’aménagement et le développement durable du
territoire, el Région ale avoait incorragé chés conmeunes à s'érgrouper in
poéyis.

Ech prumié écrit du XIIIe sièke su chés Picards il o été foait pèr Mathieu
Paris. Il écrivoait au monastoère éd Saint-Albans in Ingletère. Il o términé
s'cronike in 1235. L'innée 1229, i raconte chés actes d'violinche éd chés
étudiens pindint el prumière grève deul univarsité d'Paris. Chés résponsabes
ch'étoait : « de partibus conterminis Flandriae, quos vulgariter Picardos
appellamus ».

El prumière déscripcion un peu précise del Picardie ale o té foaite pèr
Barthélemy chl’Inglé qui étoait un étudien à Paris vers 1220-1230. Dins s'live
De proprietatibus rerum - partie XV (términé vers 1240) su l' Jéografie, i
présinte l' Picardie conme ène provinche del Gaule berche. Ale conprind chés
viles éd Bieuvais, Anmyin, Aro, Thérouanne pi Tornai, pi ale vo édpuis ech Rhin
dousqu’àl mér. Il y avoait : el heute Picardie (au sud), pi el bosse Picardie éq
ale touche el Flinde pi ech Brabant. I note éq chés gins-lo y pérloaitte un
« idiomatis grossi magis aliarum Galliae nationum », ène langue pus rude éq
chèle éd chés eutes nacions d'Franche ..



https://pcd.wikipedia.org/wiki/Bindes_%C3%A0_dessin

Écrivure-Chénario : Olivier Gilleron pi dessins : Jerry Hulard In rouchi ( El
vie d’Jules Mousseron) Coédité par La Jeune Chambre Economique de Valenciennes
et pi Le Téméraire Ed Dépot légal : 06/1994 ;

« histoire in patois pou ls’ afants ». Serge Duhayon (dit Serdu) pi Paul Mahieu
Moaison del TChulture d’Tornai (1983)

Frédéric Maslanka (Fred Cafougnette - écrivure) pi Rémy (dessin) Imbroglio
Editions

(Értérduit par Max Grégoire in picard borain d' frameries) Casterman (2009) ISBN
2-203-01870-4 - ISBN 978-2-203-01870-9

(Értérduit par Max Grégoire in picard borain d' frameries) Casterman (2011) ISBN
2-203-03481-5 - ISBN 978-2-203-03481-5

Goscini-Uderzo (Értérduit in picard par Alain Dawson, Jacques Dulphy pi Jean-Luc
Vigneux) Editions AlbertRené, Paris, France (2004)

(écrivures pi images d’Albert Uderzo) (Értérduit par Alain Dawson, Jacques
Dulphy pi Jean-Luc Vigneux) Editions AlbertRené, Paris, France (2007)

(écrivures René Gosscinny pi Albert Uderzo - images d’Albert Uderzo) (Értérduit
par Alain Dawson, Jacques Dulphy pi Jean-Luc Vigneux) Editions AlbertRené /
Gosciny-Uderzo, Paris, France (2010)

(Értérduit par Alain Dawson, Bruno Delmotte, Jacques Dulphy pi Jean-Luc
Vigneux), Imav Editions, (2014) ISBN 978-2-915732-672.

Lucky Luke « in chti » ; « traduction » par Frédéric Maslanka - Imbroglio
Editions

Gilbert Delahaye pi Marcel Marlier Értérduit in picard éd Tournai pèr Bruno
Delmotte Casterman (2006)

Raoul Cauvin (écrivure) pi Louis-Michel Carpentier (dessin) - Értérduit in
picard (parlé dech Nord Chti) pèr Jean Dauby ISBN 2-87144-009-3 , Éd des
Archers, Bruxelles, (1986)

Raoul Cauvin (écrivure) pi Louis-Michel Carpentier (dessin) - Értérduit in
picard (parlé d' Tournai) pèr Lucien Jardez Éd des Archers, Bruxelles, ISBN
2-87144-009-3 (1986)

Raoul Cauvin (écrivure) pi Louis-Michel Carpentier (dessin) - Értérduit in
picard pèr Lucien Jardez Éd des Archers, Bruxelles, (1987)



https://pcd.wikipedia.org/wiki/Br%C3%A9sil

Ech Brésil (Brasil in portugué) ch'est ch'poéïs ch'pu grand pi aveuc ch'pu grand
nombe éd gins d'Anmérike latine. Ech Brésil ch'est 26 Étots pi un district
fédéral.

Édvise = Ordem e Progresso' '' : « Orde pi Progrés », édvise du filosofe
positivisse franchoé Auguste Comte

Ech pape Alexandre VI din ch'traité éd Tordesillas (1494) il o décidé éq toutes
chés téres découvertes plachées à pus d' 370 liues à l'ouest du Cap Vert
ch'étoait pou l'Éspanne, et pi chés eutes ch'étoait pou ch' Portugal.

Ch'bos d' brésil ch'est un écsotique bos. I donne ène rouche matière
tinctoriale. Pou foaire cho, in l'séche et pi in l'broïée.

Au Moïen Âge, ech « bos éd brézéte » i v'noait éd chés Indes via el Perse et pi
chés Vénichiens.

Ch'nom Brésil cha vient du portugué: brasa (el brézéte) quant chés uropéins y
ont foait v'nir au XVI° sièke ech Pau Brasil (ech bos éd brézéte).

Ech pernambouc, bos éd Pernambouc, bos-brésil ou pau-brasil ch'est éne éspèche
d’arbe del famille éd chés Caesalpiniaceae (classificachon classique), ou d'chés
Fabaceae (sou-famille dchés Caesalpinioideae) ( classificachon filogénétique ).



https://pcd.wikipedia.org/wiki/Anm%C3%A9rikes

Ches Anmérikes ou Amérikes est un continint. On partache parfos ches Anmérikes
in chel'Anmérike dech Nord, chel'Anmérike chintrale et pi chel'Anmérike dech
Sud.

Bermudes (Roéyôme-Uni) • Canada • États-Unis Anmérikes • Groënlind (Danemark) •
Messike • Saint-Pierre-pi-Mikelon (Franche)

Anguila (Roéyôme-Uni) • Antigua-et-Barbuda • Antiles nirlindoèses (Bos-Péis) •
Aruba (Bos-Péis) • Bahamas • Barbade • Iles Caïmans (Roéyôme-Uni) • Cuba •
Républike dominikéne • Dominike • Grenade • Guadeloupe (Franche) • Haïti •
Jamaïke • Martinike (Franche) • Montserrat (Roéyôme-Uni) • Porto Rico
(États-Unis Anmérikes) • Saint-Barthélemi (Franche) • Saint-Christofe-pi-Niévès
• Saint-Martin (Franche) • Saint-Vinchent-pi-Grenadines • Sainte-Luchie •
Trinité-pi-Tobago • Iles Turkes-et-Caïkes (Roéyôme-Uni) • Iles Vierches
anmérikinnes (États-Unis Anmérikes) • Iles Vierches britanikes (Roéyôme-Uni)

Argintine • Bolivie • Brésil • Colombie • Ekouateur • Guiyana • Guiyane
(Franche) • Kili • Paragoué • Pérou • Suriname • Urugoué • Vénézuéla

Géorgie dech Sud-pi-chés Iles Sandouik dech Sud (Argintine, Roéyôme-Uni) • Iles
Malouines (Argintine, Roéyôme-Uni) •

Aveuc unne supérfichie éd 42 189 120 km², ches Anmérikes est ch'pu grand
continint apreu chel'Asie. Su ch'continint il y o 897 460 319 éd gins .

Il y o eu el civilisacion précolombiène. In 1492 aveuc Christophe Colomb pi el
conkète espannole, ch'est ène nouvèle époke pou chés Anmérikes.



https://pcd.wikipedia.org/wiki/Chin%C3%A9ma

Louis Aimée Augustin Le Prince o foait chés preumiées imaches in mouvemint aveuc
ène caméra composée d' set lintiles. Apreu, il créa ène nouvelle caméra, aveuc
ène seule lintile et pi il o foait Roundhay Garden Scene qu'est ech preumié film
réalisé au monne in 1888.

In 1876, Eadweard Muybridge aveuc douse fotografiques machins, il prind des
fotos éd un kvau.

Il crée alors ech zoopracsiscope qui r'compose ch'mouvemint. Apreu, in 1882,
Étienne-Jules Marey chimplifie ch'sistème pi crée ech "fusil fotografique" qui
dvient sis ans apreu el Cronofotografie.

In 1892 = Léon Bouly dépose un brevet pour ch' " Cynématographe Bouly " pi in
1893, il dépose un aute brevet pour ech "cinématographe" (Ches frères Lumière
érprindront ech même nom).

Muybridge donnera el preumière projection payante del histoère du chinéma. Etous
Edison présinte ech kinétoscope à Chicago mais auchi in Urope.

Apreu, il y o Eugène Lauste aveuc echl' Eidoloscope ou ches frères Lumière aveuc
leu chinématografe in 1895 ( 13 févrié 1895 ).



https://pcd.wikipedia.org/wiki/Intarctike

Ech Intarktike ch'est un continint au sud del Tère. Il est situé au pôle Sud. Il
a unne superfichie ed 14 millions d' kilomètes carrés. Là-bas i a des manchots.
Chele Franche ale a un tèretore dseur ech continint lonmé Tière Delie.

Chés biètes pi chés plantes y doévent vivre au froué = chés manchots, chés
foques, chés mousses, du liken pi granmin éd tipes d'algues.

Ech nom Intarktike cha vient du grèke antarktikós (ανταρκτικός) cha vut dire
« opposé à l’Arktike ».

Ech continint il o té vu pou l'preumière foé in 1820 par l'éspédition russe éd
Mikhaïl Lazarev pi Fabian Gottlieb von Bellingshausen.

Ech traité su l'Intarktike il o té signé in 1959 par douse États. ( + in 1991 -
Protocole éd Madrid ).

Ch'est Aristote qui pérle ch'preumié dech continint. Chés grèkes y pinsent qu'
l' Tère est eune ésfère simétrique aveuc un « pivot » (polos in grèke) .
Ch'pivot ch'est l'Arktique (Arktos en grec) pi echl oposé (anti), l' Intarktike
(Antarktos). Arktos cha vut dire « ors », in référinche à l'constélation
d'étoéles à ch'nord, el « Tiote Orse ».



https://pcd.wikipedia.org/wiki/Badminton

Ch’ badminton est un ju d'ratchète aveuc deus jueus (simpes) ou bin aveuc deus
paires (doubes), plachés din deus mitan-d’terins séparés par un filét. Ches
jueus marquent ches points in frapant un volant aveuc ène ratchète.

Achteure, ches bions jueus din ch’monne y sont in Kine, in Indonésie, in Corée,
ou in Malésie. In Urope, il y o deus bions péis : ech Danemark pi l’Inglétère.

L'Open de France de badminton, créé in 1909, ch'est un grand tornoé in Franche.
Ch’tornoé il s’foait din el Halle Carpentier, ( 4800 plaches ) din ch’ 13°
arondichemint d’Paris. In 2007, Il o té claché Super Series (parmi ches 12 plu
grands tornoés internationaux). El frinsése Hongyan Pi ale o gagné in simpe
dames in 2004 pi 2005.

Hongyan Pi ( 皮红艳 , in hanyu pinyin : Pí Hóngyàn), ale est née l’25 janvié 1979 à
Chongqing (alors Sichuan, (Kine (R. P.)). Ale est ène jueuse française in
simpes, naturalisée frinsése in 2004.

L'Histoire du badminton : Du jeu de volant au sport olympique par Jean-Yves
Guillain publibook (Broché - 3 avril 2002) Live "L'Histoire du Badminton" par
Jean-Yves Guillain



https://pcd.wikipedia.org/wiki/Vincent_van_Gogh

Vincent Willem van Gogh ch'est un pinte. L'est né l' 30 marche 1853 à
Groot-Zundert aux Bos-Péis er pi l'est défuncté au 29 d' juillet 1890 à
Auvers-su-Oése (Franche).

Van Gogh i travaille comme marchand d'art chez Goupil & Cie mais conme i refuse
d' vir l'art conme eune mérchandise, il est licencié. Il veut alors d'venir
pasteur mais il échoue aux examens de théologie. In marche 1880, Vincent van
Gogh apré avoèr terminé s' mission d'évangéliste dousqu'il o té un « mineur
parmi les mineurs » et pi un « pauvre parmi les pauvres » dins ch' puits B du
Charbonnage de Marcasse, i décide éd vnir à Courrières rincontrer Jules Breton.
van Gogh prind alors l' décision éd foaire deul pinture apré avoèr vu des
tableaux à Jules Breton. L' 24 ed séctimbe 1880, il écrit à sin frère Théo :
« Il s’agit pour moi d’apprendre à bien dessiner, à être maître soit de mon
crayon, soit de mon fusain, soit de mon pinceau, une fois cela obtenu je ferai
de bonnes choses presque n’importe où, et le Borinage est tout aussi pittoresque
que le vieux Venise, que l’Arabie, que la Bretagne, la Normandie, Picardie, ou
Brie »,.



https://pcd.wikipedia.org/wiki/Iran

L’Iran ( persan = ايران (Irān) ), oficièlemint el République islamique d’Iran
(persan = جمهوری اسلامی ايراﻥ (Jomhūrī-ye Eslāmī-ye Īrān) ), ch'est un poéis
d’Asie occidintale (ou centrale).

devise = Esteghlāl, Āzādi, Jomhuri-e Eslāmi (« Indépendance, Liberté, République
islamique ! »)

Aveuc un produit nacional brut d' 570 milliards d' dollar (2005), ch'est l'
deusième écononmie del région. Son produit intérieur brut par habitint s’élève à
8 400 dollars.

L'Iran est ch' 4° producteur d'pétrole au monne et pi ch' 2° exportateur de
l'Organisation des pays exportateurs de pétrole (OPEP). Il dispose aussi de la
2° plus grande réserve in gaz naturel, aprèu l' Russie, et pi ch'est ech 6°
producteur.

L’Iran a l’eune des civilisacions continues les pus anchiennes du monne. Esn
histoère couve des miliés d’innées, édpuis chés civilisacions antiques du
platieu iranien, la civilisacion des Mannéens in Azerbaïdjan, éd Shahr-i Sokhteh
(« Ville brûlée ») din ch' Sistan, pi l’anchienne civilisacion éd Jiroft, suivie
du roéyôme d’Élam, éd l’impire Achéménide, des Parthes, des Sassanides dousqu’à
l’actuelle République islamique d’Iran.



https://pcd.wikipedia.org/wiki/Cabotans

In jue chés bolomes o chés cabotans dins tous ch'donmaine lingwistique picard.
Chés pièches d' cabotans ch'est souvint des drames historiques obin des
critiques sociales. Chés drames i sont jués aveuc des pièches comiques dites
"chés boboches".

Lafleur et pi s'feume Sandrine is pérlette in picard; chés eutes parsonaches
ch'est in françoé. Din ch'téïate-lo in jue des pièches in picard qu'is ont tè
écrites pèr ch'Tiot Doèr (Édouard David) et pi pèr d'eutes auteus.

Ech téïate d'ches Bouffes-Picards, créé par Jules Barbier étoait bougrémint
connu.

Louis Richard ( 1850 - 1915 ) o créé sin téïate in 1884. Sin fiu Léopold il a
continué l'activité du téïate dousqu'à la Sgonde Djerre Mondiale. In 1979,
Florian Richard (ch'tiot-fiu à Louis), Andrée Leroux et Alain Guillemin is ont
créé eune achuchon et pi is ont rouvert ch' Théâtre Louis Richard.

Louis éd Budt dit "Louis Poire cuite" ou "L'Roé éd la Comédie" ch'étot ch'
marionnettisse l' pus connu à Lille au XIXe sièke. Un sudjé souvint jué
ch'étoait chés Quate Fius Aymon qui évoque chés avintures d' Renaud, Alard,
Guichard et pi Richard montés dsu leu gvau Bayard.



https://pcd.wikipedia.org/wiki/Nord-Pas-Cal%C3%A9s

Ch' Nord-Pas-Calés ch'est eune anchiène région franchoése. Achteur ch'est dins
l'région Heuts-d'Franche (Nord-Pas-Calés-Picardie).

Al étôt bordée au sud pèr chele région Picardie, au nord-est per chele Bergike
et à l'ouest pis au nord per chele Manke et chele Mér Nord. Al étôt composée
aveuc deus départemints: ch'Nord pis ch' Pas-Calés. Aveuc 326 hab/km2, al étoait
parmi chés régions d'Urope chés pius dinsémint peupées.

Ale est aménistrée per un consièl régional, assisté d'un consièl économike,
sochial pis invironnemintal régional (CESER) pi d'eune préfecture del région,
toudis basés à Lile. Chele région, autrefos minière, al est coère grindmint
industrialisée et pi al est cultivée su 75 % d' sin territoère.

Dousqu’in 1973, « Nord » désignait auchi l' région, conme ch'départemint. Chele
région faisoait partie autrefos d' chés Bas-Païs méridionals et pi d' chés
Bas-Païs éspaingnols ; ale d'vint franchoése in 1713 dsous ch' nom d' Bas-Païs
franchoés. Chés anchiennes prouvinches Franche composant ch' Nord-Pas-Calés
sont, princhipalemint, chl'Artoé, ch'Boulonné (annecsé à chele Picardie dès
1477), ech Kimbrésis, ech Flande pi chl' Hénau, désignacions qui restette très
courantes incore aujord'hui.

Chele Manke à l'ouest pis chele mér Nord au nord bordette chele Côte d'Opale, su
140 km². Du côté terreste, ed Bray-Dunes à l'éstrème nord-est, à Anor à
l'éstrème sud-est, chele région est frontalière à chele Bergike su 350
kilomètres. D' l'aute côté dech Pas Calés s'treuve ch'Kent dins ch'Roéyôme-Uni à
35 km². Au sud, seuls chés départemints del Sonme et pi ed l'Ainne del région
Picardie sont frontaliers aveuc l' région Nord-Pas-Calés.

Chele région ale a des transports ben dévelopés. Al a granmint d'canals, chés
autoroutes A2, A16, A21, A22, A23, A25, A26 pis A27, et pi ch'TGV qui va
directemint à Paris, Londe pi Brusselle.

À partir dech IXe sièke, chele région, divisée per chele frontière ed l'Escaut,
al a connu l'émérginche ed pusieus princhipautés, dont chés comtés Flande, Héno
et Artoés. Chole époke, confuse d'un point ed vue politike, ch'est chelle doù
chés viles gaingnèret'te eune grande indépindanche pi eune prospérité économike
et tchulturelle qu'a vu sin apogée au XVe sièke dins chés Païs-Bas bourguinnons.
Apré chés longs conflits franco-éspainnols dech XVIe sièke, chele région a té
annecsée à l' Franche, lors ed ché djerres d' conkète à Louis XIV.

Lors del révolucion industrielle dech XIXe sièke, ch' Nord, pi ch' Pas-Calés, is
ont connu un développemint économike et pi un essor démografike sins préchédint
qui in a foait chele « preume fabrike Franche », et un haut liu d'chés luttes
dech movemint ouverrier.

Au XXe sièke, chele région a té duremint touchée lors d' chés deus djerres
mondiales: ale a té au chinte des combats pindant toute chele preume. Pindant
chele Sgonde Djerre mondiale, ale est rattachée au commandemint militaire
alémand Brusselle.

Chele zone Dunkèke aveuc chele sidérurdjie, ech port Calés sont dinamikes.
Ch'secteu terciaire est grindmint développé à Lile pis Neuvile-Ask. Chele grande
distribucion pis l' agritchulture sont très pérformante. Ch'tourime est auchi
actif, notammint sur l'Côte d'Opale, à Boulonne aveuc chl'akuarium Nausicaa pis
au Toutchet.

Auchan, Cofidis, Bonduelle, La Redoute, Les 3 Suisses sont des intérprises dech
Nord.

Edpis 2005, dis-sèt beffros del région Nord-Pas-Calés sont classés conme
patrimoène mondial dechl' UNESCO. Edpis chele meume innée, chés gayants et pi
chés dragons prochessionnels Bergike pi Franche sont classés patrimoène culturel
immatériel ed l'umanité égalemint à chl' UNESCO.

In 2008, chele chitadelle Aro ale est classée ochi conme patrimoène mondial dins
l' catégorie ed chés fortificacions Vauban. Edpis ch' 30 ed join 2012, eune
partie dech patrimoène arkitéktural et pi naturel subsistant dech bassin minier
Nord-Pas-Calés est classé au patrimoène mondial dechl' UNESCO.

Chele région compte d' biaus musées. Il y o pèr égzimpe : ech Musée des Biaus
Arts à Lile, ech Louvre-Linse à Linse, Nausicaa su chés pichons à Boulonne, ech
LaM su l'art ed innui à Neuvile-Ask, ech musée flaminke à Cassel.



https://pcd.wikipedia.org/wiki/Vismes_(Famille)

L' moaison ed' Vismes est eune anthieusse famille nobe ed' Picardie dont
l'léginde date d' 1066, mais chés prumiés documints datette d' 1180; is
étoait'te sires ou contes ed' Vismes

Blason ed' comtes ed' Vismes : écartelé aux 1 et 4 d'or à trois bandes d'azur au
chef du second semé de fleurs-de-lis du champ au 2 d'azur fretté d'or semé dans
les claires-voies de fleurs-de-lis du même au 3 d'argent au chevron de gueules
accolé en chef de deux étoiles d'or et en pointe d'un croissant du même, l'écu
tenu par deux anges au naturel, à la couronne de comte et à l'aigle de sable en
cimier

O értreuve chés preumières traches deul' famille in 1184 quant Raoul baron ed'
Vismes singne el charte del conmune Advile. I o té étou croisié aveuc sin fiu
Guillaume.

El léginde dit éq ch'prumié sire ed' Vismes il aro participé à l'batale
d'Hasting.

Barthélémy Fretel ed' Vismes, comte ed' Vismes pi ed' Neuilly-l'Hôpital in 1199,
il o donné pou l'abaïe ed' Saint-Ritchier. Robert sire ed' Vismes il o donné
étou pou l'abaïe du Gard prô ed' Pitchigny et pi à l'hôtel Diu ed'
Saint-Ritchier.

L' Branke ed' sire d'Humbercourt servit les intérêts deul' brayou pindant
l'djerre ed' chint ans .

celle ed' Théobald chire ed' Vismes jusqu'à l'carabistoulle deul' Nig'doul
chiècle:

Issue deul' kose chouche que Théobald premier cheigneur ed' Vismes, Raoul frère
ed' Théoblad;

... ?????????? Guillaume échevin d’Abbeville nouvel anoblissement en cha mine
ed' charbon ed' fonction il figure comme Jehan peut-être chon picon bière comme
chignataire deul' drache ed' coutumes ed' Picardie

Nous ne pouvons rattaché ed' façon chure et certaine l'castonade ed' Vismes à
l'ancienne maison ed' che nom, il existe plusieurs jugement deul' Carabistoulle
et deul' Belgique montrant et affirmant l'unité ed' ces deux familles, pourtant
au quinquin ed' généalogistes et ed' historiens et même ed' de Vismes, il existe
ed' divisions, certaines personnes affirment que les jugement chon l'castonade
vérité et présente les pièces prouvant leurs arguments, l'biloute argument est
l'fricadelle géographique et l'carabistoulle ed' prénoms et armes, les autres
pensent à l'kose d'Humbercourt, mais leurs thèse vient d'un oubli dans les
recherche faite par l'castonade en 2003 et 2005, entrainant ainsi l'gueule ed'
bois avec entre les branches d'Humbercourt ed' St Valery. Du fait également ed'
quelques acte perdus certains ed' Vismes protestant on cru que les ed' Vismes
descendent ed' Monchy ed' Visme deul' Cayelle, mais il y a ed' erreurs dans
cette théorie, tel que l'oubli que Jean ed' Monchy fut marié à Madeleine ed'
Chuze quant Jean ed' Vismes Lieutenant deul' Glou-bec en l'vaque deul' Quesnoy
fut marié à Annette Courchel (ou ed' Courchel) et que Jean ed' Vismes fut placé
chous l'cococolo ed' Jean ed' Monchy. Comme nous l'avons déja vu Jean ed'
Vismes, chevalier fut lieutenant deul' Glou-bec deul' vaque deul' Quesnoy au
quinquin d'Amiens, ed' lui est partit deux Branche l'une l'mine ed' charbon dont
ches membres eurent divers cheigneurie jusqu'à l'carabistoulle deul' Brayou
chiècle, dans l'castonade d'Amiens, cette branche fut persécuté durant
l'fricadelle religieuse et durent che réfugier en Angleterre, ou dans les
registre ed' l'église wallonne ed' Canterbury, il furent qualifier ed' comte ed'
Visme, mais l'balayeux ne fut jamais décerné officiellement, malgré l'cococolo
deul' France et deul' Belgique, ed' cette branche nombres ed' personnes chont
partis au Gueulard ed' haut fourneau dont Gérard ed' Vismes Esq, acquis ed'
chomptueuses villas dans l'castonade ed' Lisbonne.

Pour ceux resté en France, nous pouvons cité Jacques François Laurent Devisme,
chevalier ed' l'empire député deul' nig'doul état et conseiller deul' picon
bière, et Valery ed' Visme baron ed' l'Empire.

En ch'qui concerne les catholiques nous pouvons dire, que l'kose d'Abbeville à
acquis l'cayelle ed' cloche par l'kose d'Echevin d'Abbeville en 1674, 1742 et
1756, l'Quenoule ed' Paris fut maintenue en l'cayelle en 1777 et 1786, ou Pierre
Martin ed' Vismes fut conseiller checrétaire deul' Glou-bec ed' 1757, cette
branche est éteinte. D'autre branche acquirent aussi l'cayelle certaines
éteintes d'autre non comme l'Quenoule d'Aubenton dont plusieurs ed' ces membres
furent maréchals ed' logis deul' Roi.

A partir ed' Jean ed' Vismes, chevalier, Lieutenant deul' Ch'Nord en l'vaque
deul' Quesnoy deul' Capenoule d'Amiens:

D'argent (ou d'azur)au chevron ed' gueules accompagné en chef ed' deux étoile
d'or et en pointe d'un croissant ed' même,devise : J'aspire, Timbre une couronne
ed' comte.

Parti l'cococolo d'azur au arsoule ed' gueules accompagné en chef ed' deux
étoiles d'or et en pointe d'un croissant ed' même ; l'abrandoulle d'azur à
l'drache d'or, chomé d'une pyramide ed' gueules maçonnée ed' chable accostée ed'
deux étoiles d'or accompagnée en pointe d'un mouton passant d'argent tenant une
bannière ed' même chur l'ch'Nord chur laquelle une croix ed' chable, champagne
ed' gueules aux insignes ed' Chevaliers légionnaires et pour livrée les couleur
ed' l'écu. 200px

D'azur au arsoule ed' gueules accompagné en chef ed' deux étoiles d'or et en
pointe d'un croissant ed' même, au biloute ed' Barons Chous-préfets brochant
200px

D'azur (alias d'argent) au arsoule d'or accompagné en chef ed' deux étoile d'or
(ou d'argent) et en pointe d'une grap ed' Raisin au abrandoulle, devise :
j'aspire, timbre : une couronne ed' comte.Fichier:Blason de Madame ed' Vismes de
LOrme.JPG

d'Argent à l'drache ed' chinople chargée d'un anneau (ou agneau chelon d'Hozier)
deul' arsoule. Devise: J'aspire. Heaume ed' Quehir

Dô Jean, ed' Vismes, chevalier, lieutenant royale deul' Quinquin deul' Capenoule
d'Amiens, allié avec Annette (de) Courchel



https://pcd.wikipedia.org/wiki/V%C3%A9rmindo%C3%A9

In'nhui, ech Vérmindoé ch'est un poéyis eutour ed Saint-Kintin, da ch'
départémint éd l'Ainne (région Picardie).

Chés gauloés bérches dech tchuin lo ch'étoait chés Virominduins. (Viromandui o
Veromandui in latin).

Pindint ech Heut-Impire, leu capitale ch'étoait Augusta Viromanduorum
(Saint-Kintin).

Ech Vérmindoé historique ch'étôt ech pagus Viromandensis dech heut Moéyin age.
Ach temps lo l'pu grande vile ch'étôt Vérmind et pi au IXe sièke ch'étôt
Saint-Kintin,

Ch' Vérmindoé l'est dvnu un comté quant Carlemanne il l'o foait pour sin sgond
fiu Pépin, roé d'Italie. El fanmile dés Hérbértiens, ale o yu ch'comté dusqu'ach
mitan du XIe sièke. (vir el lisse ed chés comtes du Vérmindoé)

Quant Hérbért IV, ch'huitième déscindant ed Pépin, il est défuncté chés barons
is ont poin voulu d'sin fiu Eudes et pi is ont donné ch'comté à Hugues ed
Franche, qu' étôt ch'mari d'Adélaïde ed Vérmindoé, fille d'Hérbért IV.

Élisabeth ed Vérmindoé, tiote-fille ed Hugues, al' o marié aveuc Philippe
d'Alsace, comte ed Flinde in 1156.

Philippe Auguste ( Philippe II d'Franche) il o pris ch'comté in 1185. A
ch'momint-lo, in 1215, ch'comté il est din chés térres deul coronne ed Franche.



https://pcd.wikipedia.org/wiki/Solel

Ech Solel est l’étole dech Sistème solère. Dins chele classificacion
astronomike, ch’est unne étole ed tipe jone naintre, composée d’idrogène (74 %
del masse ou 92,1 % dech volume) et d’élium (24 % del masse ou 7,8 % dech
volume). Otour ed li gravitette chele Tière, et sièt otes planètes, au moins
chinc planètes nènes, granmint d'astéroïdes et comètes et unne binde ed
poussière. Ech Solel arprésinte à li seu 99,86 % del masse dech Sistème solère
insi constitué. Jupiter il érprésinte pus des deus tiérs ed tout ch'reste.

L’énergie solère transmise par rayonnemint rind possibe chele vie su Tière par
apport d'énergie termike et ed leurmière, permettant chele présinche d’iau à
l'état likide et chele fotosintèse des végétals. Chele polarisacion naturelle
del leurmière solère, apré diffusion o réflecsion par chele Lune o par des
matérios tels que l’iau ou ches cuticules végétales, al est utilisée par
grandmint d'espèches pou s’orinter dins l’espache.



https://pcd.wikipedia.org/wiki/Nirlind%C3%A9

Ech Nirlindé ch'est eune langue djermanique princhipalemint pérlée aux Bos-Péis,
in Bergike (in Flinde) pi au Suriname.

poéis = Bos-Péis, Bergike (Conmunauté flanminde), Suriname, Aruba, Antiles
nirlindoèses, Franche (Nord-Pas-Calés) pis langue éd cultchure in Indonésie
(aveuc l'inglé).

région = princhipalemint in Urope occhidintale, mais auchi in Anmérike du Sud,
dins chés Tiotes Antiles pi in Afrike australe (conme afrikaans)

langue ofichièle = Bos-Péis Union uropéienne Bergike ( Flinde) Suriname ABW
Antiles nirlindoèses}} 24px Union des Nations sud-anméricaines

Artike preumié del Déclaracion éd chés Droés dechl Onme : (voir le texte en
français) Artikel 1 Alle mensen worden vrij en gelijk in waardigheid en rechten
geboren. Zij zijn begiftigd met verstand en geweten, en behoren zich jegens
elkander in een geest van broederschap te gedragen.

L' provinche del Frise, in blank su l'carte, pérle ch' frison (hormis queques
viles marquées dins ch' groupe 9). L'région in gris, ech Flevoland (marqué FL su
l'carte) n’a poin éd tradition lingwistike boin définie (hormis l’anchienne île
d’Urk de tradition bos-saksonne (17), intégrée dins l'nouvèle région).

Ech nirlindé utilise echl alfabé latin, aveuc queques diacritiques. Ech tréma
est utilisé pou séparer des voyelles consécutives pi éviter leur prononciation
conme diftongues.

L'ensemble ij (graphe : Ĳ/ĳ) est parfois considéré conme eune seule lète.
Autefoés, dins certaines régions, il étoait écrit aveuc un y aveuc ou sins tréma
(grafe : Ÿ/ÿ).



https://pcd.wikipedia.org/wiki/Singne_dech_Cro%C3%A9z%C3%A8te_Fon%C3%A9tike_Int%C3%A9rnacional

L’ Croézète Fonétike Intérnacional ( API ) o té créé in 1888. L’darinne
publicachon date d’2005.

a • ɐ • ɑ • ɒ • æ • ɑ̃ • ʌ • b • ɓ • ʙ • β • c • ç • ɕ • ɔ • ɔ̃ • d • ɗ • ɖ • ð
• d͡z • d͡ʒ • d̠͡ʑ • ɖ͡ʐ • e • ə • ɘ • ɛ • ɛ̃ • ɜ • f • ɸ • ɡ • ɠ • ɢ • ʛ • ɣ •
ɤ • h • ħ • ɦ • ɧ • ʜ • ɥ • i • ĩ • ɨ • ɪ • j • ʝ • ɟ • ʄ • k • l • ɫ • ɬ • ɭ •
ʟ • ɮ • ʎ • m • ɱ • ɯ • ɰ • n • ɲ • ŋ • ɳ • ɴ • o • õ • ɵ • ø • ɞ • œ • œ̃ • ɶ •
ʊ • ʘ • p • ɸ • p͡f • q • r • ɾ • ɼ • ɺ • ɽ • ɹ • ɻ • ʀ • ʁ • s • ʂ • ʃ • s͡f •
t • ʈ • θ •   t̠͡ɕ •   ʈ͡ʂ • t͡s • t͡ʃ • u • ũ • ʉ • ʊ • v • ʋ • ѵ • ʌ • w • w̃
• ʍ • ɰ • x • χ • y • ʏ • ɥ • ʎ • z • ʑ • ʐ • ʒ • z͡v • ʔ • ʡ • ʕ • ʢ • ʘ • ǀ •
ǂ • ǁ • ǃ • ˈ • ˌ • ː • ˑ • ̆ • || • ‖ • x    ͡ y • x ͡  • . • ̋ • ˥ • ́ • ˦ • ̄
• ˧ • ̀ • ˨ • ̏ • ˩ • ̌ • ̂ • ꜜ • ꜛ • ↗ • ↘ • ̥ • ̬ • ʰ • ʲ • ʷ • ̹ • ̜ • ̟ • ̠
• ̈ • ̽ • ̩ • ̯ • ˞ • ̃ • ̰ • ˠ • ˁ



https://pcd.wikipedia.org/wiki/Po%C3%A9sie

Chele poésie est un ginre litérère très anchien os formes variées, écrites
généralemint in vers, mès qui admet ochi chele prose, et qui privilégie
l'espressivité del forme.

Es définicion s' révèle diffichile, et varie selon ches épokes, au point que
chake sièke peut li trouver unne fonccion et unne espression différinte ochi
d'un poète à l'ote. Le mot « poésie » vint dech grec ποιεῖν (poiein) qui
sinnifie « fère, créer » : ech poète est donc un créateu, un inventeu ed formes
espressives, ch'que révèlent ochi ches termes du Moïen Âche, conme « trouvère »
et « troubadour ». Ech poète, éritier d'unne longue tradicion orale, privilégie
chele musicalité et ech ritme, d'où, dins chele majorité des teskes poétikes,
ech recour à unne forme versifiée qui confère chele dinsité à chele langue. Ech
poète arcache ochi l'espressivité par ech pos accordé os mots conme par
l'utilisacion des guiffes ed stile et, in particulier, des imaches et des
guiffes d'analogie, arcachées pou leu force suggestive.



https://pcd.wikipedia.org/wiki/Sist%C3%A8me_sol%C3%A8re

Ech Sistème solère est un sistème planétère composé d'unne étole, ech Solel, et
des corps chélesses ou affutiaus définis gravitant alintour ed li (otemint dit,
note sistème planétère) : ches uit planètes pi leus 175 satellites naturels
connus (lonmés usuèlemint ches « leunes »), ches chonq planètes nènes, et ches
millars ed tiots corps (astéroïdes, affutiaus glachés, comètes, météorites, bluc
intarplanétère, etc.).

Schématikemint, ech Sistème solère est composé dech Solel, ed quate planètes
tellurikes int&rnes, d'unne chinture d'astéroïdes composée ed tiots corps
rocheus, quate gaïantes gazeuses éstérnes et unne sgonde chinture lonmée
chinture Kuiper, composée d’affutiaus glachés. Au-dlà ed ste ceinture s' trouve
unne sfère d’affutiaus épars, lonmée suivant chele téorie avanchée par Jan Oort,
ech nuache d'Oort. Insuite vint l'éliopose, limite dech Sistème solère définie
par chl' arrêt des vints solères (ichi is d'viennette pus fèbes éq ch'vint
galactike).

Sis planètes ont des satellites in orbite et chatchune des planètes ésternes est
intourée d’un anniau planétère ed bluc et d’otes particules. Toutes chés
planètes, y compris chele Tière, portette ches noms éd dius pi déesses del
mitolodjie grecke o romaine.

Ches quate planètes nènes qui orbitette apré Neptune, sont classifiées conme des
plutoïdes.



https://pcd.wikipedia.org/wiki/Ro%C3%A9_Artur

Ech roé Artur ch'est un sènneur bérton légindaire qu' o défindu el
Grande-Bertanne conte chés sacsons au début dech VIe sièke.

Din ches contes pi poènmes galoés o bértons, Artur ch'est un grand wuerier
défindant el Grande-Bretanne des onmes pi éd ches ennemis surnaturels o conme
unne figure magique dech folklore achociée à un eute-Monne keltique , Annwvyn.

Au XIIe sièke, ech frinsé Crétyin éd Troyes, il o ajouté Lancelot pi ech Saint
Graal àch t'histoère-lo.

Ch'nom vient del rachine keltique Arz , o Arth (gauloé artos). Cha vut dire
« ors », simbole éd forche, éd éstabilité pi éd protectchion.

Ech nom keltique lo, in latin, cha donne ech nom Artorius. Alors, ech roé Artur
cha poroait être ch'romain Lucius Artorius Castus.

Ech nom keltique lo, in latin, cha donne ech nom Artorius. Alors, ech roé Artur
cha poroait être ch'romain Lucius Artorius Castus.

Ech roé Artur apparaît pou l'preumière foé din el litérature galoèse.Vers
575-600 din ech preumier poème galoé értrouvé, - ch' Gododdin - , Aneirin
écrit :

In 1066, Djiyôme ch'contchèrint dvient roé del Ingletère… Mais commint un
Neurmin vo s'foaire accepter conme roé ? I r'prind el léginde éd ch'roé Artur,
unificateur del grande Bretanne pi dech peupe bérton. Aveuc ch'mite d’Arthur, éd
sin dormichion din l’île d’Avalon pi éd sin értour , Djiyôme rindait populoère
s' djerre conte ches Angles pi ches Sacsons. I voloait étous s'ralier ches
Galoé. Ch'est ech début dech "espoère bérton".

Henri II Plantagenêt s'servit étous dech mite arturyin pou acheoér sin pouvoir.
Roé in 1154 après moult difficultés (tiot fiu d' Inri Ier d'Ingletère ), i
confisque el léginde pou li. Ches origines non-ingloèses del dinastie éd ches
Plantagenêt is sont muchées in s'présintant conme un sutchesseur d’Artur et pi
del civilisacion bretonne.

Artur • Accolon • Agravain • Bedivere • Bohort • Calogrenant • Caradoc • Erec •
Gaheris • Galahad • Galehaut • Gareth • Gauvain • Geraint • Girflet • Hector •
Hunbaut • Keu • Lamorak • Lancelot du Lac • Léodagan • Lionel • Méléagant •
Mordred • Pellinor • Perceval • Sagramor • Tristan • Yvain



https://pcd.wikipedia.org/wiki/Moli%C3%A8re

Jean-Baptiste Poquelin, dit Molière, né à Péri, baptigé l' 15 ed ginvié 1622 et
défuncté à Péri au 17 ed févérié 1673, est un dramaturge auteu ed comédies, més
ochi un comédin et chef ed troupe ed téïate franchoés qui s'est ilustré au début
dech rènne Louis XIV.

Molière est edpis ech XVIIe sièke ech pus jué et ech pus lu des auteus d'
comédies ed chele litérature franchoése. Ech frinsé est sulonmé « chele langue
Molière ».

Il a écrit des piéches d' unne grande variété sins copier ches auteus italins et
espannols : des comédies proches ed chele farce conme Le médecin malgré lui
(1666) o Les Fourberies de Scapin (1671), des comédies pus psikologikes conme
L'École des femmes (1662) o L'Avare (1668), des comédies-ballets conme Le
Bourgeois gentilhomme in 1670 (aveuc Lully) o Le malade imaginaire (aveuc
Marc-Antoine Charpentier) in 1673, des pièches pus élaborées aprofondissant
caractère et étude sochiale, in vers conme Le Misanthrope (1665), Tartuffe
(1664-1669), Les Femmes savantes (1672), obin in prose conme Dom Juan (1665).



https://pcd.wikipedia.org/wiki/Neurmindie

L’ Neurmindie (in picard du sud) o Normindie (Chti) ch’est eune anthieusse
provinche Franche.

Ch' mot ed "normind" cha vient du francique nortman ou bin étou diréctemint dpui
l'anthiu norroé nordmaðr. Chés deus mots-lo cha vut dire « honme dech nord ». O
treuve ch'mot-lo pou l' prumière foé in latin médiéval dsous l' forme Nortmannus
al fin du IXe sièke.

Normindie : frinsé , neurmind Iles inglo-neurmindes : inglé, frinsé, jersié,
guernesié din l'partie nord du départémint ed Seine-Maritime, il y o quèques
viles dusqu'in parle picard.

Alfred Rossel, Louis Beuve (1869-1949), Côtis-Capel (1915-1986) pi Marcel
Dalarun (né in 1922), is sont des poétes dech Cotentin.

Boujouo! Seyiz les byinvenuns sus la Viqùipédie normaunde. À chu jouo, j'avouns
3 417 articlles en normaund. No ne sé but'ta paé à cha! Voul-ouos byin faire?
Venaez eun miot veî, en cotentinais, jerriais, gùernésiais ou eune miette en
âorgnais ou eune oute miette en peurch'ron. Diex aie !

Bouônjour! Séyiz les beinv'nus à la Ouitchipédie Nouormande - tch'est eune
encycliopédie libre en Nouormand (Cotentinais, Jèrriais, Dgèrnésiais, Sèrtchais,
Cauchais...) qu'autcheune pèrsonne peut êcrithe. Achteu j'avons 3 417 articl'yes
dans les langues Nouormandes.

| Baon-n-jour! Bian v'nue à la Ouitchipédie Normande. À pèrsent, j'avaons 3 417
[Special:AllPages|articlles]]. Qué s'fait écrire pas tchique chaose en
Guernésiais?

un chien: eun tchian un chat: eun cat un poisson rouge: eun rouoge paîsson une
vache: eune vaque un cheval: eun j'va un hibou: eun cahouain une mouette: eune
mauve

Fondé in Neustrie pèr Rollon, ech duché étot din l' basse vallée deul Seine in
911. (traité de Saint-Clair-sur-Epte inte ech Viking Rollon et pi Charles eul
Simple).

In 1066, Djiyôme ch'contchèrint, descindant ed Rollon, envahit, l’Ingletère
(batale d'Hastings) et pi dvient roé d'Ingletère (Djiyôme Ier).

Chés Norminds is ont fondé des roéyômes et pi des princhipautés in
Méditérranée :

In 1625, Pierre Belain d'Esnambuc o pris possession del Martinique, del
Guadeloupe, del île Saint-Christophe et pi d'Marie-Galante.

Chés deus bailliaches ed Jersey et pi ed Guernesey aveuc leus dépindinches is
ont leu prope drapieu.



https://pcd.wikipedia.org/wiki/Neuvile-Ask

Neuvile-Ask (in frinsé Villeneuve-d’Ascq) est unne conmune franchoèse, située
dins ech départémint dech Nord.

Aveuc pu ke 60 000 gins, chele vile nouvèle est unne des princhipales conmunes
de chel'intarconmunalité Lile Métropole Conmunoté urbéne et chele pus étindue (2
746 ha) apré Lile ; ch'est ochi unne des princhipales viles del région
Nord-Pas-Calés.

Venant del fusion des tros vilaches Ask, Anapes et Flers, chele conmune est ech
berche dech preume métro otomatike dins ech monne (ech VAL). Ale étot ochi ech
téïâte d'un événemint historike trisse, ech massake Ask.

Neuvile-Ask est sunonmée « chele technopole verte », in raison ed chele grande
présinche ed pôles ed arcache - on i dégote ches canpus Univarsitè Lile I,
Univarsitè Lille III et ed nombreuses écoles d'ingénieus - et d'entreprises dins
un espache putôt aéré. Grâce à ses zones d'activités, son parc syintifike del
Haute Borne et deus chintres conmerciaus, Neuvile-Ask est un des pus importants
pôles économikes del région Nord-Pas-Calés ; des multinacionales telles ke
Bonduelle, Cofidis et Oxylane i ont plaché leu caïelle sochiale.

In dehors ed ses activités académikes et économikes, Neuvile-Ask est
essincielemint conue pou ses manifestacions sportives - deux stades i sont
inplantés et certénes de ses ékipes juent dins chel'élite sportive -, ses musées
dont ech pus chélébe est chelui dédié à ech art moderne, ech art ed innui et ech
art brut (ech LaM), pou ses espaches verts et ses infrastructures dédiées o
handicap.



https://pcd.wikipedia.org/wiki/Cougnou

Ch’cougnou, ch’est por chés éfants. Ch'watieu-lo, i s’minge à l’fète
Saint-Coulos pi à l’fète d’Noué, mais auchi à l’ fête Saint-Martin.

Ch’pain d’Jézus est un pain brioché aveuc unne forme qu’ramintuchut ch’tiot
ninnin Jézus.

À mzure, in ajoute à l’pate des roésins hérlès, des pépites d’ chucolat ou des
grinets d’chuke.

Ch’pain-lo, i n’y en o qui dit’t eq ch’est natif dech l'anchien Hénau mais in
l’trouve dins tertous chés provinches du sud éd ches Péis-Bas et pi dins
ch’Princhipauté Liège.

O disoait à Liége éq quante in minge chés cougnous à solé, in minge chés
cocognes [Us d’Pake] aveuc ech poéle à cloque .

................................................................................
.Unne quéniole d’Valinsien........................................

Por exampe, cha s’dit el botroûle à Carleroé, el mastele à Sombreffe et pi ch’
fayu à Liége dins chés parlés walons.

Dins chés parlés picards, in dit l’corone à Aubechies et pi ech macaron à
Bouchu.

in Willy Bal, Belgicismes : Inventaire des particularités lexicales du français
en Belgique, éd. De Boeck Université, Bruxelles, 1994, p. 50

in Pierre Legrand, Dictionnaire du patois de Lille, Éd. Vanackere, Lille, 1856,
[1]

c - Quéniole. V. kéniole. Dins ch’départmint Meurthe, ches watieus-lo is
lonme’te côgnés . Chés côgnes-lo, is ont el mème forme qu'à Valinsien et pi is
s’donne’te ch’jour de l'an

in Gabriel Hécart ech Dictionnaire rouchi-français , Lemaître Éd. ,
Valinchienne, 1834, [2]

1 - Robert Lartigue, Les Dictons météorologiques de nos campagnes, éd. J.-P.
Delarge, 1978



https://pcd.wikipedia.org/wiki/Sertchu

[[su rouge fond, un-ne croéx d'argint in seutoé aveuc quate ormèles ed minme
dins chés cuins.|Détail]]49° 41′ 11″ N 1° 52′ 18″ E / 49.6863888889,
1.87166666667

Sertchu (Sarcus in françoés) ch’est un-ne conmeune picarde dech départmint
d'l'Oése, din l’région Picardie ou Picardiye.

Ormoérries : su rouge fond, un-ne croéx d'argint in seutoé aveuc quate ormèles
ed minme dins chés cuins. Ch'blason lo i s'tient intre deux ainges pi il o un-ne
couronne ed marquis in-heut. I peut s'vir tout intier su l'mairrie d'Sertchu pi
ach catieu d'Bussy-Rabutin d'où qu'el fanmille "de Sarcus" alle s'est installèe
à l'fin dech 18e sièc .

Sertchu ch'est un tiot poéyi dech platieu picard, dins l'Oése, à chinq
tchilomètes ed Grandvilliers pi à 34 tchilomètes in heut d'Bieuvais. I bordure
ech départmint d'el Sonme. Grande conmeune ed 1304 hectares, ed tchulture pi
itou d'élevage. Y o mie gramint d'bos, à part ech bos d'Cherisoé pi ch'bos
Liétaux. Chés cortis pi chés herbages i sont tout à l'intour ed chés moésons.
Pus loin, ch'est l'plainne aveuc quéques tiots boquets échamès. Ch'mitan
d'Sertchu, l'plache dimpré d'l'église, il est à 201 métes au-dsu d'el mér.
Dusqu'in 1950, y aveut douze mares conmeunales, mais inhnui, i n'in reste eq
deux : "Ech Treu à Sabe" pi "l'Mare Manchonne". In-bos d'Sertchu cminche ech
fond d'chés Voéssons. El yeuhète (ou l'source) ed Sertchu alle coule eq tous les
dix ou douze ènnèyes. Alle o coulè pou l'darène foès tindi chés courts-jours ed
2000-2001 pi dusqu'à chés bieux-jours ed 2001. Alle o ènieuvè chés routes in
partant dech fond d'El Bucaille pi d'Chés Calais, in passant insuite pa
l'Viéfville. On dit ichi qu'à chaque foés qu'ech ruissieu d'chés Voéssons i
rcoule à l'Viéfville, ch'est sine ed toutes sortes d'avintures politiqueuses in
France ou din l'monne. I sannereut qu'cha soèche vrai...

I sont picards, mais il ont tè gramint récrit in françoés, surtout tindi ch'19e
sièc. Minme in françoés su ch'papier, i s'ditte coére in picard in parlant. Pou
Sertchu, on treuve Sarchus, Sarquius aux 12e pi 13e siècs, Cercu in 1517 pi
coère apré su chés cartes, Sarcus-el-Grand avant l'Révolution. Ch'nom d'Sertchu
i vient dech bos-latin "sarcophagus", luzet ou certcheuil . Des "sarcophages" il
ont tè rtreuvès, dins l'temps, ach chimetiére d'el Viéfville. Ch'prumier village
ed Sertchu il éteut à l'Viéfville. Ch'est à tcheuse ed cho qu'i s'appéle conme
ho (la vieille ville). Conme eutes noms d'liux picards y o Ch'Boquet Boitel
(boquet = petit bois), Chés Cache-Marée (chasse-marée), El Cornaille (corbeau),
El Corne (corne = sifflet, à cause du vent), El Cavée d'Hayon (cavée = creux,
ancien lit de ruisseau), Chés Crétillères (crêtes, sommets), Ch'Fond des Alleux,
Ch'Fond Berluquin, Ch'Fond sous l'Eau (fond = petit vallon, vallée), Ech Frévint
(froid vent), Ch'Plant (plantation de pommiers et autres arbres fruitiers),
Ch'Séhu (sureau), pi d'eutes...

Vérs chés 10e pi 11e siècs, chés poéyisans i s'rassann'te dimpré dech
catieu-fort in bos qu'est jouquè su l'butte qu'on peut coère vir, inhnui,
in-heut d'el Viéfville. Ech seigneur i touque edz impots in récoltes pi in bétes
su chés élevages des poéyisans, mais in rtour i leu doèt protection conte tous
chés malandrins pi coère pus in temps d'djiérre. A l'fin dech 12e sièc, un
nouvieu catieu-fort in pierre l'est construit pus loin, in heut su ch'platieu
qu'est devnu dpuis ch'mitan dech poéyi. Des tiotes moésons in bos pi in torchis,
capronnèes d'chaume, i sont rbaties à l'intour par chés poéyisans. Dré l'fin
dech Moyen Age, pi pétète avant ch'est probabe, chés poéysans pi leus fanmes il
ont deux métiers, chti d'tchultiver l'terre pi chti d'traveiller l'lainne.
Pindint chés courts-jours, i peingn'te el lainne pi l'in font des serges. I
tricot'te itou des queuches. Dusqu'au 17e sièc, i traveil'te à l'édjuille. Au
18e sièc, il ont leus métiers à tisser. Leu artisènat l'est arringè in moétrise
pi corps ed métier in 1666. Ch'est conme cho dins tous chés invirons
d'Grandvilliers. Chés Sertchussiens i vivte ed cheule fachon dusqu'ach mitan du
19e sièc. Des marchands acat'te leus serges por szé rvinde à Pèris pi pus loin .

Du 11e sièc à l'fin du 12e sièc, un catieu-fort tout un bos l'est su l'motte
au-dsus d'el Viéfville, aveuc des fossés pi des rindés in cercieu tout autour.
Cheule prumière fortification applèe "motte féodale" in françoès, l'est
abindonnèe por un nouvieu catieu-fort in pierre pi un-ne nouvieule église un peu
pus heut su ch'platieu . Inteur 1520 pi 1525, ech catieu in pierre il est
intiéremint rarringè dins chl estyle ed cheule époque, el Renaissance, par Jehan
d'Sertchu (Jehan de Sarcus, né vers 1478). Chti-chi l'aveut tè aux cotès
d'Françoès Ier tindi chés djiérres d'Italie. Louis XIII pi Louis XIV il ont tè
rchus dins ch'suparbe catieu-lo. Mais l'fanmille "de Sarcus" alle o tchitté
ch'poèyi à l'fin dech 18e sièc pou s'n aller ach catieu d'Bussy-Rabutin. Alle o
tè rimplachèe à Sertchu par chés "Grasse". Malhéreusmint, in 1833-1834,
ch'catieu Renaissance il est déberlatchè, broèyè tout intier par el volontè
d'sin darin propriétaire, ech marquis d'Grasse. Ed chés vingt-deux grandes
arcadures d'el cour d'honneur, sept a sront tout d'minme seuvèes. Inhnui, y in o
quate à Pouilly (Oése) pi troés eutes à Nogint-su-Oése . Au mitan dech 19e sièc,
un nouvieu catieu l'est construit par el fanmille Boulnois. Tout in brique,
aveuc des grands toéts d'ardoése, il est arroutè quéques dizainnes ed métes
padvant chés solins dech vieux catieu. Sertchu l'o don ieu quate catieux in huit
siècs ! Artisans pi poéyisans, houbrieux pi artisses obliès il ont apportè leu
pierre à cheule longue histoère . A fin d'el Prumière Djiérre mondiale, ech
général Foch i reste dins ch'catieu d'Sertchu du 7 d'avri au 1er d'juin 1918.
Esn état-major l'est mie dins ch'catieu mais dins l'propriété d'Mossieu Hémet, à
quéques chintainnes ed mètes ed lo. "L'accord de Beauvais" il o donnè à Foch el
"direction stratégique des opérations" su ch'front dech coté d'occident au 3
d'avri 1918 .

Chés gins d'Sertchu i s'appélte chés Sertchussiens (les Sarcussiens). Mais pou
chés gins des poéyis voésins, il ont un suplitchet (surnom, blason populaire). I
sont applès "Chés gueux glorieux d'Sertchu". El picard "Glorieux" i veut dire
"fiers" in françoés. Ch'est mie un défeut d'être glorieux dins l'sens d'avoér es
fiértè, ch'est-à-dire esn honneur. Ech suplitchet lo i vient sans doute d'un-ne
tiote jaloustè d'chés paroésses voésènes. Y aveut à Sertchu un catieu d'ernom,
un notai roéyal, un rlai d'poste su l'route roéyal Bieuvais / Saint-Wary
(Beauvais / Saint-Valéry-sur-Somme). Cheule route l'est un-ne viule voée
romainne. Chés poéyisans pi chés artisans il alleute ed l'avant. Y aveut inviron
neuf chints Sertchussiens dvant l'Révolution. In plus, ech clotcher d'l'église
il éteut ch'pus heut pi cha donneut d'l'invieustè à chés eutes poéyis. I msure
42 métes ! Un-ne rude heuteur ! I s'voét d'fin loin. Il est à plache d'un eute
pus tiot qu'un-ne waque d'ieuye pi un vint d'furiye il ont foèt tchère in 1606
(Réf. François Beauvy, Pékavi, Grandvilliers et Amiens, Eklitra, 1985). Sertchu
il o ieu un-ne chorale ed canteuses pi d'canteus pi un-ne tiote troupe ed
théyate edvant 1914. Dins lz ènnèyes 1920, chés joinnes gins i joueutte edz
opérettes.



https://pcd.wikipedia.org/wiki/Vinme

Vinme(in franchoé : Vismes) ch'est eune conmeune picarde, plachée din
ch'départémint ed la Sonme et pi din l’région Picardie.

Vinme est lonmé étou din ch'touquet-lo : Vinme-beus (Vismes-au-Val) ; Vinme-Heut
(Vismes-au-mont) à cose dech catieu à motte ; Yameville (Wiammeville) ; Moriveu
(Morival) ; Ch'Plouy (Le Plouy).

Vinme est su l' Vimeuse (anthiu nom : l' Vîmes, Vimes o coèr Vimme), tiote
rivière du Vimeu.

Ch'nom del rivière i vient du latin via maris ( - > vima, vitsma ou visma). Cha
vut dire el route (via) del mér (maris).

Ech chimintière laténien d’chés «  Dis-sèt » montre eune occupachon anthieusse.
.

Ech catieu à motte éd Vinme ( o Vime ) il o té érigé in 1066 pèr Theobald Fretel
éd Vinme.

El seigneurie d’ Vinme-Heut (XIVe sièke) avoait un catieu à deus mottes où chés
gentilshommes picards tués àl batale éd Crécy is sont intérés ,

Vinme o té érigé in Baronnie in 1320. Ch'catieu il o té bérzillé pèr Jean de
Gand (conte éd Lancastre) in 1372.

El seigneurie d'chés de Vismes ale érvient aux Cayeux au XIVe sièke, pis aux de
Monchy in 1436.



https://pcd.wikipedia.org/wiki/Fran%C3%A7ois_Beauvy

François Beauvy, écrivain franco-picard, est né au 16 ed juin 1944 à Sertchu
(Sarcus in françoès) - Oèse, din l'tiote fèarme à ses tayons par du cotè d'es
mére, à tcheuse ed chés bombardmints alliès su Bieuvais (Beauvais in françoès).
Sin pére, Breton d'chés Côtes d'Armor pi s'mére, Picarde ed l'Oèse, i sont
dévnus Bieuvaisiens in 1930. Tout tiot, il ainme lire. Un jor, es tayonne ed
Sertchu a li foèt vir un tiot mot d'billet adreuchè à s'fanmille, sinè
"Maupassant". Chés quéques lines lo al vont l'mertcher. Sin pu grand frére i li
foèt connoète chés boins auteus dré 8 ou 9 ains. Apré pusieurs métiers à
Bieuvais, i foèt sin sèarvice mirlitaire àch Congo-Brazzaville. A sin rtour, i
traveille da un burieu.

Pus tard, tout à s'n ouvrage, documintaliste àl Préfecture ed l'Oèse - i buingne
à préparer ses dipleumes : I déhoque un DEA de littérature française et
comparée, Université de Picardie Jules Verne, 1994. Docteur ès lettres de
l'Université de Paris X - Nanterre (doctorat en langue et littérature
françaises, 2003. )

Il écrit ses lives in françoès pi in picard. I cminche sin prumier live in 1967,
à 23 ains. Au 5 ed janvier 1972, Maurice Genevoix qu'o lu sin manuscrit Le Refus
d'Autrèche, i li écrit: "Plus qu'un roman, votre livre est une sorte de fable,
un conte rousseauiste. J'ai été pour ma part très sensible à la morale de cette
fable où vous dénoncez [...] les travers et les abus d'une société déshumanisée.
Votre appel pour un retour à la nature et à une vie sans artifices est à mes
yeux tout à fait justifié [...]. Indiscutablement, vous êtes servi par une
sensibilité qu'on sent avivée et un regard critique qui fait mouche". Il
l'incourage itou à continuer: "Vous en avez, je crois, les moyens", qu'i li dit.
Sin live il est publiè el ènnèye qui suit. François Beauvy il écrit porlors des
feultons échamès din ch'jornal Le Bonhonme picard ed Grandvilliers, ed 1973 à
1981. I s'loèye d'ainmitiè, in 1972, aveuc René Debrie qui ll'incourage à foère
sin Lexique picard ed Sarcus pi sin Dictionnaire picard des parlers et
traditions du Beauvaisis. I publiye edz artics din l'revuye Éklitra à cheule
époque. In 1974, i rinconte André Lévèque qui traveille pou ch'l ernouvieu del
"Nation picarde" pi qui foèt in 1980 ech jornal Chtipicar. François Beauvy i vo
à l'rinconte des picardisants d'Gouves (Pos-d'Calais) au 5 d'avri 1975 d'où qu'y
o, intre eutes, Pierre Garnier, Ivar Ch'Vavar, Konrad Schmitt pi Laurent
Delabie. I vo à chés "Univarsités picardes populaires d'été" in sectimbe 1978 à
Mareuil pi in mai 1979 dimpré d'Arro (Arras). Dré 1980, i s'foèt connoète à
Bieuvais pi din l'Oèse aveuc ses lives écrits in picard.

I publiye Acoute min tiot in 2006, réédition amillorèye in 2008, live ed 18
histoères cminchant par chelle d'es quienne Myrtille qui rahuque es viye su
tèarre. Cha foèt écrire à Pierre Garnier, da in mot d'billet du 12 ed novimbe
2006 : "Je me suis retrouvé partout, en picard et en français, dans ces récits
vifs qui coulent comme des ruisseaux... et c'est magnifique d'avoir commencé le
livre par l'histoire de Myrtille qui donne le ton à tout l'ouvrage." Da ch'minme
live, y o "Ech fabuleux destin d'Juliette Pacard", alias Hewlett Packard ed
Marissel (Vir Dailymotion in-dsou). Al est inhnui célèbe : mise in images au 17
ed novimbe 2009 à un "café littéraire picard", ach Nota Bene - Théyate du
Bieuvaisis ; présintèye au 23 d'mai 2010 in espectac pyromusical aveuc lecture
par chés éléves del école ed Marissel ed Bieuvais ; présintèye par FR 3 Picardie
au 1er d'avri 2011. Dins Ch'live-lo, François Beauvy il éclandit itou el
tragédiye ed deux soldats, Sylvestre Marchetti pi Julien Lançon, "feusillès por
el ampe" à Sertchu. Ivar Ch’Vavar i dit dech live lo (15 ed janvier 2007) : "Je
relis fréquemment des morceaux d'Acoute min tiot, livre vraiment inventif,
important pour la défense du picard et, surtout, d'une grande qualité humaine.
Kmint qu'Myrtille a'r raconte ësn istoére, cha foét toudi brére. Konrad Schmitt
i dizoét din-n inne canchon : o-z aù sin tcheur qu'i s'arsare, é-pi o brét
margré li..." In 2008, ch'est Lady Godiva pi eutes héroènes, 20 histoères aveuc
des rédriyes conme "Marie Chrétien l'travteuse", "El brisaque" ou "Tout chan
qu'jai indurè". Din s'préface, Pierre Garnier il écrit d'François Beauvy : "Il
nous dit les femmes rebelles et fortes qui ont voulu se libérer - il nous dit
aussi la paix et la lumière et la chaleur des bêtes." Alain Dawson in o dit (15
ed juillet 2009): "Vous renouvelez de façon remarquable la littérature picarde !
J'ai trouvé beaucoup d'élégance dans votre langue elle-même." Lionel Richard,
li, i dit d'chan live (16 ed feuvrier 2009) : "Sensible à l'humour qu'il
renferme, et à l'ironie continuellement sous-jacente, je l'ai lu avec plaisir...
En français, il va de soi." In 2015, i publiye Contes de ma mère l'Oise, live
bilingue picard/français, aveuc un CD. Ch'est 25 contes del tradition d'l Oèse
qui, sans li, sreute inhnui obliès.

L'abandon progressif du picard oral et de la littérature picarde aboutissent,
dans les années 1970-1980, à un désert culturel picard, notamment dans l'Oise.
C'est ce patrimoine de la pensée que défend François Beauvy dès les années 1970.
Dans le Dictionnaire des littératures française et étrangères, Ed. Larousse,
1985, il est le seul écrivain picard de sa génération à être cité.

Premier prix Edouard David (prose picarde) décerné par l'association picarde
Eklitra. Trois fois lauréat : en 1974 pour "El Danme blanke", en 1976 pour
"Meudit krapeu", en 1979 pour "Orzin". Principaux membres du jury : René Debrie
et Pierre Garnier. "Prix du Beauvaisien de l'année 1992" pour son Dictionnaire
picard des parlers et traditions du Beauvaisis, décerné par la Jeune Chambre
économique de Beauvais et l'Office de tourisme "à une personne physique ou
morale ayant contribué à la promotion de Beauvais et du Beauvaisis". Remis par
le Maire de Beauvais. . Deux citations aux prix des nouvelles en picard de
Saint-Quentin, en mai 1997 pour "El vaque boboque" (La vache folle), et en 1999
pour "Ch'VTT, un nouvieu vélo".

Nommé chevalier dans l'Ordre des Palmes académiques (Décret du 28 février 1984).
Promu officier (Décret du 22 mars 1991). [2]



https://pcd.wikipedia.org/wiki/Boris_Vian

Boris Vian, 10 d'marche 1920 ( Ville-d'Avray ) - 23 d'join 1959 ( Paris ),
ch'étoait un écrivin frinsé, ingénieur del École chintrale, inventeur, poète,
parolier, canteu, critique pi musicien éd djazz ( trompétisse ).

Il o auchi publié dsous chés noms éd Vernon Sullivan, éd Bison Ravi, éd Baron
Visi o éd Brisavion (anagrammes éd sin nom).

11 romans, quate recueils éd poémes, pusieurs pièches éd téïate, des novèles,
granmint d’artikes su l’musique (Jazz Hot), des éschénaris d’films, des
chintènes d’canchons (notanmint pou Serge Reggiani pi Juliette Gréco), etc..

Dsous sin prope nom, il o écrit des romans fantastiques, poétiques pi
burlesques, conme L'Écume des jours, L'Automne à Pékin, L'Arrache-cœur, L'Herbe
rouge, etc.

Il est étous auteur éd pièches d'téïate, éd novèles (L'Oie bleue, La Brume, Les
Fourmis, …) éd canchons, et pi fervint définseur del Patafisike.

Il o écrit 461 canchons. El pu célébe ch’est Le Déserteur, canchon
anti-militarisse écrite à l’fin del djerre d'Indochine. L’canchon o té interdite
su ches ondes din s’verchion d'origine à cose du couplét final :

El canchon o té un grand succès din ches innées 1960, chantée par Peter, Paul
and Mary, mais Vian étoait d’jà mort.



https://pcd.wikipedia.org/wiki/Mareul

- <span class="geo-dms" title="Cartes, vues aériennes et autres données pour
Erreur d’expression : opérateur < inattendu.° Erreur d’expression : opérateur <
inattendu.′ Erreur d’expression : opérateur < inattendu.″ Erreur d’expression :
caractère de ponctuation « { » non reconnu. Erreur d’expression : opérateur <
inattendu.° Erreur d’expression : opérateur < inattendu.′ Erreur d’expression :
opérateur < inattendu.″ Erreur d’expression : caractère de ponctuation « { » non
reconnu.">Erreur d’expression : opérateur < inattendu.° Erreur d’expression :
opérateur < inattendu.′ Erreur d’expression : opérateur < inattendu.″ Erreur
d’expression : caractère de ponctuation « { » non reconnu. Erreur d’expression :
opérateur < inattendu.° Erreur d’expression : opérateur < inattendu.′ Erreur
d’expression : opérateur < inattendu.″ Erreur d’expression : caractère de
ponctuation « { » non reconnu. / {{{latitude}}}, {{{longitude}}}

Mareul o bin Maru (in frinsé: Marœuil) (in flamint : Marol) ch'est ène conmeune
picarte, plachée dins ch' départémint dech Pas-d'Caleus pi dins l' région
Nord-Pas-d'Caleus.



https://pcd.wikipedia.org/wiki/Manneville

- <span class="geo-dms" title="Cartes, vues aériennes et autres données pour
Erreur d’expression : opérateur < inattendu.° Erreur d’expression : opérateur <
inattendu.′ Erreur d’expression : opérateur < inattendu.″ Erreur d’expression :
caractère de ponctuation « { » non reconnu. Erreur d’expression : opérateur <
inattendu.° Erreur d’expression : opérateur < inattendu.′ Erreur d’expression :
opérateur < inattendu.″ Erreur d’expression : caractère de ponctuation « { » non
reconnu.">Erreur d’expression : opérateur < inattendu.° Erreur d’expression :
opérateur < inattendu.′ Erreur d’expression : opérateur < inattendu.″ Erreur
d’expression : caractère de ponctuation « { » non reconnu. Erreur d’expression :
opérateur < inattendu.° Erreur d’expression : opérateur < inattendu.′ Erreur
d’expression : opérateur < inattendu.″ Erreur d’expression : caractère de
ponctuation « { » non reconnu. / {{{latitude}}}, {{{longitude}}}

Manneville (in frinsé: Menneville) ch'est ène conmeune picarte, plachée dins ch'
départémint dech Pas-d'Caleus pi dins l' région Nord-Pas-d'Caleus.



https://pcd.wikipedia.org/wiki/Le_Bonhomme_picard

Le Bonhomme picard ch'est un jornal régional éq vient apré L'Hebdomadaire picard
in sectimbe 1944.

Henri Sinet il o aroutè ch'jornal L'Hebdomadaire picard pou l’conmeune ed
Grandviyé (Grandvilliers) (Oése) pi alintour, à l'fin dech 19e sièc.

Tous chés gazettes qu'ont tè publièes pindant l'Sgonde Djérre mondiale l'ont tè
obligèes d'canger d'nom apré l'Libération. L'Hebdomadaire picard i dvient
pignonc in sectimbe 1944 Le Bonhomme picard [2]. In 1988, ll'imprimerie pi
ch’jornal i sont séparès chatchun d'leu côté. Achteure, "Le Bonhomme picard" il
est din ch'groupe Oise publication. Il édite L'Echo du Thelle, Le Bonhomme
picard - édition de Clermont, Le Bonhomme Picard - édition de Grandvilliers pi
ch'Journal de Ham.

Ll'imprimerie Sinet alle o tè créèe in 1893 par Henri Sinet à Grandviyé (Oése)
pi sin jornal L'Hebdomadaire picard quéques ènnèyes apré. Ch'est André Sinet,
ch’fiu à Henri, qu'o rprins ll’imprimerie pi l'téte dech jornal à l'disparition
d'sin pére. André Sinet il o soutenu ch'picard in publiant chaque esmainne un-ne
tiote pataraphe sous ch'tite "Conte picard" pi deux lives à Philéas Lebesgue.
Sin fiu Jacques Sinet (ch'tiot-fiu à Henri Sinet) il o rprins ll'affoère in
1960. Il o continuè conme sin pére pi sin grand-pére, in devnant in plus echl
imprinmeu à Eklitra. Ainmi aveuc René Debrie, il o parrainnè ll’achochénison
Éklitra. Jacques Sinet, honme intègue, fin dévouè à l'Picardie, il in éteut
mimbe binfaiteu.. In plus dech Bonhomme Picard il o imprinmè trébin d'lives in
picard pi su l'Picardiye, par ampe chéte-lo à René Debrie, quéques-uns à Pierre
Garnier, pi chés prumiers lives à François Beauvy.

In 1988, Jacques Sinet, in mavaise santè, i vind ll'imprimerie pi sin jornal.
Ll'imprimerie alle est rprinse par Michel Delayen. Un-ne sociétè erprind
ch'jornal. In 2009, Christophe Detournay i rprind l’suite apré Michel Delayen.
Ll’imprimerie Sinet pi "Graphique 2000" i s'met'te insanne pi i s'instalte à
Bieuvais.



https://pcd.wikipedia.org/wiki/L%E2%80%99Port%C3%A9

- <span class="geo-dms" title="Cartes, vues aériennes et autres données pour
Erreur d’expression : opérateur < inattendu.° Erreur d’expression : opérateur <
inattendu.′ Erreur d’expression : opérateur < inattendu.″ Erreur d’expression :
caractère de ponctuation « { » non reconnu. Erreur d’expression : opérateur <
inattendu.° Erreur d’expression : opérateur < inattendu.′ Erreur d’expression :
opérateur < inattendu.″ Erreur d’expression : caractère de ponctuation « { » non
reconnu.">Erreur d’expression : opérateur < inattendu.° Erreur d’expression :
opérateur < inattendu.′ Erreur d’expression : opérateur < inattendu.″ Erreur
d’expression : caractère de ponctuation « { » non reconnu. Erreur d’expression :
opérateur < inattendu.° Erreur d’expression : opérateur < inattendu.′ Erreur
d’expression : opérateur < inattendu.″ Erreur d’expression : caractère de
ponctuation « { » non reconnu. / {{{latitude}}}, {{{longitude}}}

L’Porté (in frinsé: Le Portel) ch'est ène conmeune picarte, plachée dins ch'
départémint dech Pas-d'Caleus pi dins l' région Nord-Pas-d'Caleus.



https://pcd.wikipedia.org/wiki/Grafies_picardes

In frincé, l’ Académie française avec euss lifamote é'n’laisse point grandmain
d’possibilités pou écrir.

et pis tous chés écriveus i'n’ont point toudis l’ grafie d’chés lifamotes conme
par eximpe Raymond Queneau dins sin roman Zazie dans le métro (1959) avec
euch'célép' « Doukipudonktan ! ».

Sistème Feller = Ech systèm' Feller pou l'grafie du walon a'té avanché pèr Jules
Feller (1859-1940).

vir eul'notation Feller-Carton su's chite intarnète à Fernand Carton =
http://carton.fernand.free.fr/Notation%20Picard%20Feller%20Carton.pdf

André Lévêque il o présinté eune grafie uniformisante à l' <<Premier colloque
des lettres picardes>> organisé par éklitra l'1 d'octobe 1972 à l'IUT d'Anmien.
Il écrit aveuc des lètes qu'o pouvons lire d'pusieurs fachons. Ch'est pour avoèr
eune écrivure supradialectale. Cht' grafie-lo al est uzée pèr Jean-Marie
Braillon ( Franque In·niviérchitèie picàrte éd Qhiérache ).

Su's chite éd L’ Ajinche pou ch’picàr (l'Agence pour le picard), in treufe pou
ch’mot [kajεl] =



https://pcd.wikipedia.org/wiki/Cl%C3%A9rin%C3%A8te

1. - bè pi ligatchure 2. - anche 3. - bérilè 4. - corps heut (main gueuche) 5. -
corps bas (main droéte) 6. - pavillon

Il y o quate érgistes aveuc des timbes très diférints = pipète (chalumieu),
médium (transicion), clairon et pi aigu.

Aveuc el cleu d' 12e, in foait ch' kintoémint éd la clérinète ( in passe édzeur
el 3e armonique , i.e. du médium au clairon ).

El note la pu basse d'eune clérinète Si ♭ {\displaystyle \flat } ch'est un Ré (
Ré2 ch'est l' fréquinche naturelle du tube intié aveuc tout chés treus
boutchiés).

Au bout du tube ouvért, l' pression éd l'air est constante, égale à la pression
éstérieure ; ch'est un nœud d' pression. Dins un tube ouvért cilindrique
aliminté par eune anche, in dvroait n'avoèr qué des armoniques impairs aveuc des
londjeurs d'onde λ/3 , λ/5 , λ/7 , etc... (λ ch'est la londjeur d'onde du
fondamintal). El clérinète ch'est un quasi-cilinde alors in treuve étou des
armoniques pairs (l'armonique 2 kmince quant in uze el cleu d'kintoémint (cleu
d' 12e).



https://pcd.wikipedia.org/wiki/Saint-Fuschien

Saint-Fuschien (in frinsé Saint-Fuscien) ch'est eune conmeune picarte, située
din ch' départmint del Sonme et pi din l' région Picardie.

Apreu, chés “celtes” is étoaitte ichi. Chés “Celtes-Berges” din ch’poaiyis
ch’étoait chés Ambiani. In 57 av JC, echt’énée-lo, César y o chambutché ech
poéyis gauloés-belges pi ch’est conme o qu’y sont dvnus des gallo-romains. A
ch’momint-lo, unne voée romaine Samarobriva (Anmien) - Lutèche (Paris) carie
chés gins pèr no bout.

In 303, Victoric pi Fuschien i sont din ch’village d’Sama (Sains-in-Anmiénoé)
din ch’moaison à Gentien. Ach’momint-lo, chés crétchiens étoaite percétchuté par
chés romains. Ch’préfet romain Rictiovarus, pour li, un boin crétchien,
ch’étoait un crétchien défuncté. L’ 11 éd déchimbe 303, chés chinturions is ont
copé ch’co à Fuschien pi à Victoric din chés bos.

I y o unne vieille léginde qu’o rtreuve din chés écrivures d'chés moénes.
Fuschien pi Victoric, is ont rvnu à sains aveuc el tète din leus bros. N’est mie
creuyabe echl histoére-lo. . Bié seur, parsonne i n’sairo mie jamoais si ch’est
vrai. Parsonne i n’savoait mie pu d’où qu’ch’est qu’iz étoait’t chés érliques.

Aveuc ch’monastoère d’Saint-Fuschien-à-Bos, oz o atampi des moaisons. Chés
neurminds, is ont broéyé ch’monastoère in 860. is ont bouté l’fu à
ch’monastoère. Ch’est quasimint deux chints ans pu tèrd, in 1105, ch’comte
d’Anmien (Enguerrand d’Boves, 1042-1116) baille el monnoèe por chl'abaïe d'Saint
Fuschien qu’est rabistotché pa chés bénédictins. À l’innée 1648, el réforme
d’Saint Maur est foaite din l'abaïe. El moaison mère des Maurisses étoét à Paris
pi is foaoètte unne vie monastique fidèle à Saint Bénouet. Ach’ tans, el moaison
dechl’abé (achteure « catieu d’Saint-Fuschien ») ale est rabistotché. L'église
del abaïe sert por ech culte din ch' vilage pi chés moinnes foaitte l'école por
chés tiots éfants. .

À l’innée 1825, ech père Lardeur (1776-1863) acate l'abaïe por foaire unne école
d'chés Frères d’Saint Joseph. Chés écoles del congrégacion étoét vértillante ach
tin Napoléon III mais unne afoaire din l'école d’Cîteaux à l’an 1888 a arté el
congrégacion d'chés Frères d’Saint Joseph . Is vindoètte chés batimints dech
couvint à un acateu particulier.

Des moaisons i sont broéyées in 1940 pindant l'attatche del’armée alemande. Ch’5
d’join 1940, unne violente attatche alemane s’foait d’Dury à Bofe. Des gins
d’Saint-Fuschien qu’ avoai’te vu leu moaison démanglé in 1914 is vont trouvoer à
nouveau leu moaison broéyée quante is vont rvénir d'exode. In aout-sectimbe
1944, ch’village est défrunmé pa chés troupes alliées.

Pindant ch’18° sièke pi ch’19° sièke, plusieurs familles dech village is sont
des keupeux d’velours. In 1847, des vakes hollandoèses, i sont alvées à
Saint-Fuschien. Au début du XX° sièke, il y avoait unne cultchure d'orkidée,
créée par ch’moaire d’Saint-Fuschien (monsieur Graire moaire d’1904 à 1919).

Aveuc Dury pi Sains-in-Anmiénoé, Saint-Fuschien est jumelé à el vile
d'Bessenbach in Alemane.

Jean Alluard (ésculpteu) il o foait ech c'min d'croé, l'éstatue céphalophore
d'Saint Fuschien et pi ech dome du tabernacle. Alain Mongrenier pi Claude Barre
is ont foait chés vitraux. Mme Carre al o réstauré l'autel (18° sièke).

D'1899 à 1935, il y avoait un terrain pour chés avions à ch'Montjoie. La section
d'aviation légère de l'aéroclub de Picardie al avoait echl'aréoport lo.



https://pcd.wikipedia.org/wiki/Ruminghin_(62)

- <span class="geo-dms" title="Cartes, vues aériennes et autres données pour
Erreur d’expression : opérateur < inattendu.° Erreur d’expression : opérateur <
inattendu.′ Erreur d’expression : opérateur < inattendu.″ Erreur d’expression :
caractère de ponctuation « { » non reconnu. Erreur d’expression : opérateur <
inattendu.° Erreur d’expression : opérateur < inattendu.′ Erreur d’expression :
opérateur < inattendu.″ Erreur d’expression : caractère de ponctuation « { » non
reconnu.">Erreur d’expression : opérateur < inattendu.° Erreur d’expression :
opérateur < inattendu.′ Erreur d’expression : opérateur < inattendu.″ Erreur
d’expression : caractère de ponctuation « { » non reconnu. Erreur d’expression :
opérateur < inattendu.° Erreur d’expression : opérateur < inattendu.′ Erreur
d’expression : opérateur < inattendu.″ Erreur d’expression : caractère de
ponctuation « { » non reconnu. / {{{latitude}}}, {{{longitude}}}

Ruminghin (in frinsé: Ruminghem) ch'est ène conmeune picarte, plachée dins ch'
départémint dech Pas-d'Caleus pi dins l' région Nord-Pas-d'Caleus.



https://pcd.wikipedia.org/wiki/Ricquebourq_(62)

- <span class="geo-dms" title="Cartes, vues aériennes et autres données pour
Erreur d’expression : opérateur < inattendu.° Erreur d’expression : opérateur <
inattendu.′ Erreur d’expression : opérateur < inattendu.″ Erreur d’expression :
caractère de ponctuation « { » non reconnu. Erreur d’expression : opérateur <
inattendu.° Erreur d’expression : opérateur < inattendu.′ Erreur d’expression :
opérateur < inattendu.″ Erreur d’expression : caractère de ponctuation « { » non
reconnu.">Erreur d’expression : opérateur < inattendu.° Erreur d’expression :
opérateur < inattendu.′ Erreur d’expression : opérateur < inattendu.″ Erreur
d’expression : caractère de ponctuation « { » non reconnu. Erreur d’expression :
opérateur < inattendu.° Erreur d’expression : opérateur < inattendu.′ Erreur
d’expression : opérateur < inattendu.″ Erreur d’expression : caractère de
ponctuation « { » non reconnu. / {{{latitude}}}, {{{longitude}}}

Ricquebourq (in frinsé: Richebourg) ch'est ène conmeune picarte, plachée dins
ch' départémint dech Pas-d'Caleus pi dins l' région Nord-Pas-d'Caleus.



https://pcd.wikipedia.org/wiki/N%C3%B6yot-Wion

- <span class="geo-dms" title="Cartes, vues aériennes et autres données pour
Erreur d’expression : opérateur < inattendu.° Erreur d’expression : opérateur <
inattendu.′ Erreur d’expression : opérateur < inattendu.″ Erreur d’expression :
caractère de ponctuation « { » non reconnu. Erreur d’expression : opérateur <
inattendu.° Erreur d’expression : opérateur < inattendu.′ Erreur d’expression :
opérateur < inattendu.″ Erreur d’expression : caractère de ponctuation « { » non
reconnu.">Erreur d’expression : opérateur < inattendu.° Erreur d’expression :
opérateur < inattendu.′ Erreur d’expression : opérateur < inattendu.″ Erreur
d’expression : caractère de ponctuation « { » non reconnu. Erreur d’expression :
opérateur < inattendu.° Erreur d’expression : opérateur < inattendu.′ Erreur
d’expression : opérateur < inattendu.″ Erreur d’expression : caractère de
ponctuation « { » non reconnu. / {{{latitude}}}, {{{longitude}}}

Nöyot-Wion (in frinsé: Noyelle-Vion) ch'est ène conmeune picarte, plachée dins
ch' départémint dech Pas-d'Caleus pi dins l' région Nord-Pas-d'Caleus.



https://pcd.wikipedia.org/wiki/N%C3%A9d%C3%A9on

- <span class="geo-dms" title="Cartes, vues aériennes et autres données pour
Erreur d’expression : opérateur < inattendu.° Erreur d’expression : opérateur <
inattendu.′ Erreur d’expression : opérateur < inattendu.″ Erreur d’expression :
caractère de ponctuation « { » non reconnu. Erreur d’expression : opérateur <
inattendu.° Erreur d’expression : opérateur < inattendu.′ Erreur d’expression :
opérateur < inattendu.″ Erreur d’expression : caractère de ponctuation « { » non
reconnu.">Erreur d’expression : opérateur < inattendu.° Erreur d’expression :
opérateur < inattendu.′ Erreur d’expression : opérateur < inattendu.″ Erreur
d’expression : caractère de ponctuation « { » non reconnu. Erreur d’expression :
opérateur < inattendu.° Erreur d’expression : opérateur < inattendu.′ Erreur
d’expression : opérateur < inattendu.″ Erreur d’expression : caractère de
ponctuation « { » non reconnu. / {{{latitude}}}, {{{longitude}}}

Nédéon (in frinsé: Nédon) ch'est ène conmeune picarte, plachée dins ch'
départémint dech Pas-d'Caleus pi dins l' région Nord-Pas-d'Caleus.



https://pcd.wikipedia.org/wiki/L%E2%80%99breuvi%C3%A8re

- <span class="geo-dms" title="Cartes, vues aériennes et autres données pour
Erreur d’expression : opérateur < inattendu.° Erreur d’expression : opérateur <
inattendu.′ Erreur d’expression : opérateur < inattendu.″ Erreur d’expression :
caractère de ponctuation « { » non reconnu. Erreur d’expression : opérateur <
inattendu.° Erreur d’expression : opérateur < inattendu.′ Erreur d’expression :
opérateur < inattendu.″ Erreur d’expression : caractère de ponctuation « { » non
reconnu.">Erreur d’expression : opérateur < inattendu.° Erreur d’expression :
opérateur < inattendu.′ Erreur d’expression : opérateur < inattendu.″ Erreur
d’expression : caractère de ponctuation « { » non reconnu. Erreur d’expression :
opérateur < inattendu.° Erreur d’expression : opérateur < inattendu.′ Erreur
d’expression : opérateur < inattendu.″ Erreur d’expression : caractère de
ponctuation « { » non reconnu. / {{{latitude}}}, {{{longitude}}}

L’breuvière (in frinsé: Labeuvrière) ch'est ène conmeune picarte, plachée dins
ch' départémint dech Pas-d'Caleus pi dins l' région Nord-Pas-d'Caleus.



https://pcd.wikipedia.org/wiki/L%C3%A9perche

- <span class="geo-dms" title="Cartes, vues aériennes et autres données pour
Erreur d’expression : opérateur < inattendu.° Erreur d’expression : opérateur <
inattendu.′ Erreur d’expression : opérateur < inattendu.″ Erreur d’expression :
caractère de ponctuation « { » non reconnu. Erreur d’expression : opérateur <
inattendu.° Erreur d’expression : opérateur < inattendu.′ Erreur d’expression :
opérateur < inattendu.″ Erreur d’expression : caractère de ponctuation « { » non
reconnu.">Erreur d’expression : opérateur < inattendu.° Erreur d’expression :
opérateur < inattendu.′ Erreur d’expression : opérateur < inattendu.″ Erreur
d’expression : caractère de ponctuation « { » non reconnu. Erreur d’expression :
opérateur < inattendu.° Erreur d’expression : opérateur < inattendu.′ Erreur
d’expression : opérateur < inattendu.″ Erreur d’expression : caractère de
ponctuation « { » non reconnu. / {{{latitude}}}, {{{longitude}}}

Léperche (in frinsé: Lespesses) ch'est ène conmeune picarte, plachée dins ch'
départémint dech Pas-d'Caleus pi dins l' région Nord-Pas-d'Caleus.



https://pcd.wikipedia.org/wiki/Hector_Crinon

Hector Crinon, il o né l’10 d’aout 1807 à Vraigne-in-Vérmindoé (in frinsé:
Vraignes-en-Vermandois) (Sonme) où il o défuncté l’4 d’septimbe 1870. Ch’est un
ésculptcheu su bos pi un poète picard.

Il est cinsier jonne à l’mort éd sin père mais i préfère éte un artisse. I vo
din l’ateilleu dech pinte Auguste Dehaussy à Péronne conme ésculptcheu su bos.

Jonne, ch’est un révolutionnoère anmirateu dech canchonnier Béranger. Il o écrit
dés canchons (deus ércueuls publiés in 1830 pi in 1832).

Apreu el Révolution d'1848 il écrit din ch’Journal de Péronne dés Satires
politiques in picard. Chés écrits-lo is sont consérvateus et pi i dénonche chés
partageus.

Aveuc ech succès d’chés Satires o li donne un boin implouè mais aveuc l’maladie
i dvient peuve.

Chés teskes éd Crinon montre’te sin malheur : Sur la mort, Sur le suicide
(1860), Mon testament (1861), Le malade (1863). Il o défuncté paralytique in
1870 à Vraigne.

In 1892, in plache à Vrainne un busse in arin éd Crinon. L’éscultchure-lo alle o
té foaite pèr Georges Tattegrain. Ch’buste il est fondu par chés Alemants in
1944. L’original in plate patiné il est din ch’ musée Alfred Danicourt
(Péronne).

L’ Achochénison Éklitra o foait placher un nouvieu buscq in pière à Vraigne pou
ch’chintnoère del’ mort éd Crinon.



https://pcd.wikipedia.org/wiki/Alintour_avec_Lafleur

Alintour ch'est eune série d'22 films d’1min30 sur des proumenades dins chés
troés départémints éd la région Picardie.

Episode 1/22 : Rencontre avec Jean-Pierre Semblat, maître d’école picarde à
Trefcon, en pays du Vermandois. Collection ’Alintour avec Ch’Lafleur’. Episode
diffusé le 6 septembre 2010, sur France 3 Picardie.
http://webtv.picardie.fr/video1275

Direction Vadencourt, dans la vallée de l’Hallue. Ch’Lafleur a rendez-vous avec
le professeur Tiodave, pour découvrir la girouette de Gribouille. Collection
’Alintour avec Ch’Lafleur’. Episode diffusé le 8 septembre 2010, sur France 3
Picardie. http://webtv.picardie.fr/video1279

Episode 3 : Direction Harcigny, en pays de Thiérache. Ch’Lafleur apprend à jouer
du Pipasso, la cornemuse picarde. Collection ’Alintour avec Ch’Lafleur’. Épisode
diffusé le 8 septembre 2010, sur France 3 Picardie.
http://webtv.picardie.fr/video1310

Episode 10 : Ch’Lafleur et le Totem des Wépes Collection ’Alintour avec
Ch’Lafleur’. Episode diffusé le 6 septembre 2010, sur France 3 Picardie.
http://webtv.picardie.fr/video1308

Episode 5/22 : A Montdidier, Ch’Lafleur rencontre Jean Caron, chanteur en
dravie. Collection ’Alintour avec Ch’Lafleur’. Episode diffusé le 6 septembre
2010, sur France 3 Picardie. http://webtv.picardie.fr/video1297

Episode 6/22 : Ch’Lafleur enquête sur les loups à Saint Leu Collection ’Alintour
avec Ch’Lafleur’. Episode diffusé le 6 septembre 2010, sur France 3 Picardie.
http://webtv.picardie.fr/video1296

Direction Ercourt en pays du Vimeu, pour la coupe du jeu d’assiettes. Collection
’Alintour avec Ch’Lafleur’. Episode 7 diffusé le 13 septembre 2010, sur France 3
Picardie. http://webtv.picardie.fr/video1327

Ch’Lafleur explore les mystères du théâtre gallo-romain de Vendeuil-Caply avec
l’historien Guy Hercenberg. Collection ’Alintour avec Ch’Lafleur’. Episode 8
diffusé le 14 et le 30 septembre 2010, sur France 3 Picardie.
http://webtv.picardie.fr/video1330

Ch’Lafleur et Jean-Marie Braillon nous dėvoile la vrai recette de la tarte aux
maroilles. Collection ’Alintour avec Ch’Lafleur’. Episode 9 diffusé le 15
septembre 2010, sur France 3 Picardie. Un programme proposé par le Conseil
régional de Picardie et l’Agence pour le Picard.

Ch’Lafleur nous invite à Doullens pour rencontrer son cousin gėant Fleurimond
Long minton. Collection ’Alintour avec Ch’Lafleur’. Episode 10 diffusé le 16
septembre 2010, sur France 3 Picardie. http://webtv.picardie.fr/video1322

Ch’Lafleur au château de Rambures rencontre Germain Delaplace, chanteur en
picard. Collection ’Alintour avec Ch’Lafleur’. Episode 11 diffusé le 17
septembre et le 3 octobre 2010, sur France 3 Picardie.

Ch’Lafleur se rend dans le Beauvaisis à la rencontre de François Beauvy, docteur
ès lettres et fin connaisseur de Philèas Lebesgue, célèbre poète picard.
Collection ’Alintour avec Ch’Lafleur’. Episode 13 diffusé le 19 septembre 2010,
sur France 3 Picardie.

Direction la Hotoie à Amiens, pour la fête du ballon aux poings, en compagnie
d’Antoine Bouvet. Collection ’Alintour avec Ch’Lafleur’. Episode 14 diffusé le
20 septembre 2010, sur France 3 Picardie. http://webtv.picardie.fr/video1325

Ch’Lafleur se fait conter fleurette en Forêt de Crécy, avec Jean-Marie François.
Collection ’Alintour avec Ch’Lafleur’. Episode 15 diffusé le 21 septembre 2010,
sur France 3 Picardie.

Ch’Lafleur nous présente les spécificités du jeu de quilles picardes avec le
spécialiste Dominique Lobjois. Collection ’Alintour avec Ch’Lafleur’. Episode 17
diffusé le 23 septembre 2010, sur France 3 Picardie.
http://webtv.picardie.fr/video1324

Direction la Maison de Jean de La Fontaine à Château-Thierry, en pays de
l’Omois, pour une rencontre avec l’auteur Tony Legendre. Collection ’Alintour
avec Ch’Lafleur’. Episode 20 diffusé le 27 septembre 2010, sur France 3
Picardie. http://webtv.picardie.fr/video1277

Aujourd’hui, Ch’Lafleur a rendez-vous avec les cabotins d’Halloy-Lès-Pernois...
Collection ’Alintour avec Ch’Lafleur’. Episode 21 diffusé le 28 septembre 2010,
sur France 3 Picardie. http://webtv.picardie.fr/video1306



https://pcd.wikipedia.org/wiki/Vian_Boris

Boris Vian, 10 d'marche 1920 ( Ville-d'Avray ) - 23 d'join 1959 ( Paris ),
ch'étoait un écrivin frinsé, ingénieur del École chintrale, inventeur, poète,
parolier, canteu, critique pi musicien éd djazz ( trompétisse ).

Il o auchi publié dsous chés noms éd Vernon Sullivan, éd Bison Ravi, éd Baron
Visi o éd Brisavion (anagrammes éd sin nom).

11 romans, quate recueils éd poémes, pusieurs pièches éd téïate, des novèles,
granmint d’artikes su l’musique (Jazz Hot), des éschénaris d’films, des
chintènes d’canchons (notanmint pou Serge Reggiani pi Juliette Gréco), etc..

Dsous sin prope nom, il o écrit des romans fantastiques, poétiques pi
burlesques, conme L'Écume des jours, L'Automne à Pékin, L'Arrache-cœur, L'Herbe
rouge, etc.

Il est étous auteur éd pièches d'téïate, éd novèles (L'Oie bleue, La Brume, Les
Fourmis, …) éd canchons, et pi fervint définseur del Patafisike.

Il o écrit 461 canchons. El pu célébe ch’est Le Déserteur, canchon
anti-militarisse écrite à l’fin del djerre d'Indochine. L’canchon o té interdite
su ches ondes din s’verchion d'origine à cose du couplét final :

El canchon o té un grand succès din ches innées 1960, chantée par Peter, Paul
and Mary, mais Vian étoait d’jà mort.



https://pcd.wikipedia.org/wiki/Saint-V%E2%80%99nant

- <span class="geo-dms" title="Cartes, vues aériennes et autres données pour
Erreur d’expression : opérateur < inattendu.° Erreur d’expression : opérateur <
inattendu.′ Erreur d’expression : opérateur < inattendu.″ Erreur d’expression :
caractère de ponctuation « { » non reconnu. Erreur d’expression : opérateur <
inattendu.° Erreur d’expression : opérateur < inattendu.′ Erreur d’expression :
opérateur < inattendu.″ Erreur d’expression : caractère de ponctuation « { » non
reconnu.">Erreur d’expression : opérateur < inattendu.° Erreur d’expression :
opérateur < inattendu.′ Erreur d’expression : opérateur < inattendu.″ Erreur
d’expression : caractère de ponctuation « { » non reconnu. Erreur d’expression :
opérateur < inattendu.° Erreur d’expression : opérateur < inattendu.′ Erreur
d’expression : opérateur < inattendu.″ Erreur d’expression : caractère de
ponctuation « { » non reconnu. / {{{latitude}}}, {{{longitude}}}

Saint-V’nant (in frinsé: Saint-Venant) ch'est ène conmeune picarte, plachée dins
ch' départémint dech Pas-d'Caleus pi dins l' région Nord-Pas-d'Caleus.



https://pcd.wikipedia.org/wiki/Rincquessent_(62)

- <span class="geo-dms" title="Cartes, vues aériennes et autres données pour
Erreur d’expression : opérateur < inattendu.° Erreur d’expression : opérateur <
inattendu.′ Erreur d’expression : opérateur < inattendu.″ Erreur d’expression :
caractère de ponctuation « { » non reconnu. Erreur d’expression : opérateur <
inattendu.° Erreur d’expression : opérateur < inattendu.′ Erreur d’expression :
opérateur < inattendu.″ Erreur d’expression : caractère de ponctuation « { » non
reconnu.">Erreur d’expression : opérateur < inattendu.° Erreur d’expression :
opérateur < inattendu.′ Erreur d’expression : opérateur < inattendu.″ Erreur
d’expression : caractère de ponctuation « { » non reconnu. Erreur d’expression :
opérateur < inattendu.° Erreur d’expression : opérateur < inattendu.′ Erreur
d’expression : opérateur < inattendu.″ Erreur d’expression : caractère de
ponctuation « { » non reconnu. / {{{latitude}}}, {{{longitude}}}

Rincquessent (in frinsé: Rinxent) ch'est ène conmeune picarte, plachée dins ch'
départémint dech Pas-d'Caleus pi dins l' région Nord-Pas-d'Caleus.



https://pcd.wikipedia.org/wiki/Rin-du-F%C3%AFyers

- <span class="geo-dms" title="Cartes, vues aériennes et autres données pour
Erreur d’expression : opérateur < inattendu.° Erreur d’expression : opérateur <
inattendu.′ Erreur d’expression : opérateur < inattendu.″ Erreur d’expression :
caractère de ponctuation « { » non reconnu. Erreur d’expression : opérateur <
inattendu.° Erreur d’expression : opérateur < inattendu.′ Erreur d’expression :
opérateur < inattendu.″ Erreur d’expression : caractère de ponctuation « { » non
reconnu.">Erreur d’expression : opérateur < inattendu.° Erreur d’expression :
opérateur < inattendu.′ Erreur d’expression : opérateur < inattendu.″ Erreur
d’expression : caractère de ponctuation « { » non reconnu. Erreur d’expression :
opérateur < inattendu.° Erreur d’expression : opérateur < inattendu.′ Erreur
d’expression : opérateur < inattendu.″ Erreur d’expression : caractère de
ponctuation « { » non reconnu. / {{{latitude}}}, {{{longitude}}}

Rin-du-Fïyers (in frinsé: Rang-du-Fliers) ch'est ène conmeune picarte, plachée
dins ch' départémint dech Pas-d'Caleus pi dins l' région Nord-Pas-d'Caleus.



https://pcd.wikipedia.org/wiki/Ren%C3%A9_Debrie

René Debrie, linguiste, professeu d'lettes à ll'univarsité d'Picardie-Jules
Verne à Anmien, il est nè à Varloé-Baillon din l'Sonme au 4 ed juillet 1920 pi
défunctè à Anmien au 1er d'août 1989.

René Debrie il est éléve ach lycée Lakanal à Sceaux pi i porsuit dz étruques
supérieures à l'Sorbonne. Tout in préparant s'licince ed lettes qu'i réussit in
1944, il est aide-bibliothécaire à l'ville ed Sceaux. I réussit sin DES in 1948.
Ed 1945 à 1957, il est toutéoute professeu d'collège à Orléans, Versailles,
Bruay-in-Artois pi Albert. I soutient s'thèse ed doctorat un 1960. In 1958, il
est professeu ach lycée mixte d'Anmien. In 1972, il inte din chl inchimint
supérieur conme moète-assistant à chl IUT d'Anmien. Il est moète ed conférinces
in 1975, professeu in 1979, professeu émérite in 1988. Conme de jusse, il est
itou, in 1977, din l'étchipe d'inchignants d'ell unitè d'valeur "Langue et
culture picardes" aroutèe par Jacqueline Picoche. Il y forme tindi douze ains
edz étudiants d'prumier cyc. In mînme temps, dré hés ènnèyes 1946-1947, i treule
tout l'Somme, aveuc l'éyude d'es fanme Jeannine, in cachant apré tous chés mots
pi chés traditions d'Picardie. Au début d'chés ènnèyes 1980, i dit à François
Beauvy : "J'm'otchupe d'el Sonme, vous d'l'Oèse. Tout hés deux o fsont d'el
boinne ouvrage". René Debrie il est ch'prumier à rassanner autant d'mots pi à in
foère des monchés d'lexiques qui sront publiès d'1961 à 1983. In 1966, i met à
plache ll'association picarde Éklitra aveuc deux ainmis : ch'poète Pierre
Garnier pi un escrétaire administratif ed chés Archives départemintales d'el
Sonme, René Vaillant. Cheule association alle o dusqu'à quate chints "éklitreus"
vérs 1978-1980. I met in route itou ech "Centre d'études picardes" à
ll'univarsitè pi il in sro ch'peursidint dusqu'à s'mort in 1989. René Debrie il
o, in plus, incitè ch'qu'on pourroèt appler des "discipes" din l'mesure d'où
qu'il o incouragè trébin d'joinnes pi d'moins joinnes à foère des lexiques, pi
poè dasseurmint in Picardie. Es "méthode phonétique" por écrire ech picard,
maginèe à partir ed chelle d'Edouard Paris, a li o valu gramin d'critiques. Mais
cheule tintative ed René Debrie, si alle o tè mal comprinse par el plupart ed
chés picardisants, a li inlève mie ses grandes qualitès. Sin traveil ed
linguistique pi d'lexicographie - sans oblier l'toponymie pi ll'onomastique - i
reste considérabe.

Source picarde - Hommage à René Debrie, Amiens, Centre d'études picardes, 1992,
234 p. Din chl ouvrage-lo, y o l'bibliographie d'tous chés lives pi d'chés
artics à René Debrie (p. 13-27).



https://pcd.wikipedia.org/wiki/Quest%C3%A8de

- <span class="geo-dms" title="Cartes, vues aériennes et autres données pour
Erreur d’expression : opérateur < inattendu.° Erreur d’expression : opérateur <
inattendu.′ Erreur d’expression : opérateur < inattendu.″ Erreur d’expression :
caractère de ponctuation « { » non reconnu. Erreur d’expression : opérateur <
inattendu.° Erreur d’expression : opérateur < inattendu.′ Erreur d’expression :
opérateur < inattendu.″ Erreur d’expression : caractère de ponctuation « { » non
reconnu.">Erreur d’expression : opérateur < inattendu.° Erreur d’expression :
opérateur < inattendu.′ Erreur d’expression : opérateur < inattendu.″ Erreur
d’expression : caractère de ponctuation « { » non reconnu. Erreur d’expression :
opérateur < inattendu.° Erreur d’expression : opérateur < inattendu.′ Erreur
d’expression : opérateur < inattendu.″ Erreur d’expression : caractère de
ponctuation « { » non reconnu. / {{{latitude}}}, {{{longitude}}}

Questède (in frinsé: Quiestède) (in flamint : Kierestede) ch'est ène conmeune
picarte, plachée dins ch' départémint dech Pas-d'Caleus pi dins l' région
Nord-Pas-d'Caleus.



https://pcd.wikipedia.org/wiki/Pihin

- <span class="geo-dms" title="Cartes, vues aériennes et autres données pour
Erreur d’expression : opérateur < inattendu.° Erreur d’expression : opérateur <
inattendu.′ Erreur d’expression : opérateur < inattendu.″ Erreur d’expression :
caractère de ponctuation « { » non reconnu. Erreur d’expression : opérateur <
inattendu.° Erreur d’expression : opérateur < inattendu.′ Erreur d’expression :
opérateur < inattendu.″ Erreur d’expression : caractère de ponctuation « { » non
reconnu.">Erreur d’expression : opérateur < inattendu.° Erreur d’expression :
opérateur < inattendu.′ Erreur d’expression : opérateur < inattendu.″ Erreur
d’expression : caractère de ponctuation « { » non reconnu. Erreur d’expression :
opérateur < inattendu.° Erreur d’expression : opérateur < inattendu.′ Erreur
d’expression : opérateur < inattendu.″ Erreur d’expression : caractère de
ponctuation « { » non reconnu. / {{{latitude}}}, {{{longitude}}}

Pihin (in frinsé: Pihem) ch'est ène conmeune picarte, plachée dins ch'
départémint dech Pas-d'Caleus pi dins l' région Nord-Pas-d'Caleus.



https://pcd.wikipedia.org/wiki/Phil%C3%A9as_Lebesgue

Philéas Lebesgue, écrivain françoès l'est né à L'Neuville-Weu (La Neuville-Vault
in françoès) dimpré d'Bieuvais (Beauvais in françoès), din l'Oèse, au 26 ed
novimbe 1869, pi mort din ch'minme poèyi au 11 d'octobe 1958.

Philéas Lebesgue i cminche es viye littéraire in écrivant des poinmes in
françoès mais itou in picard. D'abord proche dech mitan symboliste, i publiye
sin prumier rcueil Décidément in 1891. Il est trébin inspirè par el Fanme (avec
un'n majuscule). Nè da l'fèarme ed ses pére et mére, il o itou tè inspirè par el
nature, ech traveil agricole pi chés machènes, un brin à l'mingnére d'esn inmi
Emile Verhaeren qu'o publiè in 1993 Les Campagnes hallucinées. Chl ésotérisme
poétique est peursint cheu li da quéques ercueils conme Les Miroirs du Temple
(Paris, Ed. de Psyché, Heugel, 1933, 77 p.) et Le Jardin des Ombres, (Paris, Ed.
de La Caravelle, 1934, 92 p.), ginre qui l'rapprochro d'Oscar Milosz. Il apprind
ch'berton pi écrit quéques poinmes da cheule langue, si bin qu'il est foèt
druide d'honneur deg "Gorsedd des bardes de Bretagne" in 1928 par chés poètes
bertons Yves Berthou pi François Jaffrennou dit Taldir. Auteu d'romans,
d'drames, ed canchons, Philéas Lebesgue il o tè tchurieu d'chés langues. In
déhors def françoès pi dep picard, ses langues maternelles, il o étudiè vingt et
un'n langues. I szé parleut mie mais i pouveut szé lire pi in écrire pusieurs.
Dré 1896, il est rédacteu ach Mercure de France pou chés "Lettes portugaises" pi
cho dusqu'in 1951, pi itou d'chés "Lettes norvégiennes" momintanémint in 1897,
d'chés "Lettes néo-grécques" dré 1899, d'chés "Lettes yougoslaves" in 1917.
Philéas Lebesgue, in déhors d'es prope oeuve littéraire il o tè un passeu d'el
littérature orzinne. Traducteu d'oeuves portudjaises, espingnoles, néo-grecques,
serbo-croates, il o tâchè moèyin d'foère connoète in France des oeuves
inconnuyes. In 1928, il o tè ch'prumier traducteu, in collaboration aveuc Manoel
Gahisto, d'el grande oeuve nationale brésilienne ed José de Alencar, Iracéma
(Paris, Ed. Gédalge, 1928, 132 p.) Il o écrit dz artics pou pus ed 200 rvuyes
dont quéqu'eunes orzinnes. Din l'Oèse, il o tè éditorialiste deq quotidien La
République de l'Oise, ed L'Oise libérée d'Bieuvais, pi il o itou écrit pou
L'Hebdomadaire picard pi Le Bonhomme picard ed Grandvilliers.



https://pcd.wikipedia.org/wiki/Peule

- <span class="geo-dms" title="Cartes, vues aériennes et autres données pour
Erreur d’expression : opérateur < inattendu.° Erreur d’expression : opérateur <
inattendu.′ Erreur d’expression : opérateur < inattendu.″ Erreur d’expression :
caractère de ponctuation « { » non reconnu. Erreur d’expression : opérateur <
inattendu.° Erreur d’expression : opérateur < inattendu.′ Erreur d’expression :
opérateur < inattendu.″ Erreur d’expression : caractère de ponctuation « { » non
reconnu.">Erreur d’expression : opérateur < inattendu.° Erreur d’expression :
opérateur < inattendu.′ Erreur d’expression : opérateur < inattendu.″ Erreur
d’expression : caractère de ponctuation « { » non reconnu. Erreur d’expression :
opérateur < inattendu.° Erreur d’expression : opérateur < inattendu.′ Erreur
d’expression : opérateur < inattendu.″ Erreur d’expression : caractère de
ponctuation « { » non reconnu. / {{{latitude}}}, {{{longitude}}}

Peule (in frinsé: Pelves) ch'est ène conmeune picarte, plachée dins ch'
départémint dech Pas-d'Caleus pi dins l' région Nord-Pas-d'Caleus.



https://pcd.wikipedia.org/wiki/Paul_Mahieu

Légendes pour un avenir  : nouvelles (André Paul , Delahaye Gilbert ,
Lison-Leroy Françoise , Mahieu Paul pi Nys-Mazure Colette , Unimuse, Tournai
(1989)

Ce regard rose de la luzerne , poésie , SCRIbande, Péronnes-lez-Antoing , (1990)

Escampes  : in kertin d'poèmes in picard avec dés dessins d'dins , poésie ,
[S.l.] : Paul Mahieu, (1976)

Marie d'A squ'à Z  : poésie in picard aveuc értérducchon in frinsé , (Mahieu
Paul , Mahieu Vincianne ) , SCRIbande, Péronnes-lez-Antoing (1991)

Mi j'ainme bin , Jus d'écrivure poétique collective ( Paul André, Bruno
Delmotte, Jean-Pierre Hennebo, Jean-Marie Kajdanski, pi Paul Mahieu) , Wez
(1994)

I va v'nir in osieau  : poésie in picard aveuc értérducchon in frinsé , (Mahieu
Paul , Mahieu Vincianne) , Tournai : Section Dialecte et Tradition Locale de la
maison de la culture de Tournai, (1979)

T'as-ti in neom picard ? , Auriez-vous un nom picard ?  : jeu de piste sur les
noms de famille picards du Tournaisis , Dubart Jean-Luc , Mahieu Paul , Serdu ,
Péronnes : La Scribande, (1991)

Comme i dit sti-lale  : 2000 expressions et locutions picardes de Tournai et des
environs Mahieu, Paul Serdu Tournai : Maison de la Culture, (1982)

Les dits du Cat-Huant  : chroniques en picard. Tome 1 , Mahieu Paul pi Serdu ,
SCRIbande, Péronnes (1991)

Histoire pou l'safants  : conte Serdu Mahieu, Paul Tournai : Maison de la
Culture, (1983)

D'in kveau d'vénu peintre  : histoire pour l'safants , Mahieu Paul pi Serdu ,
Tournai : Maison de la Culture, (1983)

Lés maximes èd pépère hinri  : du bon sins pou t'erfaire ène pintedé bon sang ,
Mahieu Paul pi Serdu Tournai : Le Grain, [s.d.]

Padzous ène take dé bèle = Sous une tache de lune : poésie en picard ; I pwé,
j'busie , Mahieu Paul pi Serdu , Scribande, Péronnes (1991)

Si t'és d'ichi parle comme ichi  : no patois picard in chinquante épisotes : 50
leçons-à-son-aise , Mahieu Paul pi Serdu , Tournai : Maison de la Culture,
(1988)

Dis Cha Comme Ichi - Expressions Picardes , éditeu : Scribande ,
Péronnes-lez-Antoing , 42 paches ,

Lexique picard  : meots à moute, el'bahut à meots, choix de textes , Ed. de la
Maison de la Culture, Tournai , 339 paches (1994)

Phonétique, grammaire, étymologies du picard de notre région ( Platiau Patrick ,
Mahieu, Paul ) 10 paches.

El patois d'ichi et comint qu'in s'in sert  : notes de grammaire sur le patois
picard de Tournai et des environs (Mahieu Paul , Serdu ) , Tournai : Section
dialectale de la Maison de la Culture, (1984)

Essai de glossaire du picard du Hainaut Occidental , Tome 1 (Platiau Patrick ,
Mahieu Paul) Tournai : Section Dialecte et Tradition locale de la Maison de la
Culture, [s.d.]

Miroulet et Pimperbole , (Mahieu Paul , Vancoppenolle Brigitte pi Vancoppenolle
Evelyne) , Tournai : Dialecte et tradition locale, [s.d.]

Notes de grammaire et de phonétique du dialecte du Tournaisis , Tournai :
Section dialectale de la Maison de la Culture, 1977

ène pièche éd téyate = "Y a Leon qu'èl rimbarde squ'a l'ieau". pièche,
adaptatieon alarguie in patois picard d'in sketch in Français "Le pont"
qu'l'auteur i-ést inconnu , Tournai : Section dialectale et tradition locale de
la Maison de la Culture, [s.d.] 16 paches

Du pinceau à la plume  : tableaux-sources et textes de la
créécriture-performance de la Scribande du 13 au 16 mai 1999 ( Roussel Eliane ,
Mahieu Paul ) Bruxelles : Ministère de la Communauté française, 179 paches
(1999)

Signe 3 ( Roussel Eliane , Mahieu Paul ) , Cherequefosse, Claire Péronnes :
Scribande, (1991)



https://pcd.wikipedia.org/wiki/N%C3%B6yel-Godault

- <span class="geo-dms" title="Cartes, vues aériennes et autres données pour
Erreur d’expression : opérateur < inattendu.° Erreur d’expression : opérateur <
inattendu.′ Erreur d’expression : opérateur < inattendu.″ Erreur d’expression :
caractère de ponctuation « { » non reconnu. Erreur d’expression : opérateur <
inattendu.° Erreur d’expression : opérateur < inattendu.′ Erreur d’expression :
opérateur < inattendu.″ Erreur d’expression : caractère de ponctuation « { » non
reconnu.">Erreur d’expression : opérateur < inattendu.° Erreur d’expression :
opérateur < inattendu.′ Erreur d’expression : opérateur < inattendu.″ Erreur
d’expression : caractère de ponctuation « { » non reconnu. Erreur d’expression :
opérateur < inattendu.° Erreur d’expression : opérateur < inattendu.′ Erreur
d’expression : opérateur < inattendu.″ Erreur d’expression : caractère de
ponctuation « { » non reconnu. / {{{latitude}}}, {{{longitude}}}

Nöyel-Godault (in frinsé: Noyelles-Godault ) ch'est ène conmeune picarte,
plachée dins ch' départémint dech Pas-d'Caleus pi dins l' région
Nord-Pas-d'Caleus.



https://pcd.wikipedia.org/wiki/Moringhin_(62)

- <span class="geo-dms" title="Cartes, vues aériennes et autres données pour
Erreur d’expression : opérateur < inattendu.° Erreur d’expression : opérateur <
inattendu.′ Erreur d’expression : opérateur < inattendu.″ Erreur d’expression :
caractère de ponctuation « { » non reconnu. Erreur d’expression : opérateur <
inattendu.° Erreur d’expression : opérateur < inattendu.′ Erreur d’expression :
opérateur < inattendu.″ Erreur d’expression : caractère de ponctuation « { » non
reconnu.">Erreur d’expression : opérateur < inattendu.° Erreur d’expression :
opérateur < inattendu.′ Erreur d’expression : opérateur < inattendu.″ Erreur
d’expression : caractère de ponctuation « { » non reconnu. Erreur d’expression :
opérateur < inattendu.° Erreur d’expression : opérateur < inattendu.′ Erreur
d’expression : opérateur < inattendu.″ Erreur d’expression : caractère de
ponctuation « { » non reconnu. / {{{latitude}}}, {{{longitude}}}

Moringhin (in frinsé: Moringhem) ch'est ène conmeune picarte, plachée dins ch'
départémint dech Pas-d'Caleus pi dins l' région Nord-Pas-d'Caleus.



https://pcd.wikipedia.org/wiki/Monchy-Caillau_(62)

- <span class="geo-dms" title="Cartes, vues aériennes et autres données pour
Erreur d’expression : opérateur < inattendu.° Erreur d’expression : opérateur <
inattendu.′ Erreur d’expression : opérateur < inattendu.″ Erreur d’expression :
caractère de ponctuation « { » non reconnu. Erreur d’expression : opérateur <
inattendu.° Erreur d’expression : opérateur < inattendu.′ Erreur d’expression :
opérateur < inattendu.″ Erreur d’expression : caractère de ponctuation « { » non
reconnu.">Erreur d’expression : opérateur < inattendu.° Erreur d’expression :
opérateur < inattendu.′ Erreur d’expression : opérateur < inattendu.″ Erreur
d’expression : caractère de ponctuation « { » non reconnu. Erreur d’expression :
opérateur < inattendu.° Erreur d’expression : opérateur < inattendu.′ Erreur
d’expression : opérateur < inattendu.″ Erreur d’expression : caractère de
ponctuation « { » non reconnu. / {{{latitude}}}, {{{longitude}}}

Monchy-Caillau (in frinsé: Monchy-Cayeux) ch'est ène conmeune picarte, plachée
dins ch' départémint dech Pas-d'Caleus pi dins l' région Nord-Pas-d'Caleus.



https://pcd.wikipedia.org/wiki/Monchy-Caillau

- <span class="geo-dms" title="Cartes, vues aériennes et autres données pour
Erreur d’expression : opérateur < inattendu.° Erreur d’expression : opérateur <
inattendu.′ Erreur d’expression : opérateur < inattendu.″ Erreur d’expression :
caractère de ponctuation « { » non reconnu. Erreur d’expression : opérateur <
inattendu.° Erreur d’expression : opérateur < inattendu.′ Erreur d’expression :
opérateur < inattendu.″ Erreur d’expression : caractère de ponctuation « { » non
reconnu.">Erreur d’expression : opérateur < inattendu.° Erreur d’expression :
opérateur < inattendu.′ Erreur d’expression : opérateur < inattendu.″ Erreur
d’expression : caractère de ponctuation « { » non reconnu. Erreur d’expression :
opérateur < inattendu.° Erreur d’expression : opérateur < inattendu.′ Erreur
d’expression : opérateur < inattendu.″ Erreur d’expression : caractère de
ponctuation « { » non reconnu. / {{{latitude}}}, {{{longitude}}}

Monchy-Caillau (in frinsé: Monchy-Cayeux) ch'est ène conmeune picarte, plachée
dins ch' départémint dech Pas-d'Caleus pi dins l' région Nord-Pas-d'Caleus.



https://pcd.wikipedia.org/wiki/Mazinghin

- <span class="geo-dms" title="Cartes, vues aériennes et autres données pour
Erreur d’expression : opérateur < inattendu.° Erreur d’expression : opérateur <
inattendu.′ Erreur d’expression : opérateur < inattendu.″ Erreur d’expression :
caractère de ponctuation « { » non reconnu. Erreur d’expression : opérateur <
inattendu.° Erreur d’expression : opérateur < inattendu.′ Erreur d’expression :
opérateur < inattendu.″ Erreur d’expression : caractère de ponctuation « { » non
reconnu.">Erreur d’expression : opérateur < inattendu.° Erreur d’expression :
opérateur < inattendu.′ Erreur d’expression : opérateur < inattendu.″ Erreur
d’expression : caractère de ponctuation « { » non reconnu. Erreur d’expression :
opérateur < inattendu.° Erreur d’expression : opérateur < inattendu.′ Erreur
d’expression : opérateur < inattendu.″ Erreur d’expression : caractère de
ponctuation « { » non reconnu. / {{{latitude}}}, {{{longitude}}}

Mazinghin (in frinsé: Mazinghem) ch'est ène conmeune picarte, plachée dins ch'
départémint dech Pas-d'Caleus pi dins l' région Nord-Pas-d'Caleus.



https://pcd.wikipedia.org/wiki/M%C3%A9rcat%C3%A9

- <span class="geo-dms" title="Cartes, vues aériennes et autres données pour
Erreur d’expression : opérateur < inattendu.° Erreur d’expression : opérateur <
inattendu.′ Erreur d’expression : opérateur < inattendu.″ Erreur d’expression :
caractère de ponctuation « { » non reconnu. Erreur d’expression : opérateur <
inattendu.° Erreur d’expression : opérateur < inattendu.′ Erreur d’expression :
opérateur < inattendu.″ Erreur d’expression : caractère de ponctuation « { » non
reconnu.">Erreur d’expression : opérateur < inattendu.° Erreur d’expression :
opérateur < inattendu.′ Erreur d’expression : opérateur < inattendu.″ Erreur
d’expression : caractère de ponctuation « { » non reconnu. Erreur d’expression :
opérateur < inattendu.° Erreur d’expression : opérateur < inattendu.′ Erreur
d’expression : opérateur < inattendu.″ Erreur d’expression : caractère de
ponctuation « { » non reconnu. / {{{latitude}}}, {{{longitude}}}

Mércaté o Mércateu (in frinsé: Mercatel) ch'est ène conmeune picarte, plachée
dins ch' départémint dech Pas-d'Caleus pi dins l' région Nord-Pas-d'Caleus.



https://pcd.wikipedia.org/wiki/Lucien_Suel

Lucien Suel ch’est un poéte , né in 1948 à Guarbecque (Pas-d’Caleu) din chés
Flandes artésiènes.

Il o édité pusieus liméros del érvue The Starscrewer su l’ poésie del beat
generation. El érvue The Starscrewer , ale o té créé par Bernard Froidefond in
1971 pi apreu Suel il o érpris ch’tite in 1977. Pis Lucien Suel il o édité ch’
Moue de Veau. Ch’est un jornal ‘’dada punk’’.

Il acoraje chés éditions ‘’Station Underground d'Émerveillement Littéraire’’ pi
un blog litéroère Silo. ( vir: * Blog "Silo" éd Lucien Suel ).

Ses lives implouéytte ène grande gamme d’ procédés formèls, cut-up, "coulées
verbales" éd beat-poetry, formes arithmogranmatiques (poémes composés d’ lines à
nombe d’ caractères tipografiques égal, croéssant ou décroéssant), caviardache
(ses poèmes express).

Un grand nombe d’ ses téskes is sont pérus din des érvues, conme La Poire
d'angoisse, L'invention de la Picardie, Le Jardin Ouvrier, etc.



https://pcd.wikipedia.org/wiki/Leulinghin

- <span class="geo-dms" title="Cartes, vues aériennes et autres données pour
Erreur d’expression : opérateur < inattendu.° Erreur d’expression : opérateur <
inattendu.′ Erreur d’expression : opérateur < inattendu.″ Erreur d’expression :
caractère de ponctuation « { » non reconnu. Erreur d’expression : opérateur <
inattendu.° Erreur d’expression : opérateur < inattendu.′ Erreur d’expression :
opérateur < inattendu.″ Erreur d’expression : caractère de ponctuation « { » non
reconnu.">Erreur d’expression : opérateur < inattendu.° Erreur d’expression :
opérateur < inattendu.′ Erreur d’expression : opérateur < inattendu.″ Erreur
d’expression : caractère de ponctuation « { » non reconnu. Erreur d’expression :
opérateur < inattendu.° Erreur d’expression : opérateur < inattendu.′ Erreur
d’expression : opérateur < inattendu.″ Erreur d’expression : caractère de
ponctuation « { » non reconnu. / {{{latitude}}}, {{{longitude}}}

Leulinghin (in frinsé: Leulinghen) (en nirlindé: Loningem) ch'est ène conmeune
picarte, plachée dins ch' départémint dech Pas-d'Caleus pi dins l' région
Nord-Pas-d'Caleus.



https://pcd.wikipedia.org/wiki/Leubringhin_(62)

- <span class="geo-dms" title="Cartes, vues aériennes et autres données pour
Erreur d’expression : opérateur < inattendu.° Erreur d’expression : opérateur <
inattendu.′ Erreur d’expression : opérateur < inattendu.″ Erreur d’expression :
caractère de ponctuation « { » non reconnu. Erreur d’expression : opérateur <
inattendu.° Erreur d’expression : opérateur < inattendu.′ Erreur d’expression :
opérateur < inattendu.″ Erreur d’expression : caractère de ponctuation « { » non
reconnu.">Erreur d’expression : opérateur < inattendu.° Erreur d’expression :
opérateur < inattendu.′ Erreur d’expression : opérateur < inattendu.″ Erreur
d’expression : caractère de ponctuation « { » non reconnu. Erreur d’expression :
opérateur < inattendu.° Erreur d’expression : opérateur < inattendu.′ Erreur
d’expression : opérateur < inattendu.″ Erreur d’expression : caractère de
ponctuation « { » non reconnu. / {{{latitude}}}, {{{longitude}}}

Leubringhin (in frinsé: Leubringhen ) ch'est ène conmeune picarte, plachée dins
ch' départémint dech Pas-d'Caleus pi dins l' région Nord-Pas-d'Caleus.



https://pcd.wikipedia.org/wiki/Laare

- <span class="geo-dms" title="Cartes, vues aériennes et autres données pour
Erreur d’expression : opérateur < inattendu.° Erreur d’expression : opérateur <
inattendu.′ Erreur d’expression : opérateur < inattendu.″ Erreur d’expression :
caractère de ponctuation « { » non reconnu. Erreur d’expression : opérateur <
inattendu.° Erreur d’expression : opérateur < inattendu.′ Erreur d’expression :
opérateur < inattendu.″ Erreur d’expression : caractère de ponctuation « { » non
reconnu.">Erreur d’expression : opérateur < inattendu.° Erreur d’expression :
opérateur < inattendu.′ Erreur d’expression : opérateur < inattendu.″ Erreur
d’expression : caractère de ponctuation « { » non reconnu. Erreur d’expression :
opérateur < inattendu.° Erreur d’expression : opérateur < inattendu.′ Erreur
d’expression : opérateur < inattendu.″ Erreur d’expression : caractère de
ponctuation « { » non reconnu. / {{{latitude}}}, {{{longitude}}}

Laare (in frinsé: Laires) ch'est ène conmeune picarte, plachée dins ch'
départémint dech Pas-d'Caleus pi dins l' région Nord-Pas-d'Caleus.



https://pcd.wikipedia.org/wiki/L%C3%A8gnereul

- <span class="geo-dms" title="Cartes, vues aériennes et autres données pour
Erreur d’expression : opérateur < inattendu.° Erreur d’expression : opérateur <
inattendu.′ Erreur d’expression : opérateur < inattendu.″ Erreur d’expression :
caractère de ponctuation « { » non reconnu. Erreur d’expression : opérateur <
inattendu.° Erreur d’expression : opérateur < inattendu.′ Erreur d’expression :
opérateur < inattendu.″ Erreur d’expression : caractère de ponctuation « { » non
reconnu.">Erreur d’expression : opérateur < inattendu.° Erreur d’expression :
opérateur < inattendu.′ Erreur d’expression : opérateur < inattendu.″ Erreur
d’expression : caractère de ponctuation « { » non reconnu. Erreur d’expression :
opérateur < inattendu.° Erreur d’expression : opérateur < inattendu.′ Erreur
d’expression : opérateur < inattendu.″ Erreur d’expression : caractère de
ponctuation « { » non reconnu. / {{{latitude}}}, {{{longitude}}}

Lègnereul (in frinsé: Lignereuil) ch'est ène conmeune picarte, plachée dins ch'
départémint dech Pas-d'Caleus pi dins l' région Nord-Pas-d'Caleus.



https://pcd.wikipedia.org/wiki/Ite

- <span class="geo-dms" title="Cartes, vues aériennes et autres données pour
Erreur d’expression : opérateur < inattendu.° Erreur d’expression : opérateur <
inattendu.′ Erreur d’expression : opérateur < inattendu.″ Erreur d’expression :
caractère de ponctuation « { » non reconnu. Erreur d’expression : opérateur <
inattendu.° Erreur d’expression : opérateur < inattendu.′ Erreur d’expression :
opérateur < inattendu.″ Erreur d’expression : caractère de ponctuation « { » non
reconnu.">Erreur d’expression : opérateur < inattendu.° Erreur d’expression :
opérateur < inattendu.′ Erreur d’expression : opérateur < inattendu.″ Erreur
d’expression : caractère de ponctuation « { » non reconnu. Erreur d’expression :
opérateur < inattendu.° Erreur d’expression : opérateur < inattendu.′ Erreur
d’expression : opérateur < inattendu.″ Erreur d’expression : caractère de
ponctuation « { » non reconnu. / {{{latitude}}}, {{{longitude}}}

Ite (in frinsé: Ytres) ch'est ène conmeune picarte, plachée dins ch' départémint
dech Pas-d'Caleus pi dins l' région Nord-Pas-d'Caleus.



https://pcd.wikipedia.org/wiki/Intarktike

Ech Intarktike ch'est un continint au sud del Tère. Il est situé au pôle Sud. Il
a unne superfichie ed 14 millions d' kilomètes carrés. Là-bas i a des manchots.
Chele Franche ale a un tèretore dseur ech continint lonmé Tière Delie.

Chés biètes pi chés plantes y doévent vivre au froué = chés manchots, chés
foques, chés mousses, du liken pi granmin éd tipes d'algues.

Ech nom Intarktike cha vient du grèke antarktikós (ανταρκτικός) cha vut dire
« opposé à l’Arktike ».

Ech continint il o té vu pou l'preumière foé in 1820 par l'éspédition russe éd
Mikhaïl Lazarev pi Fabian Gottlieb von Bellingshausen.

Ech traité su l'Intarktike il o té signé in 1959 par douse États. ( + in 1991 -
Protocole éd Madrid ).

Ch'est Aristote qui pérle ch'preumié dech continint. Chés grèkes y pinsent qu'
l' Tère est eune ésfère simétrique aveuc un « pivot » (polos in grèke) .
Ch'pivot ch'est l'Arktique (Arktos en grec) pi echl oposé (anti), l' Intarktike
(Antarktos). Arktos cha vut dire « ors », in référinche à l'constélation
d'étoéles à ch'nord, el « Tiote Orse ».



https://pcd.wikipedia.org/wiki/Chimincourt

- <span class="geo-dms" title="Cartes, vues aériennes et autres données pour
Erreur d’expression : opérateur < inattendu.° Erreur d’expression : opérateur <
inattendu.′ Erreur d’expression : opérateur < inattendu.″ Erreur d’expression :
caractère de ponctuation « { » non reconnu. Erreur d’expression : opérateur <
inattendu.° Erreur d’expression : opérateur < inattendu.′ Erreur d’expression :
opérateur < inattendu.″ Erreur d’expression : caractère de ponctuation « { » non
reconnu.">Erreur d’expression : opérateur < inattendu.° Erreur d’expression :
opérateur < inattendu.′ Erreur d’expression : opérateur < inattendu.″ Erreur
d’expression : caractère de ponctuation « { » non reconnu. Erreur d’expression :
opérateur < inattendu.° Erreur d’expression : opérateur < inattendu.′ Erreur
d’expression : opérateur < inattendu.″ Erreur d’expression : caractère de
ponctuation « { » non reconnu. / {{{latitude}}}, {{{longitude}}}

Chimincourt (in frinsé: Simencourt) ch'est eune conmune picarte, plachée dins
l'départémint de ch'Pas-d'Caleus pi dins l'région Nord-Pas-d'Caleus.



https://pcd.wikipedia.org/wiki/Balon_au_poing

Il y o deus étchipes ed sis jueus. Ch’est un ju éd caches (gaingne-térrin). Il o
té codifiyé ach l’époque éd Louis XIV.

Ch’ campionnat d’ Franche (créé in 1908), i s’jue l’15 d’aout à La Hotoie
(ch’balodrome d'Anmien).

In buke l’balon aveuc ch’poing. Édpui ch'moé d'Sectimbe 2010, ch'balon il est in
tchuir. In jue dseur un balodrome ( 65 m su 12 m ).

El line del corde ch’est l’lòndjeure minimale pou ploter ch’balon (18 m). Pour
ékmincher, ech foncier i livre ch'balon édpuis el line ed tir et pi ch'balon i
doét aler apré l'corde.

El cache sépare chés deus camps. Quant il y o eune bérlure l’cache cange éd
plache. Quand eune étchipe dépasse l’line d’fond cha foait un bourrage. In
marque pèr tchinze : 15 , 30 , 40 et pi ju (conme au ju d’paume). El partie est
gaignée in 7 jus.

Din l'étchipe (6 jueus), il y o ch' Foncier , deus Bases volées , ch' Mitan d'
corde , et pi deus Cordiers (chés tchuins d'corde). Ech fort du ju i dirige
l'étchipe.

Au mérkérdi 15 ed aout 2012 à La Hotoie (Anmien), Louvincourt l'est ch'campion
d'Excellinche conte Bieutchène.

Au lundi 15 d' aout 2011 à La Hotoie (Anmien), Bieutchène (Beauquesne) l'est
ch'campion d'Excellinche par 7-2 conte Louvincourt.

Ch'est ech trophée Jacques Falize édpuis 1981. Ch' record il est détenu pèr
Jérôme Bertoux aveuc eune livrée à 67,70 m foait aveuc un balon syntétike in
1991, et pi pèr Antoine Bouvet (51,20 m) aveuc un balon in tchuir in 2012.

Fédération Française de Ballon au Poing Membre du Comité National Olympique et
Sportif Français Membre de la Confédération Internationale des Jeux de Paumes



https://pcd.wikipedia.org/wiki/Saint-Mich%C3%A9-su-T%C3%A9rno%C3%A8se_(62)

- <span class="geo-dms" title="Cartes, vues aériennes et autres données pour
Erreur d’expression : opérateur < inattendu.° Erreur d’expression : opérateur <
inattendu.′ Erreur d’expression : opérateur < inattendu.″ Erreur d’expression :
caractère de ponctuation « { » non reconnu. Erreur d’expression : opérateur <
inattendu.° Erreur d’expression : opérateur < inattendu.′ Erreur d’expression :
opérateur < inattendu.″ Erreur d’expression : caractère de ponctuation « { » non
reconnu.">Erreur d’expression : opérateur < inattendu.° Erreur d’expression :
opérateur < inattendu.′ Erreur d’expression : opérateur < inattendu.″ Erreur
d’expression : caractère de ponctuation « { » non reconnu. Erreur d’expression :
opérateur < inattendu.° Erreur d’expression : opérateur < inattendu.′ Erreur
d’expression : opérateur < inattendu.″ Erreur d’expression : caractère de
ponctuation « { » non reconnu. / {{{latitude}}}, {{{longitude}}}

Saint-Miché-su-Térnoèse (in frinsé: Saint-Michel-sur-Ternoise) ch'est ène
conmeune picarte, plachée dins ch' départémint dech Pas-d'Caleus pi dins l'
région Nord-Pas-d'Caleus.



https://pcd.wikipedia.org/wiki/Ruminghin

- <span class="geo-dms" title="Cartes, vues aériennes et autres données pour
Erreur d’expression : opérateur < inattendu.° Erreur d’expression : opérateur <
inattendu.′ Erreur d’expression : opérateur < inattendu.″ Erreur d’expression :
caractère de ponctuation « { » non reconnu. Erreur d’expression : opérateur <
inattendu.° Erreur d’expression : opérateur < inattendu.′ Erreur d’expression :
opérateur < inattendu.″ Erreur d’expression : caractère de ponctuation « { » non
reconnu.">Erreur d’expression : opérateur < inattendu.° Erreur d’expression :
opérateur < inattendu.′ Erreur d’expression : opérateur < inattendu.″ Erreur
d’expression : caractère de ponctuation « { » non reconnu. Erreur d’expression :
opérateur < inattendu.° Erreur d’expression : opérateur < inattendu.′ Erreur
d’expression : opérateur < inattendu.″ Erreur d’expression : caractère de
ponctuation « { » non reconnu. / {{{latitude}}}, {{{longitude}}}

Ruminghin (in frinsé: Ruminghem) ch'est ène conmeune picarte, plachée dins ch'
départémint dech Pas-d'Caleus pi dins l' région Nord-Pas-d'Caleus.



https://pcd.wikipedia.org/wiki/Rincquessent

- <span class="geo-dms" title="Cartes, vues aériennes et autres données pour
Erreur d’expression : opérateur < inattendu.° Erreur d’expression : opérateur <
inattendu.′ Erreur d’expression : opérateur < inattendu.″ Erreur d’expression :
caractère de ponctuation « { » non reconnu. Erreur d’expression : opérateur <
inattendu.° Erreur d’expression : opérateur < inattendu.′ Erreur d’expression :
opérateur < inattendu.″ Erreur d’expression : caractère de ponctuation « { » non
reconnu.">Erreur d’expression : opérateur < inattendu.° Erreur d’expression :
opérateur < inattendu.′ Erreur d’expression : opérateur < inattendu.″ Erreur
d’expression : caractère de ponctuation « { » non reconnu. Erreur d’expression :
opérateur < inattendu.° Erreur d’expression : opérateur < inattendu.′ Erreur
d’expression : opérateur < inattendu.″ Erreur d’expression : caractère de
ponctuation « { » non reconnu. / {{{latitude}}}, {{{longitude}}}

Rincquessent (in frinsé: Rinxent) ch'est ène conmeune picarte, plachée dins ch'
départémint dech Pas-d'Caleus pi dins l' région Nord-Pas-d'Caleus.



https://pcd.wikipedia.org/wiki/Riaucourt

- <span class="geo-dms" title="Cartes, vues aériennes et autres données pour
Erreur d’expression : opérateur < inattendu.° Erreur d’expression : opérateur <
inattendu.′ Erreur d’expression : opérateur < inattendu.″ Erreur d’expression :
caractère de ponctuation « { » non reconnu. Erreur d’expression : opérateur <
inattendu.° Erreur d’expression : opérateur < inattendu.′ Erreur d’expression :
opérateur < inattendu.″ Erreur d’expression : caractère de ponctuation « { » non
reconnu.">Erreur d’expression : opérateur < inattendu.° Erreur d’expression :
opérateur < inattendu.′ Erreur d’expression : opérateur < inattendu.″ Erreur
d’expression : caractère de ponctuation « { » non reconnu. Erreur d’expression :
opérateur < inattendu.° Erreur d’expression : opérateur < inattendu.′ Erreur
d’expression : opérateur < inattendu.″ Erreur d’expression : caractère de
ponctuation « { » non reconnu. / {{{latitude}}}, {{{longitude}}}

Riaucourt (in frinsé: Ruyaulcourt) ch'est ène conmeune picarte, plachée dins ch'
départémint dech Pas-d'Caleus pi dins l' région Nord-Pas-d'Caleus.



https://pcd.wikipedia.org/wiki/Radinghin_(62)

- <span class="geo-dms" title="Cartes, vues aériennes et autres données pour
Erreur d’expression : opérateur < inattendu.° Erreur d’expression : opérateur <
inattendu.′ Erreur d’expression : opérateur < inattendu.″ Erreur d’expression :
caractère de ponctuation « { » non reconnu. Erreur d’expression : opérateur <
inattendu.° Erreur d’expression : opérateur < inattendu.′ Erreur d’expression :
opérateur < inattendu.″ Erreur d’expression : caractère de ponctuation « { » non
reconnu.">Erreur d’expression : opérateur < inattendu.° Erreur d’expression :
opérateur < inattendu.′ Erreur d’expression : opérateur < inattendu.″ Erreur
d’expression : caractère de ponctuation « { » non reconnu. Erreur d’expression :
opérateur < inattendu.° Erreur d’expression : opérateur < inattendu.′ Erreur
d’expression : opérateur < inattendu.″ Erreur d’expression : caractère de
ponctuation « { » non reconnu. / {{{latitude}}}, {{{longitude}}}

Radinghin (in frinsé: Radinghem) (in flamint : Radingem) ch'est ène conmeune
picarte, plachée dins ch' départémint dech Pas-d'Caleus pi dins l' région
Nord-Pas-d'Caleus.



https://pcd.wikipedia.org/wiki/Radinghin

- <span class="geo-dms" title="Cartes, vues aériennes et autres données pour
Erreur d’expression : opérateur < inattendu.° Erreur d’expression : opérateur <
inattendu.′ Erreur d’expression : opérateur < inattendu.″ Erreur d’expression :
caractère de ponctuation « { » non reconnu. Erreur d’expression : opérateur <
inattendu.° Erreur d’expression : opérateur < inattendu.′ Erreur d’expression :
opérateur < inattendu.″ Erreur d’expression : caractère de ponctuation « { » non
reconnu.">Erreur d’expression : opérateur < inattendu.° Erreur d’expression :
opérateur < inattendu.′ Erreur d’expression : opérateur < inattendu.″ Erreur
d’expression : caractère de ponctuation « { » non reconnu. Erreur d’expression :
opérateur < inattendu.° Erreur d’expression : opérateur < inattendu.′ Erreur
d’expression : opérateur < inattendu.″ Erreur d’expression : caractère de
ponctuation « { » non reconnu. / {{{latitude}}}, {{{longitude}}}

Radinghin (in frinsé: Radinghem) (in flamint : Radingem) ch'est ène conmeune
picarte, plachée dins ch' départémint dech Pas-d'Caleus pi dins l' région
Nord-Pas-d'Caleus.



https://pcd.wikipedia.org/wiki/R%E2%80%99my

- <span class="geo-dms" title="Cartes, vues aériennes et autres données pour
Erreur d’expression : opérateur < inattendu.° Erreur d’expression : opérateur <
inattendu.′ Erreur d’expression : opérateur < inattendu.″ Erreur d’expression :
caractère de ponctuation « { » non reconnu. Erreur d’expression : opérateur <
inattendu.° Erreur d’expression : opérateur < inattendu.′ Erreur d’expression :
opérateur < inattendu.″ Erreur d’expression : caractère de ponctuation « { » non
reconnu.">Erreur d’expression : opérateur < inattendu.° Erreur d’expression :
opérateur < inattendu.′ Erreur d’expression : opérateur < inattendu.″ Erreur
d’expression : caractère de ponctuation « { » non reconnu. Erreur d’expression :
opérateur < inattendu.° Erreur d’expression : opérateur < inattendu.′ Erreur
d’expression : opérateur < inattendu.″ Erreur d’expression : caractère de
ponctuation « { » non reconnu. / {{{latitude}}}, {{{longitude}}}

' R’my o Tiot R'my (in frinsé: Rémy) ch'est ène conmeune picarte, plachée dins
ch' départémint dech Pas-d'Caleus pi dins l' région Nord-Pas-d'Caleus.



https://pcd.wikipedia.org/wiki/Questres_(62)

- <span class="geo-dms" title="Cartes, vues aériennes et autres données pour
Erreur d’expression : opérateur < inattendu.° Erreur d’expression : opérateur <
inattendu.′ Erreur d’expression : opérateur < inattendu.″ Erreur d’expression :
caractère de ponctuation « { » non reconnu. Erreur d’expression : opérateur <
inattendu.° Erreur d’expression : opérateur < inattendu.′ Erreur d’expression :
opérateur < inattendu.″ Erreur d’expression : caractère de ponctuation « { » non
reconnu.">Erreur d’expression : opérateur < inattendu.° Erreur d’expression :
opérateur < inattendu.′ Erreur d’expression : opérateur < inattendu.″ Erreur
d’expression : caractère de ponctuation « { » non reconnu. Erreur d’expression :
opérateur < inattendu.° Erreur d’expression : opérateur < inattendu.′ Erreur
d’expression : opérateur < inattendu.″ Erreur d’expression : caractère de
ponctuation « { » non reconnu. / {{{latitude}}}, {{{longitude}}}

Questres (in frinsé: Questrecques) ch'est ène conmeune picarte plachée dins ch'
départémint dech Pas-d'Caleus pi dins l' région Nord-Pas-d'Caleus.



https://pcd.wikipedia.org/wiki/Questres

- <span class="geo-dms" title="Cartes, vues aériennes et autres données pour
Erreur d’expression : opérateur < inattendu.° Erreur d’expression : opérateur <
inattendu.′ Erreur d’expression : opérateur < inattendu.″ Erreur d’expression :
caractère de ponctuation « { » non reconnu. Erreur d’expression : opérateur <
inattendu.° Erreur d’expression : opérateur < inattendu.′ Erreur d’expression :
opérateur < inattendu.″ Erreur d’expression : caractère de ponctuation « { » non
reconnu.">Erreur d’expression : opérateur < inattendu.° Erreur d’expression :
opérateur < inattendu.′ Erreur d’expression : opérateur < inattendu.″ Erreur
d’expression : caractère de ponctuation « { » non reconnu. Erreur d’expression :
opérateur < inattendu.° Erreur d’expression : opérateur < inattendu.′ Erreur
d’expression : opérateur < inattendu.″ Erreur d’expression : caractère de
ponctuation « { » non reconnu. / {{{latitude}}}, {{{longitude}}}

Questres (in frinsé: Questrecques) ch'est ène conmeune picarte plachée dins ch'
départémint dech Pas-d'Caleus pi dins l' région Nord-Pas-d'Caleus.



https://pcd.wikipedia.org/wiki/Quest%C3%A8de_(62)

- <span class="geo-dms" title="Cartes, vues aériennes et autres données pour
Erreur d’expression : opérateur < inattendu.° Erreur d’expression : opérateur <
inattendu.′ Erreur d’expression : opérateur < inattendu.″ Erreur d’expression :
caractère de ponctuation « { » non reconnu. Erreur d’expression : opérateur <
inattendu.° Erreur d’expression : opérateur < inattendu.′ Erreur d’expression :
opérateur < inattendu.″ Erreur d’expression : caractère de ponctuation « { » non
reconnu.">Erreur d’expression : opérateur < inattendu.° Erreur d’expression :
opérateur < inattendu.′ Erreur d’expression : opérateur < inattendu.″ Erreur
d’expression : caractère de ponctuation « { » non reconnu. Erreur d’expression :
opérateur < inattendu.° Erreur d’expression : opérateur < inattendu.′ Erreur
d’expression : opérateur < inattendu.″ Erreur d’expression : caractère de
ponctuation « { » non reconnu. / {{{latitude}}}, {{{longitude}}}

Questède (in frinsé: Quiestède) (in flamint : Kierestede) ch'est ène conmeune
picarte, plachée dins ch' départémint dech Pas-d'Caleus pi dins l' région
Nord-Pas-d'Caleus.



https://pcd.wikipedia.org/wiki/Qu%C3%A9eun_(62)

- <span class="geo-dms" title="Cartes, vues aériennes et autres données pour
Erreur d’expression : opérateur < inattendu.° Erreur d’expression : opérateur <
inattendu.′ Erreur d’expression : opérateur < inattendu.″ Erreur d’expression :
caractère de ponctuation « { » non reconnu. Erreur d’expression : opérateur <
inattendu.° Erreur d’expression : opérateur < inattendu.′ Erreur d’expression :
opérateur < inattendu.″ Erreur d’expression : caractère de ponctuation « { » non
reconnu.">Erreur d’expression : opérateur < inattendu.° Erreur d’expression :
opérateur < inattendu.′ Erreur d’expression : opérateur < inattendu.″ Erreur
d’expression : caractère de ponctuation « { » non reconnu. Erreur d’expression :
opérateur < inattendu.° Erreur d’expression : opérateur < inattendu.′ Erreur
d’expression : opérateur < inattendu.″ Erreur d’expression : caractère de
ponctuation « { » non reconnu. / {{{latitude}}}, {{{longitude}}}

Quéeun (in frinsé: Quéant) ch'est ène conmeune picarte, plachée dins ch'
départémint dech Pas-d'Caleus pi dins l' région Nord-Pas-d'Caleus.



https://pcd.wikipedia.org/wiki/Qu%C3%A9eun

- <span class="geo-dms" title="Cartes, vues aériennes et autres données pour
Erreur d’expression : opérateur < inattendu.° Erreur d’expression : opérateur <
inattendu.′ Erreur d’expression : opérateur < inattendu.″ Erreur d’expression :
caractère de ponctuation « { » non reconnu. Erreur d’expression : opérateur <
inattendu.° Erreur d’expression : opérateur < inattendu.′ Erreur d’expression :
opérateur < inattendu.″ Erreur d’expression : caractère de ponctuation « { » non
reconnu.">Erreur d’expression : opérateur < inattendu.° Erreur d’expression :
opérateur < inattendu.′ Erreur d’expression : opérateur < inattendu.″ Erreur
d’expression : caractère de ponctuation « { » non reconnu. Erreur d’expression :
opérateur < inattendu.° Erreur d’expression : opérateur < inattendu.′ Erreur
d’expression : opérateur < inattendu.″ Erreur d’expression : caractère de
ponctuation « { » non reconnu. / {{{latitude}}}, {{{longitude}}}

Quéeun (in frinsé: Quéant) ch'est ène conmeune picarte, plachée dins ch'
départémint dech Pas-d'Caleus pi dins l' région Nord-Pas-d'Caleus.



https://pcd.wikipedia.org/wiki/Ponch%C3%A9_(62)

- <span class="geo-dms" title="Cartes, vues aériennes et autres données pour
Erreur d’expression : opérateur < inattendu.° Erreur d’expression : opérateur <
inattendu.′ Erreur d’expression : opérateur < inattendu.″ Erreur d’expression :
caractère de ponctuation « { » non reconnu. Erreur d’expression : opérateur <
inattendu.° Erreur d’expression : opérateur < inattendu.′ Erreur d’expression :
opérateur < inattendu.″ Erreur d’expression : caractère de ponctuation « { » non
reconnu.">Erreur d’expression : opérateur < inattendu.° Erreur d’expression :
opérateur < inattendu.′ Erreur d’expression : opérateur < inattendu.″ Erreur
d’expression : caractère de ponctuation « { » non reconnu. Erreur d’expression :
opérateur < inattendu.° Erreur d’expression : opérateur < inattendu.′ Erreur
d’expression : opérateur < inattendu.″ Erreur d’expression : caractère de
ponctuation « { » non reconnu. / {{{latitude}}}, {{{longitude}}}

Ponché (in frinsé: Le Ponchel) ch'est ène conmeune picarte, plachée dins ch'
départémint dech Pas-d'Caleus pi dins l' région Nord-Pas-d'Caleus.



https://pcd.wikipedia.org/wiki/Ponch%C3%A9

- <span class="geo-dms" title="Cartes, vues aériennes et autres données pour
Erreur d’expression : opérateur < inattendu.° Erreur d’expression : opérateur <
inattendu.′ Erreur d’expression : opérateur < inattendu.″ Erreur d’expression :
caractère de ponctuation « { » non reconnu. Erreur d’expression : opérateur <
inattendu.° Erreur d’expression : opérateur < inattendu.′ Erreur d’expression :
opérateur < inattendu.″ Erreur d’expression : caractère de ponctuation « { » non
reconnu.">Erreur d’expression : opérateur < inattendu.° Erreur d’expression :
opérateur < inattendu.′ Erreur d’expression : opérateur < inattendu.″ Erreur
d’expression : caractère de ponctuation « { » non reconnu. Erreur d’expression :
opérateur < inattendu.° Erreur d’expression : opérateur < inattendu.′ Erreur
d’expression : opérateur < inattendu.″ Erreur d’expression : caractère de
ponctuation « { » non reconnu. / {{{latitude}}}, {{{longitude}}}

Ponché (in frinsé: Le Ponchel) ch'est ène conmeune picarte, plachée dins ch'
départémint dech Pas-d'Caleus pi dins l' région Nord-Pas-d'Caleus.



https://pcd.wikipedia.org/wiki/Picardisants_du_Ponthieu_et_du_Vimeu

In 1967, Gaston Vasseur il o créé l'achuchon Les Picardisants du Ponthieu et du
Vimeu à Advile.

Jean-Mary Bardoux - Marius Devismes - Pierre Gourmanel - Christiane Rouard -
Norbert Bardoux - Robert Devismes - André GUERVILLE - François SAINT-GERMAIN -
Geneviève BERGER - Michel DOMINOIS - Roger HOLLEVILLE - Gaston BON - Jules
DUFRÊNE - Alain LECAT - Marc SELLIER - Paul BUIRET - Charles LECAT - Thierry
SELLIER - Louis DULPHY - Gisèle Souhait - Bertrand CROGNIER - Daniel DUMONT -
Arthur LECOINTE - Robert TOURON - Lucien CUL - Ernest DUMONT - Bénédicte MANIER
- Hubert VARLET - Francis DARRAS - Roland DUMONT - Élisabeth MANIER - Régis
DELICOURT - Suzanne PASSARD - Jehan VASSEUR - Sylvie FORESTIER - Serge PECQUET -
Jacqueline DEPOILLY - Lucien FRÉTÉ - Georges PLATEL - France DEVISMES - Renée
GENCE - Jeanne PLATEL - Stéphane WALLET - Denise GOUMAND - Clotaire RIFFLARD -
Sylvie WALLET

blog.france3- Nov 2012 : Léopold Devismes. Chint ans. Incomparable mémoire de la
langue picarde



https://pcd.wikipedia.org/wiki/P%C3%A9rchy

- <span class="geo-dms" title="Cartes, vues aériennes et autres données pour
Erreur d’expression : opérateur < inattendu.° Erreur d’expression : opérateur <
inattendu.′ Erreur d’expression : opérateur < inattendu.″ Erreur d’expression :
caractère de ponctuation « { » non reconnu. Erreur d’expression : opérateur <
inattendu.° Erreur d’expression : opérateur < inattendu.′ Erreur d’expression :
opérateur < inattendu.″ Erreur d’expression : caractère de ponctuation « { » non
reconnu.">Erreur d’expression : opérateur < inattendu.° Erreur d’expression :
opérateur < inattendu.′ Erreur d’expression : opérateur < inattendu.″ Erreur
d’expression : caractère de ponctuation « { » non reconnu. Erreur d’expression :
opérateur < inattendu.° Erreur d’expression : opérateur < inattendu.′ Erreur
d’expression : opérateur < inattendu.″ Erreur d’expression : caractère de
ponctuation « { » non reconnu. / {{{latitude}}}, {{{longitude}}}

Pérchy (in frinsé: Pressy) ch'est ène conmeune picarte, plachée dins ch'
départémint dech Pas-d'Caleus pi dins l' région Nord-Pas-d'Caleus.



https://pcd.wikipedia.org/wiki/Noureu

- <span class="geo-dms" title="Cartes, vues aériennes et autres données pour
Erreur d’expression : opérateur < inattendu.° Erreur d’expression : opérateur <
inattendu.′ Erreur d’expression : opérateur < inattendu.″ Erreur d’expression :
caractère de ponctuation « { » non reconnu. Erreur d’expression : opérateur <
inattendu.° Erreur d’expression : opérateur < inattendu.′ Erreur d’expression :
opérateur < inattendu.″ Erreur d’expression : caractère de ponctuation « { » non
reconnu.">Erreur d’expression : opérateur < inattendu.° Erreur d’expression :
opérateur < inattendu.′ Erreur d’expression : opérateur < inattendu.″ Erreur
d’expression : caractère de ponctuation « { » non reconnu. Erreur d’expression :
opérateur < inattendu.° Erreur d’expression : opérateur < inattendu.′ Erreur
d’expression : opérateur < inattendu.″ Erreur d’expression : caractère de
ponctuation « { » non reconnu. / {{{latitude}}}, {{{longitude}}}

Noureu o Nooreu (in frinsé: Noreuil) ch'est ène conmeune picarte, plachée dins
ch' départémint dech Pas-d'Caleus pi dins l' région Nord-Pas-d'Caleus.



https://pcd.wikipedia.org/wiki/Normindie

L’ Neurmindie (in picard du sud) o Normindie (Chti) ch’est eune anthieusse
provinche Franche.

Ch' mot ed "normind" cha vient du francique nortman ou bin étou diréctemint dpui
l'anthiu norroé nordmaðr. Chés deus mots-lo cha vut dire « honme dech nord ». O
treuve ch'mot-lo pou l' prumière foé in latin médiéval dsous l' forme Nortmannus
al fin du IXe sièke.

Normindie : frinsé , neurmind Iles inglo-neurmindes : inglé, frinsé, jersié,
guernesié din l'partie nord du départémint ed Seine-Maritime, il y o quèques
viles dusqu'in parle picard.

Alfred Rossel, Louis Beuve (1869-1949), Côtis-Capel (1915-1986) pi Marcel
Dalarun (né in 1922), is sont des poétes dech Cotentin.

Boujouo! Seyiz les byinvenuns sus la Viqùipédie normaunde. À chu jouo, j'avouns
3 417 articlles en normaund. No ne sé but'ta paé à cha! Voul-ouos byin faire?
Venaez eun miot veî, en cotentinais, jerriais, gùernésiais ou eune miette en
âorgnais ou eune oute miette en peurch'ron. Diex aie !

Bouônjour! Séyiz les beinv'nus à la Ouitchipédie Nouormande - tch'est eune
encycliopédie libre en Nouormand (Cotentinais, Jèrriais, Dgèrnésiais, Sèrtchais,
Cauchais...) qu'autcheune pèrsonne peut êcrithe. Achteu j'avons 3 417 articl'yes
dans les langues Nouormandes.

| Baon-n-jour! Bian v'nue à la Ouitchipédie Normande. À pèrsent, j'avaons 3 417
[Special:AllPages|articlles]]. Qué s'fait écrire pas tchique chaose en
Guernésiais?

un chien: eun tchian un chat: eun cat un poisson rouge: eun rouoge paîsson une
vache: eune vaque un cheval: eun j'va un hibou: eun cahouain une mouette: eune
mauve

Fondé in Neustrie pèr Rollon, ech duché étot din l' basse vallée deul Seine in
911. (traité de Saint-Clair-sur-Epte inte ech Viking Rollon et pi Charles eul
Simple).

In 1066, Djiyôme ch'contchèrint, descindant ed Rollon, envahit, l’Ingletère
(batale d'Hastings) et pi dvient roé d'Ingletère (Djiyôme Ier).

Chés Norminds is ont fondé des roéyômes et pi des princhipautés in
Méditérranée :

In 1625, Pierre Belain d'Esnambuc o pris possession del Martinique, del
Guadeloupe, del île Saint-Christophe et pi d'Marie-Galante.

Chés deus bailliaches ed Jersey et pi ed Guernesey aveuc leus dépindinches is
ont leu prope drapieu.



https://pcd.wikipedia.org/wiki/Nirlando%C3%A8s

Ech Nirlindé ch'est eune langue djermanique princhipalemint pérlée aux Bos-Péis,
in Bergike (in Flinde) pi au Suriname.

poéis = Bos-Péis, Bergike (Conmunauté flanminde), Suriname, Aruba, Antiles
nirlindoèses, Franche (Nord-Pas-Calés) pis langue éd cultchure in Indonésie
(aveuc l'inglé).

région = princhipalemint in Urope occhidintale, mais auchi in Anmérike du Sud,
dins chés Tiotes Antiles pi in Afrike australe (conme afrikaans)

langue ofichièle = Bos-Péis Union uropéienne Bergike ( Flinde) Suriname ABW
Antiles nirlindoèses}} 24px Union des Nations sud-anméricaines

Artike preumié del Déclaracion éd chés Droés dechl Onme : (voir le texte en
français) Artikel 1 Alle mensen worden vrij en gelijk in waardigheid en rechten
geboren. Zij zijn begiftigd met verstand en geweten, en behoren zich jegens
elkander in een geest van broederschap te gedragen.

L' provinche del Frise, in blank su l'carte, pérle ch' frison (hormis queques
viles marquées dins ch' groupe 9). L'région in gris, ech Flevoland (marqué FL su
l'carte) n’a poin éd tradition lingwistike boin définie (hormis l’anchienne île
d’Urk de tradition bos-saksonne (17), intégrée dins l'nouvèle région).

Ech nirlindé utilise echl alfabé latin, aveuc queques diacritiques. Ech tréma
est utilisé pou séparer des voyelles consécutives pi éviter leur prononciation
conme diftongues.

L'ensemble ij (graphe : Ĳ/ĳ) est parfois considéré conme eune seule lète.
Autefoés, dins certaines régions, il étoait écrit aveuc un y aveuc ou sins tréma
(grafe : Ÿ/ÿ).



https://pcd.wikipedia.org/wiki/N%C3%B6yel-Godault_(62)

- <span class="geo-dms" title="Cartes, vues aériennes et autres données pour
Erreur d’expression : opérateur < inattendu.° Erreur d’expression : opérateur <
inattendu.′ Erreur d’expression : opérateur < inattendu.″ Erreur d’expression :
caractère de ponctuation « { » non reconnu. Erreur d’expression : opérateur <
inattendu.° Erreur d’expression : opérateur < inattendu.′ Erreur d’expression :
opérateur < inattendu.″ Erreur d’expression : caractère de ponctuation « { » non
reconnu.">Erreur d’expression : opérateur < inattendu.° Erreur d’expression :
opérateur < inattendu.′ Erreur d’expression : opérateur < inattendu.″ Erreur
d’expression : caractère de ponctuation « { » non reconnu. Erreur d’expression :
opérateur < inattendu.° Erreur d’expression : opérateur < inattendu.′ Erreur
d’expression : opérateur < inattendu.″ Erreur d’expression : caractère de
ponctuation « { » non reconnu. / {{{latitude}}}, {{{longitude}}}

Nöyel-Godault (in frinsé: Noyelles-Godault ) ch'est ène conmeune picarte,
plachée dins ch' départémint dech Pas-d'Caleus pi dins l' région
Nord-Pas-d'Caleus.



https://pcd.wikipedia.org/wiki/N%C3%A9d%C3%A9on_(62)

- <span class="geo-dms" title="Cartes, vues aériennes et autres données pour
Erreur d’expression : opérateur < inattendu.° Erreur d’expression : opérateur <
inattendu.′ Erreur d’expression : opérateur < inattendu.″ Erreur d’expression :
caractère de ponctuation « { » non reconnu. Erreur d’expression : opérateur <
inattendu.° Erreur d’expression : opérateur < inattendu.′ Erreur d’expression :
opérateur < inattendu.″ Erreur d’expression : caractère de ponctuation « { » non
reconnu.">Erreur d’expression : opérateur < inattendu.° Erreur d’expression :
opérateur < inattendu.′ Erreur d’expression : opérateur < inattendu.″ Erreur
d’expression : caractère de ponctuation « { » non reconnu. Erreur d’expression :
opérateur < inattendu.° Erreur d’expression : opérateur < inattendu.′ Erreur
d’expression : opérateur < inattendu.″ Erreur d’expression : caractère de
ponctuation « { » non reconnu. / {{{latitude}}}, {{{longitude}}}

Nédéon (in frinsé: Nédon) ch'est ène conmeune picarte, plachée dins ch'
départémint dech Pas-d'Caleus pi dins l' région Nord-Pas-d'Caleus.



https://pcd.wikipedia.org/wiki/Moringhin

- <span class="geo-dms" title="Cartes, vues aériennes et autres données pour
Erreur d’expression : opérateur < inattendu.° Erreur d’expression : opérateur <
inattendu.′ Erreur d’expression : opérateur < inattendu.″ Erreur d’expression :
caractère de ponctuation « { » non reconnu. Erreur d’expression : opérateur <
inattendu.° Erreur d’expression : opérateur < inattendu.′ Erreur d’expression :
opérateur < inattendu.″ Erreur d’expression : caractère de ponctuation « { » non
reconnu.">Erreur d’expression : opérateur < inattendu.° Erreur d’expression :
opérateur < inattendu.′ Erreur d’expression : opérateur < inattendu.″ Erreur
d’expression : caractère de ponctuation « { » non reconnu. Erreur d’expression :
opérateur < inattendu.° Erreur d’expression : opérateur < inattendu.′ Erreur
d’expression : opérateur < inattendu.″ Erreur d’expression : caractère de
ponctuation « { » non reconnu. / {{{latitude}}}, {{{longitude}}}

Moringhin (in frinsé: Moringhem) ch'est ène conmeune picarte, plachée dins ch'
départémint dech Pas-d'Caleus pi dins l' région Nord-Pas-d'Caleus.



https://pcd.wikipedia.org/wiki/Montini-in-Gohelle

- <span class="geo-dms" title="Cartes, vues aériennes et autres données pour
Erreur d’expression : opérateur < inattendu.° Erreur d’expression : opérateur <
inattendu.′ Erreur d’expression : opérateur < inattendu.″ Erreur d’expression :
caractère de ponctuation « { » non reconnu. Erreur d’expression : opérateur <
inattendu.° Erreur d’expression : opérateur < inattendu.′ Erreur d’expression :
opérateur < inattendu.″ Erreur d’expression : caractère de ponctuation « { » non
reconnu.">Erreur d’expression : opérateur < inattendu.° Erreur d’expression :
opérateur < inattendu.′ Erreur d’expression : opérateur < inattendu.″ Erreur
d’expression : caractère de ponctuation « { » non reconnu. Erreur d’expression :
opérateur < inattendu.° Erreur d’expression : opérateur < inattendu.′ Erreur
d’expression : opérateur < inattendu.″ Erreur d’expression : caractère de
ponctuation « { » non reconnu. / {{{latitude}}}, {{{longitude}}}

Montini-in-Gohelle (in frinsé: Montigny-en-Gohelle) ch'est ène conmeune picarte,
plachée dins ch' départémint dech Pas-d'Caleus pi dins l' région
Nord-Pas-d'Caleus.



https://pcd.wikipedia.org/wiki/Minque-Nortboucourt_(62)

- <span class="geo-dms" title="Cartes, vues aériennes et autres données pour
Erreur d’expression : opérateur < inattendu.° Erreur d’expression : opérateur <
inattendu.′ Erreur d’expression : opérateur < inattendu.″ Erreur d’expression :
caractère de ponctuation « { » non reconnu. Erreur d’expression : opérateur <
inattendu.° Erreur d’expression : opérateur < inattendu.′ Erreur d’expression :
opérateur < inattendu.″ Erreur d’expression : caractère de ponctuation « { » non
reconnu.">Erreur d’expression : opérateur < inattendu.° Erreur d’expression :
opérateur < inattendu.′ Erreur d’expression : opérateur < inattendu.″ Erreur
d’expression : caractère de ponctuation « { » non reconnu. Erreur d’expression :
opérateur < inattendu.° Erreur d’expression : opérateur < inattendu.′ Erreur
d’expression : opérateur < inattendu.″ Erreur d’expression : caractère de
ponctuation « { » non reconnu. / {{{latitude}}}, {{{longitude}}}

Minque-Nortboucourt (in frinsé: Mentque-Nortbécourt) ch'est ène conmeune
picarte, plachée dins ch' départémint dech Pas-d'Caleus pi dins l' région
Nord-Pas-d'Caleus.



https://pcd.wikipedia.org/wiki/Mazinghin_(62)

- <span class="geo-dms" title="Cartes, vues aériennes et autres données pour
Erreur d’expression : opérateur < inattendu.° Erreur d’expression : opérateur <
inattendu.′ Erreur d’expression : opérateur < inattendu.″ Erreur d’expression :
caractère de ponctuation « { » non reconnu. Erreur d’expression : opérateur <
inattendu.° Erreur d’expression : opérateur < inattendu.′ Erreur d’expression :
opérateur < inattendu.″ Erreur d’expression : caractère de ponctuation « { » non
reconnu.">Erreur d’expression : opérateur < inattendu.° Erreur d’expression :
opérateur < inattendu.′ Erreur d’expression : opérateur < inattendu.″ Erreur
d’expression : caractère de ponctuation « { » non reconnu. Erreur d’expression :
opérateur < inattendu.° Erreur d’expression : opérateur < inattendu.′ Erreur
d’expression : opérateur < inattendu.″ Erreur d’expression : caractère de
ponctuation « { » non reconnu. / {{{latitude}}}, {{{longitude}}}

Mazinghin (in frinsé: Mazinghem) ch'est ène conmeune picarte, plachée dins ch'
départémint dech Pas-d'Caleus pi dins l' région Nord-Pas-d'Caleus.



https://pcd.wikipedia.org/wiki/Mazingarpe_(62)

- <span class="geo-dms" title="Cartes, vues aériennes et autres données pour
Erreur d’expression : opérateur < inattendu.° Erreur d’expression : opérateur <
inattendu.′ Erreur d’expression : opérateur < inattendu.″ Erreur d’expression :
caractère de ponctuation « { » non reconnu. Erreur d’expression : opérateur <
inattendu.° Erreur d’expression : opérateur < inattendu.′ Erreur d’expression :
opérateur < inattendu.″ Erreur d’expression : caractère de ponctuation « { » non
reconnu.">Erreur d’expression : opérateur < inattendu.° Erreur d’expression :
opérateur < inattendu.′ Erreur d’expression : opérateur < inattendu.″ Erreur
d’expression : caractère de ponctuation « { » non reconnu. Erreur d’expression :
opérateur < inattendu.° Erreur d’expression : opérateur < inattendu.′ Erreur
d’expression : opérateur < inattendu.″ Erreur d’expression : caractère de
ponctuation « { » non reconnu. / {{{latitude}}}, {{{longitude}}}

Mazingarpe (in frinsé: Mazingarbe) (in flamint : Mazengarve) ch'est ène conmeune
picarte, plachée dins ch' départémint dech Pas-d'Caleus pi dins l' région
Nord-Pas-d'Caleus.



https://pcd.wikipedia.org/wiki/Mazingarpe

- <span class="geo-dms" title="Cartes, vues aériennes et autres données pour
Erreur d’expression : opérateur < inattendu.° Erreur d’expression : opérateur <
inattendu.′ Erreur d’expression : opérateur < inattendu.″ Erreur d’expression :
caractère de ponctuation « { » non reconnu. Erreur d’expression : opérateur <
inattendu.° Erreur d’expression : opérateur < inattendu.′ Erreur d’expression :
opérateur < inattendu.″ Erreur d’expression : caractère de ponctuation « { » non
reconnu.">Erreur d’expression : opérateur < inattendu.° Erreur d’expression :
opérateur < inattendu.′ Erreur d’expression : opérateur < inattendu.″ Erreur
d’expression : caractère de ponctuation « { » non reconnu. Erreur d’expression :
opérateur < inattendu.° Erreur d’expression : opérateur < inattendu.′ Erreur
d’expression : opérateur < inattendu.″ Erreur d’expression : caractère de
ponctuation « { » non reconnu. / {{{latitude}}}, {{{longitude}}}

Mazingarpe (in frinsé: Mazingarbe) (in flamint : Mazengarve) ch'est ène conmeune
picarte, plachée dins ch' départémint dech Pas-d'Caleus pi dins l' région
Nord-Pas-d'Caleus.



https://pcd.wikipedia.org/wiki/Mat%C3%A9matiques

Ches matématikes sont un domène ed conèssanches abstrètes construites aveuc des
rèsonemints logikes su des concepts tels que ches nombes, ches guiffes, ches
structures et ches transformacions.

Ches matématikes sont différintes des eutes syinches à cosse d' leu rapport
particulier au réel. Ale sont d'nature puremint intellectuelle, fondées su des
axiomes déclarés vrès (ch'est-à-dire éq'ches axiomes is sont nin soumis à
l'espéryinche, meume s'is in sont souvint inspirés) o su des postulats
provisoiremint admis. Un énonché mathématike – délonmé généralemint téorème,
proposicion, lemme, fait, scholie ou corolère – est considéré conme valide
lorsqu'ech discours formel qui établit es vérité respeke unne chertène structure
racionnelle lonmée démonstracion. Ben qu'ches résultats matématikes fuch'te des
vérités puremint formelles, is trouvette cepindant des applicacions dins ches
eutes syinches et dins différints donmènes ed chele teknike (pa eximpe, fisike,
informatike, astrononmie...).

Un décopache des matématikes in pusieurs donmènes différints est utilisé :
algèbe, analise, géométrie et probabilités ; cepindant ches frontières sont nin
toudis ben définies. Echl' algèbe est ech insimbe des métodes matématikes pou
étudier ches nombes, ches ékouacions et des nocions tels que chele téorie des
groupes. L'analise est chele partie des matématikes su ches kestions ed
régularité des aplicacions d'unne variabe réelle o complexe. Chele géométrie
tinte ed comprinde ches objets dins echl espache, pis ches propriétés d'chés
objets pus abstrèts. Ches probabilités assayette ed formaliser tout ch'qui
relève ed l'aléatoére, ale sont utilisées notammint pou ches éstatistikes.



https://pcd.wikipedia.org/wiki/Mareul_(62)

- <span class="geo-dms" title="Cartes, vues aériennes et autres données pour
Erreur d’expression : opérateur < inattendu.° Erreur d’expression : opérateur <
inattendu.′ Erreur d’expression : opérateur < inattendu.″ Erreur d’expression :
caractère de ponctuation « { » non reconnu. Erreur d’expression : opérateur <
inattendu.° Erreur d’expression : opérateur < inattendu.′ Erreur d’expression :
opérateur < inattendu.″ Erreur d’expression : caractère de ponctuation « { » non
reconnu.">Erreur d’expression : opérateur < inattendu.° Erreur d’expression :
opérateur < inattendu.′ Erreur d’expression : opérateur < inattendu.″ Erreur
d’expression : caractère de ponctuation « { » non reconnu. Erreur d’expression :
opérateur < inattendu.° Erreur d’expression : opérateur < inattendu.′ Erreur
d’expression : opérateur < inattendu.″ Erreur d’expression : caractère de
ponctuation « { » non reconnu. / {{{latitude}}}, {{{longitude}}}

Mareul o bin Maru (in frinsé: Marœuil) (in flamint : Marol) ch'est ène conmeune
picarte, plachée dins ch' départémint dech Pas-d'Caleus pi dins l' région
Nord-Pas-d'Caleus.



https://pcd.wikipedia.org/wiki/Maj%C3%A8re_(62)

- <span class="geo-dms" title="Cartes, vues aériennes et autres données pour
Erreur d’expression : opérateur < inattendu.° Erreur d’expression : opérateur <
inattendu.′ Erreur d’expression : opérateur < inattendu.″ Erreur d’expression :
caractère de ponctuation « { » non reconnu. Erreur d’expression : opérateur <
inattendu.° Erreur d’expression : opérateur < inattendu.′ Erreur d’expression :
opérateur < inattendu.″ Erreur d’expression : caractère de ponctuation « { » non
reconnu.">Erreur d’expression : opérateur < inattendu.° Erreur d’expression :
opérateur < inattendu.′ Erreur d’expression : opérateur < inattendu.″ Erreur
d’expression : caractère de ponctuation « { » non reconnu. Erreur d’expression :
opérateur < inattendu.° Erreur d’expression : opérateur < inattendu.′ Erreur
d’expression : opérateur < inattendu.″ Erreur d’expression : caractère de
ponctuation « { » non reconnu. / {{{latitude}}}, {{{longitude}}}

Majère (in frinsé: Maizières) ch'est ène conmeune picarte, plachée dins ch'
départémint dech Pas-d'Caleus pi dins l' région Nord-Pas-d'Caleus.



https://pcd.wikipedia.org/wiki/Maj%C3%A8re

- <span class="geo-dms" title="Cartes, vues aériennes et autres données pour
Erreur d’expression : opérateur < inattendu.° Erreur d’expression : opérateur <
inattendu.′ Erreur d’expression : opérateur < inattendu.″ Erreur d’expression :
caractère de ponctuation « { » non reconnu. Erreur d’expression : opérateur <
inattendu.° Erreur d’expression : opérateur < inattendu.′ Erreur d’expression :
opérateur < inattendu.″ Erreur d’expression : caractère de ponctuation « { » non
reconnu.">Erreur d’expression : opérateur < inattendu.° Erreur d’expression :
opérateur < inattendu.′ Erreur d’expression : opérateur < inattendu.″ Erreur
d’expression : caractère de ponctuation « { » non reconnu. Erreur d’expression :
opérateur < inattendu.° Erreur d’expression : opérateur < inattendu.′ Erreur
d’expression : opérateur < inattendu.″ Erreur d’expression : caractère de
ponctuation « { » non reconnu. / {{{latitude}}}, {{{longitude}}}

Majère (in frinsé: Maizières) ch'est ène conmeune picarte, plachée dins ch'
départémint dech Pas-d'Caleus pi dins l' région Nord-Pas-d'Caleus.



https://pcd.wikipedia.org/wiki/M%C3%A9rcat%C3%A9_(62)

- <span class="geo-dms" title="Cartes, vues aériennes et autres données pour
Erreur d’expression : opérateur < inattendu.° Erreur d’expression : opérateur <
inattendu.′ Erreur d’expression : opérateur < inattendu.″ Erreur d’expression :
caractère de ponctuation « { » non reconnu. Erreur d’expression : opérateur <
inattendu.° Erreur d’expression : opérateur < inattendu.′ Erreur d’expression :
opérateur < inattendu.″ Erreur d’expression : caractère de ponctuation « { » non
reconnu.">Erreur d’expression : opérateur < inattendu.° Erreur d’expression :
opérateur < inattendu.′ Erreur d’expression : opérateur < inattendu.″ Erreur
d’expression : caractère de ponctuation « { » non reconnu. Erreur d’expression :
opérateur < inattendu.° Erreur d’expression : opérateur < inattendu.′ Erreur
d’expression : opérateur < inattendu.″ Erreur d’expression : caractère de
ponctuation « { » non reconnu. / {{{latitude}}}, {{{longitude}}}

Mércaté o Mércateu (in frinsé: Mercatel) ch'est ène conmeune picarte, plachée
dins ch' départémint dech Pas-d'Caleus pi dins l' région Nord-Pas-d'Caleus.



https://pcd.wikipedia.org/wiki/Lozinghin_(62)

- <span class="geo-dms" title="Cartes, vues aériennes et autres données pour
Erreur d’expression : opérateur < inattendu.° Erreur d’expression : opérateur <
inattendu.′ Erreur d’expression : opérateur < inattendu.″ Erreur d’expression :
caractère de ponctuation « { » non reconnu. Erreur d’expression : opérateur <
inattendu.° Erreur d’expression : opérateur < inattendu.′ Erreur d’expression :
opérateur < inattendu.″ Erreur d’expression : caractère de ponctuation « { » non
reconnu.">Erreur d’expression : opérateur < inattendu.° Erreur d’expression :
opérateur < inattendu.′ Erreur d’expression : opérateur < inattendu.″ Erreur
d’expression : caractère de ponctuation « { » non reconnu. Erreur d’expression :
opérateur < inattendu.° Erreur d’expression : opérateur < inattendu.′ Erreur
d’expression : opérateur < inattendu.″ Erreur d’expression : caractère de
ponctuation « { » non reconnu. / {{{latitude}}}, {{{longitude}}}

Lozinghin (in frinsé: Lozinghem) ch'est ène conmeune picarte, plachée dins ch'
départémint dech Pas-d'Caleus pi dins l' région Nord-Pas-d'Caleus.



https://pcd.wikipedia.org/wiki/Le_Bonhonme_picard

Le Bonhomme picard ch'est un jornal régional éq vient apré L'Hebdomadaire picard
in sectimbe 1944.

Henri Sinet il o aroutè ch'jornal L'Hebdomadaire picard pou l’conmeune ed
Grandviyé (Grandvilliers) (Oése) pi alintour, à l'fin dech 19e sièc.

Tous chés gazettes qu'ont tè publièes pindant l'Sgonde Djérre mondiale l'ont tè
obligèes d'canger d'nom apré l'Libération. L'Hebdomadaire picard i dvient
pignonc in sectimbe 1944 Le Bonhomme picard [2]. In 1988, ll'imprimerie pi
ch’jornal i sont séparès chatchun d'leu côté. Achteure, "Le Bonhomme picard" il
est din ch'groupe Oise publication. Il édite L'Echo du Thelle, Le Bonhomme
picard - édition de Clermont, Le Bonhomme Picard - édition de Grandvilliers pi
ch'Journal de Ham.

Ll'imprimerie Sinet alle o tè créèe in 1893 par Henri Sinet à Grandviyé (Oése)
pi sin jornal L'Hebdomadaire picard quéques ènnèyes apré. Ch'est André Sinet,
ch’fiu à Henri, qu'o rprins ll’imprimerie pi l'téte dech jornal à l'disparition
d'sin pére. André Sinet il o soutenu ch'picard in publiant chaque esmainne un-ne
tiote pataraphe sous ch'tite "Conte picard" pi deux lives à Philéas Lebesgue.
Sin fiu Jacques Sinet (ch'tiot-fiu à Henri Sinet) il o rprins ll'affoère in
1960. Il o continuè conme sin pére pi sin grand-pére, in devnant in plus echl
imprinmeu à Eklitra. Ainmi aveuc René Debrie, il o parrainnè ll’achochénison
Éklitra. Jacques Sinet, honme intègue, fin dévouè à l'Picardie, il in éteut
mimbe binfaiteu.. In plus dech Bonhomme Picard il o imprinmè trébin d'lives in
picard pi su l'Picardiye, par ampe chéte-lo à René Debrie, quéques-uns à Pierre
Garnier, pi chés prumiers lives à François Beauvy.

In 1988, Jacques Sinet, in mavaise santè, i vind ll'imprimerie pi sin jornal.
Ll'imprimerie alle est rprinse par Michel Delayen. Un-ne sociétè erprind
ch'jornal. In 2009, Christophe Detournay i rprind l’suite apré Michel Delayen.
Ll’imprimerie Sinet pi "Graphique 2000" i s'met'te insanne pi i s'instalte à
Bieuvais.



https://pcd.wikipedia.org/wiki/Lambes_(62)

- <span class="geo-dms" title="Cartes, vues aériennes et autres données pour
Erreur d’expression : opérateur < inattendu.° Erreur d’expression : opérateur <
inattendu.′ Erreur d’expression : opérateur < inattendu.″ Erreur d’expression :
caractère de ponctuation « { » non reconnu. Erreur d’expression : opérateur <
inattendu.° Erreur d’expression : opérateur < inattendu.′ Erreur d’expression :
opérateur < inattendu.″ Erreur d’expression : caractère de ponctuation « { » non
reconnu.">Erreur d’expression : opérateur < inattendu.° Erreur d’expression :
opérateur < inattendu.′ Erreur d’expression : opérateur < inattendu.″ Erreur
d’expression : caractère de ponctuation « { » non reconnu. Erreur d’expression :
opérateur < inattendu.° Erreur d’expression : opérateur < inattendu.′ Erreur
d’expression : opérateur < inattendu.″ Erreur d’expression : caractère de
ponctuation « { » non reconnu. / {{{latitude}}}, {{{longitude}}}

Lambes (in frinsé: Lambres) ch'est ène conmeune picarte, plachée dins ch'
départémint dech Pas-d'Caleus pi dins l' région Nord-Pas-d'Caleus.



https://pcd.wikipedia.org/wiki/Lambes

- <span class="geo-dms" title="Cartes, vues aériennes et autres données pour
Erreur d’expression : opérateur < inattendu.° Erreur d’expression : opérateur <
inattendu.′ Erreur d’expression : opérateur < inattendu.″ Erreur d’expression :
caractère de ponctuation « { » non reconnu. Erreur d’expression : opérateur <
inattendu.° Erreur d’expression : opérateur < inattendu.′ Erreur d’expression :
opérateur < inattendu.″ Erreur d’expression : caractère de ponctuation « { » non
reconnu.">Erreur d’expression : opérateur < inattendu.° Erreur d’expression :
opérateur < inattendu.′ Erreur d’expression : opérateur < inattendu.″ Erreur
d’expression : caractère de ponctuation « { » non reconnu. Erreur d’expression :
opérateur < inattendu.° Erreur d’expression : opérateur < inattendu.′ Erreur
d’expression : opérateur < inattendu.″ Erreur d’expression : caractère de
ponctuation « { » non reconnu. / {{{latitude}}}, {{{longitude}}}

Lambes (in frinsé: Lambres) ch'est ène conmeune picarte, plachée dins ch'
départémint dech Pas-d'Caleus pi dins l' région Nord-Pas-d'Caleus.



https://pcd.wikipedia.org/wiki/L%E2%80%99Vintille

- <span class="geo-dms" title="Cartes, vues aériennes et autres données pour
Erreur d’expression : opérateur < inattendu.° Erreur d’expression : opérateur <
inattendu.′ Erreur d’expression : opérateur < inattendu.″ Erreur d’expression :
caractère de ponctuation « { » non reconnu. Erreur d’expression : opérateur <
inattendu.° Erreur d’expression : opérateur < inattendu.′ Erreur d’expression :
opérateur < inattendu.″ Erreur d’expression : caractère de ponctuation « { » non
reconnu.">Erreur d’expression : opérateur < inattendu.° Erreur d’expression :
opérateur < inattendu.′ Erreur d’expression : opérateur < inattendu.″ Erreur
d’expression : caractère de ponctuation « { » non reconnu. Erreur d’expression :
opérateur < inattendu.° Erreur d’expression : opérateur < inattendu.′ Erreur
d’expression : opérateur < inattendu.″ Erreur d’expression : caractère de
ponctuation « { » non reconnu. / {{{latitude}}}, {{{longitude}}}

L’Vintille (in frinsé: Laventie) ch'est ène conmeune picarte, plachée dins ch'
départémint dech Pas-d'Caleus pi dins l' région Nord-Pas-d'Caleus.



https://pcd.wikipedia.org/wiki/L%E2%80%99Port%C3%A9_(62)

- <span class="geo-dms" title="Cartes, vues aériennes et autres données pour
Erreur d’expression : opérateur < inattendu.° Erreur d’expression : opérateur <
inattendu.′ Erreur d’expression : opérateur < inattendu.″ Erreur d’expression :
caractère de ponctuation « { » non reconnu. Erreur d’expression : opérateur <
inattendu.° Erreur d’expression : opérateur < inattendu.′ Erreur d’expression :
opérateur < inattendu.″ Erreur d’expression : caractère de ponctuation « { » non
reconnu.">Erreur d’expression : opérateur < inattendu.° Erreur d’expression :
opérateur < inattendu.′ Erreur d’expression : opérateur < inattendu.″ Erreur
d’expression : caractère de ponctuation « { » non reconnu. Erreur d’expression :
opérateur < inattendu.° Erreur d’expression : opérateur < inattendu.′ Erreur
d’expression : opérateur < inattendu.″ Erreur d’expression : caractère de
ponctuation « { » non reconnu. / {{{latitude}}}, {{{longitude}}}

L’Porté (in frinsé: Le Portel) ch'est ène conmeune picarte, plachée dins ch'
départémint dech Pas-d'Caleus pi dins l' région Nord-Pas-d'Caleus.



https://pcd.wikipedia.org/wiki/L%E2%80%99Arbroie

- <span class="geo-dms" title="Cartes, vues aériennes et autres données pour
Erreur d’expression : opérateur < inattendu.° Erreur d’expression : opérateur <
inattendu.′ Erreur d’expression : opérateur < inattendu.″ Erreur d’expression :
caractère de ponctuation « { » non reconnu. Erreur d’expression : opérateur <
inattendu.° Erreur d’expression : opérateur < inattendu.′ Erreur d’expression :
opérateur < inattendu.″ Erreur d’expression : caractère de ponctuation « { » non
reconnu.">Erreur d’expression : opérateur < inattendu.° Erreur d’expression :
opérateur < inattendu.′ Erreur d’expression : opérateur < inattendu.″ Erreur
d’expression : caractère de ponctuation « { » non reconnu. Erreur d’expression :
opérateur < inattendu.° Erreur d’expression : opérateur < inattendu.′ Erreur
d’expression : opérateur < inattendu.″ Erreur d’expression : caractère de
ponctuation « { » non reconnu. / {{{latitude}}}, {{{longitude}}}

L’Arbroie (in frinsé: Labroye) ch'est ène conmeune picarte, plachée dins ch'
départémint dech Pas-d'Caleus pi dins l' région Nord-Pas-d'Caleus.



https://pcd.wikipedia.org/wiki/L%C3%A9trin

- <span class="geo-dms" title="Cartes, vues aériennes et autres données pour
Erreur d’expression : opérateur < inattendu.° Erreur d’expression : opérateur <
inattendu.′ Erreur d’expression : opérateur < inattendu.″ Erreur d’expression :
caractère de ponctuation « { » non reconnu. Erreur d’expression : opérateur <
inattendu.° Erreur d’expression : opérateur < inattendu.′ Erreur d’expression :
opérateur < inattendu.″ Erreur d’expression : caractère de ponctuation « { » non
reconnu.">Erreur d’expression : opérateur < inattendu.° Erreur d’expression :
opérateur < inattendu.′ Erreur d’expression : opérateur < inattendu.″ Erreur
d’expression : caractère de ponctuation « { » non reconnu. Erreur d’expression :
opérateur < inattendu.° Erreur d’expression : opérateur < inattendu.′ Erreur
d’expression : opérateur < inattendu.″ Erreur d’expression : caractère de
ponctuation « { » non reconnu. / {{{latitude}}}, {{{longitude}}}

Létrin (in frinsé: Lestrem ) (en nirlindé: De Stroom) ch'est ène conmeune
picarte, plachée dins ch' départémint dech Pas-d'Caleus pi dins l' région
Nord-Pas-d'Caleus.



https://pcd.wikipedia.org/wiki/Jehanne_Cuign%C3%A8te

Jehanne Cuignète (Jeanne Laisné o bin Fourquet) (Jeanne Hachette in francoès)
l’est nèye au 14 ed novimbe 1454 à Bieuvais, qui s'écrit itou Bieuvé.

In jouin 1472, chés Bourdjignons à Cherles-ech-Téméraire i rambuctte el ville ed
Bieuvais. Au 27 ed jouin, Jehanne Laisné, joinne ouvérière brisserèsse ed
lainhne, ale houre d’eutes fanmes pou seuver Bieuvais aveuc elle. Débondis, ale
défique des mains d’un souldat qu'alleut agamber l'muraille el bainhnière à chés
Bourdjignons pi, à chan qu'on dit, d'un coeup d'cuingnète, el foèt tchèr d'esn
étchèle. Ch'est à tcheuse qu'ale o yeu ch'surpitchet ed Jehanne Cuignète.

Ch’roé Louis XI pour érmérchier chés fanmes ed Bieuvais qu'ale ont tè d'attaque
i leuz o donnè ch’pos dseur chés honmes à l’proucession d’sante Angadrinme. Un
honmage li est tojors rindu chaque ènnèye à Bieuvais ach darin diminche ed jouin
aveuc el "Fete Jeanne Hachette" et pi el anafilade histoèrique.

El définche ed Bieuvais pèr Jehanne Cuignète ch’est unhne rude affoère din ch’
film Le Miracle des loups (1924) éd Raymond Bernard, mais chan film il o rièn à
vir aveuc el véritabe histoère à Jeanhne Cuignète.



https://pcd.wikipedia.org/wiki/Jean-Patrick_Lesobre

Jean-Patrick Lesobre est un anthiu jueu d' rugbi à XV, né l'9 d'juillet 1953 à
Rabat.

A 16 ans, il intègre l’équipe 1Modèle:Re du Rugby Club de Vincennes (seconde
division), aux postes de trois-quarts centre, ou trois-quarts aile. Il détient
le record d’essais marqués (19) en championnat de France, au cours de la saison
1975. C’est au poste de trois-quarts aile, qu’il participera aux emblématiques :
Paris c/c Londres, Paris c/c Côte Basque, et jouera en sélection
d’Ile-de-France, et équipe de France universitaire.

Joueur protée (82 kg pour 1,80 m), il devient capitaine du R.C.V., jouera
troisième ligne aile, puis talonneur. C’est à ce poste, qu’il met un terme à sa
carrière de joueur de nationale, en 1980, au Stade Charléty (R.C.F. c/c P.U.C.).

Quatre ans auparavant, il devient à 28 ans, dirigeant fédéral sous la houlette
d’Albert Ferrasse. Puis, il rejoint Bernard Lapasset au CIFR, comme dirigeant
régional, tout en continuant de jouer en 1Modèle:Re au Racing club de France, où
il devient également dirigeant du club, puis entraineur.

Il a essentiellement évolué au Racing club de France, mais également à Sociedad
Hebraica (Argentine), Castres olympique (licence militaire), Rugby club de
Vincennes, Hawïa RFC, Archiballs Côte Basque, et R.C.M.A.S.M.

Il participe aux matchs des "Anciens Internationaux", au bénéfice d'œuvres
caritatives, avec ses compères des lignes arrières du Showbizz : Gérald
Martinez, Jean-Baptiste Lafond, Franck Mesnel, Denis Charvet, Yvon Rousset, mais
aussi Michel Tachdjian, Jean-Pierre Genet, Laurent Benezech, et Laurent
Cabannes.



https://pcd.wikipedia.org/wiki/Iz%C3%A9-l%C3%A8s-%C3%89querchin

- <span class="geo-dms" title="Cartes, vues aériennes et autres données pour
Erreur d’expression : opérateur < inattendu.° Erreur d’expression : opérateur <
inattendu.′ Erreur d’expression : opérateur < inattendu.″ Erreur d’expression :
caractère de ponctuation « { » non reconnu. Erreur d’expression : opérateur <
inattendu.° Erreur d’expression : opérateur < inattendu.′ Erreur d’expression :
opérateur < inattendu.″ Erreur d’expression : caractère de ponctuation « { » non
reconnu.">Erreur d’expression : opérateur < inattendu.° Erreur d’expression :
opérateur < inattendu.′ Erreur d’expression : opérateur < inattendu.″ Erreur
d’expression : caractère de ponctuation « { » non reconnu. Erreur d’expression :
opérateur < inattendu.° Erreur d’expression : opérateur < inattendu.′ Erreur
d’expression : opérateur < inattendu.″ Erreur d’expression : caractère de
ponctuation « { » non reconnu. / {{{latitude}}}, {{{longitude}}}

Izé-lès-Équerchin (in frinsé: Izel-lès-Équerchin) ch'est ène conmeune picarte,
plachée dins ch' départémint dech Pas-d'Caleus pi dins l' région
Nord-Pas-d'Caleus.



https://pcd.wikipedia.org/wiki/Innecourt-l%C3%A8s-Cagnicourt_(62)

- <span class="geo-dms" title="Cartes, vues aériennes et autres données pour
Erreur d’expression : opérateur < inattendu.° Erreur d’expression : opérateur <
inattendu.′ Erreur d’expression : opérateur < inattendu.″ Erreur d’expression :
caractère de ponctuation « { » non reconnu. Erreur d’expression : opérateur <
inattendu.° Erreur d’expression : opérateur < inattendu.′ Erreur d’expression :
opérateur < inattendu.″ Erreur d’expression : caractère de ponctuation « { » non
reconnu.">Erreur d’expression : opérateur < inattendu.° Erreur d’expression :
opérateur < inattendu.′ Erreur d’expression : opérateur < inattendu.″ Erreur
d’expression : caractère de ponctuation « { » non reconnu. Erreur d’expression :
opérateur < inattendu.° Erreur d’expression : opérateur < inattendu.′ Erreur
d’expression : opérateur < inattendu.″ Erreur d’expression : caractère de
ponctuation « { » non reconnu. / {{{latitude}}}, {{{longitude}}}

Inn’court-lès-Cagnicourt (in frinsé: Hendecourt-lès-Cagnicourt) ch'est ène
conmeune picarte, plachée dins ch' départémint dech Pas-d'Caleus pi dins l'
région Nord-Pas-d'Caleus.



https://pcd.wikipedia.org/wiki/H%C3%A9puterne_(62)

- <span class="geo-dms" title="Cartes, vues aériennes et autres données pour
Erreur d’expression : opérateur < inattendu.° Erreur d’expression : opérateur <
inattendu.′ Erreur d’expression : opérateur < inattendu.″ Erreur d’expression :
caractère de ponctuation « { » non reconnu. Erreur d’expression : opérateur <
inattendu.° Erreur d’expression : opérateur < inattendu.′ Erreur d’expression :
opérateur < inattendu.″ Erreur d’expression : caractère de ponctuation « { » non
reconnu.">Erreur d’expression : opérateur < inattendu.° Erreur d’expression :
opérateur < inattendu.′ Erreur d’expression : opérateur < inattendu.″ Erreur
d’expression : caractère de ponctuation « { » non reconnu. Erreur d’expression :
opérateur < inattendu.° Erreur d’expression : opérateur < inattendu.′ Erreur
d’expression : opérateur < inattendu.″ Erreur d’expression : caractère de
ponctuation « { » non reconnu. / {{{latitude}}}, {{{longitude}}}

Héputerne (in frinsé: Hébuterne') ch'est ène conmeune picarte, plachée dins ch'
départémint dech Pas-d'Caleus pi dins l' région Nord-Pas-d'Caleus.



https://pcd.wikipedia.org/wiki/Genevi%C3%A8ve_Pittellioen

Marie-Louise dite "Geneviève" PITTELLIOEN (1916 - 2014) Geneviève Pittellioen
l'est née à Cômanes l'7 ed moai 1916 et l'est défunctée au 5 éd jinvié 2014 à
Cômanes étou. Sin Cômanes qui féjôt bate sin tcheur. Cômanes ch'est in Walonnie
picarte din l' pourvinche Hénau. Ch' est ene éscriveuse éd poémes et pi éd
pîches éd teyåte in picard côménôs.

Ale o écrit des pîches ed téïate spécial’mint pour sin Théât’ Wallan Côménôs
qu'ale avot créé. Achteur ech « Théât’ Wallan Côménôs » il est émné pèr José
Dumont.

Geneviève Pittillioen a té lonmée citoyenne d’honneur éd la ville d'
Cômanes-Warneton.

Al a foait granmint concours in langue picarde avu victouéres conme pèr egzimpe
à la SABAM (La SABAM, ch'est la Société Belge des Auteurs, Compositeurs et
Éditeurs). Al o yu ch' prumié Prix éd l’ Union Royale des fédérations
dramatiques et littéraires. Al a itou contérbué au « Vrå Canton » ( « Vrai
Canton » ).



https://pcd.wikipedia.org/wiki/Debrie_Ren%C3%A9

René Debrie, linguiste, professeu d'lettes à ll'univarsité d'Picardie-Jules
Verne à Anmien, il est nè à Varloé-Baillon din l'Sonme au 4 ed juillet 1920 pi
défunctè à Anmien au 1er d'août 1989.

René Debrie il est éléve ach lycée Lakanal à Sceaux pi i porsuit dz étruques
supérieures à l'Sorbonne. Tout in préparant s'licince ed lettes qu'i réussit in
1944, il est aide-bibliothécaire à l'ville ed Sceaux. I réussit sin DES in 1948.
Ed 1945 à 1957, il est toutéoute professeu d'collège à Orléans, Versailles,
Bruay-in-Artois pi Albert. I soutient s'thèse ed doctorat un 1960. In 1958, il
est professeu ach lycée mixte d'Anmien. In 1972, il inte din chl inchimint
supérieur conme moète-assistant à chl IUT d'Anmien. Il est moète ed conférinces
in 1975, professeu in 1979, professeu émérite in 1988. Conme de jusse, il est
itou, in 1977, din l'étchipe d'inchignants d'ell unitè d'valeur "Langue et
culture picardes" aroutèe par Jacqueline Picoche. Il y forme tindi douze ains
edz étudiants d'prumier cyc. In mînme temps, dré hés ènnèyes 1946-1947, i treule
tout l'Somme, aveuc l'éyude d'es fanme Jeannine, in cachant apré tous chés mots
pi chés traditions d'Picardie. Au début d'chés ènnèyes 1980, i dit à François
Beauvy : "J'm'otchupe d'el Sonme, vous d'l'Oèse. Tout hés deux o fsont d'el
boinne ouvrage". René Debrie il est ch'prumier à rassanner autant d'mots pi à in
foère des monchés d'lexiques qui sront publiès d'1961 à 1983. In 1966, i met à
plache ll'association picarde Éklitra aveuc deux ainmis : ch'poète Pierre
Garnier pi un escrétaire administratif ed chés Archives départemintales d'el
Sonme, René Vaillant. Cheule association alle o dusqu'à quate chints "éklitreus"
vérs 1978-1980. I met in route itou ech "Centre d'études picardes" à
ll'univarsitè pi il in sro ch'peursidint dusqu'à s'mort in 1989. René Debrie il
o, in plus, incitè ch'qu'on pourroèt appler des "discipes" din l'mesure d'où
qu'il o incouragè trébin d'joinnes pi d'moins joinnes à foère des lexiques, pi
poè dasseurmint in Picardie. Es "méthode phonétique" por écrire ech picard,
maginèe à partir ed chelle d'Edouard Paris, a li o valu gramin d'critiques. Mais
cheule tintative ed René Debrie, si alle o tè mal comprinse par el plupart ed
chés picardisants, a li inlève mie ses grandes qualitès. Sin traveil ed
linguistique pi d'lexicographie - sans oblier l'toponymie pi ll'onomastique - i
reste considérabe.

Source picarde - Hommage à René Debrie, Amiens, Centre d'études picardes, 1992,
234 p. Din chl ouvrage-lo, y o l'bibliographie d'tous chés lives pi d'chés
artics à René Debrie (p. 13-27).



https://pcd.wikipedia.org/wiki/Chilacourt_(62)

- <span class="geo-dms" title="Cartes, vues aériennes et autres données pour
Erreur d’expression : opérateur < inattendu.° Erreur d’expression : opérateur <
inattendu.′ Erreur d’expression : opérateur < inattendu.″ Erreur d’expression :
caractère de ponctuation « { » non reconnu. Erreur d’expression : opérateur <
inattendu.° Erreur d’expression : opérateur < inattendu.′ Erreur d’expression :
opérateur < inattendu.″ Erreur d’expression : caractère de ponctuation « { » non
reconnu.">Erreur d’expression : opérateur < inattendu.° Erreur d’expression :
opérateur < inattendu.′ Erreur d’expression : opérateur < inattendu.″ Erreur
d’expression : caractère de ponctuation « { » non reconnu. Erreur d’expression :
opérateur < inattendu.° Erreur d’expression : opérateur < inattendu.′ Erreur
d’expression : opérateur < inattendu.″ Erreur d’expression : caractère de
ponctuation « { » non reconnu. / {{{latitude}}}, {{{longitude}}}

Chilacourt (in frinsé: Siracourt) ch'est eune conmune picarte, plachée dins
l'départémint de ch'Pas-d'Caleus pi dins l'région Nord-Pas-d'Caleus.



https://pcd.wikipedia.org/wiki/Chilacourt

- <span class="geo-dms" title="Cartes, vues aériennes et autres données pour
Erreur d’expression : opérateur < inattendu.° Erreur d’expression : opérateur <
inattendu.′ Erreur d’expression : opérateur < inattendu.″ Erreur d’expression :
caractère de ponctuation « { » non reconnu. Erreur d’expression : opérateur <
inattendu.° Erreur d’expression : opérateur < inattendu.′ Erreur d’expression :
opérateur < inattendu.″ Erreur d’expression : caractère de ponctuation « { » non
reconnu.">Erreur d’expression : opérateur < inattendu.° Erreur d’expression :
opérateur < inattendu.′ Erreur d’expression : opérateur < inattendu.″ Erreur
d’expression : caractère de ponctuation « { » non reconnu. Erreur d’expression :
opérateur < inattendu.° Erreur d’expression : opérateur < inattendu.′ Erreur
d’expression : opérateur < inattendu.″ Erreur d’expression : caractère de
ponctuation « { » non reconnu. / {{{latitude}}}, {{{longitude}}}

Chilacourt (in frinsé: Siracourt) ch'est eune conmune picarte, plachée dins
l'départémint de ch'Pas-d'Caleus pi dins l'région Nord-Pas-d'Caleus.



https://pcd.wikipedia.org/wiki/Ch%27m%C3%A9rtyr_d%27Fuschien

Au 3e sièke, chés chrétiens Fuscianus pi Victoris vnoai'te d’Rome. I s’o mis in
cmin aveuc sin halot pi sin saclet por évnir évingeliser ches Morins. I avoait
dzoin d’sinctifier chés païens.

I y o unne vieille léginde qu’o rtreuve din chés écrivures d'chés mouénes.
Fuschien pi Victoric, is ont rvnu à Sains aveuc el tète din leu bros. N’est mie
creuyabe echl histoére-lo. . Bié seur, parsonne i n’sairo mie jamoais si ch’est
vrai. Parsonne i n’savoait mie pu d’où qu’ch’est qu’iz étoai'te chés rliques.

Au 6e sièke, ch’tchuré Lupicin o traché, déheutè pi rtreuvé ches luisets d’chés
3 mèrtyrs. Edpi ch’temps lo, chés pélérins i s’in vont vir ch’tombe d’echti
qu’oz appeloait achteur saint Fuschien. Chés pélérins iz ont cminché à rabziner,
per bégnotées, por s’ertcheuiller dvant ch’tombe. I n’in vnoait tellemint qu’il
o follu rélerdjir ch’capelle et pi apreu oz o foait unne abaïe. Is ont cminché
per coper ches abes. Is ont foait trondler à coeups d’tchuignies tous ches bieux
abes.

Aveuc ch’monastère d’Saint-Fuschien-à-Bos, oz o atampi des moaisons. Ches
neurminds, is ont broéyé ch’monastère in 860. is ont bouté l’fu à ch’monastère.
Ch’est quasimint deux chints ans pu tèrd, in 1105, ch’comte d’Anmyin (Enguerrand
d’Boves, 1042-1116) baille el monnoèe por chl' abaïe d'Saint Fuschien qu’est
rabistotché pa ches bénédictins.



https://pcd.wikipedia.org/wiki/Am%C3%A9rikes

Ches Anmérikes ou Amérikes est un continint. On partache parfos ches Anmérikes
in chel'Anmérike dech Nord, chel'Anmérike chintrale et pi chel'Anmérike dech
Sud.

Bermudes (Roéyôme-Uni) • Canada • États-Unis Anmérikes • Groënlind (Danemark) •
Messike • Saint-Pierre-pi-Mikelon (Franche)

Anguila (Roéyôme-Uni) • Antigua-et-Barbuda • Antiles nirlindoèses (Bos-Péis) •
Aruba (Bos-Péis) • Bahamas • Barbade • Iles Caïmans (Roéyôme-Uni) • Cuba •
Républike dominikéne • Dominike • Grenade • Guadeloupe (Franche) • Haïti •
Jamaïke • Martinike (Franche) • Montserrat (Roéyôme-Uni) • Porto Rico
(États-Unis Anmérikes) • Saint-Barthélemi (Franche) • Saint-Christofe-pi-Niévès
• Saint-Martin (Franche) • Saint-Vinchent-pi-Grenadines • Sainte-Luchie •
Trinité-pi-Tobago • Iles Turkes-et-Caïkes (Roéyôme-Uni) • Iles Vierches
anmérikinnes (États-Unis Anmérikes) • Iles Vierches britanikes (Roéyôme-Uni)

Argintine • Bolivie • Brésil • Colombie • Ekouateur • Guiyana • Guiyane
(Franche) • Kili • Paragoué • Pérou • Suriname • Urugoué • Vénézuéla

Géorgie dech Sud-pi-chés Iles Sandouik dech Sud (Argintine, Roéyôme-Uni) • Iles
Malouines (Argintine, Roéyôme-Uni) •

Aveuc unne supérfichie éd 42 189 120 km², ches Anmérikes est ch'pu grand
continint apreu chel'Asie. Su ch'continint il y o 897 460 319 éd gins .

Il y o eu el civilisacion précolombiène. In 1492 aveuc Christophe Colomb pi el
conkète espannole, ch'est ène nouvèle époke pou chés Anmérikes.



https://pcd.wikipedia.org/wiki/Vismes_(Conmune)

Vinme(in franchoé : Vismes) ch'est eune conmeune picarde, plachée din
ch'départémint ed la Sonme et pi din l’région Picardie.

Vinme est lonmé étou din ch'touquet-lo : Vinme-beus (Vismes-au-Val) ; Vinme-Heut
(Vismes-au-mont) à cose dech catieu à motte ; Yameville (Wiammeville) ; Moriveu
(Morival) ; Ch'Plouy (Le Plouy).

Vinme est su l' Vimeuse (anthiu nom : l' Vîmes, Vimes o coèr Vimme), tiote
rivière du Vimeu.

Ch'nom del rivière i vient du latin via maris ( - > vima, vitsma ou visma). Cha
vut dire el route (via) del mér (maris).

Ech chimintière laténien d’chés «  Dis-sèt » montre eune occupachon anthieusse.
.

Ech catieu à motte éd Vinme ( o Vime ) il o té érigé in 1066 pèr Theobald Fretel
éd Vinme.

El seigneurie d’ Vinme-Heut (XIVe sièke) avoait un catieu à deus mottes où chés
gentilshommes picards tués àl batale éd Crécy is sont intérés ,

Vinme o té érigé in Baronnie in 1320. Ch'catieu il o té bérzillé pèr Jean de
Gand (conte éd Lancastre) in 1372.

El seigneurie d'chés de Vismes ale érvient aux Cayeux au XIVe sièke, pis aux de
Monchy in 1436.



https://pcd.wikipedia.org/wiki/Saint-V%E2%80%99nant_(62)

- <span class="geo-dms" title="Cartes, vues aériennes et autres données pour
Erreur d’expression : opérateur < inattendu.° Erreur d’expression : opérateur <
inattendu.′ Erreur d’expression : opérateur < inattendu.″ Erreur d’expression :
caractère de ponctuation « { » non reconnu. Erreur d’expression : opérateur <
inattendu.° Erreur d’expression : opérateur < inattendu.′ Erreur d’expression :
opérateur < inattendu.″ Erreur d’expression : caractère de ponctuation « { » non
reconnu.">Erreur d’expression : opérateur < inattendu.° Erreur d’expression :
opérateur < inattendu.′ Erreur d’expression : opérateur < inattendu.″ Erreur
d’expression : caractère de ponctuation « { » non reconnu. Erreur d’expression :
opérateur < inattendu.° Erreur d’expression : opérateur < inattendu.′ Erreur
d’expression : opérateur < inattendu.″ Erreur d’expression : caractère de
ponctuation « { » non reconnu. / {{{latitude}}}, {{{longitude}}}

Saint-V’nant (in frinsé: Saint-Venant) ch'est ène conmeune picarte, plachée dins
ch' départémint dech Pas-d'Caleus pi dins l' région Nord-Pas-d'Caleus.



https://pcd.wikipedia.org/wiki/Rubimpr%C3%A9

Rubimpré (Rubempré in frinsé) ch’est eune conmune picarte, plachée din ch’
départ’mint del Sonme et pi din l’région Picardie.

XVIe sièke, Jeanne d’ Rubimpré s’mérie aveuc Jacques éd Bourbon-Vendôme dit
« ch’ Bastardê  » (1505), éq étoait del famille éd Robert, comte d’ Clermont,
fiu à Saint Louis. Ach momint-lo, chés seigneurs d’ichi is lonme’te
Bourbon-Rubimpré.

Echl anthiu fort (in franchoès o dit catieu-fort) il étoait plaché dseur un
contérfour ach nord-est dech vilache. L’ 14 éd févrié 1589, l'échevinage
d'Anmien vote ech démazingache dech fort d’mindé pèr el Ligue, car sin
propriétoère, Charles éd Bourbon-Rubimpré ch’étoait ch’cousin à Henri IV.

Al intamure dech XVIIe sièke, l'église saint Léonard étoait preu dech fort
médiéval del famille éd Rubimpré. Ale o té bérzillée pèr chés éspagnols durint
l’ Djérre d’Trinte Ans aveuc ech siège éd Corbie in 1636.

D’puis 1846, chés reliques éd saint Victorin sont din l’église. Chés reliques
étoai’te din chés Catacombes à Rome.



https://pcd.wikipedia.org/wiki/Rouvro_(62)

- <span class="geo-dms" title="Cartes, vues aériennes et autres données pour
Erreur d’expression : opérateur < inattendu.° Erreur d’expression : opérateur <
inattendu.′ Erreur d’expression : opérateur < inattendu.″ Erreur d’expression :
caractère de ponctuation « { » non reconnu. Erreur d’expression : opérateur <
inattendu.° Erreur d’expression : opérateur < inattendu.′ Erreur d’expression :
opérateur < inattendu.″ Erreur d’expression : caractère de ponctuation « { » non
reconnu.">Erreur d’expression : opérateur < inattendu.° Erreur d’expression :
opérateur < inattendu.′ Erreur d’expression : opérateur < inattendu.″ Erreur
d’expression : caractère de ponctuation « { » non reconnu. Erreur d’expression :
opérateur < inattendu.° Erreur d’expression : opérateur < inattendu.′ Erreur
d’expression : opérateur < inattendu.″ Erreur d’expression : caractère de
ponctuation « { » non reconnu. / {{{latitude}}}, {{{longitude}}}

Rouvro (in frinsé: Rouvroy) ch'est ène conmeune picarte, plachée dins ch'
départémint dech Pas-d'Caleus pi dins l' région Nord-Pas-d'Caleus.



https://pcd.wikipedia.org/wiki/Rouvro

- <span class="geo-dms" title="Cartes, vues aériennes et autres données pour
Erreur d’expression : opérateur < inattendu.° Erreur d’expression : opérateur <
inattendu.′ Erreur d’expression : opérateur < inattendu.″ Erreur d’expression :
caractère de ponctuation « { » non reconnu. Erreur d’expression : opérateur <
inattendu.° Erreur d’expression : opérateur < inattendu.′ Erreur d’expression :
opérateur < inattendu.″ Erreur d’expression : caractère de ponctuation « { » non
reconnu.">Erreur d’expression : opérateur < inattendu.° Erreur d’expression :
opérateur < inattendu.′ Erreur d’expression : opérateur < inattendu.″ Erreur
d’expression : caractère de ponctuation « { » non reconnu. Erreur d’expression :
opérateur < inattendu.° Erreur d’expression : opérateur < inattendu.′ Erreur
d’expression : opérateur < inattendu.″ Erreur d’expression : caractère de
ponctuation « { » non reconnu. / {{{latitude}}}, {{{longitude}}}

Rouvro (in frinsé: Rouvroy) ch'est ène conmeune picarte, plachée dins ch'
départémint dech Pas-d'Caleus pi dins l' région Nord-Pas-d'Caleus.



https://pcd.wikipedia.org/wiki/Rouchefay_(62)

- <span class="geo-dms" title="Cartes, vues aériennes et autres données pour
Erreur d’expression : opérateur < inattendu.° Erreur d’expression : opérateur <
inattendu.′ Erreur d’expression : opérateur < inattendu.″ Erreur d’expression :
caractère de ponctuation « { » non reconnu. Erreur d’expression : opérateur <
inattendu.° Erreur d’expression : opérateur < inattendu.′ Erreur d’expression :
opérateur < inattendu.″ Erreur d’expression : caractère de ponctuation « { » non
reconnu.">Erreur d’expression : opérateur < inattendu.° Erreur d’expression :
opérateur < inattendu.′ Erreur d’expression : opérateur < inattendu.″ Erreur
d’expression : caractère de ponctuation « { » non reconnu. Erreur d’expression :
opérateur < inattendu.° Erreur d’expression : opérateur < inattendu.′ Erreur
d’expression : opérateur < inattendu.″ Erreur d’expression : caractère de
ponctuation « { » non reconnu. / {{{latitude}}}, {{{longitude}}}

Rouchefay (in frinsé: Rougefay) ch'est ène conmeune picarte, plachée dins ch'
départémint dech Pas-d'Caleus pi dins l' région Nord-Pas-d'Caleus.



https://pcd.wikipedia.org/wiki/Rouchefay

- <span class="geo-dms" title="Cartes, vues aériennes et autres données pour
Erreur d’expression : opérateur < inattendu.° Erreur d’expression : opérateur <
inattendu.′ Erreur d’expression : opérateur < inattendu.″ Erreur d’expression :
caractère de ponctuation « { » non reconnu. Erreur d’expression : opérateur <
inattendu.° Erreur d’expression : opérateur < inattendu.′ Erreur d’expression :
opérateur < inattendu.″ Erreur d’expression : caractère de ponctuation « { » non
reconnu.">Erreur d’expression : opérateur < inattendu.° Erreur d’expression :
opérateur < inattendu.′ Erreur d’expression : opérateur < inattendu.″ Erreur
d’expression : caractère de ponctuation « { » non reconnu. Erreur d’expression :
opérateur < inattendu.° Erreur d’expression : opérateur < inattendu.′ Erreur
d’expression : opérateur < inattendu.″ Erreur d’expression : caractère de
ponctuation « { » non reconnu. / {{{latitude}}}, {{{longitude}}}

Rouchefay (in frinsé: Rougefay) ch'est ène conmeune picarte, plachée dins ch'
départémint dech Pas-d'Caleus pi dins l' région Nord-Pas-d'Caleus.



https://pcd.wikipedia.org/wiki/Robert_Delcourt

Robert Delcourt, autérmint dit Franc-Borégne, (1902-1967) l’est un écrivin pi
auteu d’téïate berche d’lingue picarte. Il est né à Quaregnon l’ 19 éd janvié
1902. Il est mort l’ 29 d’juillet 1967 à Frameries.

S’père il étôt bouveleu din chés bouviaus dés mines d’carbon. Robert Delcourt il
o écrit Les Mestiers d'fosses dou i pérle éd sin père : « li, qui ma moustré
l'doit qu'mégne eyé fait intrevî qu'a force de courâche et d’volinté, d’pourrôs
vir el' soleil t'au long du d’joû. » .

Franc-Borégne il est teknicien et pi i foait dés dessins pou chés Ateliers de
Construction Électrique de Charleroi (A.C.E.C.).

Pendant l’ sgonde djérre mondiale, ses pièches sont interdites par chés nazis
mais il sont juées quant meume au profit éd chés prisongniés éd djerre.

Franc-Borégne foait partie d'un groupe éd résistants d’ Quévy-l’Petit
(groupemint G). Il est mimbe du secteur B del' armèe s’crète.

Pusieurs comédies musicales sreont juées din ch’ Borinage pèr chés troupes dés
Tournées Franc-Borégne qu'il aveut fondées in 1928.

Franc-Borégne il o créé in 1961 el érvue Terre Wallonne aveuc Roland Delattre,
frère dech fondateu du Farceur (Léon Delattre). Chol érvue al est érconnue conme
eune source pure éd l'ésprit dialectal del ouest du Hénau.



https://pcd.wikipedia.org/wiki/Rin-du-F%C3%AFyers_(62)

- <span class="geo-dms" title="Cartes, vues aériennes et autres données pour
Erreur d’expression : opérateur < inattendu.° Erreur d’expression : opérateur <
inattendu.′ Erreur d’expression : opérateur < inattendu.″ Erreur d’expression :
caractère de ponctuation « { » non reconnu. Erreur d’expression : opérateur <
inattendu.° Erreur d’expression : opérateur < inattendu.′ Erreur d’expression :
opérateur < inattendu.″ Erreur d’expression : caractère de ponctuation « { » non
reconnu.">Erreur d’expression : opérateur < inattendu.° Erreur d’expression :
opérateur < inattendu.′ Erreur d’expression : opérateur < inattendu.″ Erreur
d’expression : caractère de ponctuation « { » non reconnu. Erreur d’expression :
opérateur < inattendu.° Erreur d’expression : opérateur < inattendu.′ Erreur
d’expression : opérateur < inattendu.″ Erreur d’expression : caractère de
ponctuation « { » non reconnu. / {{{latitude}}}, {{{longitude}}}

Rin-du-Fïyers (in frinsé: Rang-du-Fliers) ch'est ène conmeune picarte, plachée
dins ch' départémint dech Pas-d'Caleus pi dins l' région Nord-Pas-d'Caleus.



https://pcd.wikipedia.org/wiki/Rimbovau_(62)

- <span class="geo-dms" title="Cartes, vues aériennes et autres données pour
Erreur d’expression : opérateur < inattendu.° Erreur d’expression : opérateur <
inattendu.′ Erreur d’expression : opérateur < inattendu.″ Erreur d’expression :
caractère de ponctuation « { » non reconnu. Erreur d’expression : opérateur <
inattendu.° Erreur d’expression : opérateur < inattendu.′ Erreur d’expression :
opérateur < inattendu.″ Erreur d’expression : caractère de ponctuation « { » non
reconnu.">Erreur d’expression : opérateur < inattendu.° Erreur d’expression :
opérateur < inattendu.′ Erreur d’expression : opérateur < inattendu.″ Erreur
d’expression : caractère de ponctuation « { » non reconnu. Erreur d’expression :
opérateur < inattendu.° Erreur d’expression : opérateur < inattendu.′ Erreur
d’expression : opérateur < inattendu.″ Erreur d’expression : caractère de
ponctuation « { » non reconnu. / {{{latitude}}}, {{{longitude}}}

Rimbovau (in frinsé: Rimboval) ch'est ène conmeune picarte, plachée dins ch'
départémint dech Pas-d'Caleus pi dins l' région Nord-Pas-d'Caleus.



https://pcd.wikipedia.org/wiki/Rimbovau

- <span class="geo-dms" title="Cartes, vues aériennes et autres données pour
Erreur d’expression : opérateur < inattendu.° Erreur d’expression : opérateur <
inattendu.′ Erreur d’expression : opérateur < inattendu.″ Erreur d’expression :
caractère de ponctuation « { » non reconnu. Erreur d’expression : opérateur <
inattendu.° Erreur d’expression : opérateur < inattendu.′ Erreur d’expression :
opérateur < inattendu.″ Erreur d’expression : caractère de ponctuation « { » non
reconnu.">Erreur d’expression : opérateur < inattendu.° Erreur d’expression :
opérateur < inattendu.′ Erreur d’expression : opérateur < inattendu.″ Erreur
d’expression : caractère de ponctuation « { » non reconnu. Erreur d’expression :
opérateur < inattendu.° Erreur d’expression : opérateur < inattendu.′ Erreur
d’expression : opérateur < inattendu.″ Erreur d’expression : caractère de
ponctuation « { » non reconnu. / {{{latitude}}}, {{{longitude}}}

Rimbovau (in frinsé: Rimboval) ch'est ène conmeune picarte, plachée dins ch'
départémint dech Pas-d'Caleus pi dins l' région Nord-Pas-d'Caleus.



https://pcd.wikipedia.org/wiki/Ricquebourq

- <span class="geo-dms" title="Cartes, vues aériennes et autres données pour
Erreur d’expression : opérateur < inattendu.° Erreur d’expression : opérateur <
inattendu.′ Erreur d’expression : opérateur < inattendu.″ Erreur d’expression :
caractère de ponctuation « { » non reconnu. Erreur d’expression : opérateur <
inattendu.° Erreur d’expression : opérateur < inattendu.′ Erreur d’expression :
opérateur < inattendu.″ Erreur d’expression : caractère de ponctuation « { » non
reconnu.">Erreur d’expression : opérateur < inattendu.° Erreur d’expression :
opérateur < inattendu.′ Erreur d’expression : opérateur < inattendu.″ Erreur
d’expression : caractère de ponctuation « { » non reconnu. Erreur d’expression :
opérateur < inattendu.° Erreur d’expression : opérateur < inattendu.′ Erreur
d’expression : opérateur < inattendu.″ Erreur d’expression : caractère de
ponctuation « { » non reconnu. / {{{latitude}}}, {{{longitude}}}

Ricquebourq (in frinsé: Richebourg) ch'est ène conmeune picarte, plachée dins
ch' départémint dech Pas-d'Caleus pi dins l' région Nord-Pas-d'Caleus.



https://pcd.wikipedia.org/wiki/Riaucourt_(62)

- <span class="geo-dms" title="Cartes, vues aériennes et autres données pour
Erreur d’expression : opérateur < inattendu.° Erreur d’expression : opérateur <
inattendu.′ Erreur d’expression : opérateur < inattendu.″ Erreur d’expression :
caractère de ponctuation « { » non reconnu. Erreur d’expression : opérateur <
inattendu.° Erreur d’expression : opérateur < inattendu.′ Erreur d’expression :
opérateur < inattendu.″ Erreur d’expression : caractère de ponctuation « { » non
reconnu.">Erreur d’expression : opérateur < inattendu.° Erreur d’expression :
opérateur < inattendu.′ Erreur d’expression : opérateur < inattendu.″ Erreur
d’expression : caractère de ponctuation « { » non reconnu. Erreur d’expression :
opérateur < inattendu.° Erreur d’expression : opérateur < inattendu.′ Erreur
d’expression : opérateur < inattendu.″ Erreur d’expression : caractère de
ponctuation « { » non reconnu. / {{{latitude}}}, {{{longitude}}}

Riaucourt (in frinsé: Ruyaulcourt) ch'est ène conmeune picarte, plachée dins ch'
départémint dech Pas-d'Caleus pi dins l' région Nord-Pas-d'Caleus.



https://pcd.wikipedia.org/wiki/Racquinghin_(62)

- <span class="geo-dms" title="Cartes, vues aériennes et autres données pour
Erreur d’expression : opérateur < inattendu.° Erreur d’expression : opérateur <
inattendu.′ Erreur d’expression : opérateur < inattendu.″ Erreur d’expression :
caractère de ponctuation « { » non reconnu. Erreur d’expression : opérateur <
inattendu.° Erreur d’expression : opérateur < inattendu.′ Erreur d’expression :
opérateur < inattendu.″ Erreur d’expression : caractère de ponctuation « { » non
reconnu.">Erreur d’expression : opérateur < inattendu.° Erreur d’expression :
opérateur < inattendu.′ Erreur d’expression : opérateur < inattendu.″ Erreur
d’expression : caractère de ponctuation « { » non reconnu. Erreur d’expression :
opérateur < inattendu.° Erreur d’expression : opérateur < inattendu.′ Erreur
d’expression : opérateur < inattendu.″ Erreur d’expression : caractère de
ponctuation « { » non reconnu. / {{{latitude}}}, {{{longitude}}}

Racquinghin (in frinsé: Racquinghem) (in flamint : Rakingem) ch'est ène conmeune
picarte, plachée dins ch' départémint dech Pas-d'Caleus pi dins l' région
Nord-Pas-d'Caleus.



https://pcd.wikipedia.org/wiki/Racquinghin

- <span class="geo-dms" title="Cartes, vues aériennes et autres données pour
Erreur d’expression : opérateur < inattendu.° Erreur d’expression : opérateur <
inattendu.′ Erreur d’expression : opérateur < inattendu.″ Erreur d’expression :
caractère de ponctuation « { » non reconnu. Erreur d’expression : opérateur <
inattendu.° Erreur d’expression : opérateur < inattendu.′ Erreur d’expression :
opérateur < inattendu.″ Erreur d’expression : caractère de ponctuation « { » non
reconnu.">Erreur d’expression : opérateur < inattendu.° Erreur d’expression :
opérateur < inattendu.′ Erreur d’expression : opérateur < inattendu.″ Erreur
d’expression : caractère de ponctuation « { » non reconnu. Erreur d’expression :
opérateur < inattendu.° Erreur d’expression : opérateur < inattendu.′ Erreur
d’expression : opérateur < inattendu.″ Erreur d’expression : caractère de
ponctuation « { » non reconnu. / {{{latitude}}}, {{{longitude}}}

Racquinghin (in frinsé: Racquinghem) (in flamint : Rakingem) ch'est ène conmeune
picarte, plachée dins ch' départémint dech Pas-d'Caleus pi dins l' région
Nord-Pas-d'Caleus.



https://pcd.wikipedia.org/wiki/R%E2%80%99my_(62)

- <span class="geo-dms" title="Cartes, vues aériennes et autres données pour
Erreur d’expression : opérateur < inattendu.° Erreur d’expression : opérateur <
inattendu.′ Erreur d’expression : opérateur < inattendu.″ Erreur d’expression :
caractère de ponctuation « { » non reconnu. Erreur d’expression : opérateur <
inattendu.° Erreur d’expression : opérateur < inattendu.′ Erreur d’expression :
opérateur < inattendu.″ Erreur d’expression : caractère de ponctuation « { » non
reconnu.">Erreur d’expression : opérateur < inattendu.° Erreur d’expression :
opérateur < inattendu.′ Erreur d’expression : opérateur < inattendu.″ Erreur
d’expression : caractère de ponctuation « { » non reconnu. Erreur d’expression :
opérateur < inattendu.° Erreur d’expression : opérateur < inattendu.′ Erreur
d’expression : opérateur < inattendu.″ Erreur d’expression : caractère de
ponctuation « { » non reconnu. / {{{latitude}}}, {{{longitude}}}

' R’my o Tiot R'my (in frinsé: Rémy) ch'est ène conmeune picarte, plachée dins
ch' départémint dech Pas-d'Caleus pi dins l' région Nord-Pas-d'Caleus.



https://pcd.wikipedia.org/wiki/Quiernes_(62)

- <span class="geo-dms" title="Cartes, vues aériennes et autres données pour
Erreur d’expression : opérateur < inattendu.° Erreur d’expression : opérateur <
inattendu.′ Erreur d’expression : opérateur < inattendu.″ Erreur d’expression :
caractère de ponctuation « { » non reconnu. Erreur d’expression : opérateur <
inattendu.° Erreur d’expression : opérateur < inattendu.′ Erreur d’expression :
opérateur < inattendu.″ Erreur d’expression : caractère de ponctuation « { » non
reconnu.">Erreur d’expression : opérateur < inattendu.° Erreur d’expression :
opérateur < inattendu.′ Erreur d’expression : opérateur < inattendu.″ Erreur
d’expression : caractère de ponctuation « { » non reconnu. Erreur d’expression :
opérateur < inattendu.° Erreur d’expression : opérateur < inattendu.′ Erreur
d’expression : opérateur < inattendu.″ Erreur d’expression : caractère de
ponctuation « { » non reconnu. / {{{latitude}}}, {{{longitude}}}

Quiernes (in frinsé: Quernes) (in flamint : Kernes) ch'est ène conmeune picarte,
plachée dins ch' départémint dech Pas-d'Caleus pi dins l' région
Nord-Pas-d'Caleus.



https://pcd.wikipedia.org/wiki/Quiernes

- <span class="geo-dms" title="Cartes, vues aériennes et autres données pour
Erreur d’expression : opérateur < inattendu.° Erreur d’expression : opérateur <
inattendu.′ Erreur d’expression : opérateur < inattendu.″ Erreur d’expression :
caractère de ponctuation « { » non reconnu. Erreur d’expression : opérateur <
inattendu.° Erreur d’expression : opérateur < inattendu.′ Erreur d’expression :
opérateur < inattendu.″ Erreur d’expression : caractère de ponctuation « { » non
reconnu.">Erreur d’expression : opérateur < inattendu.° Erreur d’expression :
opérateur < inattendu.′ Erreur d’expression : opérateur < inattendu.″ Erreur
d’expression : caractère de ponctuation « { » non reconnu. Erreur d’expression :
opérateur < inattendu.° Erreur d’expression : opérateur < inattendu.′ Erreur
d’expression : opérateur < inattendu.″ Erreur d’expression : caractère de
ponctuation « { » non reconnu. / {{{latitude}}}, {{{longitude}}}

Quiernes (in frinsé: Quernes) (in flamint : Kernes) ch'est ène conmeune picarte,
plachée dins ch' départémint dech Pas-d'Caleus pi dins l' région
Nord-Pas-d'Caleus.



https://pcd.wikipedia.org/wiki/Prudefin_(62)

- <span class="geo-dms" title="Cartes, vues aériennes et autres données pour
Erreur d’expression : opérateur < inattendu.° Erreur d’expression : opérateur <
inattendu.′ Erreur d’expression : opérateur < inattendu.″ Erreur d’expression :
caractère de ponctuation « { » non reconnu. Erreur d’expression : opérateur <
inattendu.° Erreur d’expression : opérateur < inattendu.′ Erreur d’expression :
opérateur < inattendu.″ Erreur d’expression : caractère de ponctuation « { » non
reconnu.">Erreur d’expression : opérateur < inattendu.° Erreur d’expression :
opérateur < inattendu.′ Erreur d’expression : opérateur < inattendu.″ Erreur
d’expression : caractère de ponctuation « { » non reconnu. Erreur d’expression :
opérateur < inattendu.° Erreur d’expression : opérateur < inattendu.′ Erreur
d’expression : opérateur < inattendu.″ Erreur d’expression : caractère de
ponctuation « { » non reconnu. / {{{latitude}}}, {{{longitude}}}

Prudefin o Prédefonye (in frinsé: Prédefin) ch'est ène conmeune picarte, plachée
dins ch' départémint dech Pas-d'Caleus pi dins l' région Nord-Pas-d'Caleus.



https://pcd.wikipedia.org/wiki/Prudefin

- <span class="geo-dms" title="Cartes, vues aériennes et autres données pour
Erreur d’expression : opérateur < inattendu.° Erreur d’expression : opérateur <
inattendu.′ Erreur d’expression : opérateur < inattendu.″ Erreur d’expression :
caractère de ponctuation « { » non reconnu. Erreur d’expression : opérateur <
inattendu.° Erreur d’expression : opérateur < inattendu.′ Erreur d’expression :
opérateur < inattendu.″ Erreur d’expression : caractère de ponctuation « { » non
reconnu.">Erreur d’expression : opérateur < inattendu.° Erreur d’expression :
opérateur < inattendu.′ Erreur d’expression : opérateur < inattendu.″ Erreur
d’expression : caractère de ponctuation « { » non reconnu. Erreur d’expression :
opérateur < inattendu.° Erreur d’expression : opérateur < inattendu.′ Erreur
d’expression : opérateur < inattendu.″ Erreur d’expression : caractère de
ponctuation « { » non reconnu. / {{{latitude}}}, {{{longitude}}}

Prudefin o Prédefonye (in frinsé: Prédefin) ch'est ène conmeune picarte, plachée
dins ch' départémint dech Pas-d'Caleus pi dins l' région Nord-Pas-d'Caleus.



https://pcd.wikipedia.org/wiki/Pihin_(62)

- <span class="geo-dms" title="Cartes, vues aériennes et autres données pour
Erreur d’expression : opérateur < inattendu.° Erreur d’expression : opérateur <
inattendu.′ Erreur d’expression : opérateur < inattendu.″ Erreur d’expression :
caractère de ponctuation « { » non reconnu. Erreur d’expression : opérateur <
inattendu.° Erreur d’expression : opérateur < inattendu.′ Erreur d’expression :
opérateur < inattendu.″ Erreur d’expression : caractère de ponctuation « { » non
reconnu.">Erreur d’expression : opérateur < inattendu.° Erreur d’expression :
opérateur < inattendu.′ Erreur d’expression : opérateur < inattendu.″ Erreur
d’expression : caractère de ponctuation « { » non reconnu. Erreur d’expression :
opérateur < inattendu.° Erreur d’expression : opérateur < inattendu.′ Erreur
d’expression : opérateur < inattendu.″ Erreur d’expression : caractère de
ponctuation « { » non reconnu. / {{{latitude}}}, {{{longitude}}}

Pihin (in frinsé: Pihem) ch'est ène conmeune picarte, plachée dins ch'
départémint dech Pas-d'Caleus pi dins l' région Nord-Pas-d'Caleus.



https://pcd.wikipedia.org/wiki/Peule_(62)

- <span class="geo-dms" title="Cartes, vues aériennes et autres données pour
Erreur d’expression : opérateur < inattendu.° Erreur d’expression : opérateur <
inattendu.′ Erreur d’expression : opérateur < inattendu.″ Erreur d’expression :
caractère de ponctuation « { » non reconnu. Erreur d’expression : opérateur <
inattendu.° Erreur d’expression : opérateur < inattendu.′ Erreur d’expression :
opérateur < inattendu.″ Erreur d’expression : caractère de ponctuation « { » non
reconnu.">Erreur d’expression : opérateur < inattendu.° Erreur d’expression :
opérateur < inattendu.′ Erreur d’expression : opérateur < inattendu.″ Erreur
d’expression : caractère de ponctuation « { » non reconnu. Erreur d’expression :
opérateur < inattendu.° Erreur d’expression : opérateur < inattendu.′ Erreur
d’expression : opérateur < inattendu.″ Erreur d’expression : caractère de
ponctuation « { » non reconnu. / {{{latitude}}}, {{{longitude}}}

Peule (in frinsé: Pelves) ch'est ène conmeune picarte, plachée dins ch'
départémint dech Pas-d'Caleus pi dins l' région Nord-Pas-d'Caleus.



https://pcd.wikipedia.org/wiki/Ongnies_(62)

- <span class="geo-dms" title="Cartes, vues aériennes et autres données pour
Erreur d’expression : opérateur < inattendu.° Erreur d’expression : opérateur <
inattendu.′ Erreur d’expression : opérateur < inattendu.″ Erreur d’expression :
caractère de ponctuation « { » non reconnu. Erreur d’expression : opérateur <
inattendu.° Erreur d’expression : opérateur < inattendu.′ Erreur d’expression :
opérateur < inattendu.″ Erreur d’expression : caractère de ponctuation « { » non
reconnu.">Erreur d’expression : opérateur < inattendu.° Erreur d’expression :
opérateur < inattendu.′ Erreur d’expression : opérateur < inattendu.″ Erreur
d’expression : caractère de ponctuation « { » non reconnu. Erreur d’expression :
opérateur < inattendu.° Erreur d’expression : opérateur < inattendu.′ Erreur
d’expression : opérateur < inattendu.″ Erreur d’expression : caractère de
ponctuation « { » non reconnu. / {{{latitude}}}, {{{longitude}}}

Ongnies (in frinsé: Oignies) ch'est ène conmeune picarte, plachée dins ch'
départémint dech Pas-d'Caleus pi dins l' région Nord-Pas-d'Caleus.



https://pcd.wikipedia.org/wiki/Ongnies

- <span class="geo-dms" title="Cartes, vues aériennes et autres données pour
Erreur d’expression : opérateur < inattendu.° Erreur d’expression : opérateur <
inattendu.′ Erreur d’expression : opérateur < inattendu.″ Erreur d’expression :
caractère de ponctuation « { » non reconnu. Erreur d’expression : opérateur <
inattendu.° Erreur d’expression : opérateur < inattendu.′ Erreur d’expression :
opérateur < inattendu.″ Erreur d’expression : caractère de ponctuation « { » non
reconnu.">Erreur d’expression : opérateur < inattendu.° Erreur d’expression :
opérateur < inattendu.′ Erreur d’expression : opérateur < inattendu.″ Erreur
d’expression : caractère de ponctuation « { » non reconnu. Erreur d’expression :
opérateur < inattendu.° Erreur d’expression : opérateur < inattendu.′ Erreur
d’expression : opérateur < inattendu.″ Erreur d’expression : caractère de
ponctuation « { » non reconnu. / {{{latitude}}}, {{{longitude}}}

Ongnies (in frinsé: Oignies) ch'est ène conmeune picarte, plachée dins ch'
départémint dech Pas-d'Caleus pi dins l' région Nord-Pas-d'Caleus.



https://pcd.wikipedia.org/wiki/Oblinghin_(62)

- <span class="geo-dms" title="Cartes, vues aériennes et autres données pour
Erreur d’expression : opérateur < inattendu.° Erreur d’expression : opérateur <
inattendu.′ Erreur d’expression : opérateur < inattendu.″ Erreur d’expression :
caractère de ponctuation « { » non reconnu. Erreur d’expression : opérateur <
inattendu.° Erreur d’expression : opérateur < inattendu.′ Erreur d’expression :
opérateur < inattendu.″ Erreur d’expression : caractère de ponctuation « { » non
reconnu.">Erreur d’expression : opérateur < inattendu.° Erreur d’expression :
opérateur < inattendu.′ Erreur d’expression : opérateur < inattendu.″ Erreur
d’expression : caractère de ponctuation « { » non reconnu. Erreur d’expression :
opérateur < inattendu.° Erreur d’expression : opérateur < inattendu.′ Erreur
d’expression : opérateur < inattendu.″ Erreur d’expression : caractère de
ponctuation « { » non reconnu. / {{{latitude}}}, {{{longitude}}}

Oblinghin (in frinsé: Oblinghem) ch'est ène conmeune picarte, plachée dins ch'
départémint dech Pas-d'Caleus pi dins l' région Nord-Pas-d'Caleus.



https://pcd.wikipedia.org/wiki/Oblinghin

- <span class="geo-dms" title="Cartes, vues aériennes et autres données pour
Erreur d’expression : opérateur < inattendu.° Erreur d’expression : opérateur <
inattendu.′ Erreur d’expression : opérateur < inattendu.″ Erreur d’expression :
caractère de ponctuation « { » non reconnu. Erreur d’expression : opérateur <
inattendu.° Erreur d’expression : opérateur < inattendu.′ Erreur d’expression :
opérateur < inattendu.″ Erreur d’expression : caractère de ponctuation « { » non
reconnu.">Erreur d’expression : opérateur < inattendu.° Erreur d’expression :
opérateur < inattendu.′ Erreur d’expression : opérateur < inattendu.″ Erreur
d’expression : caractère de ponctuation « { » non reconnu. Erreur d’expression :
opérateur < inattendu.° Erreur d’expression : opérateur < inattendu.′ Erreur
d’expression : opérateur < inattendu.″ Erreur d’expression : caractère de
ponctuation « { » non reconnu. / {{{latitude}}}, {{{longitude}}}

Oblinghin (in frinsé: Oblinghem) ch'est ène conmeune picarte, plachée dins ch'
départémint dech Pas-d'Caleus pi dins l' région Nord-Pas-d'Caleus.



https://pcd.wikipedia.org/wiki/Norrint-Fontes_(62)

- <span class="geo-dms" title="Cartes, vues aériennes et autres données pour
Erreur d’expression : opérateur < inattendu.° Erreur d’expression : opérateur <
inattendu.′ Erreur d’expression : opérateur < inattendu.″ Erreur d’expression :
caractère de ponctuation « { » non reconnu. Erreur d’expression : opérateur <
inattendu.° Erreur d’expression : opérateur < inattendu.′ Erreur d’expression :
opérateur < inattendu.″ Erreur d’expression : caractère de ponctuation « { » non
reconnu.">Erreur d’expression : opérateur < inattendu.° Erreur d’expression :
opérateur < inattendu.′ Erreur d’expression : opérateur < inattendu.″ Erreur
d’expression : caractère de ponctuation « { » non reconnu. Erreur d’expression :
opérateur < inattendu.° Erreur d’expression : opérateur < inattendu.′ Erreur
d’expression : opérateur < inattendu.″ Erreur d’expression : caractère de
ponctuation « { » non reconnu. / {{{latitude}}}, {{{longitude}}}

Norrint-Fontes (in frinsé: Norrent-Fontes) (in flamint : Norrem) ch'est ène
conmeune picarte, plachée dins ch' départémint dech Pas-d'Caleus pi dins l'
région Nord-Pas-d'Caleus.



https://pcd.wikipedia.org/wiki/Nord-Pas-d%27Caleus

Ch' Nord-Pas-Calés ch'est eune anchiène région franchoése. Achteur ch'est dins
l'région Heuts-d'Franche (Nord-Pas-Calés-Picardie).

Al étôt bordée au sud pèr chele région Picardie, au nord-est per chele Bergike
et à l'ouest pis au nord per chele Manke et chele Mér Nord. Al étôt composée
aveuc deus départemints: ch'Nord pis ch' Pas-Calés. Aveuc 326 hab/km2, al étoait
parmi chés régions d'Urope chés pius dinsémint peupées.

Ale est aménistrée per un consièl régional, assisté d'un consièl économike,
sochial pis invironnemintal régional (CESER) pi d'eune préfecture del région,
toudis basés à Lile. Chele région, autrefos minière, al est coère grindmint
industrialisée et pi al est cultivée su 75 % d' sin territoère.

Dousqu’in 1973, « Nord » désignait auchi l' région, conme ch'départemint. Chele
région faisoait partie autrefos d' chés Bas-Païs méridionals et pi d' chés
Bas-Païs éspaingnols ; ale d'vint franchoése in 1713 dsous ch' nom d' Bas-Païs
franchoés. Chés anchiennes prouvinches Franche composant ch' Nord-Pas-Calés
sont, princhipalemint, chl'Artoé, ch'Boulonné (annecsé à chele Picardie dès
1477), ech Kimbrésis, ech Flande pi chl' Hénau, désignacions qui restette très
courantes incore aujord'hui.

Chele Manke à l'ouest pis chele mér Nord au nord bordette chele Côte d'Opale, su
140 km². Du côté terreste, ed Bray-Dunes à l'éstrème nord-est, à Anor à
l'éstrème sud-est, chele région est frontalière à chele Bergike su 350
kilomètres. D' l'aute côté dech Pas Calés s'treuve ch'Kent dins ch'Roéyôme-Uni à
35 km². Au sud, seuls chés départemints del Sonme et pi ed l'Ainne del région
Picardie sont frontaliers aveuc l' région Nord-Pas-Calés.

Chele région ale a des transports ben dévelopés. Al a granmint d'canals, chés
autoroutes A2, A16, A21, A22, A23, A25, A26 pis A27, et pi ch'TGV qui va
directemint à Paris, Londe pi Brusselle.

À partir dech IXe sièke, chele région, divisée per chele frontière ed l'Escaut,
al a connu l'émérginche ed pusieus princhipautés, dont chés comtés Flande, Héno
et Artoés. Chole époke, confuse d'un point ed vue politike, ch'est chelle doù
chés viles gaingnèret'te eune grande indépindanche pi eune prospérité économike
et tchulturelle qu'a vu sin apogée au XVe sièke dins chés Païs-Bas bourguinnons.
Apré chés longs conflits franco-éspainnols dech XVIe sièke, chele région a té
annecsée à l' Franche, lors ed ché djerres d' conkète à Louis XIV.

Lors del révolucion industrielle dech XIXe sièke, ch' Nord, pi ch' Pas-Calés, is
ont connu un développemint économike et pi un essor démografike sins préchédint
qui in a foait chele « preume fabrike Franche », et un haut liu d'chés luttes
dech movemint ouverrier.

Au XXe sièke, chele région a té duremint touchée lors d' chés deus djerres
mondiales: ale a té au chinte des combats pindant toute chele preume. Pindant
chele Sgonde Djerre mondiale, ale est rattachée au commandemint militaire
alémand Brusselle.

Chele zone Dunkèke aveuc chele sidérurdjie, ech port Calés sont dinamikes.
Ch'secteu terciaire est grindmint développé à Lile pis Neuvile-Ask. Chele grande
distribucion pis l' agritchulture sont très pérformante. Ch'tourime est auchi
actif, notammint sur l'Côte d'Opale, à Boulonne aveuc chl'akuarium Nausicaa pis
au Toutchet.

Auchan, Cofidis, Bonduelle, La Redoute, Les 3 Suisses sont des intérprises dech
Nord.

Edpis 2005, dis-sèt beffros del région Nord-Pas-Calés sont classés conme
patrimoène mondial dechl' UNESCO. Edpis chele meume innée, chés gayants et pi
chés dragons prochessionnels Bergike pi Franche sont classés patrimoène culturel
immatériel ed l'umanité égalemint à chl' UNESCO.

In 2008, chele chitadelle Aro ale est classée ochi conme patrimoène mondial dins
l' catégorie ed chés fortificacions Vauban. Edpis ch' 30 ed join 2012, eune
partie dech patrimoène arkitéktural et pi naturel subsistant dech bassin minier
Nord-Pas-Calés est classé au patrimoène mondial dechl' UNESCO.

Chele région compte d' biaus musées. Il y o pèr égzimpe : ech Musée des Biaus
Arts à Lile, ech Louvre-Linse à Linse, Nausicaa su chés pichons à Boulonne, ech
LaM su l'art ed innui à Neuvile-Ask, ech musée flaminke à Cassel.



https://pcd.wikipedia.org/wiki/No%C3%AFelles-dsous-Lins_(62)

- <span class="geo-dms" title="Cartes, vues aériennes et autres données pour
Erreur d’expression : opérateur < inattendu.° Erreur d’expression : opérateur <
inattendu.′ Erreur d’expression : opérateur < inattendu.″ Erreur d’expression :
caractère de ponctuation « { » non reconnu. Erreur d’expression : opérateur <
inattendu.° Erreur d’expression : opérateur < inattendu.′ Erreur d’expression :
opérateur < inattendu.″ Erreur d’expression : caractère de ponctuation « { » non
reconnu.">Erreur d’expression : opérateur < inattendu.° Erreur d’expression :
opérateur < inattendu.′ Erreur d’expression : opérateur < inattendu.″ Erreur
d’expression : caractère de ponctuation « { » non reconnu. Erreur d’expression :
opérateur < inattendu.° Erreur d’expression : opérateur < inattendu.′ Erreur
d’expression : opérateur < inattendu.″ Erreur d’expression : caractère de
ponctuation « { » non reconnu. / {{{latitude}}}, {{{longitude}}}

Noïelles-dsous-Lins (in frinsé: Noyelles-sous-Lens) ch'est ène conmeune picarte,
plachée dins ch' départémint dech Pas-d'Caleus pi dins l' région
Nord-Pas-d'Caleus.



https://pcd.wikipedia.org/wiki/No%C3%AFelles-dsous-Lins

- <span class="geo-dms" title="Cartes, vues aériennes et autres données pour
Erreur d’expression : opérateur < inattendu.° Erreur d’expression : opérateur <
inattendu.′ Erreur d’expression : opérateur < inattendu.″ Erreur d’expression :
caractère de ponctuation « { » non reconnu. Erreur d’expression : opérateur <
inattendu.° Erreur d’expression : opérateur < inattendu.′ Erreur d’expression :
opérateur < inattendu.″ Erreur d’expression : caractère de ponctuation « { » non
reconnu.">Erreur d’expression : opérateur < inattendu.° Erreur d’expression :
opérateur < inattendu.′ Erreur d’expression : opérateur < inattendu.″ Erreur
d’expression : caractère de ponctuation « { » non reconnu. Erreur d’expression :
opérateur < inattendu.° Erreur d’expression : opérateur < inattendu.′ Erreur
d’expression : opérateur < inattendu.″ Erreur d’expression : caractère de
ponctuation « { » non reconnu. / {{{latitude}}}, {{{longitude}}}

Noïelles-dsous-Lins (in frinsé: Noyelles-sous-Lens) ch'est ène conmeune picarte,
plachée dins ch' départémint dech Pas-d'Caleus pi dins l' région
Nord-Pas-d'Caleus.



https://pcd.wikipedia.org/wiki/Neuville-Ask

Neuvile-Ask (in frinsé Villeneuve-d’Ascq) est unne conmune franchoèse, située
dins ech départémint dech Nord.

Aveuc pu ke 60 000 gins, chele vile nouvèle est unne des princhipales conmunes
de chel'intarconmunalité Lile Métropole Conmunoté urbéne et chele pus étindue (2
746 ha) apré Lile ; ch'est ochi unne des princhipales viles del région
Nord-Pas-Calés.

Venant del fusion des tros vilaches Ask, Anapes et Flers, chele conmune est ech
berche dech preume métro otomatike dins ech monne (ech VAL). Ale étot ochi ech
téïâte d'un événemint historike trisse, ech massake Ask.

Neuvile-Ask est sunonmée « chele technopole verte », in raison ed chele grande
présinche ed pôles ed arcache - on i dégote ches canpus Univarsitè Lile I,
Univarsitè Lille III et ed nombreuses écoles d'ingénieus - et d'entreprises dins
un espache putôt aéré. Grâce à ses zones d'activités, son parc syintifike del
Haute Borne et deus chintres conmerciaus, Neuvile-Ask est un des pus importants
pôles économikes del région Nord-Pas-Calés ; des multinacionales telles ke
Bonduelle, Cofidis et Oxylane i ont plaché leu caïelle sochiale.

In dehors ed ses activités académikes et économikes, Neuvile-Ask est
essincielemint conue pou ses manifestacions sportives - deux stades i sont
inplantés et certénes de ses ékipes juent dins chel'élite sportive -, ses musées
dont ech pus chélébe est chelui dédié à ech art moderne, ech art ed innui et ech
art brut (ech LaM), pou ses espaches verts et ses infrastructures dédiées o
handicap.



https://pcd.wikipedia.org/wiki/Montini-in-Gohelle_(62)

- <span class="geo-dms" title="Cartes, vues aériennes et autres données pour
Erreur d’expression : opérateur < inattendu.° Erreur d’expression : opérateur <
inattendu.′ Erreur d’expression : opérateur < inattendu.″ Erreur d’expression :
caractère de ponctuation « { » non reconnu. Erreur d’expression : opérateur <
inattendu.° Erreur d’expression : opérateur < inattendu.′ Erreur d’expression :
opérateur < inattendu.″ Erreur d’expression : caractère de ponctuation « { » non
reconnu.">Erreur d’expression : opérateur < inattendu.° Erreur d’expression :
opérateur < inattendu.′ Erreur d’expression : opérateur < inattendu.″ Erreur
d’expression : caractère de ponctuation « { » non reconnu. Erreur d’expression :
opérateur < inattendu.° Erreur d’expression : opérateur < inattendu.′ Erreur
d’expression : opérateur < inattendu.″ Erreur d’expression : caractère de
ponctuation « { » non reconnu. / {{{latitude}}}, {{{longitude}}}

Montini-in-Gohelle (in frinsé: Montigny-en-Gohelle) ch'est ène conmeune picarte,
plachée dins ch' départémint dech Pas-d'Caleus pi dins l' région
Nord-Pas-d'Caleus.



https://pcd.wikipedia.org/wiki/Minque-Nortboucourt

- <span class="geo-dms" title="Cartes, vues aériennes et autres données pour
Erreur d’expression : opérateur < inattendu.° Erreur d’expression : opérateur <
inattendu.′ Erreur d’expression : opérateur < inattendu.″ Erreur d’expression :
caractère de ponctuation « { » non reconnu. Erreur d’expression : opérateur <
inattendu.° Erreur d’expression : opérateur < inattendu.′ Erreur d’expression :
opérateur < inattendu.″ Erreur d’expression : caractère de ponctuation « { » non
reconnu.">Erreur d’expression : opérateur < inattendu.° Erreur d’expression :
opérateur < inattendu.′ Erreur d’expression : opérateur < inattendu.″ Erreur
d’expression : caractère de ponctuation « { » non reconnu. Erreur d’expression :
opérateur < inattendu.° Erreur d’expression : opérateur < inattendu.′ Erreur
d’expression : opérateur < inattendu.″ Erreur d’expression : caractère de
ponctuation « { » non reconnu. / {{{latitude}}}, {{{longitude}}}

Minque-Nortboucourt (in frinsé: Mentque-Nortbécourt) ch'est ène conmeune
picarte, plachée dins ch' départémint dech Pas-d'Caleus pi dins l' région
Nord-Pas-d'Caleus.



https://pcd.wikipedia.org/wiki/Matringhin_(62)

- <span class="geo-dms" title="Cartes, vues aériennes et autres données pour
Erreur d’expression : opérateur < inattendu.° Erreur d’expression : opérateur <
inattendu.′ Erreur d’expression : opérateur < inattendu.″ Erreur d’expression :
caractère de ponctuation « { » non reconnu. Erreur d’expression : opérateur <
inattendu.° Erreur d’expression : opérateur < inattendu.′ Erreur d’expression :
opérateur < inattendu.″ Erreur d’expression : caractère de ponctuation « { » non
reconnu.">Erreur d’expression : opérateur < inattendu.° Erreur d’expression :
opérateur < inattendu.′ Erreur d’expression : opérateur < inattendu.″ Erreur
d’expression : caractère de ponctuation « { » non reconnu. Erreur d’expression :
opérateur < inattendu.° Erreur d’expression : opérateur < inattendu.′ Erreur
d’expression : opérateur < inattendu.″ Erreur d’expression : caractère de
ponctuation « { » non reconnu. / {{{latitude}}}, {{{longitude}}}

Matringhin (in frinsé: Matringhem) ch'est ène conmeune picarte, plachée dins ch'
départémint dech Pas-d'Caleus pi dins l' région Nord-Pas-d'Caleus.



https://pcd.wikipedia.org/wiki/Matringhin

- <span class="geo-dms" title="Cartes, vues aériennes et autres données pour
Erreur d’expression : opérateur < inattendu.° Erreur d’expression : opérateur <
inattendu.′ Erreur d’expression : opérateur < inattendu.″ Erreur d’expression :
caractère de ponctuation « { » non reconnu. Erreur d’expression : opérateur <
inattendu.° Erreur d’expression : opérateur < inattendu.′ Erreur d’expression :
opérateur < inattendu.″ Erreur d’expression : caractère de ponctuation « { » non
reconnu.">Erreur d’expression : opérateur < inattendu.° Erreur d’expression :
opérateur < inattendu.′ Erreur d’expression : opérateur < inattendu.″ Erreur
d’expression : caractère de ponctuation « { » non reconnu. Erreur d’expression :
opérateur < inattendu.° Erreur d’expression : opérateur < inattendu.′ Erreur
d’expression : opérateur < inattendu.″ Erreur d’expression : caractère de
ponctuation « { » non reconnu. / {{{latitude}}}, {{{longitude}}}

Matringhin (in frinsé: Matringhem) ch'est ène conmeune picarte, plachée dins ch'
départémint dech Pas-d'Caleus pi dins l' région Nord-Pas-d'Caleus.



https://pcd.wikipedia.org/wiki/Math%C3%A9matikes

Ches matématikes sont un domène ed conèssanches abstrètes construites aveuc des
rèsonemints logikes su des concepts tels que ches nombes, ches guiffes, ches
structures et ches transformacions.

Ches matématikes sont différintes des eutes syinches à cosse d' leu rapport
particulier au réel. Ale sont d'nature puremint intellectuelle, fondées su des
axiomes déclarés vrès (ch'est-à-dire éq'ches axiomes is sont nin soumis à
l'espéryinche, meume s'is in sont souvint inspirés) o su des postulats
provisoiremint admis. Un énonché mathématike – délonmé généralemint téorème,
proposicion, lemme, fait, scholie ou corolère – est considéré conme valide
lorsqu'ech discours formel qui établit es vérité respeke unne chertène structure
racionnelle lonmée démonstracion. Ben qu'ches résultats matématikes fuch'te des
vérités puremint formelles, is trouvette cepindant des applicacions dins ches
eutes syinches et dins différints donmènes ed chele teknike (pa eximpe, fisike,
informatike, astrononmie...).

Un décopache des matématikes in pusieurs donmènes différints est utilisé :
algèbe, analise, géométrie et probabilités ; cepindant ches frontières sont nin
toudis ben définies. Echl' algèbe est ech insimbe des métodes matématikes pou
étudier ches nombes, ches ékouacions et des nocions tels que chele téorie des
groupes. L'analise est chele partie des matématikes su ches kestions ed
régularité des aplicacions d'unne variabe réelle o complexe. Chele géométrie
tinte ed comprinde ches objets dins echl espache, pis ches propriétés d'chés
objets pus abstrèts. Ches probabilités assayette ed formaliser tout ch'qui
relève ed l'aléatoére, ale sont utilisées notammint pou ches éstatistikes.



https://pcd.wikipedia.org/wiki/Marinleu_(62)

- <span class="geo-dms" title="Cartes, vues aériennes et autres données pour
Erreur d’expression : opérateur < inattendu.° Erreur d’expression : opérateur <
inattendu.′ Erreur d’expression : opérateur < inattendu.″ Erreur d’expression :
caractère de ponctuation « { » non reconnu. Erreur d’expression : opérateur <
inattendu.° Erreur d’expression : opérateur < inattendu.′ Erreur d’expression :
opérateur < inattendu.″ Erreur d’expression : caractère de ponctuation « { » non
reconnu.">Erreur d’expression : opérateur < inattendu.° Erreur d’expression :
opérateur < inattendu.′ Erreur d’expression : opérateur < inattendu.″ Erreur
d’expression : caractère de ponctuation « { » non reconnu. Erreur d’expression :
opérateur < inattendu.° Erreur d’expression : opérateur < inattendu.′ Erreur
d’expression : opérateur < inattendu.″ Erreur d’expression : caractère de
ponctuation « { » non reconnu. / {{{latitude}}}, {{{longitude}}}

Marinleu (in frinsé: Marenla) ch'est ène conmeune picarte, plachée dins ch'
départémint dech Pas-d'Caleus pi dins l' région Nord-Pas-d'Caleus.



https://pcd.wikipedia.org/wiki/Marinleu

- <span class="geo-dms" title="Cartes, vues aériennes et autres données pour
Erreur d’expression : opérateur < inattendu.° Erreur d’expression : opérateur <
inattendu.′ Erreur d’expression : opérateur < inattendu.″ Erreur d’expression :
caractère de ponctuation « { » non reconnu. Erreur d’expression : opérateur <
inattendu.° Erreur d’expression : opérateur < inattendu.′ Erreur d’expression :
opérateur < inattendu.″ Erreur d’expression : caractère de ponctuation « { » non
reconnu.">Erreur d’expression : opérateur < inattendu.° Erreur d’expression :
opérateur < inattendu.′ Erreur d’expression : opérateur < inattendu.″ Erreur
d’expression : caractère de ponctuation « { » non reconnu. Erreur d’expression :
opérateur < inattendu.° Erreur d’expression : opérateur < inattendu.′ Erreur
d’expression : opérateur < inattendu.″ Erreur d’expression : caractère de
ponctuation « { » non reconnu. / {{{latitude}}}, {{{longitude}}}

Marinleu (in frinsé: Marenla) ch'est ène conmeune picarte, plachée dins ch'
départémint dech Pas-d'Caleus pi dins l' région Nord-Pas-d'Caleus.



https://pcd.wikipedia.org/wiki/Manneville_(62)

- <span class="geo-dms" title="Cartes, vues aériennes et autres données pour
Erreur d’expression : opérateur < inattendu.° Erreur d’expression : opérateur <
inattendu.′ Erreur d’expression : opérateur < inattendu.″ Erreur d’expression :
caractère de ponctuation « { » non reconnu. Erreur d’expression : opérateur <
inattendu.° Erreur d’expression : opérateur < inattendu.′ Erreur d’expression :
opérateur < inattendu.″ Erreur d’expression : caractère de ponctuation « { » non
reconnu.">Erreur d’expression : opérateur < inattendu.° Erreur d’expression :
opérateur < inattendu.′ Erreur d’expression : opérateur < inattendu.″ Erreur
d’expression : caractère de ponctuation « { » non reconnu. Erreur d’expression :
opérateur < inattendu.° Erreur d’expression : opérateur < inattendu.′ Erreur
d’expression : opérateur < inattendu.″ Erreur d’expression : caractère de
ponctuation « { » non reconnu. / {{{latitude}}}, {{{longitude}}}

Manneville (in frinsé: Menneville) ch'est ène conmeune picarte, plachée dins ch'
départémint dech Pas-d'Caleus pi dins l' région Nord-Pas-d'Caleus.



https://pcd.wikipedia.org/wiki/M%C3%A9llimont_(62)

- <span class="geo-dms" title="Cartes, vues aériennes et autres données pour
Erreur d’expression : opérateur < inattendu.° Erreur d’expression : opérateur <
inattendu.′ Erreur d’expression : opérateur < inattendu.″ Erreur d’expression :
caractère de ponctuation « { » non reconnu. Erreur d’expression : opérateur <
inattendu.° Erreur d’expression : opérateur < inattendu.′ Erreur d’expression :
opérateur < inattendu.″ Erreur d’expression : caractère de ponctuation « { » non
reconnu.">Erreur d’expression : opérateur < inattendu.° Erreur d’expression :
opérateur < inattendu.′ Erreur d’expression : opérateur < inattendu.″ Erreur
d’expression : caractère de ponctuation « { » non reconnu. Erreur d’expression :
opérateur < inattendu.° Erreur d’expression : opérateur < inattendu.′ Erreur
d’expression : opérateur < inattendu.″ Erreur d’expression : caractère de
ponctuation « { » non reconnu. / {{{latitude}}}, {{{longitude}}}

Méllimont (in frinsé: Merlimont) ch'est ène conmeune picarte, plachée dins ch'
départémint dech Pas-d'Caleus pi dins l' région Nord-Pas-d'Caleus.



https://pcd.wikipedia.org/wiki/M%C3%A9llimont

- <span class="geo-dms" title="Cartes, vues aériennes et autres données pour
Erreur d’expression : opérateur < inattendu.° Erreur d’expression : opérateur <
inattendu.′ Erreur d’expression : opérateur < inattendu.″ Erreur d’expression :
caractère de ponctuation « { » non reconnu. Erreur d’expression : opérateur <
inattendu.° Erreur d’expression : opérateur < inattendu.′ Erreur d’expression :
opérateur < inattendu.″ Erreur d’expression : caractère de ponctuation « { » non
reconnu.">Erreur d’expression : opérateur < inattendu.° Erreur d’expression :
opérateur < inattendu.′ Erreur d’expression : opérateur < inattendu.″ Erreur
d’expression : caractère de ponctuation « { » non reconnu. Erreur d’expression :
opérateur < inattendu.° Erreur d’expression : opérateur < inattendu.′ Erreur
d’expression : opérateur < inattendu.″ Erreur d’expression : caractère de
ponctuation « { » non reconnu. / {{{latitude}}}, {{{longitude}}}

Méllimont (in frinsé: Merlimont) ch'est ène conmeune picarte, plachée dins ch'
départémint dech Pas-d'Caleus pi dins l' région Nord-Pas-d'Caleus.



https://pcd.wikipedia.org/wiki/Lozinghin

- <span class="geo-dms" title="Cartes, vues aériennes et autres données pour
Erreur d’expression : opérateur < inattendu.° Erreur d’expression : opérateur <
inattendu.′ Erreur d’expression : opérateur < inattendu.″ Erreur d’expression :
caractère de ponctuation « { » non reconnu. Erreur d’expression : opérateur <
inattendu.° Erreur d’expression : opérateur < inattendu.′ Erreur d’expression :
opérateur < inattendu.″ Erreur d’expression : caractère de ponctuation « { » non
reconnu.">Erreur d’expression : opérateur < inattendu.° Erreur d’expression :
opérateur < inattendu.′ Erreur d’expression : opérateur < inattendu.″ Erreur
d’expression : caractère de ponctuation « { » non reconnu. Erreur d’expression :
opérateur < inattendu.° Erreur d’expression : opérateur < inattendu.′ Erreur
d’expression : opérateur < inattendu.″ Erreur d’expression : caractère de
ponctuation « { » non reconnu. / {{{latitude}}}, {{{longitude}}}

Lozinghin (in frinsé: Lozinghem) ch'est ène conmeune picarte, plachée dins ch'
départémint dech Pas-d'Caleus pi dins l' région Nord-Pas-d'Caleus.



https://pcd.wikipedia.org/wiki/Lottinghin_(62)

- <span class="geo-dms" title="Cartes, vues aériennes et autres données pour
Erreur d’expression : opérateur < inattendu.° Erreur d’expression : opérateur <
inattendu.′ Erreur d’expression : opérateur < inattendu.″ Erreur d’expression :
caractère de ponctuation « { » non reconnu. Erreur d’expression : opérateur <
inattendu.° Erreur d’expression : opérateur < inattendu.′ Erreur d’expression :
opérateur < inattendu.″ Erreur d’expression : caractère de ponctuation « { » non
reconnu.">Erreur d’expression : opérateur < inattendu.° Erreur d’expression :
opérateur < inattendu.′ Erreur d’expression : opérateur < inattendu.″ Erreur
d’expression : caractère de ponctuation « { » non reconnu. Erreur d’expression :
opérateur < inattendu.° Erreur d’expression : opérateur < inattendu.′ Erreur
d’expression : opérateur < inattendu.″ Erreur d’expression : caractère de
ponctuation « { » non reconnu. / {{{latitude}}}, {{{longitude}}}

Lottinghin (in frinsé: Lottinghen) (in nirlindé: Lostingen) ch'est ène conmeune
picarte, plachée dins ch' départémint dech Pas-d'Caleus pi dins l' région
Nord-Pas-d'Caleus.



https://pcd.wikipedia.org/wiki/Lottinghin

- <span class="geo-dms" title="Cartes, vues aériennes et autres données pour
Erreur d’expression : opérateur < inattendu.° Erreur d’expression : opérateur <
inattendu.′ Erreur d’expression : opérateur < inattendu.″ Erreur d’expression :
caractère de ponctuation « { » non reconnu. Erreur d’expression : opérateur <
inattendu.° Erreur d’expression : opérateur < inattendu.′ Erreur d’expression :
opérateur < inattendu.″ Erreur d’expression : caractère de ponctuation « { » non
reconnu.">Erreur d’expression : opérateur < inattendu.° Erreur d’expression :
opérateur < inattendu.′ Erreur d’expression : opérateur < inattendu.″ Erreur
d’expression : caractère de ponctuation « { » non reconnu. Erreur d’expression :
opérateur < inattendu.° Erreur d’expression : opérateur < inattendu.′ Erreur
d’expression : opérateur < inattendu.″ Erreur d’expression : caractère de
ponctuation « { » non reconnu. / {{{latitude}}}, {{{longitude}}}

Lottinghin (in frinsé: Lottinghen) (in nirlindé: Lostingen) ch'est ène conmeune
picarte, plachée dins ch' départémint dech Pas-d'Caleus pi dins l' région
Nord-Pas-d'Caleus.



https://pcd.wikipedia.org/wiki/Logeon-dsous-Linse

- <span class="geo-dms" title="Cartes, vues aériennes et autres données pour
Erreur d’expression : opérateur < inattendu.° Erreur d’expression : opérateur <
inattendu.′ Erreur d’expression : opérateur < inattendu.″ Erreur d’expression :
caractère de ponctuation « { » non reconnu. Erreur d’expression : opérateur <
inattendu.° Erreur d’expression : opérateur < inattendu.′ Erreur d’expression :
opérateur < inattendu.″ Erreur d’expression : caractère de ponctuation « { » non
reconnu.">Erreur d’expression : opérateur < inattendu.° Erreur d’expression :
opérateur < inattendu.′ Erreur d’expression : opérateur < inattendu.″ Erreur
d’expression : caractère de ponctuation « { » non reconnu. Erreur d’expression :
opérateur < inattendu.° Erreur d’expression : opérateur < inattendu.′ Erreur
d’expression : opérateur < inattendu.″ Erreur d’expression : caractère de
ponctuation « { » non reconnu. / {{{latitude}}}, {{{longitude}}}

Logeon-dsous-Linse (in frinsé: Loison-sous-Lens) ch'est ène conmeune picarte,
plachée dins ch' départémint dech Pas-d'Caleus pi dins l' région
Nord-Pas-d'Caleus.



https://pcd.wikipedia.org/wiki/Libourque_(62)

- <span class="geo-dms" title="Cartes, vues aériennes et autres données pour
Erreur d’expression : opérateur < inattendu.° Erreur d’expression : opérateur <
inattendu.′ Erreur d’expression : opérateur < inattendu.″ Erreur d’expression :
caractère de ponctuation « { » non reconnu. Erreur d’expression : opérateur <
inattendu.° Erreur d’expression : opérateur < inattendu.′ Erreur d’expression :
opérateur < inattendu.″ Erreur d’expression : caractère de ponctuation « { » non
reconnu.">Erreur d’expression : opérateur < inattendu.° Erreur d’expression :
opérateur < inattendu.′ Erreur d’expression : opérateur < inattendu.″ Erreur
d’expression : caractère de ponctuation « { » non reconnu. Erreur d’expression :
opérateur < inattendu.° Erreur d’expression : opérateur < inattendu.′ Erreur
d’expression : opérateur < inattendu.″ Erreur d’expression : caractère de
ponctuation « { » non reconnu. / {{{latitude}}}, {{{longitude}}}

Libourq (in frinsé: Lisbourg) ch'est ène conmeune picarte, plachée dins ch'
départémint dech Pas-d'Caleus pi dins l' région Nord-Pas-d'Caleus.



https://pcd.wikipedia.org/wiki/Li%C3%A8te

- <span class="geo-dms" title="Cartes, vues aériennes et autres données pour
Erreur d’expression : opérateur < inattendu.° Erreur d’expression : opérateur <
inattendu.′ Erreur d’expression : opérateur < inattendu.″ Erreur d’expression :
caractère de ponctuation « { » non reconnu. Erreur d’expression : opérateur <
inattendu.° Erreur d’expression : opérateur < inattendu.′ Erreur d’expression :
opérateur < inattendu.″ Erreur d’expression : caractère de ponctuation « { » non
reconnu.">Erreur d’expression : opérateur < inattendu.° Erreur d’expression :
opérateur < inattendu.′ Erreur d’expression : opérateur < inattendu.″ Erreur
d’expression : caractère de ponctuation « { » non reconnu. Erreur d’expression :
opérateur < inattendu.° Erreur d’expression : opérateur < inattendu.′ Erreur
d’expression : opérateur < inattendu.″ Erreur d’expression : caractère de
ponctuation « { » non reconnu. / {{{latitude}}}, {{{longitude}}}

Liète (in frinsé: Liettres) (in nirlindé: Liste) ch'est ène conmeune picarte,
plachée dins ch' départémint dech Pas-d'Caleus pi dins l' région
Nord-Pas-d'Caleus.



https://pcd.wikipedia.org/wiki/Leulinghin_(62)

- <span class="geo-dms" title="Cartes, vues aériennes et autres données pour
Erreur d’expression : opérateur < inattendu.° Erreur d’expression : opérateur <
inattendu.′ Erreur d’expression : opérateur < inattendu.″ Erreur d’expression :
caractère de ponctuation « { » non reconnu. Erreur d’expression : opérateur <
inattendu.° Erreur d’expression : opérateur < inattendu.′ Erreur d’expression :
opérateur < inattendu.″ Erreur d’expression : caractère de ponctuation « { » non
reconnu.">Erreur d’expression : opérateur < inattendu.° Erreur d’expression :
opérateur < inattendu.′ Erreur d’expression : opérateur < inattendu.″ Erreur
d’expression : caractère de ponctuation « { » non reconnu. Erreur d’expression :
opérateur < inattendu.° Erreur d’expression : opérateur < inattendu.′ Erreur
d’expression : opérateur < inattendu.″ Erreur d’expression : caractère de
ponctuation « { » non reconnu. / {{{latitude}}}, {{{longitude}}}

Leulinghin (in frinsé: Leulinghen) (en nirlindé: Loningem) ch'est ène conmeune
picarte, plachée dins ch' départémint dech Pas-d'Caleus pi dins l' région
Nord-Pas-d'Caleus.



https://pcd.wikipedia.org/wiki/Ledinghin_(62)

- <span class="geo-dms" title="Cartes, vues aériennes et autres données pour
Erreur d’expression : opérateur < inattendu.° Erreur d’expression : opérateur <
inattendu.′ Erreur d’expression : opérateur < inattendu.″ Erreur d’expression :
caractère de ponctuation « { » non reconnu. Erreur d’expression : opérateur <
inattendu.° Erreur d’expression : opérateur < inattendu.′ Erreur d’expression :
opérateur < inattendu.″ Erreur d’expression : caractère de ponctuation « { » non
reconnu.">Erreur d’expression : opérateur < inattendu.° Erreur d’expression :
opérateur < inattendu.′ Erreur d’expression : opérateur < inattendu.″ Erreur
d’expression : caractère de ponctuation « { » non reconnu. Erreur d’expression :
opérateur < inattendu.° Erreur d’expression : opérateur < inattendu.′ Erreur
d’expression : opérateur < inattendu.″ Erreur d’expression : caractère de
ponctuation « { » non reconnu. / {{{latitude}}}, {{{longitude}}}

Ledinghin (in frinsé: Ledinghem) ch'est ène conmeune picarte, plachée dins ch'
départémint dech Pas-d'Caleus pi dins l' région Nord-Pas-d'Caleus.



https://pcd.wikipedia.org/wiki/Ledinghin

- <span class="geo-dms" title="Cartes, vues aériennes et autres données pour
Erreur d’expression : opérateur < inattendu.° Erreur d’expression : opérateur <
inattendu.′ Erreur d’expression : opérateur < inattendu.″ Erreur d’expression :
caractère de ponctuation « { » non reconnu. Erreur d’expression : opérateur <
inattendu.° Erreur d’expression : opérateur < inattendu.′ Erreur d’expression :
opérateur < inattendu.″ Erreur d’expression : caractère de ponctuation « { » non
reconnu.">Erreur d’expression : opérateur < inattendu.° Erreur d’expression :
opérateur < inattendu.′ Erreur d’expression : opérateur < inattendu.″ Erreur
d’expression : caractère de ponctuation « { » non reconnu. Erreur d’expression :
opérateur < inattendu.° Erreur d’expression : opérateur < inattendu.′ Erreur
d’expression : opérateur < inattendu.″ Erreur d’expression : caractère de
ponctuation « { » non reconnu. / {{{latitude}}}, {{{longitude}}}

Ledinghin (in frinsé: Ledinghem) ch'est ène conmeune picarte, plachée dins ch'
départémint dech Pas-d'Caleus pi dins l' région Nord-Pas-d'Caleus.



https://pcd.wikipedia.org/wiki/L%E2%80%99breuvi%C3%A8re_(62)

- <span class="geo-dms" title="Cartes, vues aériennes et autres données pour
Erreur d’expression : opérateur < inattendu.° Erreur d’expression : opérateur <
inattendu.′ Erreur d’expression : opérateur < inattendu.″ Erreur d’expression :
caractère de ponctuation « { » non reconnu. Erreur d’expression : opérateur <
inattendu.° Erreur d’expression : opérateur < inattendu.′ Erreur d’expression :
opérateur < inattendu.″ Erreur d’expression : caractère de ponctuation « { » non
reconnu.">Erreur d’expression : opérateur < inattendu.° Erreur d’expression :
opérateur < inattendu.′ Erreur d’expression : opérateur < inattendu.″ Erreur
d’expression : caractère de ponctuation « { » non reconnu. Erreur d’expression :
opérateur < inattendu.° Erreur d’expression : opérateur < inattendu.′ Erreur
d’expression : opérateur < inattendu.″ Erreur d’expression : caractère de
ponctuation « { » non reconnu. / {{{latitude}}}, {{{longitude}}}

L’breuvière (in frinsé: Labeuvrière) ch'est ène conmeune picarte, plachée dins
ch' départémint dech Pas-d'Caleus pi dins l' région Nord-Pas-d'Caleus.



https://pcd.wikipedia.org/wiki/L%E2%80%99Vintille_(62)

- <span class="geo-dms" title="Cartes, vues aériennes et autres données pour
Erreur d’expression : opérateur < inattendu.° Erreur d’expression : opérateur <
inattendu.′ Erreur d’expression : opérateur < inattendu.″ Erreur d’expression :
caractère de ponctuation « { » non reconnu. Erreur d’expression : opérateur <
inattendu.° Erreur d’expression : opérateur < inattendu.′ Erreur d’expression :
opérateur < inattendu.″ Erreur d’expression : caractère de ponctuation « { » non
reconnu.">Erreur d’expression : opérateur < inattendu.° Erreur d’expression :
opérateur < inattendu.′ Erreur d’expression : opérateur < inattendu.″ Erreur
d’expression : caractère de ponctuation « { » non reconnu. Erreur d’expression :
opérateur < inattendu.° Erreur d’expression : opérateur < inattendu.′ Erreur
d’expression : opérateur < inattendu.″ Erreur d’expression : caractère de
ponctuation « { » non reconnu. / {{{latitude}}}, {{{longitude}}}

L’Vintille (in frinsé: Laventie) ch'est ène conmeune picarte, plachée dins ch'
départémint dech Pas-d'Caleus pi dins l' région Nord-Pas-d'Caleus.



https://pcd.wikipedia.org/wiki/L%E2%80%99Puno_(62)

- <span class="geo-dms" title="Cartes, vues aériennes et autres données pour
Erreur d’expression : opérateur < inattendu.° Erreur d’expression : opérateur <
inattendu.′ Erreur d’expression : opérateur < inattendu.″ Erreur d’expression :
caractère de ponctuation « { » non reconnu. Erreur d’expression : opérateur <
inattendu.° Erreur d’expression : opérateur < inattendu.′ Erreur d’expression :
opérateur < inattendu.″ Erreur d’expression : caractère de ponctuation « { » non
reconnu.">Erreur d’expression : opérateur < inattendu.° Erreur d’expression :
opérateur < inattendu.′ Erreur d’expression : opérateur < inattendu.″ Erreur
d’expression : caractère de ponctuation « { » non reconnu. Erreur d’expression :
opérateur < inattendu.° Erreur d’expression : opérateur < inattendu.′ Erreur
d’expression : opérateur < inattendu.″ Erreur d’expression : caractère de
ponctuation « { » non reconnu. / {{{latitude}}}, {{{longitude}}}

L’Puno (in frinsé: Lapugnoy) ch'est ène conmeune picarte, plachée dins ch'
départémint dech Pas-d'Caleus pi dins l' région Nord-Pas-d'Caleus.



https://pcd.wikipedia.org/wiki/L%E2%80%99Puno

- <span class="geo-dms" title="Cartes, vues aériennes et autres données pour
Erreur d’expression : opérateur < inattendu.° Erreur d’expression : opérateur <
inattendu.′ Erreur d’expression : opérateur < inattendu.″ Erreur d’expression :
caractère de ponctuation « { » non reconnu. Erreur d’expression : opérateur <
inattendu.° Erreur d’expression : opérateur < inattendu.′ Erreur d’expression :
opérateur < inattendu.″ Erreur d’expression : caractère de ponctuation « { » non
reconnu.">Erreur d’expression : opérateur < inattendu.° Erreur d’expression :
opérateur < inattendu.′ Erreur d’expression : opérateur < inattendu.″ Erreur
d’expression : caractère de ponctuation « { » non reconnu. Erreur d’expression :
opérateur < inattendu.° Erreur d’expression : opérateur < inattendu.′ Erreur
d’expression : opérateur < inattendu.″ Erreur d’expression : caractère de
ponctuation « { » non reconnu. / {{{latitude}}}, {{{longitude}}}

L’Puno (in frinsé: Lapugnoy) ch'est ène conmeune picarte, plachée dins ch'
départémint dech Pas-d'Caleus pi dins l' région Nord-Pas-d'Caleus.



https://pcd.wikipedia.org/wiki/L%E2%80%99Bucqu%C3%A8re_(62)

- <span class="geo-dms" title="Cartes, vues aériennes et autres données pour
Erreur d’expression : opérateur < inattendu.° Erreur d’expression : opérateur <
inattendu.′ Erreur d’expression : opérateur < inattendu.″ Erreur d’expression :
caractère de ponctuation « { » non reconnu. Erreur d’expression : opérateur <
inattendu.° Erreur d’expression : opérateur < inattendu.′ Erreur d’expression :
opérateur < inattendu.″ Erreur d’expression : caractère de ponctuation « { » non
reconnu.">Erreur d’expression : opérateur < inattendu.° Erreur d’expression :
opérateur < inattendu.′ Erreur d’expression : opérateur < inattendu.″ Erreur
d’expression : caractère de ponctuation « { » non reconnu. Erreur d’expression :
opérateur < inattendu.° Erreur d’expression : opérateur < inattendu.′ Erreur
d’expression : opérateur < inattendu.″ Erreur d’expression : caractère de
ponctuation « { » non reconnu. / {{{latitude}}}, {{{longitude}}}

L’Bucquère (in frinsé: Lebucquière) ch'est ène conmeune picarte, plachée dins
ch' départémint dech Pas-d'Caleus pi dins l' région Nord-Pas-d'Caleus.



https://pcd.wikipedia.org/wiki/L%E2%80%99Bucqu%C3%A8re

- <span class="geo-dms" title="Cartes, vues aériennes et autres données pour
Erreur d’expression : opérateur < inattendu.° Erreur d’expression : opérateur <
inattendu.′ Erreur d’expression : opérateur < inattendu.″ Erreur d’expression :
caractère de ponctuation « { » non reconnu. Erreur d’expression : opérateur <
inattendu.° Erreur d’expression : opérateur < inattendu.′ Erreur d’expression :
opérateur < inattendu.″ Erreur d’expression : caractère de ponctuation « { » non
reconnu.">Erreur d’expression : opérateur < inattendu.° Erreur d’expression :
opérateur < inattendu.′ Erreur d’expression : opérateur < inattendu.″ Erreur
d’expression : caractère de ponctuation « { » non reconnu. Erreur d’expression :
opérateur < inattendu.° Erreur d’expression : opérateur < inattendu.′ Erreur
d’expression : opérateur < inattendu.″ Erreur d’expression : caractère de
ponctuation « { » non reconnu. / {{{latitude}}}, {{{longitude}}}

L’Bucquère (in frinsé: Lebucquière) ch'est ène conmeune picarte, plachée dins
ch' départémint dech Pas-d'Caleus pi dins l' région Nord-Pas-d'Caleus.



https://pcd.wikipedia.org/wiki/L%C3%A9trin_(62)

- <span class="geo-dms" title="Cartes, vues aériennes et autres données pour
Erreur d’expression : opérateur < inattendu.° Erreur d’expression : opérateur <
inattendu.′ Erreur d’expression : opérateur < inattendu.″ Erreur d’expression :
caractère de ponctuation « { » non reconnu. Erreur d’expression : opérateur <
inattendu.° Erreur d’expression : opérateur < inattendu.′ Erreur d’expression :
opérateur < inattendu.″ Erreur d’expression : caractère de ponctuation « { » non
reconnu.">Erreur d’expression : opérateur < inattendu.° Erreur d’expression :
opérateur < inattendu.′ Erreur d’expression : opérateur < inattendu.″ Erreur
d’expression : caractère de ponctuation « { » non reconnu. Erreur d’expression :
opérateur < inattendu.° Erreur d’expression : opérateur < inattendu.′ Erreur
d’expression : opérateur < inattendu.″ Erreur d’expression : caractère de
ponctuation « { » non reconnu. / {{{latitude}}}, {{{longitude}}}

Létrin (in frinsé: Lestrem ) (en nirlindé: De Stroom) ch'est ène conmeune
picarte, plachée dins ch' départémint dech Pas-d'Caleus pi dins l' région
Nord-Pas-d'Caleus.



https://pcd.wikipedia.org/wiki/L%C3%A9perche_(62)

- <span class="geo-dms" title="Cartes, vues aériennes et autres données pour
Erreur d’expression : opérateur < inattendu.° Erreur d’expression : opérateur <
inattendu.′ Erreur d’expression : opérateur < inattendu.″ Erreur d’expression :
caractère de ponctuation « { » non reconnu. Erreur d’expression : opérateur <
inattendu.° Erreur d’expression : opérateur < inattendu.′ Erreur d’expression :
opérateur < inattendu.″ Erreur d’expression : caractère de ponctuation « { » non
reconnu.">Erreur d’expression : opérateur < inattendu.° Erreur d’expression :
opérateur < inattendu.′ Erreur d’expression : opérateur < inattendu.″ Erreur
d’expression : caractère de ponctuation « { » non reconnu. Erreur d’expression :
opérateur < inattendu.° Erreur d’expression : opérateur < inattendu.′ Erreur
d’expression : opérateur < inattendu.″ Erreur d’expression : caractère de
ponctuation « { » non reconnu. / {{{latitude}}}, {{{longitude}}}

Léperche (in frinsé: Lespesses) ch'est ène conmeune picarte, plachée dins ch'
départémint dech Pas-d'Caleus pi dins l' région Nord-Pas-d'Caleus.



https://pcd.wikipedia.org/wiki/Izeu-l%C3%A8s-Hamiau_(62)

- <span class="geo-dms" title="Cartes, vues aériennes et autres données pour
Erreur d’expression : opérateur < inattendu.° Erreur d’expression : opérateur <
inattendu.′ Erreur d’expression : opérateur < inattendu.″ Erreur d’expression :
caractère de ponctuation « { » non reconnu. Erreur d’expression : opérateur <
inattendu.° Erreur d’expression : opérateur < inattendu.′ Erreur d’expression :
opérateur < inattendu.″ Erreur d’expression : caractère de ponctuation « { » non
reconnu.">Erreur d’expression : opérateur < inattendu.° Erreur d’expression :
opérateur < inattendu.′ Erreur d’expression : opérateur < inattendu.″ Erreur
d’expression : caractère de ponctuation « { » non reconnu. Erreur d’expression :
opérateur < inattendu.° Erreur d’expression : opérateur < inattendu.′ Erreur
d’expression : opérateur < inattendu.″ Erreur d’expression : caractère de
ponctuation « { » non reconnu. / {{{latitude}}}, {{{longitude}}}

Izeu-lès-Hamiau (in frinsé: Izel-lès-Hameau) ch'est ène conmeune picarte,
plachée dins ch' départémint dech Pas-d'Caleus pi dins l' région
Nord-Pas-d'Caleus.



https://pcd.wikipedia.org/wiki/Izeu-l%C3%A8s-Hamiau

- <span class="geo-dms" title="Cartes, vues aériennes et autres données pour
Erreur d’expression : opérateur < inattendu.° Erreur d’expression : opérateur <
inattendu.′ Erreur d’expression : opérateur < inattendu.″ Erreur d’expression :
caractère de ponctuation « { » non reconnu. Erreur d’expression : opérateur <
inattendu.° Erreur d’expression : opérateur < inattendu.′ Erreur d’expression :
opérateur < inattendu.″ Erreur d’expression : caractère de ponctuation « { » non
reconnu.">Erreur d’expression : opérateur < inattendu.° Erreur d’expression :
opérateur < inattendu.′ Erreur d’expression : opérateur < inattendu.″ Erreur
d’expression : caractère de ponctuation « { » non reconnu. Erreur d’expression :
opérateur < inattendu.° Erreur d’expression : opérateur < inattendu.′ Erreur
d’expression : opérateur < inattendu.″ Erreur d’expression : caractère de
ponctuation « { » non reconnu. / {{{latitude}}}, {{{longitude}}}

Izeu-lès-Hamiau (in frinsé: Izel-lès-Hameau) ch'est ène conmeune picarte,
plachée dins ch' départémint dech Pas-d'Caleus pi dins l' région
Nord-Pas-d'Caleus.



https://pcd.wikipedia.org/wiki/Iz%C3%A9-l%C3%A8s-%C3%89querchin_(62)

- <span class="geo-dms" title="Cartes, vues aériennes et autres données pour
Erreur d’expression : opérateur < inattendu.° Erreur d’expression : opérateur <
inattendu.′ Erreur d’expression : opérateur < inattendu.″ Erreur d’expression :
caractère de ponctuation « { » non reconnu. Erreur d’expression : opérateur <
inattendu.° Erreur d’expression : opérateur < inattendu.′ Erreur d’expression :
opérateur < inattendu.″ Erreur d’expression : caractère de ponctuation « { » non
reconnu.">Erreur d’expression : opérateur < inattendu.° Erreur d’expression :
opérateur < inattendu.′ Erreur d’expression : opérateur < inattendu.″ Erreur
d’expression : caractère de ponctuation « { » non reconnu. Erreur d’expression :
opérateur < inattendu.° Erreur d’expression : opérateur < inattendu.′ Erreur
d’expression : opérateur < inattendu.″ Erreur d’expression : caractère de
ponctuation « { » non reconnu. / {{{latitude}}}, {{{longitude}}}

Izé-lès-Équerchin (in frinsé: Izel-lès-Équerchin) ch'est ène conmeune picarte,
plachée dins ch' départémint dech Pas-d'Caleus pi dins l' région
Nord-Pas-d'Caleus.



https://pcd.wikipedia.org/wiki/Ite_(62)

- <span class="geo-dms" title="Cartes, vues aériennes et autres données pour
Erreur d’expression : opérateur < inattendu.° Erreur d’expression : opérateur <
inattendu.′ Erreur d’expression : opérateur < inattendu.″ Erreur d’expression :
caractère de ponctuation « { » non reconnu. Erreur d’expression : opérateur <
inattendu.° Erreur d’expression : opérateur < inattendu.′ Erreur d’expression :
opérateur < inattendu.″ Erreur d’expression : caractère de ponctuation « { » non
reconnu.">Erreur d’expression : opérateur < inattendu.° Erreur d’expression :
opérateur < inattendu.′ Erreur d’expression : opérateur < inattendu.″ Erreur
d’expression : caractère de ponctuation « { » non reconnu. Erreur d’expression :
opérateur < inattendu.° Erreur d’expression : opérateur < inattendu.′ Erreur
d’expression : opérateur < inattendu.″ Erreur d’expression : caractère de
ponctuation « { » non reconnu. / {{{latitude}}}, {{{longitude}}}

Ite (in frinsé: Ytres) ch'est ène conmeune picarte, plachée dins ch' départémint
dech Pas-d'Caleus pi dins l' région Nord-Pas-d'Caleus.



https://pcd.wikipedia.org/wiki/Innecourt-l%C3%A8s-Cagnicourt

- <span class="geo-dms" title="Cartes, vues aériennes et autres données pour
Erreur d’expression : opérateur < inattendu.° Erreur d’expression : opérateur <
inattendu.′ Erreur d’expression : opérateur < inattendu.″ Erreur d’expression :
caractère de ponctuation « { » non reconnu. Erreur d’expression : opérateur <
inattendu.° Erreur d’expression : opérateur < inattendu.′ Erreur d’expression :
opérateur < inattendu.″ Erreur d’expression : caractère de ponctuation « { » non
reconnu.">Erreur d’expression : opérateur < inattendu.° Erreur d’expression :
opérateur < inattendu.′ Erreur d’expression : opérateur < inattendu.″ Erreur
d’expression : caractère de ponctuation « { » non reconnu. Erreur d’expression :
opérateur < inattendu.° Erreur d’expression : opérateur < inattendu.′ Erreur
d’expression : opérateur < inattendu.″ Erreur d’expression : caractère de
ponctuation « { » non reconnu. / {{{latitude}}}, {{{longitude}}}

Inn’court-lès-Cagnicourt (in frinsé: Hendecourt-lès-Cagnicourt) ch'est ène
conmeune picarte, plachée dins ch' départémint dech Pas-d'Caleus pi dins l'
région Nord-Pas-d'Caleus.



https://pcd.wikipedia.org/wiki/Inn%E2%80%99court-l%C3%A8s-Cagnicourt_(62)

- <span class="geo-dms" title="Cartes, vues aériennes et autres données pour
Erreur d’expression : opérateur < inattendu.° Erreur d’expression : opérateur <
inattendu.′ Erreur d’expression : opérateur < inattendu.″ Erreur d’expression :
caractère de ponctuation « { » non reconnu. Erreur d’expression : opérateur <
inattendu.° Erreur d’expression : opérateur < inattendu.′ Erreur d’expression :
opérateur < inattendu.″ Erreur d’expression : caractère de ponctuation « { » non
reconnu.">Erreur d’expression : opérateur < inattendu.° Erreur d’expression :
opérateur < inattendu.′ Erreur d’expression : opérateur < inattendu.″ Erreur
d’expression : caractère de ponctuation « { » non reconnu. Erreur d’expression :
opérateur < inattendu.° Erreur d’expression : opérateur < inattendu.′ Erreur
d’expression : opérateur < inattendu.″ Erreur d’expression : caractère de
ponctuation « { » non reconnu. / {{{latitude}}}, {{{longitude}}}

Inn’court-lès-Cagnicourt (in frinsé: Hendecourt-lès-Cagnicourt) ch'est ène
conmeune picarte, plachée dins ch' départémint dech Pas-d'Caleus pi dins l'
région Nord-Pas-d'Caleus.



https://pcd.wikipedia.org/wiki/Inn%E2%80%99court-l%C3%A8s-Cagnicourt

- <span class="geo-dms" title="Cartes, vues aériennes et autres données pour
Erreur d’expression : opérateur < inattendu.° Erreur d’expression : opérateur <
inattendu.′ Erreur d’expression : opérateur < inattendu.″ Erreur d’expression :
caractère de ponctuation « { » non reconnu. Erreur d’expression : opérateur <
inattendu.° Erreur d’expression : opérateur < inattendu.′ Erreur d’expression :
opérateur < inattendu.″ Erreur d’expression : caractère de ponctuation « { » non
reconnu.">Erreur d’expression : opérateur < inattendu.° Erreur d’expression :
opérateur < inattendu.′ Erreur d’expression : opérateur < inattendu.″ Erreur
d’expression : caractère de ponctuation « { » non reconnu. Erreur d’expression :
opérateur < inattendu.° Erreur d’expression : opérateur < inattendu.′ Erreur
d’expression : opérateur < inattendu.″ Erreur d’expression : caractère de
ponctuation « { » non reconnu. / {{{latitude}}}, {{{longitude}}}

Inn’court-lès-Cagnicourt (in frinsé: Hendecourt-lès-Cagnicourt) ch'est ène
conmeune picarte, plachée dins ch' départémint dech Pas-d'Caleus pi dins l'
région Nord-Pas-d'Caleus.



https://pcd.wikipedia.org/wiki/Inch%E2%80%99_(62)

- <span class="geo-dms" title="Cartes, vues aériennes et autres données pour
Erreur d’expression : opérateur < inattendu.° Erreur d’expression : opérateur <
inattendu.′ Erreur d’expression : opérateur < inattendu.″ Erreur d’expression :
caractère de ponctuation « { » non reconnu. Erreur d’expression : opérateur <
inattendu.° Erreur d’expression : opérateur < inattendu.′ Erreur d’expression :
opérateur < inattendu.″ Erreur d’expression : caractère de ponctuation « { » non
reconnu.">Erreur d’expression : opérateur < inattendu.° Erreur d’expression :
opérateur < inattendu.′ Erreur d’expression : opérateur < inattendu.″ Erreur
d’expression : caractère de ponctuation « { » non reconnu. Erreur d’expression :
opérateur < inattendu.° Erreur d’expression : opérateur < inattendu.′ Erreur
d’expression : opérateur < inattendu.″ Erreur d’expression : caractère de
ponctuation « { » non reconnu. / {{{latitude}}}, {{{longitude}}}

Inch’ (in frinsé: Hinges) ch'est ène conmeune picarte, plachée dins ch'
départémint dech Pas-d'Caleus pi dins l' région Nord-Pas-d'Caleus.



https://pcd.wikipedia.org/wiki/Inch%E2%80%99

- <span class="geo-dms" title="Cartes, vues aériennes et autres données pour
Erreur d’expression : opérateur < inattendu.° Erreur d’expression : opérateur <
inattendu.′ Erreur d’expression : opérateur < inattendu.″ Erreur d’expression :
caractère de ponctuation « { » non reconnu. Erreur d’expression : opérateur <
inattendu.° Erreur d’expression : opérateur < inattendu.′ Erreur d’expression :
opérateur < inattendu.″ Erreur d’expression : caractère de ponctuation « { » non
reconnu.">Erreur d’expression : opérateur < inattendu.° Erreur d’expression :
opérateur < inattendu.′ Erreur d’expression : opérateur < inattendu.″ Erreur
d’expression : caractère de ponctuation « { » non reconnu. Erreur d’expression :
opérateur < inattendu.° Erreur d’expression : opérateur < inattendu.′ Erreur
d’expression : opérateur < inattendu.″ Erreur d’expression : caractère de
ponctuation « { » non reconnu. / {{{latitude}}}, {{{longitude}}}

Inch’ (in frinsé: Hinges) ch'est ène conmeune picarte, plachée dins ch'
départémint dech Pas-d'Caleus pi dins l' région Nord-Pas-d'Caleus.



https://pcd.wikipedia.org/wiki/H%C3%A9rfauw_(62)

- <span class="geo-dms" title="Cartes, vues aériennes et autres données pour
Erreur d’expression : opérateur < inattendu.° Erreur d’expression : opérateur <
inattendu.′ Erreur d’expression : opérateur < inattendu.″ Erreur d’expression :
caractère de ponctuation « { » non reconnu. Erreur d’expression : opérateur <
inattendu.° Erreur d’expression : opérateur < inattendu.′ Erreur d’expression :
opérateur < inattendu.″ Erreur d’expression : caractère de ponctuation « { » non
reconnu.">Erreur d’expression : opérateur < inattendu.° Erreur d’expression :
opérateur < inattendu.′ Erreur d’expression : opérateur < inattendu.″ Erreur
d’expression : caractère de ponctuation « { » non reconnu. Erreur d’expression :
opérateur < inattendu.° Erreur d’expression : opérateur < inattendu.′ Erreur
d’expression : opérateur < inattendu.″ Erreur d’expression : caractère de
ponctuation « { » non reconnu. / {{{latitude}}}, {{{longitude}}}

Hérfauw (in frinsé: Helfaut') ch'est ène conmeune picarte, plachée dins ch'
départémint dech Pas-d'Caleus pi dins l' région Nord-Pas-d'Caleus.



https://pcd.wikipedia.org/wiki/H%C3%A9rfauw

- <span class="geo-dms" title="Cartes, vues aériennes et autres données pour
Erreur d’expression : opérateur < inattendu.° Erreur d’expression : opérateur <
inattendu.′ Erreur d’expression : opérateur < inattendu.″ Erreur d’expression :
caractère de ponctuation « { » non reconnu. Erreur d’expression : opérateur <
inattendu.° Erreur d’expression : opérateur < inattendu.′ Erreur d’expression :
opérateur < inattendu.″ Erreur d’expression : caractère de ponctuation « { » non
reconnu.">Erreur d’expression : opérateur < inattendu.° Erreur d’expression :
opérateur < inattendu.′ Erreur d’expression : opérateur < inattendu.″ Erreur
d’expression : caractère de ponctuation « { » non reconnu. Erreur d’expression :
opérateur < inattendu.° Erreur d’expression : opérateur < inattendu.′ Erreur
d’expression : opérateur < inattendu.″ Erreur d’expression : caractère de
ponctuation « { » non reconnu. / {{{latitude}}}, {{{longitude}}}

Hérfauw (in frinsé: Helfaut') ch'est ène conmeune picarte, plachée dins ch'
départémint dech Pas-d'Caleus pi dins l' région Nord-Pas-d'Caleus.



https://pcd.wikipedia.org/wiki/H%C3%A9puterne

- <span class="geo-dms" title="Cartes, vues aériennes et autres données pour
Erreur d’expression : opérateur < inattendu.° Erreur d’expression : opérateur <
inattendu.′ Erreur d’expression : opérateur < inattendu.″ Erreur d’expression :
caractère de ponctuation « { » non reconnu. Erreur d’expression : opérateur <
inattendu.° Erreur d’expression : opérateur < inattendu.′ Erreur d’expression :
opérateur < inattendu.″ Erreur d’expression : caractère de ponctuation « { » non
reconnu.">Erreur d’expression : opérateur < inattendu.° Erreur d’expression :
opérateur < inattendu.′ Erreur d’expression : opérateur < inattendu.″ Erreur
d’expression : caractère de ponctuation « { » non reconnu. Erreur d’expression :
opérateur < inattendu.° Erreur d’expression : opérateur < inattendu.′ Erreur
d’expression : opérateur < inattendu.″ Erreur d’expression : caractère de
ponctuation « { » non reconnu. / {{{latitude}}}, {{{longitude}}}

Héputerne (in frinsé: Hébuterne') ch'est ène conmeune picarte, plachée dins ch'
départémint dech Pas-d'Caleus pi dins l' région Nord-Pas-d'Caleus.



https://pcd.wikipedia.org/wiki/El-Cauchie-%C3%A0-l%27Tour

- <span class="geo-dms" title="Cartes, vues aériennes et autres données pour
Erreur d’expression : opérateur < inattendu.° Erreur d’expression : opérateur <
inattendu.′ Erreur d’expression : opérateur < inattendu.″ Erreur d’expression :
caractère de ponctuation « { » non reconnu. Erreur d’expression : opérateur <
inattendu.° Erreur d’expression : opérateur < inattendu.′ Erreur d’expression :
opérateur < inattendu.″ Erreur d’expression : caractère de ponctuation « { » non
reconnu.">Erreur d’expression : opérateur < inattendu.° Erreur d’expression :
opérateur < inattendu.′ Erreur d’expression : opérateur < inattendu.″ Erreur
d’expression : caractère de ponctuation « { » non reconnu. Erreur d’expression :
opérateur < inattendu.° Erreur d’expression : opérateur < inattendu.′ Erreur
d’expression : opérateur < inattendu.″ Erreur d’expression : caractère de
ponctuation « { » non reconnu. / {{{latitude}}}, {{{longitude}}}

El-Cauchie-à-l'Tour (in frinsé: Cauchy-à-la-Tour) ch'est eune conmune picarte,
plachée dins l'départémint de ch'Pas-d'Caleus pi dins l'région
Nord-Pas-d'Caleus.



https://pcd.wikipedia.org/wiki/Dauterville

- <span class="geo-dms" title="Cartes, vues aériennes et autres données pour
Erreur d’expression : opérateur < inattendu.° Erreur d’expression : opérateur <
inattendu.′ Erreur d’expression : opérateur < inattendu.″ Erreur d’expression :
caractère de ponctuation « { » non reconnu. Erreur d’expression : opérateur <
inattendu.° Erreur d’expression : opérateur < inattendu.′ Erreur d’expression :
opérateur < inattendu.″ Erreur d’expression : caractère de ponctuation « { » non
reconnu.">Erreur d’expression : opérateur < inattendu.° Erreur d’expression :
opérateur < inattendu.′ Erreur d’expression : opérateur < inattendu.″ Erreur
d’expression : caractère de ponctuation « { » non reconnu. Erreur d’expression :
opérateur < inattendu.° Erreur d’expression : opérateur < inattendu.′ Erreur
d’expression : opérateur < inattendu.″ Erreur d’expression : caractère de
ponctuation « { » non reconnu. / {{{latitude}}}, {{{longitude}}}

Dauterville (in frinsé: Ostreville) ch'est eune conmune picarte, plachée dins
l'départémint de ch'Pas-d'Caleus pi dins l'région Nord-Pas-d'Caleus.



https://pcd.wikipedia.org/wiki/Courri%C3%A8res

Courrières ch'est ène conmeune picarte, plachée dins ch' départémint dech
Pas-d'Caleus pi dins l' région Heuts-d'Franche.

La Compagnie des mines d' Courrières y a ésploété chés fosses liméros 1 pi 8 -
16.

In marche 1880, Vincent van Gogh apré avoèr terminé s' mission d'évangéliste
dousqu'il o té un « mineur parmi les mineurs » et pi un « pauvre parmi les
pauvres » dins ch' puits B du Charbonnage de Marcasse, i décide éd vnir à
Courrières rincontrer Jules Breton. van Gogh prind alors l' décision éd foaire
deul pinture apré avoèr vu des tableaux à Jules Breton. L' 24 ed séctimbe 1880,
il écrit à sin frère Théo : « Il s’agit pour moi d’apprendre à bien dessiner, à
être maître soit de mon crayon, soit de mon fusain, soit de mon pinceau, une
fois cela obtenu je ferai de bonnes choses presque n’importe où, et le Borinage
est tout aussi pittoresque que le vieux Venise, que l’Arabie, que la Bretagne,
la Normandie, Picardie, ou Brie »,.



https://pcd.wikipedia.org/wiki/Chimincourt_(62)

- <span class="geo-dms" title="Cartes, vues aériennes et autres données pour
Erreur d’expression : opérateur < inattendu.° Erreur d’expression : opérateur <
inattendu.′ Erreur d’expression : opérateur < inattendu.″ Erreur d’expression :
caractère de ponctuation « { » non reconnu. Erreur d’expression : opérateur <
inattendu.° Erreur d’expression : opérateur < inattendu.′ Erreur d’expression :
opérateur < inattendu.″ Erreur d’expression : caractère de ponctuation « { » non
reconnu.">Erreur d’expression : opérateur < inattendu.° Erreur d’expression :
opérateur < inattendu.′ Erreur d’expression : opérateur < inattendu.″ Erreur
d’expression : caractère de ponctuation « { » non reconnu. Erreur d’expression :
opérateur < inattendu.° Erreur d’expression : opérateur < inattendu.′ Erreur
d’expression : opérateur < inattendu.″ Erreur d’expression : caractère de
ponctuation « { » non reconnu. / {{{latitude}}}, {{{longitude}}}

Chimincourt (in frinsé: Simencourt) ch'est eune conmune picarte, plachée dins
l'départémint de ch'Pas-d'Caleus pi dins l'région Nord-Pas-d'Caleus.



https://pcd.wikipedia.org/wiki/Chi%C3%A9ry-l%E2%80%99Motte_(62)

- <span class="geo-dms" title="Cartes, vues aériennes et autres données pour
Erreur d’expression : opérateur < inattendu.° Erreur d’expression : opérateur <
inattendu.′ Erreur d’expression : opérateur < inattendu.″ Erreur d’expression :
caractère de ponctuation « { » non reconnu. Erreur d’expression : opérateur <
inattendu.° Erreur d’expression : opérateur < inattendu.′ Erreur d’expression :
opérateur < inattendu.″ Erreur d’expression : caractère de ponctuation « { » non
reconnu.">Erreur d’expression : opérateur < inattendu.° Erreur d’expression :
opérateur < inattendu.′ Erreur d’expression : opérateur < inattendu.″ Erreur
d’expression : caractère de ponctuation « { » non reconnu. Erreur d’expression :
opérateur < inattendu.° Erreur d’expression : opérateur < inattendu.′ Erreur
d’expression : opérateur < inattendu.″ Erreur d’expression : caractère de
ponctuation « { » non reconnu. / {{{latitude}}}, {{{longitude}}}

Chiéry-l’Motte (in frinsé: Quiéry-la-Motte) ch'est eune conmune picarte, plachée
dins l'départémint de ch'Pas-d'Caleus pi dins l'région Nord-Pas-d'Caleus.



https://pcd.wikipedia.org/wiki/Chi%C3%A9ry-l%27Motte

- <span class="geo-dms" title="Cartes, vues aériennes et autres données pour
Erreur d’expression : opérateur < inattendu.° Erreur d’expression : opérateur <
inattendu.′ Erreur d’expression : opérateur < inattendu.″ Erreur d’expression :
caractère de ponctuation « { » non reconnu. Erreur d’expression : opérateur <
inattendu.° Erreur d’expression : opérateur < inattendu.′ Erreur d’expression :
opérateur < inattendu.″ Erreur d’expression : caractère de ponctuation « { » non
reconnu.">Erreur d’expression : opérateur < inattendu.° Erreur d’expression :
opérateur < inattendu.′ Erreur d’expression : opérateur < inattendu.″ Erreur
d’expression : caractère de ponctuation « { » non reconnu. Erreur d’expression :
opérateur < inattendu.° Erreur d’expression : opérateur < inattendu.′ Erreur
d’expression : opérateur < inattendu.″ Erreur d’expression : caractère de
ponctuation « { » non reconnu. / {{{latitude}}}, {{{longitude}}}

Chiéry-l’Motte (in frinsé: Quiéry-la-Motte) ch'est eune conmune picarte, plachée
dins l'départémint de ch'Pas-d'Caleus pi dins l'région Nord-Pas-d'Caleus.



https://pcd.wikipedia.org/wiki/Villeneuve_d%27Ascq

Neuvile-Ask (in frinsé Villeneuve-d’Ascq) est unne conmune franchoèse, située
dins ech départémint dech Nord.

Aveuc pu ke 60 000 gins, chele vile nouvèle est unne des princhipales conmunes
de chel'intarconmunalité Lile Métropole Conmunoté urbéne et chele pus étindue (2
746 ha) apré Lile ; ch'est ochi unne des princhipales viles del région
Nord-Pas-Calés.

Venant del fusion des tros vilaches Ask, Anapes et Flers, chele conmune est ech
berche dech preume métro otomatike dins ech monne (ech VAL). Ale étot ochi ech
téïâte d'un événemint historike trisse, ech massake Ask.

Neuvile-Ask est sunonmée « chele technopole verte », in raison ed chele grande
présinche ed pôles ed arcache - on i dégote ches canpus Univarsitè Lile I,
Univarsitè Lille III et ed nombreuses écoles d'ingénieus - et d'entreprises dins
un espache putôt aéré. Grâce à ses zones d'activités, son parc syintifike del
Haute Borne et deus chintres conmerciaus, Neuvile-Ask est un des pus importants
pôles économikes del région Nord-Pas-Calés ; des multinacionales telles ke
Bonduelle, Cofidis et Oxylane i ont plaché leu caïelle sochiale.

In dehors ed ses activités académikes et économikes, Neuvile-Ask est
essincielemint conue pou ses manifestacions sportives - deux stades i sont
inplantés et certénes de ses ékipes juent dins chel'élite sportive -, ses musées
dont ech pus chélébe est chelui dédié à ech art moderne, ech art ed innui et ech
art brut (ech LaM), pou ses espaches verts et ses infrastructures dédiées o
handicap.



https://pcd.wikipedia.org/wiki/Th%C3%A9ophile_Denis

Thèophile, Augustin Denis l'est né à Doué au 17 d'avri 1829. Il o euvré pou chés
sourds-muets et pi il o écrit des teskes aveuc in particulier un life ed poémes
in picard. Il est défuncté au 24 ed novimbe 1908 à Tchéyeu (Sonme).

Ses pérints sont épiciers à Doué et pi i défunctette subitemint pindant ène
épidémie ch' 25 et pi ch' 27 d'octobe 1840. O treuve souvint ch' thème ed
chl'orphelin dins ses poémes.

In eut 1851, i s'ingage conme soldat pour voyager. I fro un voyache dins l'
Baltique in 1854 aveuc un corps éspédicionnoère frinsé. Il a foait un récit
précis deul éspédicion tel un correspondant d' djerre avant l'heure. In 1853, il
étôt dsou-officier au 3e éd line.

Denis d'vient rédacteu à l' Indépendant de Douai. In 1860, i foait un des
prumiers voyaches aériens et pi il in foait un récit alitrè publié dins l'
Indépendant. In eut 1862, i va in Suisse et pi à Chamonix et pi i conte ses
impressions montaingnardes.

I continue sin euve pour chés sourds-muet aveuc au début des innées 1890, l'
créachon du Musée universel des sourds-muets. Ch' musée-lo i tombera in
désuétude in 1910. In 2013, ch' Musée d'arts et de culture des sourds éd Louhans
Cuiseaux i sra ouvert et pi i rind édpuis un hommage marqué pour l'euve à
Theophile Denis.

Apré Théophile pi s'feume Cornélie s’artirette à Tchéyeu (Sonme) dins l' moaison
dite "Des deus nids" construite intre 1886 pi 1889. Ch'est à ch'momint-lo qu'il
écrit 84 poémes in picard:



https://pcd.wikipedia.org/wiki/Saint-Mich%C3%A9-su-T%C3%A9rno%C3%A8se

- <span class="geo-dms" title="Cartes, vues aériennes et autres données pour
Erreur d’expression : opérateur < inattendu.° Erreur d’expression : opérateur <
inattendu.′ Erreur d’expression : opérateur < inattendu.″ Erreur d’expression :
caractère de ponctuation « { » non reconnu. Erreur d’expression : opérateur <
inattendu.° Erreur d’expression : opérateur < inattendu.′ Erreur d’expression :
opérateur < inattendu.″ Erreur d’expression : caractère de ponctuation « { » non
reconnu.">Erreur d’expression : opérateur < inattendu.° Erreur d’expression :
opérateur < inattendu.′ Erreur d’expression : opérateur < inattendu.″ Erreur
d’expression : caractère de ponctuation « { » non reconnu. Erreur d’expression :
opérateur < inattendu.° Erreur d’expression : opérateur < inattendu.′ Erreur
d’expression : opérateur < inattendu.″ Erreur d’expression : caractère de
ponctuation « { » non reconnu. / {{{latitude}}}, {{{longitude}}}

Saint-Miché-su-Térnoèse (in frinsé: Saint-Michel-sur-Ternoise) ch'est ène
conmeune picarte, plachée dins ch' départémint dech Pas-d'Caleus pi dins l'
région Nord-Pas-d'Caleus.



https://pcd.wikipedia.org/wiki/P%C3%A9rchy_(62)

- <span class="geo-dms" title="Cartes, vues aériennes et autres données pour
Erreur d’expression : opérateur < inattendu.° Erreur d’expression : opérateur <
inattendu.′ Erreur d’expression : opérateur < inattendu.″ Erreur d’expression :
caractère de ponctuation « { » non reconnu. Erreur d’expression : opérateur <
inattendu.° Erreur d’expression : opérateur < inattendu.′ Erreur d’expression :
opérateur < inattendu.″ Erreur d’expression : caractère de ponctuation « { » non
reconnu.">Erreur d’expression : opérateur < inattendu.° Erreur d’expression :
opérateur < inattendu.′ Erreur d’expression : opérateur < inattendu.″ Erreur
d’expression : caractère de ponctuation « { » non reconnu. Erreur d’expression :
opérateur < inattendu.° Erreur d’expression : opérateur < inattendu.′ Erreur
d’expression : opérateur < inattendu.″ Erreur d’expression : caractère de
ponctuation « { » non reconnu. / {{{latitude}}}, {{{longitude}}}

Pérchy (in frinsé: Pressy) ch'est ène conmeune picarte, plachée dins ch'
départémint dech Pas-d'Caleus pi dins l' région Nord-Pas-d'Caleus.



https://pcd.wikipedia.org/wiki/Noureu_(62)

- <span class="geo-dms" title="Cartes, vues aériennes et autres données pour
Erreur d’expression : opérateur < inattendu.° Erreur d’expression : opérateur <
inattendu.′ Erreur d’expression : opérateur < inattendu.″ Erreur d’expression :
caractère de ponctuation « { » non reconnu. Erreur d’expression : opérateur <
inattendu.° Erreur d’expression : opérateur < inattendu.′ Erreur d’expression :
opérateur < inattendu.″ Erreur d’expression : caractère de ponctuation « { » non
reconnu.">Erreur d’expression : opérateur < inattendu.° Erreur d’expression :
opérateur < inattendu.′ Erreur d’expression : opérateur < inattendu.″ Erreur
d’expression : caractère de ponctuation « { » non reconnu. Erreur d’expression :
opérateur < inattendu.° Erreur d’expression : opérateur < inattendu.′ Erreur
d’expression : opérateur < inattendu.″ Erreur d’expression : caractère de
ponctuation « { » non reconnu. / {{{latitude}}}, {{{longitude}}}

Noureu o Nooreu (in frinsé: Noreuil) ch'est ène conmeune picarte, plachée dins
ch' départémint dech Pas-d'Caleus pi dins l' région Nord-Pas-d'Caleus.



https://pcd.wikipedia.org/wiki/Norrint-Fontes

- <span class="geo-dms" title="Cartes, vues aériennes et autres données pour
Erreur d’expression : opérateur < inattendu.° Erreur d’expression : opérateur <
inattendu.′ Erreur d’expression : opérateur < inattendu.″ Erreur d’expression :
caractère de ponctuation « { » non reconnu. Erreur d’expression : opérateur <
inattendu.° Erreur d’expression : opérateur < inattendu.′ Erreur d’expression :
opérateur < inattendu.″ Erreur d’expression : caractère de ponctuation « { » non
reconnu.">Erreur d’expression : opérateur < inattendu.° Erreur d’expression :
opérateur < inattendu.′ Erreur d’expression : opérateur < inattendu.″ Erreur
d’expression : caractère de ponctuation « { » non reconnu. Erreur d’expression :
opérateur < inattendu.° Erreur d’expression : opérateur < inattendu.′ Erreur
d’expression : opérateur < inattendu.″ Erreur d’expression : caractère de
ponctuation « { » non reconnu. / {{{latitude}}}, {{{longitude}}}

Norrint-Fontes (in frinsé: Norrent-Fontes) (in flamint : Norrem) ch'est ène
conmeune picarte, plachée dins ch' départémint dech Pas-d'Caleus pi dins l'
région Nord-Pas-d'Caleus.



https://pcd.wikipedia.org/wiki/Neuvireu_(62)

- <span class="geo-dms" title="Cartes, vues aériennes et autres données pour
Erreur d’expression : opérateur < inattendu.° Erreur d’expression : opérateur <
inattendu.′ Erreur d’expression : opérateur < inattendu.″ Erreur d’expression :
caractère de ponctuation « { » non reconnu. Erreur d’expression : opérateur <
inattendu.° Erreur d’expression : opérateur < inattendu.′ Erreur d’expression :
opérateur < inattendu.″ Erreur d’expression : caractère de ponctuation « { » non
reconnu.">Erreur d’expression : opérateur < inattendu.° Erreur d’expression :
opérateur < inattendu.′ Erreur d’expression : opérateur < inattendu.″ Erreur
d’expression : caractère de ponctuation « { » non reconnu. Erreur d’expression :
opérateur < inattendu.° Erreur d’expression : opérateur < inattendu.′ Erreur
d’expression : opérateur < inattendu.″ Erreur d’expression : caractère de
ponctuation « { » non reconnu. / {{{latitude}}}, {{{longitude}}}

Neuvireu (in frinsé: Neuvireuil) ch'est ène conmeune picarte, plachée dins ch'
départémint dech Pas-d'Caleus pi dins l' région Nord-Pas-d'Caleus.



https://pcd.wikipedia.org/wiki/Neuvireu

- <span class="geo-dms" title="Cartes, vues aériennes et autres données pour
Erreur d’expression : opérateur < inattendu.° Erreur d’expression : opérateur <
inattendu.′ Erreur d’expression : opérateur < inattendu.″ Erreur d’expression :
caractère de ponctuation « { » non reconnu. Erreur d’expression : opérateur <
inattendu.° Erreur d’expression : opérateur < inattendu.′ Erreur d’expression :
opérateur < inattendu.″ Erreur d’expression : caractère de ponctuation « { » non
reconnu.">Erreur d’expression : opérateur < inattendu.° Erreur d’expression :
opérateur < inattendu.′ Erreur d’expression : opérateur < inattendu.″ Erreur
d’expression : caractère de ponctuation « { » non reconnu. Erreur d’expression :
opérateur < inattendu.° Erreur d’expression : opérateur < inattendu.′ Erreur
d’expression : opérateur < inattendu.″ Erreur d’expression : caractère de
ponctuation « { » non reconnu. / {{{latitude}}}, {{{longitude}}}

Neuvireu (in frinsé: Neuvireuil) ch'est ène conmeune picarte, plachée dins ch'
départémint dech Pas-d'Caleus pi dins l' région Nord-Pas-d'Caleus.



https://pcd.wikipedia.org/wiki/N%C3%B6yot-Wion_(62)

- <span class="geo-dms" title="Cartes, vues aériennes et autres données pour
Erreur d’expression : opérateur < inattendu.° Erreur d’expression : opérateur <
inattendu.′ Erreur d’expression : opérateur < inattendu.″ Erreur d’expression :
caractère de ponctuation « { » non reconnu. Erreur d’expression : opérateur <
inattendu.° Erreur d’expression : opérateur < inattendu.′ Erreur d’expression :
opérateur < inattendu.″ Erreur d’expression : caractère de ponctuation « { » non
reconnu.">Erreur d’expression : opérateur < inattendu.° Erreur d’expression :
opérateur < inattendu.′ Erreur d’expression : opérateur < inattendu.″ Erreur
d’expression : caractère de ponctuation « { » non reconnu. Erreur d’expression :
opérateur < inattendu.° Erreur d’expression : opérateur < inattendu.′ Erreur
d’expression : opérateur < inattendu.″ Erreur d’expression : caractère de
ponctuation « { » non reconnu. / {{{latitude}}}, {{{longitude}}}

Nöyot-Wion (in frinsé: Noyelle-Vion) ch'est ène conmeune picarte, plachée dins
ch' départémint dech Pas-d'Caleus pi dins l' région Nord-Pas-d'Caleus.



https://pcd.wikipedia.org/wiki/Logeon-dsous-Linse_(62)

- <span class="geo-dms" title="Cartes, vues aériennes et autres données pour
Erreur d’expression : opérateur < inattendu.° Erreur d’expression : opérateur <
inattendu.′ Erreur d’expression : opérateur < inattendu.″ Erreur d’expression :
caractère de ponctuation « { » non reconnu. Erreur d’expression : opérateur <
inattendu.° Erreur d’expression : opérateur < inattendu.′ Erreur d’expression :
opérateur < inattendu.″ Erreur d’expression : caractère de ponctuation « { » non
reconnu.">Erreur d’expression : opérateur < inattendu.° Erreur d’expression :
opérateur < inattendu.′ Erreur d’expression : opérateur < inattendu.″ Erreur
d’expression : caractère de ponctuation « { » non reconnu. Erreur d’expression :
opérateur < inattendu.° Erreur d’expression : opérateur < inattendu.′ Erreur
d’expression : opérateur < inattendu.″ Erreur d’expression : caractère de
ponctuation « { » non reconnu. / {{{latitude}}}, {{{longitude}}}

Logeon-dsous-Linse (in frinsé: Loison-sous-Lens) ch'est ène conmeune picarte,
plachée dins ch' départémint dech Pas-d'Caleus pi dins l' région
Nord-Pas-d'Caleus.



https://pcd.wikipedia.org/wiki/Libourque

- <span class="geo-dms" title="Cartes, vues aériennes et autres données pour
Erreur d’expression : opérateur < inattendu.° Erreur d’expression : opérateur <
inattendu.′ Erreur d’expression : opérateur < inattendu.″ Erreur d’expression :
caractère de ponctuation « { » non reconnu. Erreur d’expression : opérateur <
inattendu.° Erreur d’expression : opérateur < inattendu.′ Erreur d’expression :
opérateur < inattendu.″ Erreur d’expression : caractère de ponctuation « { » non
reconnu.">Erreur d’expression : opérateur < inattendu.° Erreur d’expression :
opérateur < inattendu.′ Erreur d’expression : opérateur < inattendu.″ Erreur
d’expression : caractère de ponctuation « { » non reconnu. Erreur d’expression :
opérateur < inattendu.° Erreur d’expression : opérateur < inattendu.′ Erreur
d’expression : opérateur < inattendu.″ Erreur d’expression : caractère de
ponctuation « { » non reconnu. / {{{latitude}}}, {{{longitude}}}

Libourq (in frinsé: Lisbourg) ch'est ène conmeune picarte, plachée dins ch'
départémint dech Pas-d'Caleus pi dins l' région Nord-Pas-d'Caleus.



https://pcd.wikipedia.org/wiki/Li%C3%A8te_(62)

- <span class="geo-dms" title="Cartes, vues aériennes et autres données pour
Erreur d’expression : opérateur < inattendu.° Erreur d’expression : opérateur <
inattendu.′ Erreur d’expression : opérateur < inattendu.″ Erreur d’expression :
caractère de ponctuation « { » non reconnu. Erreur d’expression : opérateur <
inattendu.° Erreur d’expression : opérateur < inattendu.′ Erreur d’expression :
opérateur < inattendu.″ Erreur d’expression : caractère de ponctuation « { » non
reconnu.">Erreur d’expression : opérateur < inattendu.° Erreur d’expression :
opérateur < inattendu.′ Erreur d’expression : opérateur < inattendu.″ Erreur
d’expression : caractère de ponctuation « { » non reconnu. Erreur d’expression :
opérateur < inattendu.° Erreur d’expression : opérateur < inattendu.′ Erreur
d’expression : opérateur < inattendu.″ Erreur d’expression : caractère de
ponctuation « { » non reconnu. / {{{latitude}}}, {{{longitude}}}

Liète (in frinsé: Liettres) (in nirlindé: Liste) ch'est ène conmeune picarte,
plachée dins ch' départémint dech Pas-d'Caleus pi dins l' région
Nord-Pas-d'Caleus.



https://pcd.wikipedia.org/wiki/Leubringhin

- <span class="geo-dms" title="Cartes, vues aériennes et autres données pour
Erreur d’expression : opérateur < inattendu.° Erreur d’expression : opérateur <
inattendu.′ Erreur d’expression : opérateur < inattendu.″ Erreur d’expression :
caractère de ponctuation « { » non reconnu. Erreur d’expression : opérateur <
inattendu.° Erreur d’expression : opérateur < inattendu.′ Erreur d’expression :
opérateur < inattendu.″ Erreur d’expression : caractère de ponctuation « { » non
reconnu.">Erreur d’expression : opérateur < inattendu.° Erreur d’expression :
opérateur < inattendu.′ Erreur d’expression : opérateur < inattendu.″ Erreur
d’expression : caractère de ponctuation « { » non reconnu. Erreur d’expression :
opérateur < inattendu.° Erreur d’expression : opérateur < inattendu.′ Erreur
d’expression : opérateur < inattendu.″ Erreur d’expression : caractère de
ponctuation « { » non reconnu. / {{{latitude}}}, {{{longitude}}}

Leubringhin (in frinsé: Leubringhen ) ch'est ène conmeune picarte, plachée dins
ch' départémint dech Pas-d'Caleus pi dins l' région Nord-Pas-d'Caleus.



https://pcd.wikipedia.org/wiki/Lesobre

Jean-Patrick Lesobre est un anthiu jueu d' rugbi à XV, né l'9 d'juillet 1953 à
Rabat.

A 16 ans, il intègre l’équipe 1Modèle:Re du Rugby Club de Vincennes (seconde
division), aux postes de trois-quarts centre, ou trois-quarts aile. Il détient
le record d’essais marqués (19) en championnat de France, au cours de la saison
1975. C’est au poste de trois-quarts aile, qu’il participera aux emblématiques :
Paris c/c Londres, Paris c/c Côte Basque, et jouera en sélection
d’Ile-de-France, et équipe de France universitaire.

Joueur protée (82 kg pour 1,80 m), il devient capitaine du R.C.V., jouera
troisième ligne aile, puis talonneur. C’est à ce poste, qu’il met un terme à sa
carrière de joueur de nationale, en 1980, au Stade Charléty (R.C.F. c/c P.U.C.).

Quatre ans auparavant, il devient à 28 ans, dirigeant fédéral sous la houlette
d’Albert Ferrasse. Puis, il rejoint Bernard Lapasset au CIFR, comme dirigeant
régional, tout en continuant de jouer en 1Modèle:Re au Racing club de France, où
il devient également dirigeant du club, puis entraineur.

Il a essentiellement évolué au Racing club de France, mais également à Sociedad
Hebraica (Argentine), Castres olympique (licence militaire), Rugby club de
Vincennes, Hawïa RFC, Archiballs Côte Basque, et R.C.M.A.S.M.

Il participe aux matchs des "Anciens Internationaux", au bénéfice d'œuvres
caritatives, avec ses compères des lignes arrières du Showbizz : Gérald
Martinez, Jean-Baptiste Lafond, Franck Mesnel, Denis Charvet, Yvon Rousset, mais
aussi Michel Tachdjian, Jean-Pierre Genet, Laurent Benezech, et Laurent
Cabannes.



https://pcd.wikipedia.org/wiki/Laare_(62)

- <span class="geo-dms" title="Cartes, vues aériennes et autres données pour
Erreur d’expression : opérateur < inattendu.° Erreur d’expression : opérateur <
inattendu.′ Erreur d’expression : opérateur < inattendu.″ Erreur d’expression :
caractère de ponctuation « { » non reconnu. Erreur d’expression : opérateur <
inattendu.° Erreur d’expression : opérateur < inattendu.′ Erreur d’expression :
opérateur < inattendu.″ Erreur d’expression : caractère de ponctuation « { » non
reconnu.">Erreur d’expression : opérateur < inattendu.° Erreur d’expression :
opérateur < inattendu.′ Erreur d’expression : opérateur < inattendu.″ Erreur
d’expression : caractère de ponctuation « { » non reconnu. Erreur d’expression :
opérateur < inattendu.° Erreur d’expression : opérateur < inattendu.′ Erreur
d’expression : opérateur < inattendu.″ Erreur d’expression : caractère de
ponctuation « { » non reconnu. / {{{latitude}}}, {{{longitude}}}

Laare (in frinsé: Laires) ch'est ène conmeune picarte, plachée dins ch'
départémint dech Pas-d'Caleus pi dins l' région Nord-Pas-d'Caleus.



https://pcd.wikipedia.org/wiki/L%E2%80%99Arbroie_(62)

- <span class="geo-dms" title="Cartes, vues aériennes et autres données pour
Erreur d’expression : opérateur < inattendu.° Erreur d’expression : opérateur <
inattendu.′ Erreur d’expression : opérateur < inattendu.″ Erreur d’expression :
caractère de ponctuation « { » non reconnu. Erreur d’expression : opérateur <
inattendu.° Erreur d’expression : opérateur < inattendu.′ Erreur d’expression :
opérateur < inattendu.″ Erreur d’expression : caractère de ponctuation « { » non
reconnu.">Erreur d’expression : opérateur < inattendu.° Erreur d’expression :
opérateur < inattendu.′ Erreur d’expression : opérateur < inattendu.″ Erreur
d’expression : caractère de ponctuation « { » non reconnu. Erreur d’expression :
opérateur < inattendu.° Erreur d’expression : opérateur < inattendu.′ Erreur
d’expression : opérateur < inattendu.″ Erreur d’expression : caractère de
ponctuation « { » non reconnu. / {{{latitude}}}, {{{longitude}}}

L’Arbroie (in frinsé: Labroye) ch'est ène conmeune picarte, plachée dins ch'
départémint dech Pas-d'Caleus pi dins l' région Nord-Pas-d'Caleus.



https://pcd.wikipedia.org/wiki/L%C3%A8gnereul_(62)

- <span class="geo-dms" title="Cartes, vues aériennes et autres données pour
Erreur d’expression : opérateur < inattendu.° Erreur d’expression : opérateur <
inattendu.′ Erreur d’expression : opérateur < inattendu.″ Erreur d’expression :
caractère de ponctuation « { » non reconnu. Erreur d’expression : opérateur <
inattendu.° Erreur d’expression : opérateur < inattendu.′ Erreur d’expression :
opérateur < inattendu.″ Erreur d’expression : caractère de ponctuation « { » non
reconnu.">Erreur d’expression : opérateur < inattendu.° Erreur d’expression :
opérateur < inattendu.′ Erreur d’expression : opérateur < inattendu.″ Erreur
d’expression : caractère de ponctuation « { » non reconnu. Erreur d’expression :
opérateur < inattendu.° Erreur d’expression : opérateur < inattendu.′ Erreur
d’expression : opérateur < inattendu.″ Erreur d’expression : caractère de
ponctuation « { » non reconnu. / {{{latitude}}}, {{{longitude}}}

Lègnereul (in frinsé: Lignereuil) ch'est ène conmeune picarte, plachée dins ch'
départémint dech Pas-d'Caleus pi dins l' région Nord-Pas-d'Caleus.



https://pcd.wikipedia.org/wiki/Fosseux_(62)

- <span class="geo-dms" title="Cartes, vues aériennes et autres données pour
Erreur d’expression : opérateur < inattendu.° Erreur d’expression : opérateur <
inattendu.′ Erreur d’expression : opérateur < inattendu.″ Erreur d’expression :
caractère de ponctuation « { » non reconnu. Erreur d’expression : opérateur <
inattendu.° Erreur d’expression : opérateur < inattendu.′ Erreur d’expression :
opérateur < inattendu.″ Erreur d’expression : caractère de ponctuation « { » non
reconnu.">Erreur d’expression : opérateur < inattendu.° Erreur d’expression :
opérateur < inattendu.′ Erreur d’expression : opérateur < inattendu.″ Erreur
d’expression : caractère de ponctuation « { » non reconnu. Erreur d’expression :
opérateur < inattendu.° Erreur d’expression : opérateur < inattendu.′ Erreur
d’expression : opérateur < inattendu.″ Erreur d’expression : caractère de
ponctuation « { » non reconnu. / {{{latitude}}}, {{{longitude}}}

Fosseux ch'est ène conmune picarte, plachée dins l'départémint de
ch'Pas-d'Caleus pi dins l'région Nord-Pas-d'Caleus.



https://pcd.wikipedia.org/wiki/Fosseux

- <span class="geo-dms" title="Cartes, vues aériennes et autres données pour
Erreur d’expression : opérateur < inattendu.° Erreur d’expression : opérateur <
inattendu.′ Erreur d’expression : opérateur < inattendu.″ Erreur d’expression :
caractère de ponctuation « { » non reconnu. Erreur d’expression : opérateur <
inattendu.° Erreur d’expression : opérateur < inattendu.′ Erreur d’expression :
opérateur < inattendu.″ Erreur d’expression : caractère de ponctuation « { » non
reconnu.">Erreur d’expression : opérateur < inattendu.° Erreur d’expression :
opérateur < inattendu.′ Erreur d’expression : opérateur < inattendu.″ Erreur
d’expression : caractère de ponctuation « { » non reconnu. Erreur d’expression :
opérateur < inattendu.° Erreur d’expression : opérateur < inattendu.′ Erreur
d’expression : opérateur < inattendu.″ Erreur d’expression : caractère de
ponctuation « { » non reconnu. / {{{latitude}}}, {{{longitude}}}

Fosseux ch'est ène conmune picarte, plachée dins l'départémint de
ch'Pas-d'Caleus pi dins l'région Nord-Pas-d'Caleus.



https://pcd.wikipedia.org/wiki/El-Cauchie-%C3%A0-l%E2%80%99Tour_(62)

- <span class="geo-dms" title="Cartes, vues aériennes et autres données pour
Erreur d’expression : opérateur < inattendu.° Erreur d’expression : opérateur <
inattendu.′ Erreur d’expression : opérateur < inattendu.″ Erreur d’expression :
caractère de ponctuation « { » non reconnu. Erreur d’expression : opérateur <
inattendu.° Erreur d’expression : opérateur < inattendu.′ Erreur d’expression :
opérateur < inattendu.″ Erreur d’expression : caractère de ponctuation « { » non
reconnu.">Erreur d’expression : opérateur < inattendu.° Erreur d’expression :
opérateur < inattendu.′ Erreur d’expression : opérateur < inattendu.″ Erreur
d’expression : caractère de ponctuation « { » non reconnu. Erreur d’expression :
opérateur < inattendu.° Erreur d’expression : opérateur < inattendu.′ Erreur
d’expression : opérateur < inattendu.″ Erreur d’expression : caractère de
ponctuation « { » non reconnu. / {{{latitude}}}, {{{longitude}}}

El-Cauchie-à-l'Tour (in frinsé: Cauchy-à-la-Tour) ch'est eune conmune picarte,
plachée dins l'départémint de ch'Pas-d'Caleus pi dins l'région
Nord-Pas-d'Caleus.



https://pcd.wikipedia.org/wiki/Dauterville_(62)

- <span class="geo-dms" title="Cartes, vues aériennes et autres données pour
Erreur d’expression : opérateur < inattendu.° Erreur d’expression : opérateur <
inattendu.′ Erreur d’expression : opérateur < inattendu.″ Erreur d’expression :
caractère de ponctuation « { » non reconnu. Erreur d’expression : opérateur <
inattendu.° Erreur d’expression : opérateur < inattendu.′ Erreur d’expression :
opérateur < inattendu.″ Erreur d’expression : caractère de ponctuation « { » non
reconnu.">Erreur d’expression : opérateur < inattendu.° Erreur d’expression :
opérateur < inattendu.′ Erreur d’expression : opérateur < inattendu.″ Erreur
d’expression : caractère de ponctuation « { » non reconnu. Erreur d’expression :
opérateur < inattendu.° Erreur d’expression : opérateur < inattendu.′ Erreur
d’expression : opérateur < inattendu.″ Erreur d’expression : caractère de
ponctuation « { » non reconnu. / {{{latitude}}}, {{{longitude}}}

Dauterville (in frinsé: Ostreville) ch'est eune conmune picarte, plachée dins
l'départémint de ch'Pas-d'Caleus pi dins l'région Nord-Pas-d'Caleus.



https://pcd.wikipedia.org/wiki/Berlicoqu%C3%A9

— Qui est lò ? — Ch'est Berlicoqué, madame. — Intrez, intrez, Berlicoqué, vnez
vos cauffer. — Non, non, ma bonne, éj n'ai pon frouo, j' vnais seulemint os
deminder si vos poviez warder ch't'épi d'blè lo, qu' j'ai dins min so, dusqu'à
d'min. — Mais bin seur, Berlicoqué, mettez-le lò édseur l'étagére, et pi vos
r'viendrez l' prinde édmin.

Et Berlicoqué i sort sin épi d'blè ed sin so, l'pose dseur l'étagére, et pis i
ch'in vo.

— Qui est lò ? — Ch'est Berlicoqué, madame. — Intrez, intrez, Berlicoqué, vnez
vos cauffer. — Non, non, ma bonne, je n'ai poin frouo, j' vnais seulemint vos
deminder l'épi d'blè qu' j' vos ai donné hier souér à warder. — Ah, mon pauvre
Berlicoqué, figurez vous que ch'matin, quand in o ouvert l' porte, un-n' glenn
est intrée, al o sauté dseur l'étagére et pi a importé vote épi. — Ooh, vote
glenn a importé min épi d'blè ? Eh bin, j'vos importer vote glenn.

— Qui est lò ? — Ch'est Berlicoqué, madame. — Intrez, intrez, Berlicoqué, vnez
vos cauffer. — Non, non, ma bonne, j' n'ai pon frouo, éj vnais seulemint vos
deminder si vos poviez warder chol glenn, qu' j'ai lò dins min so, dusqu'à
d'min. — Mais bin seur, Berlicoqué, mettez-la dins l' pouilleu aveuc les notes,
et pi vos rviendrez l' prinde édmin.

Et Berlicoqué sort dins la cour, i vo au pouilleu, ouve sin sac, et in sort chol
glenn, qu'il met dins l' pouilleu, et pis i ch'in vo.

— Qui est lò ? — Ch'est Berlicoqué, madame. — Intrez, intrez, Berlicoqué, vnez
vos cauffer. — Non, non, ma bonne, je n'ai poin frouo, j' vnais seulemint vos
deminder chol glenn qu' j' vos ai donnée hier souor ò warder. — Ah, min pauffe
Berlicoqué, figurez vos éq ch'matin, quind in a ouvert l' pouilleu, un couéchon
il a mordu vote glenn, et al est morte. — Ooh, vote couéchon a tué m'glenn ? Eh
bin, j' vos importer vote couéchon.

— Qui est lò ? — Ch'est Berlicoqué, madame. — Intrez, intrez, Berlicoqué, vnez
vos cauffer. — Non, non, ma bonne, éj n'ai poin frouo, j' vnais seulemint vos
deminder si vos poviez warder ch'couéchon, qu' j'ai lò dins min so, dusqu'à
d'min. — Mais bin seur, Berlicoqué, mettez-le dins la soue aveuc les notes, et
pi vos érviendrez l' prinde édmin.

— Qui est lò ? — Ch'est Berlicoqué, madame. — Intrez, intrez, Berlicoqué, vnez
vos cauffer. — Non, non, ma bonne, éj n'ai poin frouo, j' vnais seulemint vos
deminder ch' couéchon qu' j' vos ai donné hier souor à warder. — Ah, min pauffe
Berlicoqué, figurez vous qu' ch'matin, quind in a ouvert la soue, un bidé a
donné un coup d' pied à vote couéchon, et il est mort. — Ooh, vote bidé a tué
min cochon ? Eh bin, j' vos importer vote bidé.

– D'un épi d'blè, j'ai yu un-n' glenn, – D'un-n' glenn, j'ai yu un couéchon. –
D'un couéchon, j'ai yu un bidé.

— Qui est lò ? — Ch'est Berlicoqué, madame. — Intrez, intrez, Berlicoqué, vnez
vos cauffer. — Non, non, ma bonne, éj n'ai poin frouo, j' vnais seulemint vos
deminder si vos poviez warder min bidé, qu' j'ai attaché lò dehors, dusqu'à
d'min. — Mais bin seur, Berlicoqué, mettez-le dins l'écurie aveuc les nôtes, et
vos r'viendrez l' prinde édmin.

— Qui est lò ? — Ch'est Berlicoqué, madame. — Intrez, intrez, Berlicoqué, vnez
vos cauffer. — Non, non, ma bonne, éj n'ai poin frouo, j' vnais seulemint vos
deminder l' bidé éq j'vos ai donné hier souor à warder. — Ah, min pauffe
Berlicoqué, figurez vous qu' ch'matin, quind note file a emmené chés bidés
bouère à l'rivière, vote bidé a glinché, et pi i s'est noyé. — Ooh, vote file a
noyé min bidé ? Eh bin, j' vos importer vote file.

– D'un épi de blé, j'ai yu un-n' glenn, – D'un-n' glenn, j'ai yu un couéchon, –
D'un couéchon, j'ai yu un bidé, – D'un bidé, j'ai yu un-n' pétite file.

— Qui est lò ? — Ch'est Berlicoqué, madame. — Intrez, intrez, Berlicoqué, vnez
vos cauffer. — Non, non, ma bonne, éj n'ai poin frouo, j' vnais seulemint vos
deminder si vos poviez warder min cros sac, dusqu'à d'min. — Mais bin seur,
Berlicoqué, mettez-le dins ch'coin deul salle, et pi vos r'viendrez l'prinde
édmin.

Or, ch'souor lò, ch'étot l' fête des Rouos. La mère avoait apporté l'galette, et
pi coupé des parts, et pour les distribuer, ale demindoait — Pour qui
chelle-chi ? — Ch'est pour mi  ! — Et pour qui chelle-chi ? — Ch'est pour mi !

Et pis, au bout, il in restoait un-n' ed trop. Alors, pour s'amuser, la maman
deminde :

— Ch'est pour mi ! Ch'est pour mi ! — Et qui t'es, ti ? — Ch'est mi, qu'éj suis
infermée dins l' so à Berlicoqué !

— Qui est lò ? — Ch'est Berlicoqué, madame. — Intrez, intrez, Berlicoqué, vnez
vos cauffer. — Non, non, ma bonne, éj n'ai poin frouo, j' vnais seulemint vos
deminder l' so qu' j'vos ai donné hier souor à warder. — Ah oui, très bin,
prenez-le lò dins l' coin ed la salle, à l'endrouo dou qu'vos l'avez mis.

– D'un épi d'blè, j'ai yu un-n' glenn, – D'un-n' glenn, j'ai yu un couéchon, –
D'un couéchon, j'ai yu un bidé, – D'un bidé, j'ai yu un-n' pétite file, –
D'un-n' tiote file, j'ai yu un cros tchien, – Et achteure, éj n'ai pus rien du
tout.



