https://pdc.wikipedia.org/wiki/Pennsilfaanisch_Deitsch

Die Pennsilfaanisch Deitsch Schprooch /pensɪlfaːnɪʃdaɪtʃ/, ass gwehnlich yuscht
Deitsch heesst unnich die Pennsilfaanisch Deitsche, awwer aa Pennsylvania German
odder Pennsylvania Dutch genennt watt in Englisch, iss en Schprooch, ass
gschwetzt watt bei verleicht 300,000 Leit in meh wie 20 Schteets in die USA un
in Ontario (Kanadaa). S'menscht vun die Schwetzer sinn heit Amische un
Fuhremennischte, wu Deitsch aa heit noch schwetze zu ihre Kinner, awwer's hot aa
en latt Luthrische un Reformierte un Leit vun en Wisch annre Gmeeschafte, wu die
Mudderschprooch noch gschwetzt henn, dieweil ass sie Kinner waare.

Die erschte Deitsche henn 1683 in Pennsylvaani gsettelt. In sellem Yaahr henn
sie 's Schtettel Deitscheschteddel neegscht an Filidelfi gegrindt. Der Mann, wu
die do erschte deitsche Settlers gfiehrt hot, waar der Franz Daniel Pastorius.

In sellre Zeit henn die Deitsche all ihre unnerschiddliche Dialects gschwetzt -
un deel vunne henn enanner schier gaar net verschteh kenne. So darrich die
Generations henn sie die Schprooche zammegmixt - aa mit Englisch - un mer kann
verleicht saage, ass die Schprooch zimmlich gleich waar ganz iwwer Pennsylvaani
in die Zeit zwischich 1785 un 1815. Sidder selli Zeit kammer saage, ass die
Deitsche im neie Land "Pennsylvaanisch-Deitsch" schwetze. Die Gegend, wu die
Schprooch gschwetzt watt, heesse deel Leit sitter em 19. Yaahrhunnert
Pennsylvania Deitschland odder aa "Pennsylvania Dutch Country".

S'menscht vun die Settlers warre vun en Weltdeel kumme gwest, ass Kurpfalz odder
die Pfalz (Palatinate) gheesse watt. Un en "Paelzer" kann aa noch heit, am
Aafang vum 21. Yaahrhunnert, zimmlich guud ausmache, was en
Pennsylvaanisch-Deitscher am schwetze iss deweehe. Allzwee Schprooche sinn aa
naach zehe Generations noch zimmlich gleich.

Mer kann deitsch in unnerschiddliche pennsylvaanisch-deitsche Klasse in
Pennsylvaani lanne, un wammer die Mudderschprooch schun schwetzt, kammer
zammekumme mit annere Mannsleit un Weibsleit in Schwetzerei-Druppe fer die
Schprooch iewwe.

In die Gegend vum heidiche Lengeschder Kaundi, sinn im 18. Yaahrhunnert zwee
unnerschiddliche Gruups von Dialect-Schwetzer zammekumme. Leit vun die Schweiz,
die Elsass un vun Württemberg, un Eiwannnerer vun die Pfalz. Demit sie
mitenanner schwetze henn kenne, hot bis ebaat 1800 en so-genannde
"Misch-Mundart" (mixed dialect) entwickelt, ass mit die Zeit aagnumme warre is
vun all die deitsche Settlers (bis ca. der Aafang vum 19. Yaahrhunnert). Des is
es heidiche Pennsylvanisch-Deitsch. Selli Misch-Mundart, hot der Wolfgang Veith
darrich sei Schtuddiess ausgfunne, iss neecher zu die Eastern Palatine Dialect,
ass in die Gegend neegscht an die Schtadt vun Mannheim gschwetzt watt, ass s'iss
zu enniche annre Dialects. Er hot im Oschte vun Lengeschder-Kaundi, besonders in
Baumannsschtettl un in Nei-Holland im Yaahr 1967/68 researched, un die deitsche
Leit datt gfroogt, welli Wadde sie yuuhse fer welli Saches . Ferwas hot sich
selli Eastern Palatine Dialect geehich die annere saadwest deitsche Dialects
darrichgsetzt? - Allem noch, iss es net yuuhscht weil so viel Settlers von selli
Gegend neegscht an Mannheim kumme warre.

Der Wolfgang Veith saagt (Pages 266-271), ass weil der Unnerschidd zwischich die
Dialects vun die Settlers, die wo's neegscht an Lengeschder Kaundi gwuhnt henn,
's greescht waar, iss der Dialect established warre, ass s'neegscht zu die
hochdeitsch "Schreib-Schprooch" gwest waar. Dieweil ass die do hochdeitsch
Schreib-Schprooch alleweil in die Biwwele, Gesangbicher, Zeitinge un so weiter,
vun die Schweizer, die Elsässer (Alsatians), Württemberger un die Pfälzer
geyuuhst waare is, un alsemol in die Karrech (odder in die Gmee, odder in die
Versammling) im Gottesdienscht, wo mer en Hochdeitsch gsunge un gheert hat, ass
aa influenced waar von Pennsylvaanisch Deitsch, waar vun all die differnte
Palatine Dialects der Mannheim Dialect (pälzisch: Mannemer Dialekt) s'neegscht
zu die Schrift-Schprooch (90 % direct, odder indirect Iwwereischtimming
(Agreement) mit die Schrift-Schprooch) - awwer nadierlich yuuscht die Wadde, ass
er gfroogt hat deweehe. Mer kann gut glaawwe, ass es net leicht waar, fer
mitenanner schwetze, wann ee Settler vun Berner (Banner) Land mit en Bauer vun
Zweibrücken/Pfalz iwwer die Aernt schwetze hot welle, un allzwee eefach so
geschwetzt hen, wie ihne der Schnawel gwaxe waar (mit annre Wadde, wie sie draa
gegwehnt warre fer schwetze, wo sie kumme warre devun).

Werner H. Veith, Pennsylvanischdeutsch. Ein Beitrag zur Entstehung von
Siedlungsmundarten. In: Zeitschrift für Mundartforschung. XXXV. Jahrgang. Heft
3/4. Dezember 1968. Seit 254-271.

Es erscht Schtick vun Literatscher, ass in die deitsch Schprooch gschriwwe warre
iss, iss aandem's Mariye Lied. Des do Gedicht (Poem) iss aandem in ebaat 1835
gschriwwe warre, bei der Emanuel Rondthaler. Sidder selli Zeit, henn etliche
hunnert Mannsleit un Weibsleit Gdichte un Gschichte in die Mudderschprooch
gschriwwe.

S'is aa en latt pennsilfaanisch-deitsch Music. Deel vun die Lieder henn die Leit
mitgenumme vun die Pfalz ins neie Land. Un deel henn die
Pennsilfaanisch-Deitsche im neie Land darrich die Yaahre selwet gschriwwe.



https://pdc.wikipedia.org/wiki/Turkie

Turkie (Turkisch: Türkiye) iss en Land, am meistens in Asie, awwer mit en
gleener Teil in Eiropaa. Der Grees der Turkie iss baut 780.000 km². Ihre
Eiwuhner-Zehl iss baut 72 millione. Ihre Amts-Schprooch iss die Turkische
Schprooch. En Eiwuhner vun der Turkie heest Turke odder Turkin.

Die Turkie odder die Turkische Republik hat 81 Provinzen. Sie wird als
Demokratie mit vielen Parteien verwalten. Die Waehrung der Turkie iss die neie
Turkische Lira (Yeni Türk Lirası).

Die Haaptschtadt iss Ankara, ene Schtadt in Zentralanatolien, awwer die
greeschde Schtadt des Turkie iss Istanbul, am die Bosporus Meerengen. Der alt
Naame Istanbuls war Konstantinopel.

Die Turkische Republik iss im Yaahr 1923, natt der Turkische Befreiungsgrieg,
vun Mustafa Kemal Atatürk gefundet worden. Davor, war die Turkische Republik en
Teil des Osmanisches Reich. Atatürk hat viele Reformen vorstellen, um die Turkei
mehr modern un westlich machen.

Die Turkie hat Raender mit Bulgarie natt Nordwesten; mit Griechenlen natt
Westen; mit Georgie natt Nordosten; mit Armeni, Aserbaidschan un Iraen natt
Osten; un mit Iraek un Syrie natt Suedosten.



https://pdc.wikipedia.org/wiki/Pennsilfaani

Pennsilfaani iss en Schtaat in Amerikaa. Die Haaptschtadt iss Harrisbarrig. Die
greescht Schtadt iss Filadelfi.

Pennsilfaani iss eens vun de erscht 13 Schtaate in Amerikaa. Der Keenich vun
England Charles II hot Geld bezaahle misse zu'm William Penn sei Fadder. Fer die
Familie Penn zerick bezaahle hot der Keenich Charles II em William Penn en
grosse Gegend in der Neehr vun Nei-Schaersi gewwe. Des iss am 4 Martz im Yaahr
1681 gewest. Penn hot sei Gegend "Sylvania" gheese. Sell meent "Busch" in
ladienisch. Noh hot der Keenich Charles II selli Gegend "Pennsylvania" gheese.
Sell meent "em Penn sei Busch".

2912. Commodore, Pennsilfaani: $9,502 2913. New Washington, Pennsilfaani: $9,121
2914. Cold Spring Taunschip, Pennsilfaani: $8,792 2915. Shippensburg Taunschip,
Pennsilfaani: $8,712 2916. Smithfield Taunschip, Huntingdon Kaundi,
Pennsilfaani: $8,109 2917. Conneaut Taunschip, Erie Kaundi, Pennsilfaani: $7,971
2918. Loretto, Pennsilfaani: $7,125 2919. West Mahoning Taunschip, Pennsilfaani:
$6,907 2920. Atlantic, Pennsilfaani: $6,534 2921. Howe Taunschip, Forest Kaundi,
Pennsilfaani: $5,223

0 065. Clarion Kaundi: $15,243 0 066. Somerset Kaundi: $15,178 0 067. Greene
Kaundi: $14,959

Anti-Flag, Christina Aguilera, Bloodhound Gang, Boyz II Men, Vanessa Carlton,
Coolio, Fuel, Hall & Oates, The Hooters, Live, Joan Jett, Pink, Poison, Trent
Reznor vun Nine Inch Nails, The Roots, Shanice, Wiz Khalifa, Mac Miller, CKY,
Will Smith, Taylor Swift unn annere.



https://pdc.wikipedia.org/wiki/Urglaawe

Der Urglaawe iss en heidischer Paad, wu deel Aehnlichkeit zum Asatru un annere
Paade draagt, un wu aaverwandter zum gschichtliche Teitonische Heideland iss. Er
entnimmt sei Grutze aus der Deitsche Heeliewing, Braucherei, aus Deitsche
Volksaage un Gebreich, un aus annere Germanische un Skandinavischen Urschprung.
Der Urglaawe benutzt allebeed die Englisch un Deitsch Schprooche.

Wie bei annere Teitonische Glaawe un philosophische Paad kenne Urglaawische
Aahenger unnerschittliche Iwwerzeigunge haawe, die vum vielgedderische
Widderuffbau zu sammegemischde (auswaahlendische), pragmatische psychologische,
adder mystische Schtandpunkde rumwandre.

Die Urglaawe sinn Vielgedderdiener. Menscht glaawe, ass es gedrennde, deitliche
Gottheide gebt; yeder hot sei eegne Gemietsort, Fehichkeede, und Schwachheide.
Die Gottheide sinn net as allwissend un allmechtich bedracht.

Die Aagschtalde un die Ethike im Urglaawe warre beim Lehr vum paerseenliche
Urleeg adder Wurt gefiehrt. Sell iss en Lehr, wu zu beede em Glück un em
Schicksaal verbinne iss, awwer drin iss die Zukunft net vorhaerbeschtimmt; Sie
iss sonner uff em waahrscheinlichschde Erfolk vum Zuschtand in der Gegewart
uffgebaut.

Urglaawe erkennt der Verhaldegrundsatz vun der Asatru Folk Assembly un der
Odinic Rite. Der Grundsatz watt im Urglaawe "Die Reenheide" genennt. Zusetzlich
zu de neine Reenheide, fiegt der Urglaawe die Weisheit, die Selbschtvisidiering,
die Verwandschaft, zweckmaessiches Mitleid, un die Neigierheit, fer meh iwwer
der Welt um uns zu lanne."

En ausgeschprocher Sinn fer ekologischi Verwaltung un Geischtlichkeit ermuntert
watt, so wie der Lehr vum Friede.

Im Urglaawe sinn die Gottheide gleich die in der Naddische Mythologie. Yedoch
kann der Begriff vun eenzeler Gottheit unnerschittlich sei. Zum Beischpiel: im
Urglaawe iss die wichtichscht Gottheit die Holle.

Der Urglaawe hot aa en Aablick vun der Voreldreverehrung. Die Gedder un
Gedderinne sinn wie eldere Freindschaft bedrachtet. Es gebt zaahlreiche Wese,
wie Wichde, Zwariche, un Elwe, die aa verehrt warre.

Der Sege aardet em Asatru Blot un bschteht aus der Verheelichung vum Drankopfer
(gwehnlich Med, Eppelwei, Bier adder Hollebeer-Garyel), es im Bierschtee zwische
de Mitdiener iwwergewwe watt. En anneri Gottheit (adder en Drupp vun Gottheide)
iss bei verschittene Vorfall zum Zweck vum Sege geehrt. Nochdem eener Saufe watt
es Rescht vum Drankopfer aus em Schtee in en Schissel rausgschitt. Die Mitdiener
warre mit en bissel vum Rescht as en Sege vun der Gottheit aagschpritzt. Es watt
dann in der Bau adder in en Bach as Opfer zu geehrter Gottheit nausgschitt.

Em Sammel sei Kennzeech (adder die Versammling) warre uff der feierliche
Bedingung in der Braucherei un warre vum Sumble im Asatru beeiflusst. En
gsegentes Drankopfer (gwehnlich Med, Eppelwei, Bier adder Hollebeer-Garyel), es
im Bierschtee zwische de Mitdiener fer drei Runde iwwergewwe watt. Die aerscht
Rund bschteht gwehnlich vum Drinkschpruch zu einer Teitonische Gottheit; die
zwett watt gwehnlich zu de Voreldre adder Helde; die dritt ist zum ennichebber.
Am End vun yeder Rund watt en bissel vum Drankopfer in en Schissel gewwe, die
schpeeder in der Bau adder in en Bach as en Opfer fer die teitonische Gedder un
die Wichde nausgschitt watt.

Heit iss der Urglaawe im Pennsilfaani, Illinoi, Mischigaan, Flooridi,
Massatschusetts, und Luuisiani ausgeiebt. 'S gebt Druppe un Iewer aa in annere
Weltdeele. Die genaa Zaahl der Aahenger weltweit iss unbekannt, besonners as
Aahenger kenne gleichzeitich der Urglaawe un aehnliche Paade, wie der Asatru,
folye.

Der Urglaawe kann in der Eisamkeet adder in Druppe ausgeiebt warre. Organizierde
Druppe heesse Sippschafte und kenne entwedder schteife un rechmaessiche
heidische Karriche adder eefach nominalische Uffbaue warre. Ebwohl der Urglaawe
sich uff die heidische Elemente konzentriert, die im Deitsche Wandel iwwerlewe,
un iss en schtammischi Bewegung, es gebt wennicher Eidruck uff die Herkunft vun
eem vornemliche Mensch.

Wie die Deitsch Heeliewing, die Braucherei, schutzt viele heidische Kunde, doch
net vollschtennich waer, zieht der Urglaawe, was er vun der Braucherei kann un
baut es Rescht uff germanischi Iwwerliefering nuff. So as mit aehnliche Weise
wie Folketro finnt der Urglaawe sei Grutz im ordliche Wandel un finnt dann
zusetzlichi Hinnergrundauskunft vun Eiropisch-Germanische un Skandinavische
Urschprunge.

Der Urglaawe benutzt die zaahlreichen Hexezeeche, adder Scheierschtanne, wu in
der Deitscherei allgemee sinn.



https://pdc.wikipedia.org/wiki/Pennsilfaanisch-deitsche_Folk_Culture

En latt vun die Folk Culture vun die Pennsilfaanisch-Deitsche wie wie sell vun
die Leit in die Palz im alte Land, abbadich die alte Gebreiche. In Pennsilfaani
henn sie Faasnacht, Oschtre mit dem Oschterhaas. Yaahre zerick iss an
Grischtdaag der Belznickel kumme zu die Kinner, en wieschter Kall, ass awwer
doch Bressents gebrocht hot.

Grundsaudaag iss im neie Land am zwett Hanning. Im alte Land wisse sie aa ebbes
vun dem alte Gebrauch: "Wann der Dax (odder der Fuchs) sei Schadde sehnt am
zwett Hanning (Mariae Lichtmess), bleibt der Winter noch sex Woche." Awwer en
Event wie im neie Land mit all die Grundsau Lodsches und die Versammlinge henn
sie im alte Land net. Sie mache kenn grooss Wese devun.

Im alte Land wisse die Leit nix vun Hexezeeche (hex signs), wu gemolt warre uff
Scheiere in Pennsylvaani. Awwer Braucherei kenne die ganz Alte noch in die Palz.
Sell iss aa geduh warre Yaahre zerick. Soweit mer wisse, gebt's noch deel
Braucher in Pennsylvaani.

En paelzer Gedier, wu dief im Busch lebt un aarick bleed iss, iss 's
Elbedritsch. Awwer scheint's henn deel Leit sie g'fange un mitgenumme ins neie
Land, wie sie abg'schtaert sinn un gezogge naach Pennsilfaani. Weil sitter die
Zeit, wu's Paelzer hot im neie Land, gebt's aa Elbedritschlicher. Awwer sie sinn
immer noch hatt zu fange.

Noch ganz lewendich is im neie Land die "Oral History Tradition". 'S gebt
etliche wunnerbaare Pennsylvaanisch-Deitsche Schtoris, as verzehlt warre, wann
Pennsylvaanisch-Deitsche zamme kumme.

Ebber, ass en latt gwisst hot iwwer die deitsch Folk Culture, waar der Clarence
Kulp Jr.



https://pdc.wikipedia.org/wiki/Amisch

Die Amische sinn Widderdaafer (Anabaptists) - sie nemme ihre Naame vum Jakob
Ammann. Deel Leit meene's watt gaar ken Technology geyused unnich die Amische.
Deel vunne diehn yuscht gans wennich modern Technology yuuse, awwer Annere sinn
meh modern. So iss es mit die Amische. Deel Amische G'meene sin nidderer (meh
conservative) as annere. Alli Gmee hot ihre eegne Addning. In deel diehn sie
schwatzi Maschiene (Kaere) faahre (sowie die Beachy Amische), un in Deel Annere,
faahre sie Geil unn Boggis, ohne Decher, awwer 's Menscht vunne henn
Dach-Weglin. In Lengeschder Kaundi sinn die Boggis groh, die Menner weere
zwee-Gaelles uff em Buckel, mit Schtroh- unn Wollhiet, unn die Familie henn
letschde Naame wie "Fisher", "Beiler", "Glick" unn "Schtolsfuus". Awwer unnich
die Schwatzedruwwer Amische in Ohio, sinn ihre Gleeder attlich differnt vun was
mer sehne daet in Lengeschder Kaundi, Pennsilfaani. Die Leit sinn gwehnlich net
"Beiler" gheese, awwer "Zook", "Yoder", "Hochschtettler", unn so weiter. Die
Hiet sinn graad unn lang, die Boggis schwatz. Es mecht sei, as allzwee vun'ne
Amisch sinn, die Schwatzedruwwer Amische unn die Lengeschder Amische, awwer sie
sinn net gans seem. So iss's aa mit en Wisch annere Grupps, wie die Weiss-Weggli
Amische unn die Beachy Amische.

In 2005 hot mer in die United States un Kanadaa 130,778 Amische G'meeglieder in
1.763 G'meedeeler gezeehlt g'hat.. (Quelle: Mennonite Weekly Review, 20. Yuni
2005, Seit 10). In 2008 waar's schun baut 231,000 G'meeglieder (Source:
"etown.edu").

Die amisch Muufment nemmt ihre Naame vum Jakob Ammann, er waar en Swiss
Mennischt, wu noch Alsace gezogge waar. Der Jakob hot geglaabt ass some
Mennischde warre zu weltlich am warre. Er hot welle g'hat en schtrenge Meiding
bhalde. Fer en lange Schtori katz mache, henn die Mennischde noh en Schpalt
g'hat, mit die Jakob Amman Leit uff die eent Seit, unn die Hans Reist
(Mennischde) Leit uff die Anner.

S'waare Amische im Kanton Bann im Emmendaal unn um Lake Thun rum. Sidder 1696
sinn en latt vunne noch Markirch gezogge in die Alsace unn e bissel schpeeder aa
noch die Jura Barriye in Schweiz.

In 1750 sinn viel Leit, wo ihre amische Identity bhalde henn welle, weggezogge
vun Bann, Schweiz. Awwer s'waare noch Leit, wo Amisch waare bis attlich
neechscht 1900. Noch sellem sinn die Leit, wo bis selli Zeit noch Amisch waare,
Mennonites gheese warre.

In 1900 waar's zwee Amische Gmeene neechscht an Bann, Schweiz. Selli waare die
La Chaux de Fonds Gmee in de Jura Barriye unn die Holestrasse Gmee, neechscht an
Basel.

Die Amische sinn noch's Elsass gezogge, noch ass sie vun Kanton Bann, in
Switzerland, rausgschmisse waare sinn.

Die Amische sinn noch de Palz kumme noch ass sie rausgschmisse waare vun Kanton
Bann in Schweiz. En latt vun die Gmee waare um Zweibrucken. In 1731 hat's 13
amisch-mennischde Gmeene in de Palz gewwe g'hat.

Gwuelle: Mast, C. Z. and Robert E. Simpson (1942). Annals of the Conestoga
Valley in Lancaster, Berks and Chester Counties, Pennsylvania. Scottdale,
Pennsilfaani : Mennonite Publishing House, p. 214.

Bei 1800 waare baut 40% vun die Leit in Pennsilfaani Deitsche, awwer velleicht
waar's wennicher ass 1 000 leit in die Schteets, wo Amisch waare.

In 1890 waar's baut 3 700 Amische in die Schteets. S'Menscht vun'ne waare net in
Pennsilfaani, awwer in Illinois.

Die Amische (IPA: [ˈɑːmɪʃ]), sinn Widderdaafer (Anabaptists) unn en Grischdliche
Religious-gmeeschaft, wo in die United Schteets unn in Kanadaa (Ontario unn
Manitobaa) wuhne. Sie sinn bekennt fer ihre pleene Gleeder unn fer ihre limited
Yuus vun neie Saches, so wie Maschiene unn Leckdrick. Die Amische sinn wehrlos
unn die Old Orders schwetze noch Pennsylvania Deitsch odder "Schweizerdeitsch",
in en Paar Bletz.



https://pdc.wikipedia.org/wiki/Pennsilfaanisch-deitsche_Geschicht_-_Zeittafel

Seh aa 'Lischde mit hisdorische deitsche Bletz- un Schteddel-Naame in
Pennsilfaani'

1657 Erschde Missions-Rees vun dem englische Quaeker William Ames ( ? - 1662)
nach Deitschland, wu er in Mennonischde-Gmee fer es Quaekerdum werbe duht.
Nachweislich hot er sich zu daere Zeit in Kleve, Krefeld / Nieder-Rhein,
Kriegsheim un Alzey / Hesse uffgehalde. Zamme mit em William Caton (1636-1665)
hot er gholfe, ass in schpeedere Yaahre der William Penn schun enniche gleene
Quaeker-Gemeinde in Deitschland hot finne kenne.

1681 Es naad-amerikanische Waldland weschtlich vum Delaware-Fluss watt Eigedum
vum William Penn

1682 "Philadelphia" watt gegrindet. Im selwe Yaahr grinde enniche deitsche
Pietiste in Frankfurt die "Teutsche Landcompagnie". Sie wolle Land in
Pennsilfaani kaafe un datt Siedler aus Deitschland hieschicke.

1683 Die Frankfurter "Landcompagnie" erwirbt 25.000 Aecker Land in Pennsilfaani.

Die "Landcompagnie" macht dem Franz Daniel Pastorius (1651-1719) zum
"Bevollmeechdigden" vun daere Gsellschaft in Naad-Amerika

6. Mai 1683 Pastorius bricht vun London aus mit en gleene Auswanderer-Grubbe
nach Philadelphia uff.

7. Yuni 1683 Die erschde groessere Auswanderer-Grubbe faahrt middem Schiff vun
Krefeld den Rhein hoch un iwwer Rotterdam un London nach Pennsilfaani. Die
Auswanderer sin woll zumeest deitsche Quaeker.

6. Oktober 1683 Die Krefelder Grubbe erreicht am Bord vun dem Schiff "Concord"
Philadelphia Datt erhalde sie en Schtick Land, nur zwee Schtund Weg vun
Philadelphia entfaarnd. Selle Siedlung watt ball vun die Englische "Germantown",
es "Deitscheschteddel", gheese.

1684 Es Deitscheschteddel hot schun 64 Heiser Aakunft vun der Telner-Gruppe.
Selle Gruppe is aagfiehrt waare vun em hollaendische Kaafmann aus Amschderdam,
dem Jacob Telner. Die menschde Auswanderer vun daere Gruppe sin aa vum
Nieder-Rhein kumme. Sie hen wie die erschde Siedler aus Krefeld un Umgegend all
guud nieder-deitsche Dialektde unnernanner gschwetzt. Vermiddelt darrich dem
Telner sin schpeeder noch annere Siedler nachkumme. Sie sin oftmols
unnereinanner verwandt gewese.

1685 En gleene Grubbe vun hessische Quaeker kumme aus Kriegsheim aa. In der
Umgegend vum Schteddel finnt mer zu daere Zeit aa annere deitsche Blatz-Naame,
die an die alde Heemet der Eiwanderer errinnere: "Crefeld" ("Krefeld"); Cresheim
(vieleicht es hessche "Kriegsheim" ?); Sommershausen (zu Ehre vum Pastorius:
Sommershausen war sei Gebottsblatz).

1687 Der Franz Daniel Pastorius watt Mitglied vun der pennsilfaanische
"Assembly" (bis 1691)

1688 Im Haus vum Tönnes Kunders schreiwwe deitsche Quaeker en "Protestation"
gege die Schklaverei in Britisch-Naadamerika. Aageregt hot selles der Pastorius.
Unnerschriewwe hen aa die Krefelder Garret Hendricks, Derick up den Graeff, un
Abraham up den Graeff. Selle Pamphlet is es erschde, effentliche
Protestschreiwwe gege die Schklave-Halder in den Kolonie

Aakunft vum Wilhelm Rittenhaus[en] (? -1708) aus Mülheim-Ruhr-Broich mit seim
Sohn Claus ("Nicolas") Rittenhaus

1694 Die Frankfurter "Landcompagnie" schickt em Daniel Falckner (1666-1741), en
lutherische Parre aus Sachse, nach Pensilfaani. Er soll vermudlich neies Land
finne un kaafe fer mehr Siedler aus Deitschland. Der Falckner kummt mit een
gleen Grubbe vun 40 deitsche Auswanderer, aagfiehrt vum Johann Kelpius, mit
schtarricke mysdische Neigunge, die schpeeder die "Eisiedler vum Wissahickon"
gheese waare sin.

1698 Der Pastorius wird fer zwee Yaahre der Schulmeschder vun der Quaeker-Schul
zu Philadelphia Der Daniel Falckner faahrt nach Deitschland zerrick, um neie
Siedler nachzuhole.

1700 Der Pastorius gebt en Buch naus, en Bschreibung vun sei neie Heemet
Pennsilfaani uff Hochdeitsch, ass in Deitschland gedruckt watt: "Umständige
Geographische Beschreibung Der zu allerletzt erfundenen Provintz Pensylvaniae“,
Frankfurt - Leipzig

Der Daniel Falckner kummt mit sei Bruder Justus Falckner (1672-1723) un mit en
neie Grubbe Auswanderer nach Pennsilfaani. Sie losse sich in en Gegend nieder,
ass sie heese "Falckner´s Schwamm" (Falckner´s Swamp"), sell is heitzudaags es
Gebiet vum Nei-Hanover Taunship im Montgomery Kaundi. Die neie Siedler sin
Lutheraner un vermutlich aus Naad-Deitschland

1702 Dem Waliser Gabriel Thomas sei Bschreibung vun Pensilfaani watt uff
Hochdeitsch aa in Deitschland gedruckt: „Continuatio der Beschreibung der
Landschaft Pensylvaniae an denen End-Gräntzen Americae"

Der Daniel Falckner hot, bevor nach Amerika wieder ausgereest is, aa en Buch
gschriwwe, ass awwer erscht 1702 erscheint: "Curieuse Nachricht von Pennsylvania
in Norden-America welche auf Begehren guter Freunde über vorgelegte 103 Fragen
bei seiner Abreiß aus Teutschland nach obigem Lande Anno 1700 ertheiltet und nun
Anno 1702 in den Druck gegeben worden".

Die gleene Mennonischde-Gmee im Deitscheschteddel baut es erschde
Versammlungs-Haus. Der erschde Prediger vun daere Gemeinde is der Wilhlem
Rittenhaus, der ersche Diakon is der Jan ("Johann") Neuss aus Krefeld. Un der
Jacob Gottschalck schreibt en gleene Geschicht iwwer die Miehsale vun daere
erschde Mennonischde-Gemee uff den amerikanischen Kontinent.

1702 zieghe aa enniche Siedler - abbaddich niederdeitsche Mennonischde - aussem
Deitscheschteddel noch Skippack, Pa. Sell is heitzudaags Perkiomen Taunship,
Montgomery Kaundi, nahe bei dem Darref Evansburg. Ab 1704 kumme enniche Siedler
aa direkt vun Deitschland nach Skippack. Es Land hot dem Jacob Telner gheert.

24. November 1703 Der Justus Falckner watt in en schwedische Lutheraner-Karrech
nahbei Philadelphia zum Parre ordiniert. Bis zu seimne Dod 1723 dient er als
Prediger in verschiedene Lutheraner-Gemeinde mit hochdeitscher odder
niederlaendischer Gottesdienscht-Schproch in Albany un in Staten Island. Der
Justus Falckner is der erschde in Naad-Amerika ordinierte lutherische Parre. Er
hot aa viele Karrech-Lieder uff Hochdeitsch gschriwwe.

1707 een Gruppe vun Lutheraner aus Sachse siedle sich im weschtliche Morris
Kaundi aa. Sell is heitzudaag en Deel vun Nei-Schaersi, awwer gans nah bei der
Schtaats-Grenz zu Pennsilfaani, sied-oeschtlich vun Stroudsburg. Die gleene
Siedlung is vun die Englische "Deitschedaal" ("German Valley") gheese waare.
Heit nennt mer den Blatz "Long Valley".

1708 Der Josua Harrsch (aa Josua Kocherthal gheese; 1669-1719) fiehrt en Gruppe
vun 61 Pfaelzer nach Nei-Yarrick. Sie zieghe in een Gegend am Hudson-Fluss un
grinnde datt die Siedlung "Neiburg", odder "Neibarrig". Heitzudaags is selles es
Schteddel "Newburgh" im Orange Kaundi. Selle Gruppe is die erschde greesere
Aasammlung vun pfaelzische Auswanderer in der Neie Welt.



https://pdc.wikipedia.org/wiki/Lischt_vun_Lenner

Afganischtaan - Albaani - Altschieri - Amerikaa - Andorra - Angola - Antigua and
Barbuda - Artschenti - Armeni - Australie - Eestereich - Azerbaijan

Bahamas - Bahrain - Bangladesh - Barbados - Belarus - Belgien - Belize - Benin -
Bermuda - Bhutan - Bolivien - Bosnia and Herzegovina - Botswana - Brasilien -
Brunei - Bulgarien - Burkina Faso - Myanmar (bekannt ass Burma) - Burundi

Cambodia - Cameroon - Kanadaa - Cape Verde - Central African Republic - Chad -
Chile - Volksrepublik China - Republik China (Taiwan) - Colombia - Comoros -
Democratic Republic of the Congo (bekannt ass Zaire) - Republic of the Congo -
Costa Rica - Cuba - Cyprus

East Timor - Ecuador - Egypt - El Salvador - Equatorial Guinea - Eritrea -
Eschdooni - Ethiopia

Gabun - The Gambia - Georgia - Ghana - Greece - Grenada - Guatemala - Guinea -
Guinea-Bissau - Guyana

Iceland - India - Indonesia - Iraen - Iraek - Ireland - Israel (formerly part of
Palestine) - Idali - Ivory Coast

Laos - Lettlond - Lebanon - Lesotho - Liberia - Libya - Liechtenstein - Litaun -
Luxemburg

Republic of Macedonia - Isle of Man - Madagascar - Malawi - Malaysia - Maldives
- Mali - Malta - Marshall Islands - Mauritania - Mauritius - Mexico - Federated
States of Micronesia - Moldova - Monaco - Mongolia - Montenegro - Morocco -
Mozambique - Myanmar

Namibien - Nauru - Nepal - Holland - New Zealand (Aotearoa) - Nicaragua - Niger
- Nigeria - Niue - North Korea - Norway

Pakistan - Palau - Palestine (guck "State of Palestine") - Panama - Papua New
Guinea - Paraguay - Peru - Philippines - Polen - Portugal - Puerto Rico

Saint Kitts and Nevis - Saint Lucia - Saint Vincent and the Grenadines - Samoa -
San Marino - São Tomé and Príncipe - Saudi Arabia - Senegal - Serbia -
Seychelles - Sierra Leone - Singapore - Slowaaki - Slovenia - Solomon Islands -
Somaali - Saut Afrikaa - South Korea - Schpaani - Sri Lanka - Sudan - Suriname -
Swasiland - Sweden - Schweiz - Syria

Taiwan (guck Republic of China) - Tanzania - Thailand - Togo - Tonga - Trinidad
and Tobago - Tschameeki - Tschecherei - Tschibuti - Tunisia - Turkie -
Turkmenistan - Tuvalu

Uganda - Ukraine - United Arab Emirates - United Kingdom - Vereenichde Schtaate
vun Amerikaa - Uruguay - Uzbekistan



https://pdc.wikipedia.org/wiki/Mennischt

Mennischt meent Mennonite. Die Mennischde sinn en grischde Widderdaafer Benening
odder Denomination. En Mennischt iss ebber ass gedaaft iss in re mennischde
Gmee, odder fer some Leit, iss en Mennischt ebber ass yuscht mennischde
Voreldere hot. Der mennischde Glaawe geht zerick zu 1525. Sie sinn Widderdaafer
unn wehrlos unn sie waare als bleen, unn en latt vun'ne sinn noch bleen. Sie
henn ihre Naame grickt vun em Menno Simonz (1496-1561).

Es sinn iwwer ee Millyoon Mennischde um die Welt rum. Mennischde Gmeene weltweit
gehne vun arrig bleen bis weltlich. Die Schtadt mit de meescht Mennischde iss
alleweil Winnipeg, Manitobaa.

Some Mennischde Organisations sinn die Christian Peacemaker Teams, die Mennonite
Conciliation Service unn die Mennonite Central Committee.

Der Ulrich Zwingli, en Parre in Zurich, hot some Schieler ghatt ass geglaabt
henn ass die Kaerich sette ken Kinnerdaafing duh. Some vun de Schtudente hot
gmeent die Kinner sette net gedaaft warre. Sie sinn die erschde Widderdaafer
warre.

'S aeltscht Mennischte-Versammling-Haus iss 'e Hans Herr Haus in Lengeschter
Kaundi.

Es sinn siwwe grosse Eiwanderungsperiode wu amische unn mennischde Leit noch
Kanadaa kumme sinn...

Die Mennischde in der Schweiz sinn in der Konferenz der Mennoniten der Schweiz
(Alttäufer) (KMS).

Die alteigesessene Mennischde in Deitschland hawwe sich in der AMG
zaamegschlosse. Weider gebt's : Die Arbeitsgemeinschaft zur geistlichen
Unterstützung in Mennonitischen Gemeinden; Die WEBB-Gemeinden; Der Bund
Taufgesinnter Gemeinden; Viele Gmee mitaus Organisation; In Bayern gebt's der
"Verband der Evangelischen Freikirchen mennonitischer Brüdergemeinden in Bayern"



https://pdc.wikipedia.org/wiki/Deutsch-Pennsylvanischer_Arbeitskreis

Sitter Moi 2003 gebt's in Deitschland en G'sellschaft mit Name
"Deutsch-Pennsylvanischer Arbeitskreis e.V." (German-Pennsylvanian Association).
Die Association waar gegrindt im Schtettel Ober-Olm neegscht zu Meenz. Baut 50
Leit, wu geindresst sinn in was am aageh iss in die Deitscherei, kumme zweemol
zamme im Yaahr: Fer die Glieder Versammling und fer der Event
Deutsch-Pennsylvanischer Tag. Die anner Zeit schaffe sie zamme iwwer's weltweit
Gewebb.

2003: Schtaert vum DPAK-Neiigkeetebrief Deutsch-Pennsylvanisches Echo mit en
latt Information iwwer was am aageh iss in Pennsylvanisch Deitschland.

2006: Publication vun en neier "Pennsylvania German Reader" mit Title Mit
Pennsylvaanisch-Deitsch darich's Yaahr.

2006: Sitter Harebscht 2006 gebt's alle Yaahr en Deutsch-Pennsylvanischer Tag im
alte Land. Sell iss en Versammling, ass Blatz nemmt an unnerschiddliche Bletz.

2008: Historic District: Die Glieder sammle pennsylvaanisch-deitsche Blatznaame.
Sell sett helfe, noht verleicht deel pennsylvaanisch-deitsche Schtroossezeeche
uffzuhenke ariyets in Pennsylvaani. Ziel iss, verleicht ebbes wie en Historic
District an geh gricke. Sell waer ebbes Abbadiches fer Pennsylvanisch-Deitsche
un Tourists. Datt kammer en Lischt mit alle Name finne: Blatznaame (Sell Project
iss lang net faddich.)

2008: Newich sell suche sie aa indressante Bletz fer Pennsylvaanisch-Deitsche im
alte Land - Bletz, ass mer bsuche sett, wammer im alte Land iss. En Lischt mit
Bletz find mer aa datt: Altes Land (Sell Project iss lang net faddich.)

2009/10: Fer's erscht Mol hot der DPAK alle Events un Versammlinge zamme grickt,
ass Blatz nemme in Pennsylvanisch Deitschland zwischich Hanning un Tschuun. Der
Name vun sell Project iss En Friehyaahr fer die Mudderschprooch.



https://pdc.wikipedia.org/wiki/Der_Ewich_Yeeger

Der Ewich Yeeger iss en geischtiches Wese, wu uff em Blobarrickgrat im
Pennsilfaani wuhnt.

Es gebt zwee deitliche Iwwerlieferinge um Ewicher Yeeger. Die aerscht, wu
weitverbreit iss, haldet, as er en lufdicher Geischt iss. Zwetti haldet, as er
en Verschpreche erfille muss.

Viele Gschichte verzehle, as die friehzeitiche Wegbereiter en schtrengi
Drickning ausgschtanne. Ihre Lewe henn uff em Wildfleesch verlosse. Der Ewich
Yeeger (entwedder zuaerscht en Mensch un schpeeder en Geischt adder eefach en
Geischt) hot viel Hasch in die Richtichkeet neighetzt; so hot er es Volk gerett.

Ennere Gschicht verzehle, as Der Ewich Yeeger en Mensch waar. Er hot gsucht, fer
en besonneres Gedier nidderzuhunde, aa wann es en Ewichkeit dauere watt. So iss
er nooch an der Yacht.

Alle Gschichte verzehle, as mer nooch Der Ewich Yeeger un sei Hundpack heere
kann. Ebwohl Der Ewich Yeeger en Redder iss, iss er aa gfaehrlich. Wammer ihn un
der Hundpack drefft, kammer vun der Hundpack aagrisse warre. Es iss besser
daheem zu bleiwe.



https://pdc.wikipedia.org/wiki/Weiss-Weggli_Amisch

Die Weiss-Weggli Amisch sinn aa Nebraska Amisch odder Alt Schuhl Amisch gheese.
Sie sinn en schtrenge amische Grupp.

In 1790 sinn Amische Leit noch em Kishacoquillas Daal kumme. Sie sinn vun
Somerset Kaundi, unn annere Bletz herkumme.

In 1881 henn die Weiss-Weggli Amisch weck vun der Alt Gmee gschplitt. Noh waare
ee Grupp die Byler Amisch gheese unn die annere Grupp, die Nebraska Amisch
gheese. Sie henn Hilf grickt vun me amische Settlement in Nebraskaa unn vun me
Bischof datt, der Yost H. Yoder vun Gosper Kaundi, Nebraskaa.

Sie wuhne in Mifflin Kaundi, Pennsilfaani. Some vun'ne wuhne heidedaags in
annere Kaundis in Pennsilfaani.

Die Fraae sinn aageduh in Halsdicher. Sunndaags sinn sie weiss, Schaffdaage sinn
sie gfaerebt. Sie henn aa en Schatz aa. Der Schatz iss gfaerebt fer gheierede
Fraae, unn er iss weiss eb sie gheiert iss (ebmols darich die Woch iss er
gfaerebt, even wann sie net gheiert iss). Die Fraae waere aa en Unnerrock, unn
en Rock mit Lepplin. Die leddiche Meed sinn aa aageduh in schwatzi Kappe. Glei
noochem Heiraat, duhne sie weise Kappe aa. Die Fraae waere aa Koppdicher uff em
Kopp, iwwer ihre weisse Kappe. Sie sinn schwatz. Endlich duhne die Fraae
Schtrohhiet waere fer Schadde vun der Sunn hawwe. Sie waere kenne Bannets. In
der Winderzeit, die Fraae waere en Maendel.



https://pdc.wikipedia.org/wiki/Henry_Funck

Der Henry Funck (odder Heinrich Funk) is zirka 1694 verleicht in Richen im
Kraichgau (heit Schdaat Baden), in Deitschland, gebore. Er is im Augscht 1717
(odder 1719) nooch Pennsylvaani kumme un hot sich im Philadelfia Kaundi uff em
Insching Grick bei Franconia hiegeblanzt. Er waar en Mennischt. Sei Eldre waare
vermutlich der Breddicher Hans Funk un sei Fraa Verena vun Hasle bei Bann,
Schweiz (un frieher vun Mettmenschtetten, Zurich).

Der Henry Funck waar en Miller un en Bauer. Er hot gheiert die Anna Moyer un sie
hen zehe Kinner ghatt. Er waar ganz gut ab, so viel as er Bauereie fer sei vier
Seh kaafe hot kenne. Er is aa zweemol waehle warre darrich es Los-Ziehe fer
Breddicher un schpaeder Bischop sei.

Der Bischop Funck hot zwee Bicher gschriwwe. Es aerscht waar (in Hochdeitsch)
"Ein Spiegel der Taufe mit Geist, mit Wasser und Blut." Des waar es aerscht
Buch, as in Amerigaa gedruckt is warre, as vumme Mennischt gschriwwe is warre.

Eens vun de beschde Schreiwes wege em Bischop Funck is es Buch vum John L. Ruth
(in Englisch) mit em Titel: "Maintaining the Right Fellowship," 1984 (Bledder
136-37). (Guck uff der Mennischde Entsiklopedia aa: Vol. II, Blatt 418.)



https://pdc.wikipedia.org/wiki/Pennsylvaanisch-Deitsch

Die Pennsilfaanisch Deitsch Schprooch /pensɪlfaːnɪʃdaɪtʃ/, ass gwehnlich yuscht
Deitsch heesst unnich die Pennsilfaanisch Deitsche, awwer aa Pennsylvania German
odder Pennsylvania Dutch genennt watt in Englisch, iss en Schprooch, ass
gschwetzt watt bei verleicht 300,000 Leit in meh wie 20 Schteets in die USA un
in Ontario (Kanadaa). S'menscht vun die Schwetzer sinn heit Amische un
Fuhremennischte, wu Deitsch aa heit noch schwetze zu ihre Kinner, awwer's hot aa
en latt Luthrische un Reformierte un Leit vun en Wisch annre Gmeeschafte, wu die
Mudderschprooch noch gschwetzt henn, dieweil ass sie Kinner waare.

Die erschte Deitsche henn 1683 in Pennsylvaani gsettelt. In sellem Yaahr henn
sie 's Schtettel Deitscheschteddel neegscht an Filidelfi gegrindt. Der Mann, wu
die do erschte deitsche Settlers gfiehrt hot, waar der Franz Daniel Pastorius.

In sellre Zeit henn die Deitsche all ihre unnerschiddliche Dialects gschwetzt -
un deel vunne henn enanner schier gaar net verschteh kenne. So darrich die
Generations henn sie die Schprooche zammegmixt - aa mit Englisch - un mer kann
verleicht saage, ass die Schprooch zimmlich gleich waar ganz iwwer Pennsylvaani
in die Zeit zwischich 1785 un 1815. Sidder selli Zeit kammer saage, ass die
Deitsche im neie Land "Pennsylvaanisch-Deitsch" schwetze. Die Gegend, wu die
Schprooch gschwetzt watt, heesse deel Leit sitter em 19. Yaahrhunnert
Pennsylvania Deitschland odder aa "Pennsylvania Dutch Country".

S'menscht vun die Settlers warre vun en Weltdeel kumme gwest, ass Kurpfalz odder
die Pfalz (Palatinate) gheesse watt. Un en "Paelzer" kann aa noch heit, am
Aafang vum 21. Yaahrhunnert, zimmlich guud ausmache, was en
Pennsylvaanisch-Deitscher am schwetze iss deweehe. Allzwee Schprooche sinn aa
naach zehe Generations noch zimmlich gleich.

Mer kann deitsch in unnerschiddliche pennsylvaanisch-deitsche Klasse in
Pennsylvaani lanne, un wammer die Mudderschprooch schun schwetzt, kammer
zammekumme mit annere Mannsleit un Weibsleit in Schwetzerei-Druppe fer die
Schprooch iewwe.

In die Gegend vum heidiche Lengeschder Kaundi, sinn im 18. Yaahrhunnert zwee
unnerschiddliche Gruups von Dialect-Schwetzer zammekumme. Leit vun die Schweiz,
die Elsass un vun Württemberg, un Eiwannnerer vun die Pfalz. Demit sie
mitenanner schwetze henn kenne, hot bis ebaat 1800 en so-genannde
"Misch-Mundart" (mixed dialect) entwickelt, ass mit die Zeit aagnumme warre is
vun all die deitsche Settlers (bis ca. der Aafang vum 19. Yaahrhunnert). Des is
es heidiche Pennsylvanisch-Deitsch. Selli Misch-Mundart, hot der Wolfgang Veith
darrich sei Schtuddiess ausgfunne, iss neecher zu die Eastern Palatine Dialect,
ass in die Gegend neegscht an die Schtadt vun Mannheim gschwetzt watt, ass s'iss
zu enniche annre Dialects. Er hot im Oschte vun Lengeschder-Kaundi, besonders in
Baumannsschtettl un in Nei-Holland im Yaahr 1967/68 researched, un die deitsche
Leit datt gfroogt, welli Wadde sie yuuhse fer welli Saches . Ferwas hot sich
selli Eastern Palatine Dialect geehich die annere saadwest deitsche Dialects
darrichgsetzt? - Allem noch, iss es net yuuhscht weil so viel Settlers von selli
Gegend neegscht an Mannheim kumme warre.

Der Wolfgang Veith saagt (Pages 266-271), ass weil der Unnerschidd zwischich die
Dialects vun die Settlers, die wo's neegscht an Lengeschder Kaundi gwuhnt henn,
's greescht waar, iss der Dialect established warre, ass s'neegscht zu die
hochdeitsch "Schreib-Schprooch" gwest waar. Dieweil ass die do hochdeitsch
Schreib-Schprooch alleweil in die Biwwele, Gesangbicher, Zeitinge un so weiter,
vun die Schweizer, die Elsässer (Alsatians), Württemberger un die Pfälzer
geyuuhst waare is, un alsemol in die Karrech (odder in die Gmee, odder in die
Versammling) im Gottesdienscht, wo mer en Hochdeitsch gsunge un gheert hat, ass
aa influenced waar von Pennsylvaanisch Deitsch, waar vun all die differnte
Palatine Dialects der Mannheim Dialect (pälzisch: Mannemer Dialekt) s'neegscht
zu die Schrift-Schprooch (90 % direct, odder indirect Iwwereischtimming
(Agreement) mit die Schrift-Schprooch) - awwer nadierlich yuuscht die Wadde, ass
er gfroogt hat deweehe. Mer kann gut glaawwe, ass es net leicht waar, fer
mitenanner schwetze, wann ee Settler vun Berner (Banner) Land mit en Bauer vun
Zweibrücken/Pfalz iwwer die Aernt schwetze hot welle, un allzwee eefach so
geschwetzt hen, wie ihne der Schnawel gwaxe waar (mit annre Wadde, wie sie draa
gegwehnt warre fer schwetze, wo sie kumme warre devun).

Werner H. Veith, Pennsylvanischdeutsch. Ein Beitrag zur Entstehung von
Siedlungsmundarten. In: Zeitschrift für Mundartforschung. XXXV. Jahrgang. Heft
3/4. Dezember 1968. Seit 254-271.

Es erscht Schtick vun Literatscher, ass in die deitsch Schprooch gschriwwe warre
iss, iss aandem's Mariye Lied. Des do Gedicht (Poem) iss aandem in ebaat 1835
gschriwwe warre, bei der Emanuel Rondthaler. Sidder selli Zeit, henn etliche
hunnert Mannsleit un Weibsleit Gdichte un Gschichte in die Mudderschprooch
gschriwwe.

S'is aa en latt pennsilfaanisch-deitsch Music. Deel vun die Lieder henn die Leit
mitgenumme vun die Pfalz ins neie Land. Un deel henn die
Pennsilfaanisch-Deitsche im neie Land darrich die Yaahre selwet gschriwwe.



https://pdc.wikipedia.org/wiki/John_Hostetler

John A. Hostetler waar gebore de 29. Oktower in 1918 grad am End vum Erscht
Grieg. Er waar gebore in en Schtettli, ass sie “Cold Water” g’heesse henn. Es
iss grad negscht an Belleville in Mifflin County (PA). Sei Eldre waare
Alt-Amisch.

Des waar glicklich, awwer die Zeit hot der glee John ‘s net gewisst. Er waar de
fimft vun die Joe un Nancy Hostetler ihr Kinner, un iss in die Schul gange datt
negscht deheem. ‘S waar en eeschtubbiches Schulhaus, bis sei Eldre nausgezogge
sinn in Kalona (IA) in 1929.

Naach die Schul iss der John deheem gebliwwe uff die Bauerei un hot datt
g’schafft mit sei Eldre, wie all die yunge Amische duhne noch heitzudaags, bis
sie uff Elt sinn. Awwer in Blatz vun die amisch G’mee iss er zu die
Mennischte-G’mee g’fahre mit sei Gaul, wu er grickt hot, wie er 17 Yaahr alt
waar. Un in 1935 iss er noht in die G’mee datt gange bei die Mennischte. Er hot
im Winter die Biewel-Schul b’sucht in Goshen (IN). Bei selle Zeit hot er
g’wisst, ass er net Bauer sei will.

In 1942 iss er drunne an Hesston in en “Civilian Public Service Program” gange,
weil er vum wehrlos Glaawe waar. Datt hot er g’schafft bis zum End vum Zwett
Grieg. Naach’s Grieg iss er zerick in die Schul in Goshen, wu er sei B.A. grickt
hot in 1949.

Weil er datt waar, hot er schun aag’fange g’hatt, iwwer die Vergangeheite un die
Ideas vun die Amische zu schreiwe. Ball hot er aa g’schriwwe fer die “Mennonite
Encyclopedia”.

Er un der Harold S. Bender vum “Encylclopedia Project” sinn guud minanner
auskumme, un der Bender hot g’sehe dezu, ass der John in die Schul bleibt un in
en Graduate-Schul geht.

Im neemlich Yaahr (in 1949) hot er die Hazel Schrock g’heiert, un sie sinn zu
State College gezogge in Pennsilfaani, un datt hot er glei sei Graduate Student
Studies in “Rural Sociology” an Penn State University aag’fange. In die Zeit hot
er sei erscht Buch nausgewwe. Sell waar, was er “An Annotated Bibliography on
the Amish” g’heesse hot.

‘S waar in 1951, wu er en schrecklich Unglick g’hatt hot. Sei Fraa, die Hazel,
iss g’schtarewe bei die Geburt vun sei Kind. So hot er sei Fraa un sei Kind es
neemlich Zeit verlore. Die annere henn ihn getreescht, un er hot sei M.A. Thesis
faddich g’macht. Sei Thesis Title waar: “The Amish Family of Mifflin County”.

Noht hot er aag’fange fer sei Ph.D. gricke. ‘S neegscht Yaahr hot er en dinn
Buch nausgeduh, ass er “Amish Life” g’heesse hot. Des waar ebbes, ass Verschtand
gemacht hot. Sell waar en Bichli, ass en latt Tourists kaaft henn. Der John iss
oft niwwerg’fahre iwwer die Barick an die Big Valley fer sei Schweschtre
b’suche, die Sylvia un die Lizzy, ass datt gebliwwe waare. Sie sinn aa Amisch
gebliwwe. So hot er immer en gude Idea g’hatt, was am aageh waar. Er hot in
Touch bleiwe kenne mit die Amische. 1953 hot er die Beulah Stauffer g’heiert.
Sie waar en Editor vun die Herold Press drauss in Scottsdale (PA). Fer die
neegschte 48 Yaahr henn die zwee Leit minanner g’schafft. Sie waar sei Critic,
sei Kumraad, ‘s ganz Lewes lang. John’s Dissertation, “The Sociology of
Mennonite Evangelism”, waar gedruckt in 1954.

Der John Hostetler waar noht en Professor in Sociology un Anthropology, die
meenscht Zeit in Temple University in Philadelphia (PA). Er iss g’schtarewe am
28. Augscht 2001.



https://pdc.wikipedia.org/wiki/Deitsch

Die Pennsilfaanisch Deitsch Schprooch /pensɪlfaːnɪʃdaɪtʃ/, ass gwehnlich yuscht
Deitsch heesst unnich die Pennsilfaanisch Deitsche, awwer aa Pennsylvania German
odder Pennsylvania Dutch genennt watt in Englisch, iss en Schprooch, ass
gschwetzt watt bei verleicht 300,000 Leit in meh wie 20 Schteets in die USA un
in Ontario (Kanadaa). S'menscht vun die Schwetzer sinn heit Amische un
Fuhremennischte, wu Deitsch aa heit noch schwetze zu ihre Kinner, awwer's hot aa
en latt Luthrische un Reformierte un Leit vun en Wisch annre Gmeeschafte, wu die
Mudderschprooch noch gschwetzt henn, dieweil ass sie Kinner waare.

Die erschte Deitsche henn 1683 in Pennsylvaani gsettelt. In sellem Yaahr henn
sie 's Schtettel Deitscheschteddel neegscht an Filidelfi gegrindt. Der Mann, wu
die do erschte deitsche Settlers gfiehrt hot, waar der Franz Daniel Pastorius.

In sellre Zeit henn die Deitsche all ihre unnerschiddliche Dialects gschwetzt -
un deel vunne henn enanner schier gaar net verschteh kenne. So darrich die
Generations henn sie die Schprooche zammegmixt - aa mit Englisch - un mer kann
verleicht saage, ass die Schprooch zimmlich gleich waar ganz iwwer Pennsylvaani
in die Zeit zwischich 1785 un 1815. Sidder selli Zeit kammer saage, ass die
Deitsche im neie Land "Pennsylvaanisch-Deitsch" schwetze. Die Gegend, wu die
Schprooch gschwetzt watt, heesse deel Leit sitter em 19. Yaahrhunnert
Pennsylvania Deitschland odder aa "Pennsylvania Dutch Country".

S'menscht vun die Settlers warre vun en Weltdeel kumme gwest, ass Kurpfalz odder
die Pfalz (Palatinate) gheesse watt. Un en "Paelzer" kann aa noch heit, am
Aafang vum 21. Yaahrhunnert, zimmlich guud ausmache, was en
Pennsylvaanisch-Deitscher am schwetze iss deweehe. Allzwee Schprooche sinn aa
naach zehe Generations noch zimmlich gleich.

Mer kann deitsch in unnerschiddliche pennsylvaanisch-deitsche Klasse in
Pennsylvaani lanne, un wammer die Mudderschprooch schun schwetzt, kammer
zammekumme mit annere Mannsleit un Weibsleit in Schwetzerei-Druppe fer die
Schprooch iewwe.

In die Gegend vum heidiche Lengeschder Kaundi, sinn im 18. Yaahrhunnert zwee
unnerschiddliche Gruups von Dialect-Schwetzer zammekumme. Leit vun die Schweiz,
die Elsass un vun Württemberg, un Eiwannnerer vun die Pfalz. Demit sie
mitenanner schwetze henn kenne, hot bis ebaat 1800 en so-genannde
"Misch-Mundart" (mixed dialect) entwickelt, ass mit die Zeit aagnumme warre is
vun all die deitsche Settlers (bis ca. der Aafang vum 19. Yaahrhunnert). Des is
es heidiche Pennsylvanisch-Deitsch. Selli Misch-Mundart, hot der Wolfgang Veith
darrich sei Schtuddiess ausgfunne, iss neecher zu die Eastern Palatine Dialect,
ass in die Gegend neegscht an die Schtadt vun Mannheim gschwetzt watt, ass s'iss
zu enniche annre Dialects. Er hot im Oschte vun Lengeschder-Kaundi, besonders in
Baumannsschtettl un in Nei-Holland im Yaahr 1967/68 researched, un die deitsche
Leit datt gfroogt, welli Wadde sie yuuhse fer welli Saches . Ferwas hot sich
selli Eastern Palatine Dialect geehich die annere saadwest deitsche Dialects
darrichgsetzt? - Allem noch, iss es net yuuhscht weil so viel Settlers von selli
Gegend neegscht an Mannheim kumme warre.

Der Wolfgang Veith saagt (Pages 266-271), ass weil der Unnerschidd zwischich die
Dialects vun die Settlers, die wo's neegscht an Lengeschder Kaundi gwuhnt henn,
's greescht waar, iss der Dialect established warre, ass s'neegscht zu die
hochdeitsch "Schreib-Schprooch" gwest waar. Dieweil ass die do hochdeitsch
Schreib-Schprooch alleweil in die Biwwele, Gesangbicher, Zeitinge un so weiter,
vun die Schweizer, die Elsässer (Alsatians), Württemberger un die Pfälzer
geyuuhst waare is, un alsemol in die Karrech (odder in die Gmee, odder in die
Versammling) im Gottesdienscht, wo mer en Hochdeitsch gsunge un gheert hat, ass
aa influenced waar von Pennsylvaanisch Deitsch, waar vun all die differnte
Palatine Dialects der Mannheim Dialect (pälzisch: Mannemer Dialekt) s'neegscht
zu die Schrift-Schprooch (90 % direct, odder indirect Iwwereischtimming
(Agreement) mit die Schrift-Schprooch) - awwer nadierlich yuuscht die Wadde, ass
er gfroogt hat deweehe. Mer kann gut glaawwe, ass es net leicht waar, fer
mitenanner schwetze, wann ee Settler vun Berner (Banner) Land mit en Bauer vun
Zweibrücken/Pfalz iwwer die Aernt schwetze hot welle, un allzwee eefach so
geschwetzt hen, wie ihne der Schnawel gwaxe waar (mit annre Wadde, wie sie draa
gegwehnt warre fer schwetze, wo sie kumme warre devun).

Werner H. Veith, Pennsylvanischdeutsch. Ein Beitrag zur Entstehung von
Siedlungsmundarten. In: Zeitschrift für Mundartforschung. XXXV. Jahrgang. Heft
3/4. Dezember 1968. Seit 254-271.

Es erscht Schtick vun Literatscher, ass in die deitsch Schprooch gschriwwe warre
iss, iss aandem's Mariye Lied. Des do Gedicht (Poem) iss aandem in ebaat 1835
gschriwwe warre, bei der Emanuel Rondthaler. Sidder selli Zeit, henn etliche
hunnert Mannsleit un Weibsleit Gdichte un Gschichte in die Mudderschprooch
gschriwwe.

S'is aa en latt pennsilfaanisch-deitsch Music. Deel vun die Lieder henn die Leit
mitgenumme vun die Pfalz ins neie Land. Un deel henn die
Pennsilfaanisch-Deitsche im neie Land darrich die Yaahre selwet gschriwwe.



https://pdc.wikipedia.org/wiki/Bavaari

Bavaari, Bavaria odder die Freischdaat Bavaari iss en Bunnesland was leit in em
sautoscht Eck vun Deitschland.

Der Leonhard Kaiser waar en Parre ass en Lutheran warre iss. Er waar arrested in
1527 in Scharding, Bavaari deweil die Authorities glaabt henn ass er en
Widderdaafer waar. Er waar dot gmacht uff re Leeder ass gschmisse waar in en
Feier (Langin, 1994 : 165).

Der Count Wilhelm hot en Laa gmacht ass gsaagt hot ass yeder Widderdaafer misse
Dot gmacht warre entwedder mit Feier odder mit Beheading (Langin, 1994 :
167-168).

Der Christian Nafziger hot en Heemet in Kanadaa gfunne fer sei Amische Gmee vun
Bavaari. Amische Immigrant Familye-Naame vun Bavaari in Ontario waare : Oesch,
Nafziger, Steinmann, Schrag (Langin, 1994 : 247). Sie sinn in de 1820's
riwwerkumme unn ihre Noochkummerschaft in de Perth Kaundi Amisch Settlement
schwetze heidedaags Pennsilfaanisch Deitsch.

1797 Amische ziege noch Bavaari vun Alsace unn Lorraine so ass sie en besser
Lewe hawwe kennte. Gmeene gegrindt in Regensburg, Ingolstadt unn Munich.

1811 Bavaari gebt Amische neie Rights. S'iss nimmie notwennich fer schweere,
Amische sinn alaubt fer der Hand gewwe im Blatz vum Eed (zu schweere waar geeich
de Amisch ihre Glaawe).

Es waar en Amische Gmee in Ingolstadt (Amische waare datt bis 1912), in
Regensburg (Amische waare datt bis 1908) unn in München (bis 1892). Sie sinn
zaamekumme mit de Mennischde unn es sinn nimmie ennich Amisch in Bavaari
(Langin, 1994 : 342).



https://pdc.wikipedia.org/wiki/Wikipedia%3aGmeeschafts-Portal

Wilkum uff de Gmeeschafts-Portal! Wann du Hilf breichscht odder schwetze
wittscht, froog mol hier!

(Bitte übersetze diese Nachricht für Deine Mit-Wikimedianer. Bitte übersetze
auch diesen Entwurf.)

Read this message in English / Lleer esti mensaxe n'asturianu / বাংলায় এই
বার্তাটি পড়ুন / Llegiu aquest missatge en català / Læs denne besked på dansk /
Lies diese Nachricht auf Deutsch / Leś cal mesag' chè in Emiliàn / Leer este
mensaje en español / Lue tämä viesti suomeksi / Lire ce message en français /
Ler esta mensaxe en galego / हिन्दी / Pročitajte ovu poruku na hrvatskom / Baca
pesan ini dalam Bahasa Indonesia / Leggi questo messaggio in italiano / ಈ
ಸಂದೇಶವನ್ನು ಕನ್ನಡದಲ್ಲಿ ಓದಿ / Aqra dan il-messaġġ bil-Malti / norsk (bokmål) /
Lees dit bericht in het Nederlands / Przeczytaj tę wiadomość po polsku / Citiți
acest mesaj în română / Прочитать это сообщение на русском / Farriintaan ku aqri
Af-Soomaali / Pročitaj ovu poruku na srpskom (Прочитај ову поруку на српском) /
อ่านข้อความนี้ในภาษาไทย / Прочитати це повідомлення українською мовою / Đọc
thông báo bằng tiếng Việt / 使用中文阅读本信息。

Es gibt eine neue Bitte um Stellungsnahme auf Meta-Wiki zur Entziehung
administrativer Rechte von zu lange inaktiven Wikimedianern. Üblicherweise würde
dieser von den Stewards stammende Entwurf in den Wikis gültig werden, ohne dass
Administratoren es bestätigen müssten.

Wir stellen auf der Diskussionsseite der Bitte um Stellungsnahme eine Liste der
Projekte mit Prozessen für den Rechteentzug für Accounts inaktiver
Administratoren zusammen. Bitte füge Deine Projekte der Liste hinzu, wenn es
dort eine Richtlinie zu inaktiven Administratoren gibt.

Vielen Dank Billinghurst (thanks to all the translators!) 01:11, 24. Abr. 2013
(EDT)

Sorry for writing in English. I hope someone can translate this. If you
understand German better than English you can have a look at the announcement on
de:Wikipedia:Kurier.

A while ago the first phase of Wikidata was enabled on this Wikipedia. This
means you are getting the language links in each article from Wikidata. We have
now enabled the second phase of Wikidata (infoboxes) here. We have already done
this on the [first 11 Wikipedias] (it, he, hu, ru, tr, uk, uz, hr, bs, sr, sh) a
month ago and two days ago on the English Wikipedia. Today all the remaining
Wikipedias followed.

What does having phase 2 enabled here mean? You are now able to make use of the
structured data that is available on Wikidata in your articles/infoboxes. It
includes things like the symbol for a chemical element, the ISBN for a book or
the top level domain of a country. (None of this will happen automatically.
Someone will have to change the article or infobox template for this to happen!)
The current state is just the beginning though. It will be extended based on
feedback we get from you now.

We are working on expanding the parser function so you can for example use
{{#property:headquarter location}} instead of {{#property:p159}}. The complete
plan for this is here.

Where can I test this? You can test it on test2 if you don't want to do it in an
article here.

Where can I find more information and ask questions? We have collected the main
questions in an FAQ for this deployment. Please ask questions you might have on
the FAQ’s discussion page.

I want to be kept up to date about Wikidata To stay up-to-date on everything
happening around Wikidata please subscribe to the newsletter that is delivered
weekly to subscribed user’s talk pages.

We are excited about taking yet another step towards allowing all Wikipedias
share structured data and collect and curate it together. --Lydia Pintscher
15:18, 24. Abr. 2013 (EDT)

Hi, apologies for posting this in English, but I wanted to alert your community
to a discussion on Meta about potential changes to the Wikimedia Trademark
Policy. Please translate this statement if you can. We hope that you will all
participate in the discussion; we also welcome translations of the legal team’s
statement into as many languages as possible and encourage you to voice your
thoughts there. Please see the Trademark practices discussion (on Meta-Wiki) for
more information. Thank you! --Mdennis (WMF) (talk)

The Wikipedia Library gets Wikipedia editors free access to reliable sources
that are behind paywalls. I want to alert you to our latest donation.

My apologies for the incorrect link: You can sign up for Cochrane Collaboration
accounts at the COCHRANE sign-up page. Cheers, Ocaasi 17:50, 16. Yuni 2013 (EDT)

Hello, Sorry for English but It's very important for bot operators so I hope
someone translates this. Pywikipedia is migrating to Git so after July 26, SVN
checkouts won't be updated If you're using Pywikipedia you have to switch to
git, otherwise you will use out-dated framework and your bot might not work
properly. There is a manual for doing that and a blog post explaining about this
change in non-technical language. If you have question feel free to ask in
mw:Manual talk:Pywikipediabot/Gerrit, mailing list, or in the IRC channel. Best
Amir (via Global message delivery). 09:39, 23. Yuli 2013 (EDT)

The Wikimedia Foundation will soon turn on VisualEditor for all users, all the
time on your Wikipedia. Right now your Wikipedia does not have any local
documents on VisualEditor, and we hope that your community can change that. To
find out about how you can help with translations visit the TranslationCentral
for VisualEditor and read the easy instructions on bringing information to your
Wikipedia. The User Guide and the FAQ are very important to have in your
language.

We want to find out as much as we can from you about VisualEditor and how it
helps your Wikipedia, and having local pages is a great way to start. We also
encourage you to leave feedback on Mediawiki where the community can offer
ideas, opinions, and point out bugs that may still exist in the software that
need to be reported to Bugzilla. If you are able to speak for the concerns of
others in English on MediaWiki or locally I encourage you to help your community
to be represented in this process.

If you can help translate the user interface for VisualEditor to your language,
you can help with that as well. Translatewiki has open tasks for translating
VisualEditor. A direct link to translate the user interface is here. You can see
how we are doing with those translations here. You need an account on
Translatewiki to translate. This account is free and easy to create.

If we can help your community in any way with this process, please let me know
and I will do my best to assist your Wikipedia with this |exciting development.
You can contact me on my meta talk page or by email. You can also contact
Patrick Earley for help with translations and documents on Mediawiki. We look
forward to working with you to bring the VisualEditor experience to your
Wikipedia! Keegan (WMF) (talk) 15:11, 30. Yuli 2013 (EDT)

Greetings. Starting on August 21 (tomorrow), all users with an account will be
using HTTPS to access Wikimedia sites. HTTPS brings better security and improves
your privacy. More information is available at m:HTTPS.

If HTTPS causes problems for you, tell us on bugzilla, on IRC (in the
#wikimedia-operations channel) or on meta. If you can't use the other methods,
you can also send an e-mail to https@wikimedia.org.

Greg Grossmeier (via the Global message delivery system). 15:32, 20. Aug. 2013
(EDT) (wrong page? You can fix it.)

Notifications will inform users about new activity that affects them on this
wiki in a unified way: for example, this new tool will let you know when you
have new talk page messages, edit reverts, mentions or links -- and is designed
to augment (rather than replace) the watchlist. The Wikimedia Foundation's
editor engagement team developed this tool (code-named 'Echo') earlier this
year, to help users contribute more productively to MediaWiki projects.

We're now getting ready to bring Notifications to almost all other Wikimedia
sites, and are aiming for a 22 October deployment, as outlined in this release
plan. It is important that notifications is translated for all of the languages
we serve.

Please let us know if you have any questions, suggestions or comments about this
new tool. For more information, visit this project hub and this help page.
Keegan (WMF) (talk) 15:05, 4. Okt. 2013 (EDT)

VisualEditor is coming to this project on December 2, 2013. VisualEditor is
software in development to allow people to edit pages in MediaWiki without
needing to learn wikitext syntax (like typing [[ to start a link). It is already
available and in use on some Wikipedia projects. Please see
mw:Help:VisualEditor/FAQ for more information.

When this software arrives, you will have the option to use it or to use the
current wikitext editor. When you press “edit”, you will get the new
VisualEditor software. To use the wikitext editor, you can press “edit source”.
For more information about how to use VisualEditor, see
mw:Help:VisualEditor/User guide.

We hope that this software will be useful to people in your community, and we
can really use your help to make it better! Please let us know if you find any
problems. If you're willing and able, please report the issue in bugzilla in the
"VisualEditor" product. If you would prefer not, please explain the issue you
found on the central feedback page on mediawiki.org. Once VisualEditor is made
available, if there are any urgent problems, like an unexpected bug suddenly
causing widespread severe problems, please e-mail James Forrester, the Product
Manager, at jforrester@wikimedia.org for immediate attention.

We would also appreciate help with translation with the pages about VisualEditor
here and on MediaWiki.org, and its user interface. To translate the user
interface, start by creating an account at TranslateWiki. Once your account
request is approved, all you need to do is select your language from this list.
This will give you a list of individual lines and paragraphs. The English
original will be on one side, with the option to “edit” on the other. Pressing
“edit” will open an edit window where you can work.

The User Guide is another important document. To translate this, simply go to
the MediaWiki.org page, and select “translate this page”. Your language should
be available from the drop-down menu on the right. If you want to help with
translations and would like to talk about how, please leave a message for me on
my talk page.

Thank you, and happy editing! --Mdennis (WMF) (Diskussion) 14:45, 19. Nov. 2013
(EST)

I apologize for this message being only in English. Please translate it if
needed to help your community.

The Wikimedia Foundation's multimedia team seeks community guidance on a
proposal to support the MP4 video format. This digital video standard is used
widely around the world to record, edit and watch videos on mobile phones,
desktop computers and home video devices. It is also known as H.264/MPEG-4 or
AVC.

You are also welcome to join tomorrow's Office hours chat on IRC, this Thursday,
January 16, at 19:00 UTC, if you would like to discuss this project with our
team and other community members.

We look forward to a constructive discussion with you, so we can make a more
informed decision together on this important topic. Keegan (WMF) (talk) 01:46,
16. Yen. 2014 (EST)

The Catalan-speaking world... Want to find out more? From March 16 to April 15
we will organise the Catalan Culture Challenge, a Wikipedia editing contest in
which victory will go to those who start and improve the greatest number of
articles about 50 key figures of Catalan culture. You can take part by creating
or expanding articles on these people in your native language (or any other one
you speak). It would be lovely to have you on board. :-)

Hallo. Vor kurzem wurde durch einen globalen Konsens der Community eine neue
Vorgehensweise im Hinblick auf den Entzug der erweiterten Rechte (Administrator,
Bürokrat etc.) beschlossen (diese Community erhielt einen Hinweis auf die
laufende Diskussion). Auf der Grundlage der neuen Regeln werden die Stewards die
Aktivitäten der Administratoren in kleineren Wikis einem Review unterziehen. So
weit uns bekannt ist, gibt es in diesem Wiki keinen formalen Prozess für den
Entzug der erweiterten Rechte bei inaktiven Accounts. Dies bedeutet, dass die
Stewards dies auf der Basis des neuen Reviews der Administratorenaktivität
erledigen werden.

Für jedes Wikimedia-Wiki besteht davon abgesehen die Möglichkeit, ein eigenes
Review-Verfahren einzurichten, das das globale Verfahren auf lokaler Ebene
ersetzt. Ebenso ist es möglich, völlig andere Regeln in Bezug auf inaktive
Benutzer mit erweiterten Rechten festzulegen. Möglicherweise existieren bereits
diesbezügliche Regeln, die wir übersehen haben. Bitte benachrichtigt in jedem
Fall die Stewards auf Meta, wenn wir auf eurem Wiki nicht den globalen
Review-Prozess anwenden sollen. Danke, Rschen7754 01:04, 25. Yuli 2014 (EDT)

Hello and sorry for writing in English. Can anyone help me translate a small
article (2 paragraphs) from English to your language and create the article in
your wiki? Please, fell free to answer in my talk page in your wiki anytime.
Thanks! Xaris333 (Diskussion) 22:00, 12. Aug. 2014 (EDT)

Greetings! The Individual Engagement Grants program is accepting proposals for
funding new experiments from September 1st to 30th. Your idea could improve
Wikimedia projects with a new tool or gadget, a better process to support
community-building on your wiki, research on an important issue, or something
else we haven't thought of yet. Whether you need $200 or $30,000 USD, Individual
Engagement Grants can cover your own project development time in addition to
hiring others to help you.

Hello, Dear wikipedians. I invite you to edit and improve this article and to
add information about your and other country.--Kaiyr (Diskussion) 08:36, 31.
Okt. 2014 (EDT)

(Sorry for the English - please translate this message!) MediaWiki message
delivery (Diskussion) 15:02, 4. Matz 2015 (EST)

Hello, I made a proposal on Meta to change the rules for the steward
confirmations. Currently consensus to remove is required for a steward to lose
his status, however I think it's fairer to the community if every steward needed
the consensus to keep. As this is an issue that affects all WMF wikis, I'm
sending this notification to let people know & be able to participate. Best
regards, --MF-W 12:12, 10. Abr. 2015 (EDT)

This is a message from the 2015 Wikimedia Foundation Elections Committee.
Translations are available.

I am pleased to announce that nominations are now being accepted for the 2015
Wikimedia Foundation Elections. This year the Board and the FDC Staff are
looking for a diverse set of candidates from regions and projects that are
traditionally under-represented on the board and in the movement as well as
candidates with experience in technology, product or finance. To this end they
have published letters describing what they think is needed and, recognizing
that those who know the community the best are the community themselves, the
election committee is accepting nominations for community members you think
should run and will reach out to those nominated to provide them with
information about the job and the election process.

Board of Trustees The Board of Trustees is the decision-making body that is
ultimately responsible for the long term sustainability of the Foundation, so we
value wide input into its selection. There are three positions being filled.
More information about this role can be found at the board elections page.

Funds Dissemination Committee (FDC) The Funds Dissemination Committee (FDC)
makes recommendations about how to allocate Wikimedia movement funds to eligible
entities. There are five positions being filled. More information about this
role can be found at the FDC elections page.

Funds Dissemination Committee (FDC) Ombud The FDC Ombud receives complaints and
feedback about the FDC process, investigates complaints at the request of the
Board of Trustees, and summarizes the investigations and feedback for the Board
of Trustees on an annual basis. One position is being filled. More information
about this role can be found at the FDC Ombudsperson elections page.

The candidacy submission phase lasts from 00:00 UTC April 20 to 23:59 UTC May 5
for the Board and from 00:00 UTCApril 20 to 23:59 UTC April 30 for the FDC and
FDC Ombudsperson. This year, we are accepting both self-nominations and
nominations of others. More information on this election and the nomination
process can be found on the 2015 Wikimedia elections page on Meta-Wiki.

On behalf of the Elections Committee, -Gregory Varnum (User:Varnent)
Coordinator, 2015 Wikimedia Foundation Elections Committee

Posted by the MediaWiki message delivery on behalf of the 2015 Wikimedia
Foundation Elections Committee, 05:03, 21 April 2015 (UTC) • Translate • Get
help

This is a message from the 2015 Wikimedia Foundation Elections Committee.
Translations are available.

Voting has begun for eligible voters in the 2015 elections for the Funds
Dissemination Committee (FDC) and FDC Ombudsperson. Questions and discussion
with the candidates for the Funds Dissemination Committee (FDC) and FDC
Ombudsperson will continue during the voting. Nominations for the Board of
Trustees will be accepted until 23:59 UTC May 5.

The Funds Dissemination Committee (FDC) makes recommendations about how to
allocate Wikimedia movement funds to eligible entities. There are five positions
on the committee being filled.

The FDC Ombudsperson receives complaints and feedback about the FDC process,
investigates complaints at the request of the Board of Trustees, and summarizes
the investigations and feedback for the Board of Trustees on an annual basis.
One position is being filled.

The voting phase lasts from 00:00 UTC May 3 to 23:59 UTC May 10. Click here to
vote. Questions and discussion with the candidates will continue during that
time. Click here to ask the FDC candidates a question. Click here to ask the FDC
Ombudsperson candidates a question. More information on the candidates and the
elections can be found on the 2015 FDC election page, the 2015 FDC Ombudsperson
election page, and the 2015 Board election page on Meta-Wiki.

On behalf of the Elections Committee, -Gregory Varnum (User:Varnent) Volunteer
Coordinator, 2015 Wikimedia Foundation Elections Committee

Posted by the MediaWiki message delivery 03:45, 4 May 2015 (UTC) • Translate •
Get help

This is a message from the 2015 Wikimedia Foundation Elections Committee.
Translations are available.

Voting has begun for eligible voters in the 2015 elections for the Wikimedia
Foundation Board of Trustees. Questions and discussion with the candidates for
the Board will continue during the voting.

The Wikimedia Foundation Board of Trustees is the ultimate governing authority
of the Wikimedia Foundation, a 501(c)(3) non-profit organization registered in
the United States. The Wikimedia Foundation manages many diverse projects such
as Wikipedia and Commons.

The voting phase lasts from 00:00 UTC May 17 to 23:59 UTC May 31. Click here to
vote. More information on the candidates and the elections can be found on the
2015 Board election page on Meta-Wiki.

On behalf of the Elections Committee, -Gregory Varnum (User:Varnent) Volunteer
Coordinator, 2015 Wikimedia Foundation Elections Committee

Posted by the MediaWiki message delivery 17:20, 17 May 2015 (UTC) • Translate •
Get help

Hello, Content Translation has now been enabled as an opt-in beta feature on the
Pennsylvania German Wikipedia. To start translating:

Since, this is the first time we have installed the tool on this Wikipedia,
there are chances that there may be some problems or service disruptions which
we are not yet aware of. We will be monitoring the usage to check for any
failures or issues, but please do let us know on the Content Translation talk
page or through Phabricator if you spot any problems that prevent you from using
the tool. For more information, please read the information available in the
User Guide. You can also view a short screencast on how to use Content
Translation. Our announcement is written only in English, and we would really
appreciate if this message can be translated to reach more users of this
Wikipedia. Thank you.--Runab WMF (Diskussion) 11:41, 9. Yuni 2015 (EDT)

My apologies for posting this message in English. Please help translate it if
you can.

The Wikimedia Foundation would like your feedback about how we can reimagine
Wikimedia Foundation grants, to better support people and ideas in your
Wikimedia project. Ways to participate:

(Opt-out Instructions) This message was sent by I JethroBT (WMF) through
MediaWiki message delivery. 19:08, 18. Aug. 2015 (EDT)

Please help translate the statements on Meta Wiki. You can read more on the
Wikimedia blog.

My apologies for posting this message in English. Please help translate it if
you can.

Greetings! The Individual Engagement Grants program is accepting proposals until
September 29th to fund new tools, community-building processes, and other
experimental ideas that enhance the work of Wikimedia volunteers. Whether you
need a small or large amount of funds (up to $30,000 USD), Individual Engagement
Grants can support you and your team’s project development time in addition to
project expenses such as materials, travel, and rental space.

I JethroBT (WMF), Community Resources, Wikimedia Foundation. 16:52, 4. Sep. 2015
(EDT)

(Opt-out Instructions) This message was sent by I JethroBT (WMF) (talk) through
MediaWiki message delivery.

There is still one week left to submit Individual Engagement Grant (IEG)
proposals before the September 29th deadline. If you have ideas for new tools,
community-building processes, and other experimental projects that enhance the
work of Wikimedia volunteers, start your proposal today! Please encourage others
who have great ideas to apply as well. Support is available if you want help
turning your idea into a grant request.

There is still one week left to submit Individual Engagement Grant (IEG)
proposals before the September 29th deadline. If you have ideas for new tools,
community-building processes, and other experimental projects that enhance the
work of Wikimedia volunteers, start your proposal today! Please encourage others
who have great ideas to apply as well. Support is available if you want help
turning your idea into a grant request.

Last month, we asked for community feedback on a proposal to change the
structure of WMF grant programs. Thanks to the 200+ people who participated! A
report on what we learned and changed based on this consultation is now
available.

Come read about the findings and next steps as WMF’s Community Resources team
begins to implement changes based on your feedback. Your questions and comments
are welcome on the outcomes discussion page.

Last month, we asked for community feedback on a proposal to change the
structure of WMF grant programs. Thanks to the 200+ people who participated! A
report on what we learned and changed based on this consultation is now
available.

Come read about the findings and next steps as WMF’s Community Resources team
begins to implement changes based on your feedback. Your questions and comments
are welcome on the outcomes discussion page.

The Community Advocacy team the Wikimedia Foundation has opened a consultation
on the topic of harassment on Meta. The consultation period is intended to run
for one month from today, November 16, and end on December 17. Please share your
thoughts there on harassment-related issues facing our communities and potential
solutions. (Note: this consultation is not intended to evaluate specific cases
of harassment, but rather to discuss the problem of harassment itself.)

This is a message regarding the proposed 2015 Free Bassel banner. Translations
are available.

This is to inform all Wikimedia contributors that a straw poll seeking your
involvement has just been started on Meta-Wiki.

As some of your might be aware, a small group of Wikimedia volunteers have
proposed a banner campaign informing Wikipedia readers about the urgent
situation of our fellow Wikipedian, open source software developer and Creative
Commons activist, Bassel Khartabil. An exemplary banner and an explanatory page
have now been prepared, and translated into about half a dozen languages by
volunteer translators.

We are seeking your involvement to decide if the global Wikimedia community
approves starting a banner campaign asking Wikipedia readers to call on the
Syrian government to release Bassel from prison. We understand that a campaign
like this would be unprecedented in Wikipedia's history, which is why we're
seeking the widest possible consensus among the community.

Given Bassel's urgent situation and the resulting tight schedule, we ask
everyone to get involved with the poll and the discussion to the widest possible
extent, and to promote it among your communities as soon as possible.

(Apologies for writing in English; please kindly translate this message into
your own language.)

Posted by the MediaWiki message delivery 21:47, 25 November 2015 (UTC) •
Translate • Get help

Patrick Earley (WMF) via MediaWiki message delivery (Diskussion) 20:49, 4. Yen.
2016 (EST)

Your input is welcome (and greatly desired) at the Meta discussion, 2016
Strategy/Community consultation.

Apologies for English, where this is posted on a non-English project. We thought
it was more important to get the consultation translated as much as possible,
and good headway has been made there in some languages. There is still much to
do, however! We created m:2016 Strategy/Translations to try to help coordinate
what needs translation and what progress is being made. :)

I hope you'll join us! Maggie Dennis via MediaWiki message delivery (Diskussion)
14:06, 18. Yen. 2016 (EST)

Pennsylvania German is missing from this page:
https://meta.wikimedia.org/wiki/There_is_also_a_Wikipedia_in_your_language More
than 100 languages are now listed. Thank you, Varlaam (Diskussion) 20:16, 15.
Han. 2016 (EST)

Greetings! The Individual Engagement Grants (IEG) program is accepting proposals
until April 12th to fund new tools, research, outreach efforts, and other
experiments that enhance the work of Wikimedia volunteers. Whether you need a
small or large amount of funds (up to $30,000 USD), IEGs can support you and
your team’s project development time in addition to project expenses such as
materials, travel, and rental space.

Was is mit denne viele Feils, wu letscht verwischt worre sin? Deels scheints die
even uff die Commons nimmi zu gewwe. Des heest, mer misst sie uff de
verschiedene Bledder raus nemme. Exembel: Feil:Ewicher Yeeger uff em Haaptblatt
un uff em Blatt Der Ewich Yeeger odder do: Why the Pennsylvania German still
prevails in the eastern section of the State --Melibokus (Diskussion) 13:23, 19.
Moi 2016 (EDT)

Hello, after six weeks of community discussion about Wikipedia to the Moon,
there are now 10 different proposals for content for the mission. Starting
today, you can vote for them on Meta-Wiki, and decide what we will work on: a
Wikipedia canon, different lists, the Moon in 300 languages, an astronomy
editathon, featured articles, articles about technology, endangered things, or
DNA-related topics. You can even vote against community involvement. Voting is
open until 24 June. Sorry that this message is again in English only, but we are
using village pumps to reach as many communities as possible, so that everyone
knows they can vote. Best, Moon team at Wikimedia Deutschland 11:31, 10. Yuni
2016 (EDT)

You may already have heard about Wikipedia to the Moon: A team of scientists
called the “PT Scientists” are going to send a space craft to the moon in 2017
and they want to take Wikipedia along with them. Because Wikipedia is so big, we
cannot send all of it to the moon. That is why the international
Wikipedia-community has voted to send all “Featured Articles and Featured Lists“
from all languages in Wikipedia.

“Featured Articles“ is a category in many language versions of Wikipedia that
collects the very best articles in that language. Your community does not
currently have a „Featured Articles“ category. Ideally, we want to take every
language on Wikipedia to the moon and we also want to take the best articles in
your language. That is why we would like you to tell us what the very best
articles in your language are.

Greetings! The Project Grants program is currently accepting proposals for
funding. There is just over a week left to submit before the October 11
deadline. If you have ideas for software, offline outreach, research, online
community organizing, or other projects that enhance the work of Wikimedia
volunteers, start your proposal today! Please encourage others who have great
ideas to apply as well. Support is available if you want help turning your idea
into a grant request.

Hello! I'm writing from the Wikimedia Foundation to invite you to give your
feedback on a proposed move from CC BY-SA 3.0 to a CC BY-SA 4.0 license across
all Wikimedia projects. The consultation will run from October 5 to November 8,
and we hope to receive a wide range of viewpoints and opinions. Please, if you
are interested, take part in the discussion on Meta-Wiki.

Apologies that this message is only in English. This message can be read and
translated in more languages here. Joe Sutherland (talk) 21:35, 5. Okt. 2016
(EDT)

I apologise that this message is in English.
⧼Centralnotice-shared-help-translate⧽

Select strong passwords – eight or more characters long, and containing letters,
numbers, and punctuation. Joe Sutherland (Dischbedutt) / MediaWiki message
delivery (Diskussion) 18:59, 13. Nov. 2016 (EST)

Please accept my apologies - that first line should read "Help with
translations!". Joe Sutherland (WMF) (talk) / MediaWiki message delivery
(Diskussion) 19:11, 13. Nov. 2016 (EST)

James Forrester (Product Manager, Editing department, Wikimedia Foundation)
--14:32, 14. Dis. 2016 (EST)



https://pdc.wikipedia.org/wiki/Michael_Werner

Dr. Michael Werner waar gebore im alte Land im Yaahr 1965. Er hot in 1993 en
Private Archive of Pennsylvania German Literature g'schtaert un im Schpootyaahr
1996 die pennsylvaanisch-deitsch Zeiding Hiwwe wie Driwwe (die erscht Ausgab
waar No. 1/1997). Sitter Yenner 2002 gebt's es Heemetblatt hiwwe-wie-driwwe.de
im weltweit Gewebb, sitter 2011 der "Hiwwe wie Driwwe Award" fer
pennsylvanisch-deitsche Gedichte un Gschichte. Michael Werner waar Co-Founder un
President vun die Deutsch-Pennsylvanischer Arbeitskreis e. V.
(German-Pennsylvanian Association) in Deitschland vun 2003 bis 2010. Alleweil
iss er Vice-President vun sell Association. Im Yaahr 2007 hot er gschwetzt am
Franklin and Marshall College un in seiner "Lecture in Honor of J. William Frey"
en Suggestion gemacht, ass alle pennsylvaanisch-deitsche Institutions un
Organisations en "Office for the Pennsylvania German Language and Culture" ans
geh gricke sette. 2012 hot er gschwetzt an Kutztown University beim
Gliederfescht vum Pennsylvania German Cultural Heritage Center. Er wuhnt mit sei
Familie in Ober-Olm neegscht zu Mainz.

Er iss in der Jury vum Mundartdichterwettstreit (dialect writer's contest) in
Bockenheim (Palatinate) sitter 1998.



https://pdc.wikipedia.org/wiki/Butzemann

Der Butzemann iss in der Braucherei un im Urglaawe en Sindbock adder en Opfer zu
de Gottheide, fer fruchtbaarer Bau im negschde Yaahr zu hawwe.

Sei Erschaffing beginnt sich am Grundsaudaag (2 Hanning). Er watt aus em Abfall
vum Voryaahr sei Ern erschafft. So schteht er "der kummende Ern ihre Vadder" aa.
In der Braucherei un im Urglaawe grickt er sei Unnericht darrich die
Feierlichkeet vum Welschkann, in der er aagewisse watt, was fer Land er schitze
hawwe watt. Dann watt er im Gaarde adder in de Felder ghenkt.

Darrich de waxiche Munet dient der Butzemann wie em Gaarde sei (adder de Felder
ihre) Verweser. Sei Geischt schitzt "sei Kinner" un versichert en geraaschdi
Ern. Es gebt Schtories, as der Butzemann laaft darrich die Felder, fer es Land
zu geeich enniche Eidrenger zu wehre.

Em Butzemann sei Besitz dauert vum 2 Hanning bis 21 September am friehscht odder
31 Oktower am schpeedscht. Sei Schluss kummt mit em Feier, un er dient wie en
Opfer verdredend die Roll vun de Menner in der Gesellschaft. Er opfert sich fer
der Gesellschaft ihre Nutze. Mit ihm nimmt er die Drehing, die er eigsammelt
hot, wann er am Verwese waar.

Es iss unglicklich en Butzemann nooch em 31e Oktower zu bewaare. 31 Oktower,
Allelieweziel, iss die Nacht wann die Wildyacht beginnt, un sei Geischt muss
bereit fer die sei.



https://pdc.wikipedia.org/wiki/Schweizer-Amisch

Die Schweizer-Amische sinn Amische wu heitzedaags in Adams Kaundi unn in Allen
Kaundi, Indiana wohne, unn aa in en paar annere Kaundis. Sie sinn riwwerkumme
vun Europe baut 1850 (Nolt, 1992:93). S'erscht sinn some vun'ne in Stark Kaundi,
Ohio gange, eb sie noch Indiana gange sinn. Die Amische in Adams Kaundi sinn vun
em Kanton Bann unn vun de Jura Bariye runnerkumme. Die Allen Kaundi Amische sinn
riwwerkumme vun Alsace unn vun Montbéliard (Thompson, 1994: 71).

Schweizer-Amisch Deitsch iss net de seem ass wie Pennsilfaanisch Deitsch.
Schweizer-Amisch Deitsch watt efters 'Schwitzer Dietsch' g'heese vun annere
Amische in Indiana, wu net Schweizer sinn. Schweizer-Amisch Deitsch iss unnich
Pressure vun net yuscht Englisch, awwer aa vun Pennsilfaanisch Deitsch. Neegscht
zu Schweizer-Amisch Deitsch, mer kennt saage ass Pennsilfaanisch-Deitsch en
"prestigious" Schprooch iss. Fer exeembel, die Schweizer-Amische heese ebmols
Pennsilfaanisch-Deitsch "Hochdeitsch" unn yuuse Pennsilfaanisch Deitsch fer es
Breddiches, unn mache ken Unnerschitt zwische die zwee (Thompson, 1994:74). Viel
yungi Leit wu heiere welle autseit ihre Kaundi Leit heiere misse wu yuscht
Pennsilfaanisch Deitsch unn Englisch schwetze kenne. Mer saagt ass en latt
Schweizer-Amisch Pennsilfaanisch Deitsch verschteh kenne, awwer die
Pennsilfaanisch Deitsch kenne net die Schweizer-Amische verschteh. Fer sell,
wann en Schweizer-Amischer mit me Pennsilfaanisch-Deitsche Amischer schwetzt,
dutt er gwehnlich Pennsilfaanisch-Deitsch odder Englisch schwetze (Thompson,
1994:74).

In Allen Kaundi, die commonse Letschde-Naame sinn : Graber, Lengacher,
Schmucker, Schwartz, Eicher, Miller, Zehr, Brandenberger, Steury, Wittmer, unn
Gerig (Thompson, 1994: 71). Delagrange iss en anner Familie-Naame in Allen
Kaundi. Sie sinn Nochkumme vun em Victor Delagrange (Thompson, 1994: 72). In
Adams Kaundi, some vun de grosse amische Familie-Naame sinn: Schwartz, Hilty,
Eicher unn Girod (Thompson, 1994: 75-76).



https://pdc.wikipedia.org/wiki/Englische_Schprooch

Englisch iss die erscht Schprooch heidedaags vun de Majority vun de Leit mit
Pennsilfaanisch Deitsche Voreldere, unn so, fer die Majority vun de
Pennsilfaanisch Deitsche. Meehnschde Amische unn Fuhremennischde lanne Englisch
erscht in der Schuhl, net deheem, awwer some vun'ne lanne Englisch vun ihre
eldere Brieder unn Schweschdere eb sie Schuhl schterde. Yuscht baut all Deitsch
schwetzere schwetze aa Englisch. Exceptions waere velleicht Leit mit arrig
Special Needs, awwer even sie lanne Englisch wann sie kenne. Some Leit mit
Special Needs lanne yuscht Englisch unn net Deitsch, zum Beischpiel Amisch
Kinner wu net heere kenne (arrig hattheerichi Kinner). Englisch iss die
Schprooch fer Bisniss unn fer schwetze mit Nochbere ass Deitsch net schwetze
kenne. Englsich waar bekennt (falschlich) in de Colonial Zeide ass wie Welsch
(cause en latt Englischschwetzere in Colonial Pennsilfaani waare an sellezeit
welsch). Englisch iss en germanischi Schprooch was vun de Schprooche vun die
Anglos unn die Saxons iss. Englisch hot aa viel Wadde vun Franzeesisch weil die
Normans vun der Saut hot England in 1066 in me Grieg iwwergnumme.



https://pdc.wikipedia.org/wiki/Zweebrigge

Zweebrigge iss e Schtadt in de Hinnerpalz, wo 35,000 Leit lebe, dodemit iss es
di klenschd kreisfrei Schtadt vunn Deitschland. Die Schtadt hat e Flughafe, de
greeschde Rosegaade vunn Europa, e Outledcender, es Landgeschdied vunn
Rhoiland-Palz und iss sids vumm pälzische Owwerlandesgerichd. Duich Zweebrigge
fliese die Schwarzbach unn die Hornbach.

Der Name Zweebrigge bedeit, dass do zwee Brigge ware. In denne alde Urkunde uff
ladein heest es meeschdens geminipontium unn 1180 bipontium, dess bedeit uff
deitsch Zwillingsbrigg odder dobbeldie Brigg. Wo die dobbeld Brigg war, wees
heid kenner mee, awwer die beschd Erklärung iss, dass do die Salzstroos midd
erer Brigg iwwer die Bach gang iss, damit es Salz nedd nass werd. Neewer dere
Brigg hann die Grafe vunn Saarbricke e Burch gehatt unn die Burch unn speder die
Schdadd wo sich dort entwickelt hadd, hann all denne Name Zweebrigge kriet.

Inn de 1530'er Johre iss die Schadd midsammd demm ganze Ferschdedum
evangelisch-ludderisch worr unn 1588 evangelisch-reformierd. Ersch noom
Dreissischjährische Grieg sinn dann widder e paar Ludderaner unn Kadoligge
dezukomm. Uff denne Heef rund um Zweebrigge hann seit dem 18. Johrhunnert viel
dääfer gewohnt. Vunn denne sinn viel no Amerikaa gang, aa schpeder noch. Mitt de
Franzesisch Revoluzzion hann di Franzose des Gebiet besetzd, de letschde Ferschd
Karl II. Auguschd hadd misse flichde, unn Frankreich hadd des Gebiet 1798
annekdierd. 1815 iss Zweebrigge noom Wiener Kongress dann zum bayerische
Rheinkreis geschlaa worr unn heid leids in Rhoiland-Palz.

Im September 1939 waa die Schtadt in de "rohd Zoon" unn hadd misse evakuierd
wern. Die Leid hann misse ihr Heiser unn ihr Vieh unn alles stehn unn leie losse
unn mit eme Koffer mim Bus abfahre. Ersch e Johr schpeder hann se wieder heem
komme dirfe. Am 14. März 1945 hann die Kanadia die ganz Schtadt in Grund unn
Bodde bombardiert: 90% ware zerbombd, mee als wie in irschend er annere Schtadt
in ganz Deidschland, unn e haufe Dode. - Noch kää Woch schbäda sinn die Amies
inmarschiert. Ess alde Herzochsschloss iss dann in de 1960'er Johre wieder
uffgebaut worr. In de 1960'er Johre ware vier Garnisone in Zweebrigge: Amies,
Kanadier, Franzose unn Deitsche, so viel wie inn kenner annere Schtadt außer in
Berlin.



https://pdc.wikipedia.org/wiki/Wollgraut

Wollgraut waxt in verschtarrdem odder unfruchtbaarem Grund. Des Graut blieht ass
en zweeyaahrich Blans. Sei Bledderwirbel un sei Schtengel sinn gross, hoch,
dick, un wollich. Em Wollgraut sei Blumme sinn glee un gehl, un erzeige
reichlich Saame vor. Mer kann die Bledder im erscht odder im zwett Yaahr sammle,
awwer sell muss geduh sei, bevor der Schtengel im zwett Yaahr gedeht.

Wollgraut iss en Middel, ass Schleim leese duht. Es schtillt die Zucking un
Huschde in die Lunge. Wann mer en Wollgrauttee mache will, muss mer Acht gewwe,
die Bledder mit em Seihduch rauszuseihe. Die Bledder sinn aarick haarich, un sie
kenne der Hals reize. Der Christopher Sauer empfehlt mit de Bledder en Blaschder
mache, die Mieh zu schtille. Der Wollgrautessich soll aa Entzindung vermildre
kenne, Hemmerhoiden schtille, un schmaertzliche Hautgranket dischdere. Wammer en
Blaschder mache will, muss mer die Bledder in heesse Millich odder Wasser
eiweeche losse, un dann warre die Bledder uff die Haut ausglegt. Wollgrautwatzel
iss en wichdich Middel fer Graempf zu schtille. Hildegard vun Bingen hot der
Wollgraut geyuust fer’s Halsweh, fer heeschde Schtimme un Lungeschmatz.

In alde Zeide henn viel Leit es im ’me Seckche gdraage fer Hexefluche zu breche.
Am Marienheem (15 Augscht) waar es Wollgraut im Middelpunkt vun em Bundel mit
nein verschiedliche Greider. Die annere sinn: Johannesgraut, Camillen,
Dausendgildengraut, Wermut, Eisengraut, Balsem, Arnika, un Schoffrippe. Die
Binnel sinn am Marienheem in die Kaerich mitgnumme un dann gesegnet warre.
Seller Bundel iss in em Haus newwich em Haerd bhalde. Wann es en Blitz un Donner
gewwe hot, sinn Schticke vun em Bundel ins Feier neigschmisse warre, en
Verwaahring zu gewwe.



https://pdc.wikipedia.org/wiki/Masseauswannerung_vunn_de_P%C3%A4lzer

Masseauswannerung vunn de Pälzer kamma die erscht gros auswannerungswell aus
Deidschland in dess keenichreich Grosbriddannie unn in die briddische koloniee
in Nordamerika im johr 1709 nenne. Es war far die briddisch regierung e grosi
erausforderung far die mee wie 11.000 verelendte aankemmlinge zu vesoie unn
aanzesiedele unn dess hadd e innepolidischie debatt unn regierungskries
angeschdoos.

Die kurpälzer unnerdane warn vunn denne lang andauernde krieche belaschd unn aa
midd hohe steiere. Vornehme leit in England hann ihne bedeit gehadd, dass se in
England besser versoit wern kennde, wenn se dorthien unn vunn dort weider an
gewisse plätz, wo se dann gesaat grien dääde, komme wollde. Des aangebood hadd
sich dann in siedweschd-Deitschland durch gedruggde biechelcher midd dem bild
vunn de keenichin Anne unn vunn mund zu mund vebreid, so dass im friehjohr 1709
am Mittelrhein es auswannererfiewer umgang iss. Die auswannerer sinn in grubbe
de Rhein enunner gefahr unn vunn Rotterdam noo London iwwergesetzt, weil se
gemennt hann, dort e besseres auskomme zu finne. Schunn no korzer zeid hann sich
dausende uff englischem bodde inngefunn. Im mai 1709 sinn in London schunn an
die 6520 mensche gezählt worr. Es hadd zuersch de plan gebb, farr se all
middnanner in de provinz Kent unnerzubringe unn far denne zweck de grose
tiergaarde unn wald vunn Coloham (wohl Chatham) aus em besitz vumm me adeliche
Joseph Williamson zu kaafe, awwer der plan is net ausgefiert worr. Middlerweile
hann die arme leid bei London gelej. Vunn woch zu woch sinn als mee komm, bis ma
in Deidschland mit allem noodruck bekannd gemachd hadd, dass kenner meh angenomm
werre däät. E paar hunnerd kaddoligge sinn mit reisegeld vesiehn widder zurick
geschickt worr, weil ma se no denne landesgesetze nedd hadd annemme kenne. Far
die iwwerische hadd ma nootdirfdische hidde uffgerischd unn aa e paar wohnplätz
in Hampshire aangewies.

Inzwische hann die auswannerer ihr baargeld uffgebraucht gehadd unn hann
middelloos unn handlungsunfehisch feschtgesess. Uff englischer seid hadd nimmand
midd erer so grose zahl vunn ankemmlinge gerechent gehadd. Es warn wohl iwwer
11.000, die inwohnerzahl vunn erer provinz. Far se unnerzubringe unn zu versoie
sinn 100 kommissare vunn alle schdend unn wirde ernennd worr, doodrunner warn
herzeech, marggraafe, graafe, bischeef unn ridder. Auserdem iss e kollegd im
ganze keenichreich erlaabt worr, wo e grosie summ geld ingebrung hadd. In dere
zeid hadd die keenichin Anne jede daa ann die 800 reichsdaaler an se ausdeele
losse, unn dezu ann die 1000 hochdeitsche biebele. Die wo hann schaffe kenne
hann solle uff dess keenichreich vedeeld wern, unn wer immer leid gebraucht hat,
hadd se kenne abhoole. Je lenger der aufendhald gedauert hat, umso schlechder
iss die ganz schdimmung worr. Es hadd jetzd schdreid um arwedsgeleschenheide
gebb zwische denne Pälzer odder Palatines, wie die auswannerer jetzd iwweraal
gehees hann, unn de arme leid vunn London. Des word Palatines iss ganz allgemein
ieblich worr unn hadd im englische sproochgebrauch bis ans end vunn dere
kolonialzeid alle hochdeitsche auswannerer bezeichent.

Uff Gaerrsey (wohl Jersey) hadd ma e leinwand-bleech angeleed far e paar leit
dort zu beschefdische. Irland hadd e pardie angefordert farr ungebaude gieder
anzubaue. Dorthien sinn soford 500 familie odder an die 3000 seele iwwerloss
worr. Die sinn gud uffgenomm worr unn geferdert, zum beischbiel hadd der
erzbischof vunn Dublin kerchegebeede, lieder unnsoweider uff hochdeidsch drucke
unn die ankemmlinge dodemit beschenke losse. 100 familie odder 650 seele hadd
Christoph von Graffenried 1710 midd noo Carolina genomm, 850 familie odder 3000
seele sinn 1710 noo New York abgeferdicht worr. Ma wees ned, wieviel geschdorb
sinn, bevor se vedeelt worr sinn.

Inn erer schdadisdik vunn 1711 sinn folchende herkunftsgebiede vunn denne
auswannerer genennd: Aus de Kurpalz 8589. Aus em Darmstädtische 2334. Aus Hanau,
Ysenburg unn drummerumm unn aus de Wetterau 1113. Aus em Frankeland 653. Aus em
Mainzische 63. Aus em Trierische 58. Aus em Wormsische, Speyerische unn
Graffschaftliche 490. Aus em Kasselische 81. Aus em Zweebriggische 125. Aus em
Nassauische 203. Aus em Elsass 413. Aus em Badische 320. Aus annere territorie
unn lediche handwerksgeselle 871. Zusamme 15.313 persone. Es selwe biechelche
redd dann vunn 8213 aangenommene unn 6994 zerickgeschickde, zusamme 15.207
persone, mit noch 17.261 in London geschdorbne wärn dess 32.468 aankemmlinge.
Awwer die zahle scheine e paarmo gezählt zu sinn unn deswee zu hoch.

Schunn domols sinn als ursache far die auswannerungswell genennd worr: Im
heimatland der aarisch kalte unn harrde winnder 1708/09, far middel-, oschd- unn
siedoschd-europa enner vunn de käldeschde winnder im ganze johrdausend. Weil die
winndersaad, die weinschdeck unn obstbeem vefroor sinn, hadd ma misse midd
deierung unn hungerschnood rechne. England unn Irland hadd der winnder nedd so
betroff gehadd. Dann die krieche am Mittelrhein, wo hann nedd uffheere wolle,
dess war der Spanische Erbfolchekriech, wo dauernd truppe in de siedpalz gestann
hann unn bei de bauere requiriert hann, also die hohe abgawe. Im zielland die
innbircherung vunn alle prodeschdannde, wo seit märz 1709 meechlisch war, dodezu
grosziechische veschbreschunge vunn denne grundherre farr siedler aanzuwerbe,
nämlich 100 acres, dess sinn 200 moie, land pro kobb, egal ob mann, fraa odder
kind, dezu 10 johr steierfreiheed, unn am schluss noch, last, but not least, die
relichiöse tollerranz farr die prodeschdandische nonkonformischde, wo die druff
gehoffd hann. Wie soviel leid ankomm sinn, hadd dess e innepolidischie debatt
iwwer voor- unn noodeele vunn dere innwannerung angeschdoos. Die keenichin Anne
hadd sich far e ansiedelung vunn denne Pälzer in England ausgeschbroch, annere
hann se wolle inschdrumendalisiere far de prodeschdandismus in Irland zu
schderke, far die briddische marine zu schaffe, odder farr die franzose
abzuweere, mitt denne wo des keenichreich noch im kriech gelee hadd. Wie e
berichd vunn demm parlament im aprill 1711 die uffgewendete bedreech midd
135.775 Pfund Sterling bezifferd hadd, iss des innbircherungsgesetz glei widder
uffgehob worr.

Graad so weenich wie die briddisch regierung ware die ankemmlinge uff die
siduazzion vorbereid. Aus eischener kraft ohne vewande, geld, sproochkenntnis
odder kondagde hadd kaum jemmand fus fasse kenne. Wer vunn land, haus, vieh unn
steierfreiheed getreemd hadd, war angeschmierd. Auser denne kaddoligge, wo
gedrengt worr sinn far heem zu fahre, sinn e paarmo auswannerer, wo hann wolle
zurick geen, in Rotterdamm aankomm. Namendlische lischde vunn denne rickkehrer
fiere 508 familie odder 2150 persone im johr 1709 uff, 482 familie midd 1617
persone im johr 1710, 168 familie odder 620 persone im johr 1711. Zusamme gebbd
des e zahl vunn 1158 familie beziehungsweis 4387 persone.

No Irland sinn im september 1709 anstatt denne 500 familie wo die
ansiedlungskommission vorgeschlaa hadd 821 familie midd zusamme 3073 persone
komm. Die hann zunegschd in Dublin beim bau vumme arsenal unn iwwers land
vedeeld im daalohn geschaffd. Ball hann die meischde Irland uff eischenie
fauschd widder veloss, am schluss warn im februar 1710 noch 507 familie midd
2051 persone in Irland, im juli 1711 noch 314 familie midd 1231 persone. Die wo
hann bleiwe wolle sinn zum deel als pechder uff em land vunn demm adeliche
Thomas Southwell in de Grafschaft Limerick in siedweschd-Irland angesiedelt
worr. Sie hann siedlunge bei Rathkeale (Courtmatrass, Castlematrass, Killeheen
unn Ballingarane) errischd. 1715 sinn per gesetz 213 namendlich genennde
haushaldsvorstänn inngebircherd worr. Die Irlandpälzer hann sich – aa wee demm
konfessionelle geejesatz – noch lang vunn ihrm irisch-kaddolische umfeld
unnerschied.

100 familie midd 650 persone sinn vunn Christoph von Graffenried iwwernomm worr,
e iwwerschuldeder Berner patrizier, wo in Carolina silwermine ausbeide wolld.
Sie sinn im Yenner 1710 midd em designierde gouvernehr vunn Carolina, Edward
Hyde, unn demm landvemesser John Lawson mit zwee schiffe vunn London abgefahr.
Graffenried selwer unn sei compagnon Franz Ludwig Michel sinn im summer 1710 mit
erer kleene grubb Berner nookomm. Die ankemmlinge, dere ihr zahl durch dod und
abgang bis juley 1711 uff 300 zerickgang iss, hann die siedlung New Bern im
heidische North Carolina errichd. Awwer schunn 1711 iss dess ganze
kolonisationsunnernehme ann denne polidisch inschdabile vehältnisse vunn dere
provinz gescheiderd. Die Tuscarora, uff dere ihrm land New Bern erricht war,
hann die siedlung niedergebrennd, die ansiedler hann hunger gelidd. Lawson unn
Michel sinn umkomm. Graffenried hadd sich schlieslich abgesetzd unnn iss 1713
iwwer London noo Bern zurick komm. Sei rechtferdischung schilderd des ganze
unnernehme umständlich unn iss far vieles, was doo bassierd iss, die eensich
quell.

850 familie midd 3000 persone sinn um weinachde 1709 erumm ingeschiffd worr unn
1710 uff zeh schiffe mit gouvernehr Robert Hunter unn em evangelische parrer
Josua Harrsch odder Kocherthal noo New York gefahr, wo se im summer 1710 aankomm
sinn. Es projekt vumm Hunter, wo die regierung gebillischd gehadd hadd, hadd
vorgesiehn, dass die deitsche vunn denne dortische kiefere pech und teer far die
magazine vunn der briddische marine hädde heerschdelle solle. E paar vunn denne
auswannerer sinn in New York City zurick geblibb, far die annere sinn
barackelaacher am middlere Hudson erricht worr, die West Camps (Elizabeth Town,
George Town, New Town) bei Saugerties uff keenichlischem land am weschdufer unn
die East Camps (Hunterstown, Queensbury, Annsbury, Haysbury), heid Germantown,
am oschdufer uff demm besitz vunn demm adeliche Robert Livingston, wo ann denne
zahlunge vunn de regierung far de unnerhald vunn denne auswannerer gud vediend
hann soll. Die pech- unn teerproduktion iss nie in gang komm, vleisch weil die
bääm nedd die rischdich sort ware, es kann awwer aa annere ursache gehadd hann.
Im september 1712 hadd die regierung die zahlunge ann die aansiedler inngestellt
unn die ihrm schicksal iwwerloss. Noo me hungerwinnder 1712/13 sinn viel familie
auss denne Camps eischemächdich fortgezoo. Viel hann sich ohne werkzeich unn
vieh unner elende bedingunge im Schoharietal, wo nedd aarich weit weg war,
angesiedeld. Weil ihne dord die besitztittel streitich gemach worr sinn, hann
100 familie 1723 mit zuschdimmung vunn demm gouvernehr im Stone Arabia Patent
unn Burnetsfield Patent land vunn de Mohawk im middlere Mohawktal kaaf. 15
familie sinn im selwe johr imme grose treck no Pennsilfaani gezoo, wo se
inzwische far besser far e ansiedlung aangesiehn hann unn hann dort die siedlung
Dolbehock errichd.

Ob, wie als emoo behaupd werd, auswannerer uff die Scilly-Insele, Jamaika oder
Barbados komm sinn odder am end sich denne piraade uff Nassau uff de Bahamas
aangeschloss hann, bleibt offe.



https://pdc.wikipedia.org/wiki/Keith_Haring

Keith Allen Haring, vielleicht der bekannteschte Moler vun der Deitscherei aus
letschde Zeit, is Moi 4, 1958 in Reddin, Pennsylfanni uff die Welt kumme. Er is
in Kutzeschteddel, Pennsylfanni uffgwaxe. Do hen em sei schulmeschder
iwwerzeicht bei a guudi kunschtschul sei college zu duh. Vun 1976 bis 1978 hatt
er die Ivy School of Professional Art in Pittsbarig, Pennsilfaani bsucht, wu er
graphic design hatt glannt. Derno is er nooch Nei Yarrick gange. In seller
groosi Schtadt hat er ausglewt.

Em Keith Haring sei Molerei is in der ganzi Welt bekannt. Er hatt oifachi
G'schtalte vun Mensche un Diere gemolt, un aa oifache unlewendiche Ardickel hatt
er gemolt, wu so ausgsehne hett wie Mensche. Em Hering sei Molerei fer some
Mensche sehne aus wie en cartoon adder graffitti. Ettliche Schticker sinn
homo-erotisch. Annri vun sei Arweide hent ballitische adder gesellschaftliche
Botschafte.

Haring hatt gemehnt die Mensche satt kunschtardickel fer wenich kaafe kenne, un
so hatt er sei Schtoor mit billiche Preise, The Pop Shop, geeffnet. Sell Schtor,
wu mer yuuscht em Haring sei Kunschtardickel griecht, is heidichdaags noch do
bei Nei Yarick, un aa noch wolfel.

In seim Lewwe hatt Keith Haring gegempft fer ballitische un gesellschaftliche
Dinger wie Menscherechte, Rechte vun gay Mansleit un vun lesbian Weibsleit, gege
Apartheid in Saut Afrikaa, un fer helfe fer AIDS-grenke. Hanning 16, 1990 is er
selwer vun seller Grankheit gestarewe. Er hatt bloos 31 Yaahre ghett.



https://pdc.wikipedia.org/wiki/Hiwwe_wie_Driwwe

Hiwwe wie Driwwe iss die pennsilfaanisch Deitsch Zeiding, wu gegrindt iss warre
beim "Private Archive of Pennsylvania German Literature" (Ober-Olm, Deitschland)
im Oktower 1996. Drucker un Editor iss der Michael Werner. Sitter 1997 warre
zweemol im Yaahr 2,000 Kapies gedruckt un g'schickt zu all die Leser in Natt
Amerikaa un im alte Land. Mer kann denke, ass "Hiwwe wie Driwwe" sellerweg baut
5,000 Leser im Yaahr hot. "Hiwwe wie Driwwe" schafft zamme mit 'em Pennsylvania
German Cultural Heritage Center in Kutzeschtettel (Kutztown, PA).

Sitter 2002 iss hiwwe-wie-driwwe.de uff'm Weltweit Gewebb un waar's erscht
Heemetblatt, ass ganz in die Mudderschprooch gschriwwe waar. Alleweil hot sell
Heemetblatt baut 60,000 Bsucher im Yaahr. Mer kann datt en Mudderschprooch-Blog
finne mit deitsche Schticker un aa Videos. Sitter 2007 iss en "Hiwwe wie Driwwe
Pennsylvanisch-Deitsch Internet Class" mit 12 Lessons online (MP3 files), ass
die deitsch Schulmeeschtern Alice Spayd gemacht hot abbadich fer sell
Heemetblatt. Sitter 2013 gebt's aa en Pennsylvanisch Deitsch Video Class, ass
der Douglas Madenford gemacht hot.

Sitter 2002 schafft "Hiwwe wie Driwwe" zamme mit der Publishing Kumpni Edition
Tintenfass vum Dr. Walter Sauer, Neckarsteinach. In sellem Yaahr hot die Zeiding
ihr Leser gfrogt fer en pennsylvanisch-deitsch Iwwersetzing vum hochdeitsch
Kinnerbichli Der Struwwelpeter. Fimf Yaahr schpeeder, im Yaahr 2007, hot der
Prof. Earl C. Haag aus Pennsylvani en wunnerbaar guuder Text gschickt, un der
Walter Sauer hot en schee Bichli gedruckt mit Hilf vun die German-Pennsylvanian
Association un em Verein für deutsche Kulturbeziehungen im Ausland. Hiwwe wie
Driwwe hot widder gholfe, sell Bichli bekannt zu mache im alte un im neie Land.

Sitter 2011 hot die Zeiding zamme mit der Förderkreis Mundarttage Bockenheim
e.V. im alte un em Pennsylvania German Minor Program an die Kutztown University
im neie Land en Award for Pennsylvania German Literature ("Hiwwe wie Driwwe
Award") ans geh grickt. Seller Award watt ausgewwe vun die Jury beim Pfälzischer
Mundartdichterwettstreit in Bockenheim immer im Oktower.

Unnich em Naame "Deutsch-Pennsylvanische Geschichte(n)" hot die glee Zeiding
zamme mit em Auswanderermuseum Oberalben im alte Land en glee yaehrlich
Versammling gschtaert. Gmeenerhand iss sell Event middes in Oktower:

2003 waar's Private Archive of Pennsylvania German Literature eens vun die
Co-Founder vum Deutsch-Pennsylvanischer Arbeitskreis (German-Pennsylvanian
Association) im alte Land. Der Drucker Michael Werner waar President vun sell
Association zwischich 2003 un 2010. Im Yaahr 2008 hot "Hiwwe wie Driwwe" en
pennsylvanisch-deitscher Sticker gedruckt. Uff sell schteht gschriwwe: "Mer
schwetze noch die Mudderschprooch". Sitter 2009 duht "Hiwwe wie Driwwe"
Marketing beim Belznickel Grischtdaag Market in Bobenheim am Berg.



https://pdc.wikipedia.org/wiki/Els%C3%A4sserdeitsch

Elsässerdeitsch odder Elsässisch heest mer all die deitschi Dialekte, ass mer in
die franzeesische Departments Unner-Elsass (Bas-Rhin), Owwer-Elsass (Haut-Rhin)
schwetzt. Es sin besonders alemannische Dialekte, ass mer datt schwetzt.
Naddlich devun im Department "Moselle" (Mosel) schwetzt mer moselfränkische un
pfälzische Dialekte (zum Beischpiel ´es Lothringer Platt ). Um 1 Millione
Mensche rum schwetzte uff sehr unnerschiedliche Levels "Deitsch" in selli
Gegend. Beed Departments warre frieher ballidisch un kulturell middem deitsche
Schrproch-Gebiet schtarrick verbunne.

Weil heidichdaags awwer yuscht noch die aldi Leit Deitsch schwetzte im deegliche
Lewwe, gebt es sitter eeniche Yaahre een schtarricke elsässiche
Schpoch-Beweging. Sie sin in unnerschiedliche Gruppe georganisiert un welle, ass
des Elsass -wider- een trilinguale Gesellschaft
(Elsässisch-Hochdeitsch-Franzeesisch) watt. Des Elsässerdeitsch sett een arrig
wichticher Deel vun selli Schrpoch-Gmeeschaft sei. Sellewege hen sie viele
Kinndergaarde un Schulheiser gegrindt, wu schunn die gleene Kinner Deitsch un
Franzeesich lanne. Fer historische un wattschaftliche Grind welle sie arrig, ass
die neegschte Generation aa des Hochdeitsch yuuhse kann, was mer in der Schweiz
un in Deitschland im Wattschaftslewwe viel schwetzt. Viele Elsässer schaffe in
selli Nochber-Lenner.

Annere Gruppe welle aa, ass des Elsass een Autonomie-Statut in kulturelle un in
edukative Froog grickt. Die elssäsische Schprooch-Beweging schafft fer sell aa
mit annere Schprooch-Beweginge in Frankreich un in Eiropaa zamme.

Im eeffentliche Leewe finnt mer efders Schtrosse-Schilder in zwee Schprooche
(Franzeesisch/Elsässerdeitsch). Sitter eenicher Yaahre unnerschtitzt die
Department-Owwerigkeit die elsässische Schprooch-Beweging een bissel mit em
offizielle "Amt für Sprache und Kultur" un gebt Geld fer Schulheiser un
Aktivitäte vun Schule.

Wege die Griege zwische Deitschland un Frankreich un dem schtarricke
Nationalismus in beed Lenner is die Situation fer die deitschi Schprooch in
selli Gegend net leicht. Abbadich des "Hochdeitsch" is aagsehene gwest ass die
Schproch vum "Feind". Sitter die 1980er / 1990er Yaahre sin die Leit awwer nimmi
so scheemig wege ihre Mudderschproch un sie hen een latt unnerschiedliche Sache
fer ihre Schprooch-Kultur aagschtaerrt.

Sitter viele hunnert Yaahre gebt es aa een grosse Dialekt- un
Hochdeitsch-Literatur in selli Deel vun Frankreich. Beriehmte Schreiwwer sin zum
Beischpiel der René Schickele, der Otto Flake, der Jean Egen odder der André
Weckmann. Sie hen ihre Romane un Gedichter uff Franzeesisch, Hochdeitsch odder
in een elsässiche Dialekt gschriwwe. Es gebt aa arrig viele "Liedermacher", ass
uff Elsässisch singe.

Elsässich is aa efders die Mudderschproch vun viele Eiwannerer gwest, ass
abbadich im 18. Yaahrhunnert nach Pennsilfaani kumme sin. Besonders Mennonischte
un Amische sin urschpringlich aus daere Gegende kumme. Sellewege hen eeniche
Bletz in Pennsilfaani Naame wie "Strasburg", odder "Alsace" (frieher hen die
Pennsylvanisch-Deitsche selli Schteddel "Elsass" gheese). Schpeedere Generatione
hen noh aagfange des pfälzische "Pensylvanisch-Deitsch" zu schwetzte un nimmi
des Alemannische.



https://pdc.wikipedia.org/wiki/Altes_Land

Altes Land - so heesse die Pennsilfaanisch-Deitsche der Weltdeel, wu ihr
Voreldre gelebt henn, eb sie kumme sinn ins neie Land: Natt America. Die Leit im
alte Land waare allfatt abbadich geindresst in was am aageh waar im neie Land
bei die Pennsylvaanisch-Deitsche. Neegscht alliebber in die Pfalz hot
Freindschaft ghatt in Pennsylvaani, un die Leit henn sich Brieflin gschriwwe
riwwer un niwwer. Naach 1945 hot die Zeiding Die Rheinpfalz en Supplement ghatt
am Wochend, ass Pälzer Feierowend gheesse hot. Datt hot mer newich
Mudderschproochgedichte vun Leit aus'm alte Land aa Schreiwes finne kenne vun
Leit aus Pennsyvlani. Abbadich der John Birmelin hot in die erschte Yaahre als
emol ebbes gschriwwe datt drin. Sell Supplement henn die Publisher gschtoppt
baut 1973. Naach seller Zeit henn die Paelzer nimmie viel lese kenne vun was am
aageh waar im neie Land in Pennsylvaani.

Erscht 1997 hot en nei Zeiding gschtaert: Hiwwe wie Driwwe. Gschriwwe un
gedruckt iss "HwD" im alte Land, awwer die Schreiwer sinn neegscht all
Pennsylvaanisch-Deitsche, un so iss die ganz Zeiding in Pennsylvaanisch-Deitsch
gschriwwe. Im Yaahr 2001 hot der Walter Sauer en glee Publishing Kumpni
gschtaert im alde Land, ass Bicher in Pennsylvaanisch-Deitsch druckt. Un im
Yaahr 2003 henn 21 Leit in Ober-Olm en Association gegrindt mit Naame
Deutsch-Pennsylvanischer Arbeitskreis e.V. (German-Pennsylvanian Association).
Sitter 2006 gebt's im alte Land en yaehrlich Versammling, der
Deutsch-Pennsylvanische Tag.



https://pdc.wikipedia.org/wiki/Nicholas_Stoltzfus

Der Nicholas Stoltzfus (1719-1774) iss der Vorvadder vun all de Leit mit em
letschde Naame "Stoltzfus" in Amerikaa. Er waar en Amischmann. Er hot in Alsace
unn in Zweebricke gwuhnt eb er noch Barricks Kaundi kumme iss. Sei Fadder unn
sei Grossvadder waare die zwee Christoph Gottlieb Stoltzfus gheese. Sei
Grossfadder waar en ludderischer Breddicher in Saxony. Nicholas hot zwee Fraae
ghatt darich sei Lewe. Ihre Naame waare Catherine unn Anna. Der Fadder vun
Nicholas iss vun Saxony noch der Pfalz gezogge, velleicht fer in de Mines
schaffe. Nicholas waar en ludderischer Buh ass en Tschobb gfunne hot uff re
amische Bauerei. Do iss er mit me Amischmeedel verliebt warre. In 1744 Nicholas
hot browiert fer sei Amisch-girlfriend ("Aldi") heiere. Die Owwerichkeit hot sie
gsaagt ass sie heiere kenne, awwer sie misse noh die Gegend verlosse, weil s'
waar als in die Zeide in Zweebricke net alaabt fer en Widderdaafer unn en
Ludderischer zaame zu heiere. So some Yaahre schpeeder sinn Nicholas unn sei
Fraa noch Amerikaa hiegange. Sie sinn in Amerikaa kumme in 1766 uff em Boot die
Polly. Sei Familie Record waar gschriwwe in em Martin Luther's German Bible bei
seim Sohn, der Christian Stoltzfus (1749-1832). In 1942, die Biwwel do waar im
Haus vun em David L. Stoltzfus Gap, PA No. 1. Der Nicholas waar in em Koenig
Familie Graabhof gegraawe net weit vun Leesport. Der Nicholas waar uff me Bier
noch der Graabhof gebrocht. Nooch sei Grosskind, die Catherine Steinman :

Barricks Kaundie Pennsilfaani Orphans Court, dated 6 Feb. 1775: Petition of
Christian Stoltzfus, only son of Nicholas Stoltzfus, deceased; John Schmucker
and Barbara his wife (one of the daughters of deceased); Christian Fohrer of
Oley and Anna his wife (one of the daughters of the deceased); and Jacob Kurtz,
of Cumru, guardian of Magdalena (over 14, another daughter of deceased).
Nicholas Stoltzfus died intestate leaving a widow Anna and the above 4 children.
Owned 1/2 part of 2 tracts of land containing 101 1/2 acres and 70 acres.



https://pdc.wikipedia.org/wiki/Elwedritsch

Die Elwedritsch (aa Elwetritsch, Ilwedritsch, Elbedritsch, Plural Elwedritsche
oder Elwetritschen, lat. bestia palatinensis) iss ä Fahwlwese wu faschd aussiehd
wie n Voggl, dess in Süddeitschland, vor allm in de Palz, beheimaded iss.

De Verbreidungsraum fun de Erzählunge iwwer die Elwedritsch erschdreggd sich
fumm Pälzerwald im Weschde noch Oschde iwwer die owwerrheinisch Tiefebene riwwer
bis in de südhessische Odewald (Odenwald). Als"Haupdschdadd" funn de
Elwedritsche gild Naischdadd an de Woischdroos, wo es ah än Elwedritschebrunne
gibd, weller funn Gernot Rumpf gschavve worre iss. Annere Quelle sahgn ah Dahn
in de Südweschdpalz (Wu ess ah än Elwedritschebrunne gibd) odda Erfweiler odda
noch gands annere Orde weahrn Haupdschdädd funnde Elwedritsche.

Pennsylvanisch Laid sinn ah de Meinung das in die Schdaahde ausgewannerte Pälzer
einiche Elwedritsche middgenumme heddn „so ass sie kenn Heemweh gricke deete“

Yaahre zerick, wie die Voreldre vun die Pennsylvaanisch-Deitsche noch in die
Palz g’wuhnt henn, hot’s noch kenn Elwedritschlicher gewwe - awwer schunt guudi
deitschi Baure vun seller Satt, wie sie heit noch in Pennsilfaani wuhne. Un eens
vun selli Baure - er hot ganz neegscht zum Busch g’wuhnt - hot Hinkel g’hatt un
aa en latt Gens un Ente. Selli Gediere sinn frei rumg’schrunge uff die Bauerei
un henn aa abbadich gegliche, im Busch iwwer die Hecke un gleene Beem dschumpe,
wann sie am gucke waare fer ebbes zu fresse. Am Owet hot die Bauersfraa als laut
gegrische, sie sette sich ab heem mache, eb’s duschper watt. Un die Hinkel, Gens
un Ente henn sell g’heert un sinn dabber heem geloffe.

Heitesdaags wisse sie nimmi, ass ihr Voreldre Yaahre zerick g’lebt henn uff en
Bauerei, awwer wann sie’s Licht vun eener Ladann sehne, misse sie doch datt anne
geh un kenne‘s net wehre. Sitter seller Zeit sinn sie deheem im Busch vun die
Pfalz, un wie die Voreldre vun die Pennsylvaanisch-Deitsche abg’schtaart sinn
fer in die nei Welt ziehge, henn sie deel vun die Elbedritschlicher mitgenumme
(so ass sie kenn Heemweh gricke deete). Un wann der Harebscht do iss, gehne die
Leit hiwwe wie driwwe mit en Sack un en Ladann in der Busch fer sie yaage.
(Source: Hiwwe wie Driwwe)



https://pdc.wikipedia.org/wiki/Berliner_Journal

Des Berliner Journal is een hochdeitsche Woche-Zeiding geweest, ass im Yaahr
1859 zum erschte Mol fer die Ontario-Deitscherei publiziert warre is in was is
heidichdaags die kanadische Schtadt Kitchener. Die Zeiding gemacht hen zuerscht
zwee Deitschlenner: der Friedrich Rittinger, een politischer Flichtling, un der
Johann ("John") Motz . Sie waare beed Republikaner aus Deitschland.

Schpeeder hen die beed Seeh vum Alte Rittinger un vum Alte Motz, der John A.
Rittinger un der William Motz fer die Zeiding als Drucker un als "Redakteur"
gschafft. Zu ihrne beschte Zeite (um 1900 rum) hot mer yede Woch mehner wie
3,700 Schtick vum "Berliner" in der Ontario-Deitscherei verkaaft. Sellmols is
die Zeiding die greeste hochdeitsche Zeiding in Kanadaa gweest. Die Firma
"Rittinger & Motz" hot aa annere hochdeitsche Bleeder aus der
Ontario-Deitscherei uffkaaft un mit dem "Berliner" zammmeglegt.

Wege dem kanadische Griegs- un Anglo-Nationalismus hot die Dominions-Owwrichkeit
im Oktower 1918 beschtimmt, ass mer keen hochdeitschi Zeiding mehr in Kanadaa
hot drucke darrefe. Sellewege is des Blatt yuscht noch uff Englisch mit een neie
Naame ("Ontario Journal") verkaaft warre. Im Yaahr 1924 hot mer die Zeiding fer
finanzielle Grind nimmi weider drucke kenne. So, mit dem "Berliner" waar es
naach 65 Yaahre verbei.

Weil des Pennsylvanisch-Deitsch die Mudderschprooch fer schiergar alle deitsche
Eiwuhner in dem Schproocheiland waar - aa fer die Kinner vun schpeedere Siedler
aus Deitschland - hot mer im Berliner allweil pennsylvanisch-deitsche Kolumne
ghatt - zum Beischpiel die schpassiche "Brief" vum "Joe Klotzkopp", odder vun
sei Fraa der "Särah Klotzkopf". Die erschte pensylvanisch-deitsche Kolumne is
gedruckt warre in der hochdeitsche Zeiding Ontario-Glocke am 22. Yenner 1890.
Die Brief warrre deel gschriwwe vum John A. Rittinger un sellewege Deel vun een
eegne, originale pennsylvanisch-deitsche Literatur-Produktion in der
Ontario-Deitscherei. Annere pennsylvanisch-deitsche Brief un Kolumne hot mer aus
deitsche Zeitunge aus Pennsilvaani naachgedruckt.

Mer finnt mannichmol aa Gedichte vum Henry Harbaugh do im Berliner, awwer aa
sehr viel hochdeitsche Prosa un Gedichter, ass im Alte Land un in den
Vereenichte Schtaate gschriwwe warre sin. Zum Beischpiel ebbes vum Ferdinand
Freiligarth, vum Georg Herwegh, Otto Ruppius, odder vun der Annette von
Droste-Hülsdorf. So, mer hot do in dem Blatt ghatt Deitschlenner-Literatur,
deitsch-amerikanische Gedichte un nadierlich die vun die Ontario-Deitsche arrig
geglichne pennsylvanisch-deitsch Brief un kaze Prosa-Schticker.



https://pdc.wikipedia.org/wiki/SV_Auschdria_Solzburg

De Schpordverroin Auschdria Solzburg, korz SV Auschdria Solzburg (dt:
Sportverein Austria Salzburg; SV Austria Salzburg) issen Fuusballverroin aus
Solzburg in Eestreich. De Verroin schpielt grad in de Erscht Klass Nord, des is
die segst Liga in Eestreich. 2005 hott Red Bull de "alde" Verroin uffkaaft. Red
Bull hott die Verroinsfarwe offiziell gelosst, awwer alles isch vun fioledd-woiß
uff rod-woiß umgschdellt worre, weil des die Farwe vun Red Bull sinn. Die Fäns
henn awwer gewollt, dass die 72-Johr ald Tradizion bleiwe duud, also henn se im
Okdower 2005 e naii Auschdria middem alde Name un de alde Farwe gegrind. Die
Fans henn Wimbledon un Manchester als Vorbild ghadde, wu Fans ach en naie Klub
gegrind henn.

Om 13. Sebdember 1933 henn sich de FC Hertha Salzburg un de FC Rapid Salzburg
zum SV Austria Salzburg zsammegschlosse. Im Krieg henn se middem SAK 1914 unnem
1. SSK 1919 zsamme als FG Salzburg gschpielt. 1953 is die Auschdria es erscht
mol in die heegscht Liga (domols die Staatsliga A uffgschdieche). 1971 is mer es
erschtmol Zwedder worre. Dodenoh sinn se als mo in die zwedd Liga abgschdieh un
als mo werre uffgschdieh. 1992 un 1993 sin se werre Zwedder worre. 1994 henn se
es erschdemol die Meeschderschaft gewunne un sin im UEFA-Bogaal bis ins
Endschbiel kumme, wu se awwer donn geche Inder Mailand verlore henn. 1994 henn
se als erscht eestreichisch Monnschaft in de Champions-League gschpielt un 1995
sin se nommo Meeschder worre. 1997 sin se nommo Meeschder worre. Ab donn waren
se in de erscht Liga nimmi so gut. 2003 sin se vum Schdadion in Lehen noch
Wals-Siezenheim umgezoh



https://pdc.wikipedia.org/wiki/Die_Dolpehock_Saenger_Chor

Die Dolpehock Saenger Chor hot ihre Schtaert grickt baut die naemlich Zeit, ass
die Pennsylvaanisch-Deitsch Versammling vun Weschtlich Barricks Kaundi
g‘schtaert iss warre - in 1980 an‘re Meeting in Baron Stiegel‘s Charming Forge
Mansion. Die Mannsleit vum Raad henn sich g‘sammelt um die Glapperbax, un die
Edith Reifsnyder hot g‘schpielt. Sie henn aag‘fange, deitsche Schticker singe
fer die Erscht Versammling. Datt henn sie g‘sunge in en Drupp. Noh henn sie
etliche Weibsleit un noch paar Mannsleit dazu genumme, un uff der 20. Matz 1981
waar der Aafang vun der Dolpehock Saenger Chor. Die Leit singe im
pennsylvaanisch-deitsche Dialect, des iss ihr Weg fer die deitsch Schprooch
behiede un aa, die deitsch Kultur un Arebschaft am geh halte. Sie henn
schiergaar 600 Singschticker in ihr'm Buch. Deel sinn grischtlich, deel sinn
Folkschticker, un annere sinn Feierdaags, patriodische un weltliche Schticker.
Iwwer 200 vun denne hot die Helene Lutz iwwersetzt odder g‘schriwwe.

Die Glieder kumme vun Weschtlich Barricks Kaundi un Oschtlich Lebanon Kaundi.
Die Weibsleit sinn aageduh in weisse Lause un schwatze Schteck, die Mannsleit
henn weisse Hemmer un schwatze Reck un Hosse un en schwatzer Schlupp — un
alliebber hot en roti Rose aa. Die Glieder an des Zeit sinn: Edith Reifsnyder
(Vorschteher un Glapperbax Schpieler), Mabel Bickel, Mary Degler, Margaret
Engle, Joyce Hassler, Marianne Kline, Kathryn Koch, Stella Labe, Helene Lutz,
Marie Steinmetz, Rachel Stump, Lloyd Engle, Richard Hassler, Francis Kline,
Robert Koch, Chester Lance, William Lutz, John Messner un der Vernon Reifsnyder.

Vum Schtaert henn sie performed an Retirement Heemete, bei Senior Citizen Leit
un in pennsylvaanisch-deitsche Gottesdienscht, Versammlinge, Familie Reunions,
Hochziche, Yaahresdaage, bei Picnics, Leichte un in Shopping Malls. Sitter
Hanning 1982, uff der erscht Freidaag im Munet, hot der Chor g‘sunge uff der
Pennsylvaanisch-Deitsch Schtund uff Barricks Community Television (BCTV) in
Reading (PA).

Der Saenger Chor war schtolz un froh fer helfe in viel Gemeinschaftdinger so wie
die Yaahrlich Pennsylvanisch-Deitsch G‘sellschaft Conferences an Millersville un
Kutztown, Zammekummes im Landis Valley Farm Museum, beim Kutztown,
Schaefferschteddel un Goschenhoppen Volkfescht un etliche annere Gelegeheite
meh.

En Video Cassette un Manuscript mit die History vun der Dolpehock Saenger Chor
iss in die Library vun Congress Records in Washington, DC. ´S Program watt als
zugemacht mit‘m Weise vun die pennsylvaanisch-deitsch Fahne un ‘em Singe vun die
letschte Wadde: „Liewer Gott im Himmel drin, loss uns Deitsche, was mer sinn, un
erhalt uns alle Zeit, unser deitsche Frehlichkeit. Un saage all mitnanner, weil
mir all do beinanner schtehn, eb mir nau ganz ausnanner gehen, verschprech zu
halde in grooss Ehr hoch, die liebe, die siesse Mudderschprooch."

Vun 1988 bis 2001 hot der Saenger Chor en Schpiel gewwe an die Versammling vun
Weschtlich Barricks Kaundi mit Music un alle Saenger Chor Glied. Es meenscht vun
die Schpiele waare g‘schriwwe bei die Helene Lutz un die Stella Matthew. Alsemol
hot der Chor Schpiele gewwe am Haage Wattshaus an Shartlesville odder am St.
Daniel‘s Karich (Die Eck Karich) neegscht an Robesonia.



https://pdc.wikipedia.org/wiki/Wissahickon_Grick

Die Wissahickon Grick iss en Grick in sautoscht Pennsilfaani. Sie hot ihre
Schterdt in Mangammri Kaundi, Pennsilfaani, unn fliesst baut 23 Meil (37 km) ep
sie drefft der Schuylkill Rewwer aa an Filadelfi. Ihre Watershed deckt baut 64
schquare Meil Land (166 km²)

Groose Deele vun der Grick geht darrich unn newich Parkland, mit ihre letschde
paar Meil darich en dief Gorge (Gortsch). Der Gegend ihre Scheeheit hot en latt
literary Leit aagezoge so wie der Edgar Allan Poe unn der John Greenleaf
Whittier. Es Gorge unn sei Gegend iss heidedaags deel vum Fairmount Park System
in Filadelfi.

In 1694 iss der Johannes Kelpius aakumme in Filadelfi mit en Drupp deitsche
Pietists fer im Daal wuhne newich der Wissahickon Grick. Sie henn en
monastic-gleich Gmeeschaft gformt datt. Sie waare die Hermits odder die Mystics
of the Wissahickon gheese in Englisch. Der Kelpius waar en Hexemeeschder,
Schreiwer unn Occultist. Er hot oftmols in me Deiwelsloch ("Cave") gebet an der
Seit vun der Wissahickon Grick wu er es End vun der Welt gwaardt hot. Er hot
geglaabt ass es End deed in 1694 aakumme. Nooch sellem Yaahr sinn die Gedreie
Leit noch gebliwwe mit em Kelpius bis an sei Dot. Nooch seim Dot in 1708 hot die
Grupp ihre End gfunne. Die Leit henn ihre Heemet newich der Grick verlosse. Deel
Mitglieder sinn noh gange mit em Conrad Beissel unn sei Effridaa Gloischder in
Lengeschder Kaundi, Pennsilfaani, awwer annere henn probably ihre celibat
Lewesschteil uffgewe. (Aber einige Brueder und Freunde von Kelpius blieben am
Grick als ledige Einsiedler, bis in die 1740'iger Jahre: zum Beispiel, Johann
Seelig und Konrad Matthaei.)



https://pdc.wikipedia.org/wiki/Richard_Beam

Der Prof. C. Richard Beam hot’s Daageslicht zuerscht g’sehne am 15. Hanning in
1925 in Brecknock Township net weit vun Ephrata in Lengeschder Kaundi im Schtaat
Pennsilfaani. Er waar gebore zu seine Eldere, Charles un Marcella Beam. Datt in
der Nochberschaft vun de “Rote Kuh”, en Wattschaft dicht bei Brecknock. Mer kann
gradaus mit de Aage sehne, ass er aus deitscher Ausstamming iss. Der Name “Beam”
hot der elder Name “Böhm” dehinner. Aus de midderliche Seit iss der Name
“Slaybaugh” (“Schlehebach”). Sell meent ebbes wie “Grick, wu die Schwatzdanne
(prunus) gewaxe sinn”. Awwer wie so viel yunge Leit in dere Zeit, henn die
Eldere net hawwe welle, ass die Kinner die Mudderschprooch lanne. Awwer sell
iss, fer was ass die Groosseldere debei waare. Der Dick Beam hot selwert
g’schriwwe: “Mei Voreldere waare all Pennsilfaanisch Deitsch. Mei Indresse fer
deitsch hot schunt aag’fange, wu ich noch en Kind waar, fer mei Eldere waare
hatt dagege, awwer ich hab die Mundart gelannt. Sell hot mich zum Volkslewe vun
meine Leit g’fiehrt.”

1943 hot die Armee ihn reingezogge. Er waar im Grieg in England, Frankreich un
in Belgien, wu er gedient hot. Sei Deitsch hot er datt guud yuse kenne. Derno
hot’s g’heesse schtudiere. Es macht uns schier ochdemlos fer die Schul zu nenne.
Es waare: Louisiana State University, University of California, Franklin &
Marshall College (1949), Universität in Marburg (Deitschland), Universität in
Wien (Austria), dann McGill University, Middlebury College un Penn State
University. Was hot er datt schtudiert? Deitsch, Franzeesisch, Russisch,
Deitsche Literatur, Althochdeitsch, Gotisch, Altenglisch, Mittelenglisch,
Altslavisch, Altertumskunde un so weiter. Dann iss die Zeit kumme, ass er sei
Lehramt aag’fange hot. Bei Glouceser City High School in New Jersey (1954-55),
dann in Cocalico Union High School in Pennsilfaani (1955-56) un die Milton
Hershey School (1956). Dann waar’s Pennsylvania State University (1957-61); un
dann zuneegscht bei Millersville University, wu er Deitsch gelehrt hot in der
deitsche Abdeeling vun 1961 bis 1990, wu er sei Ruhestand aagfange hot. Er hot
ya hunnerde Schtudente gelehrt un mitg’holfe.

Newebei hot er aa unnerschiddliche Sache gedriwwe. Dieweil ass er gelehrt hot,
hot er noch selwert gelannt vun wichtiche Leit: Wu er noch bei Franklin &
Marshall waar, hot er guud der Dr. J. William Frey, Dr. Alfred Shoemaker un Dr.
Don Yoder kenne gelannt, wu die drei des Volksfescht bei Kutztown (Kutztown Folk
Festival) gegrindt henn. Vun 1971 bis 1985 hot er die Yaahresbicher vun Historic
Schaefferstown zammegrickt un ausgewwe. Des Schreiwes waar vum Parre Thomas R.
Brendle seine Babiere, die er zurecht gemacht hot. In 1971 hot er zamme mit sei
Freind Ernest Waldo Bechtel un Irene Bechtel ‘s Radio Program Die Alde Kumraade
g’schtaart. Die Bechtels sinn awwer heit nimmie am Lewe. In 1975 hot er noht
aag’fange fer die wechentlich Zeiding The Budget (Sugarcreek, Ohio) zu schreiwe.
Sei Kalemn Es Pennsylvaanisch Deitsch Eck iss in de Zeiding bis heit. Die
Kalemns sinn aa gedruckt warre in The Shopping News in Ephrata. Sei gudie Fraa,
die Dorothy Beam, geht als noch mit zu de Amische un Mennischte fer blaudere un
sehne, was am aageh iss mit der Schprooch net yuscht in Pennsilvaani, awwer aa
noch zu Ohio, Indiana un so weider. Er hot aa zwee pennsylvaanisch-deitsche
Waddebicher g’schriwwe, englisch zu deitsch. Alleweil schafft er noch hatt fer
en verbessertes Waddebuch vun Marcus Bachman Lambert (sell waar erscht gedruckt
in 1924). Er macht als weider mit seim Waddebuch The Comprehensive Pennsylvania
German Dictionary, vun dem ass en Vorausgabe gedruckt waar in Juni 1997
(Pennsylvania German Words in Context). Des liegt ihm nah beim Hatz. Newebei hot
er viele Artikel gedruckt grickt iwwer viele Sache. Er schafft in seim Keller im
Haus, wu heit sei Center for Pennsylvania German Studies iss. Mit ihm schaffe
noch en paar Schtudente, wu ihm helfe fer die Sache am Waddefresser (Computer)
faddich gricke.

Der Dick Beam hot groosse Intresse iwwer die Yaahre fer Musik. Er hot oft in
seinre Kaerich g’sunge un duht arick gleiche, wann sei Fraa es Klaffebox
schpielt, weil er singt. (Die Dorothy hot bei der Universität im Millerschtettel
Musik gelehrt). Er schemmt sich aa net wege seim Glaawe. Er g’heert zu der
United Church of Christ (ebmols: die Deutsch-Reformierte Kirche).



https://pdc.wikipedia.org/wiki/Optimality_Theory

Optimality theory odder OT iss en linguistic Theory, ass in 1993 vun de
Linguists Alan Prince unn Paul Smolensky vorgebrocht warre iss. Ebwohl en latt
vun der Interest in OT waar associated mit Phonology (wu OT waar fer es erscht
Mol geyuust), heidedaags iss die Theory mit annere Feld, so wie Syntax unn
Semantics, geyuust. In Syntax, Optimality Theory iss ebmols mit, zum Beischpiel,
Lexical Functional Grammar zaame verbunne. Geweehnlich denke die Leit ass die
Optimality Theory en Aart Generative Grammar (GG) iss. Des iss cause beede welle
universal Principles finne in de Schprooche unn so weider. Es sinn, awwer, some
Linguists wu denke ass mir gucke uff der OT so wie en gans neii Theory sett ass
nix zu duh mit Generative Grammar hot. Ebmols glaawe soichi Leit ass der Concept
vun Universal Grammar net arrig guut iss cause es iss net genunk Evidence devun.

In OT Theory, Surface Forms in re Schprooch sinn der Erfolk odder Result vun re
Conflict Resolution zwische unnerschittliche competing Constraints. Die
Constraints sinn ranked in yede Schprooch. Die Constraint Ranking odder
Hierarchy ausmacht was fer Surface Form endlich uffkumme zehlt. Heecher ranked
Constraints sinn die wu gwinne zehle iwwer nidderlich ranked constraints. In OT
Theory, mir glaawe gweehnlich ass die Constraints universal sinn (sell iss, sie
exist fer alli Schprooche), awwer in unnerschittliche Schprooche, sinn die
Constaints ranked in unnerschittliche Addninge. In OT, iss Kinner Language
Acquisition, dann, yuscht die Lanning vun Constraint Rankings in der Target
Schprooch.



https://pdc.wikipedia.org/wiki/John_Schmid

Der John Schmid (* 1949) wuhnt in Berlin, Ohio, un hot drei CDs mit
pennsilfaanisch-deitsche Schticker gepublisht. Sell iss, was er g'schriwwe hot
iwwer sich selwer in Vol. 10 (2006), No. 1 vun Hiwwe wie Driwwe:

"Baut zehe Yaahre zerick hawwich der Keith un die Karleen Brintzenoff gheert
singe in Deitsch do in Berlin (OH). Ich hab ihre Lied, ”Meedli, witt du heire?”
guud gegliche, un ich hab’s glannt un gschtaert singe in mei Concerts.

Ich bin en Saenger in die do Gebiete, un die Leit henn des deitsche Lied aardich
guud gegliche. Gwehnlich hot mei glee Meedli, Katie, mich gholfe singe ('s sinn
zwee Schticker in die do Lied, der Vater, un sei Meedli). Allegebott hot mei
Fraa, Lydia, gholfe, un alsemol hawwich die Meedli ihre Schtick vum Lied selwert
gsunge.

Uscht baut alle Mol, ass ich faddich waar am Singe, ebber iss nuffkumme zu mich
un hot gfroogt, ”Hoscht du meh deitsche Lieder?” Well, ich hab kenn meh ghatt,
awwer ich hab gschwind annri glannt, so wie ”Schloof, Bobbli Schloof”, ”Der Gas
Machine” un ieven, ”Schnitzelbank.” Ich hab baut zwelf vun die do Lieder zamme
geduh; alte Deitsche Volkslieder un deel christliche Lieder un ieven en paar
Lieder vun die Amisch Gmee, un ich hab en Recording gmacht, ”In Dutch.” Sell
Ding is aardich guud iwwer gange, un no henn die Leit gschtaert froge, ”Hoscht
eenich meh deitsche Recordings? So, ich hab noch eener gmacht, ”In Dutch,
again.”

Verleicht sett ich auslege, ass ich wuhn in die greescht Amish Community in die
Welt. Uscht baut halb vun die Leit in Holmes County (Ohio) schwetze deitsch. Mei
Doktor, mei Lawyer, mei Zahndoktor, mei Auwedoktor, mei Taxmann kenne all
deitsch schwetze. In die Restaurants do rum, die Schproch iss deitsch. Ieven die
”Hochleit” (Leit, ass net deitsch schwetze kenne) griesse dich mit, ”Wie gehts?”
odder, ”Wie bischt?” Verleicht dihr kennt aa imagin-e, wie en deitsche Recording
deet iwwer gehe do rum. Un nau, selle Recording iss aa bekannt in viel amische
Gebiete in annri Schteets.

Naach die erscht CD hawwich Leit gheert saage, ”Mei Grememm hot sell Lied
gsunge,” odder, ”Mei Daadi hot sell gsunge.” Deel Leit henn mich gsaagt mit
Auwewasser in ihre Auwe, ”Ich hab sell Lied net gheert, sitter ass ich yung
waar.” Es guckt wie des CD hot guudi Memories zerick gebracht fer deel Leit.
Deel Leit henn mich gsaagt, ass fer der erscht Mol, ihre Kinner welle deitsch
lanne un schwetze. Deel vun die yungi Leit sinn die Mudderschprooch am verliere.
Sie meene, ass 's iss uscht net ”kiel” fer deitsch schwetze. Viel Eldre henn
mich gedankt fer helfe, ass ihre Kinner welle nau deitsch schwetze.

Die zwee deitsche CDs henn viel Diere uffgmacht fer mich. Ich hab gsunge an die
Pennsylvanisch Deitsch Society of Northern Indiana un aa die ”Schwetzerei” vun
die Pennsylvania German Society” von Elmira (Ontario, Canada). Ich hab baut en
Dutzend Recordings in Englisch gmacht, awwer deel Leit do henn seilewes net
gheert vun mich bis selle verruckte deitsche CD iss auskumme.

Graad nau, ass ich des schreib, hawwich aarick viel Banquets fer Grischtdaag.
Des gebt mich en guude Chance, die Gedichte ”Die Nacht eb Grishdaag” saawe. Sell
geht immer guud iwwer do rum. 'S iss aa en guude Zeit fer ”Schtille Nacht”
singe.



https://pdc.wikipedia.org/wiki/Der_Haas_un_der_Igel

Mer kennt ya verleicht meene, die G’schicht waer g’loge, awwer wahr iss sie
doch, denn mei Daadi hot als g’saat: “Weeschte, mei Bu, die G’schicht muss doch
wahr sei, schunscht kennt mer sie ya net verzaehle.” Un yetz geb emol acht, wie
des gange iss: ‘S waar an en schee Sunndaagmariye im Harebscht. Die Sunn hot
g’scheint, un die erschte Bledder sinn vun de Baem g’falle. Do hot der Igel vor
seim Haus g’schtanne, hot die Aerm iwwerenanner g’schlage un hot in die Sunn
geblinzelt. Dodebei hot er en Liedche g’sunge, so schee, wie halt en Igel singe
kann.

Uff emol hot er gedenkt: “Bis mei Fraa die Kinner gewesche un aagezogge hot,
kennt ich eweil ins Feld geh un naach mei Welschkann gucke.” Der Acker mit dem
Welschkann waar net weit vun sei Haus, und die ganz Familie hot sich do als ehr
Middaagesse g’holt, wie wann des denne ihr Feld waer.

Oh, was iss do der Igel bees warre! Er hot ya viel verdrage kenne, awwer wann
eener ebbes iwwer sei Beh g’saat hot, hot er kenn G’schpass verschtanne. “Bild
dir blooss nix ei; meenschte verleicht, du kenntscht mit deine Schtelze besser
laafe wie ich?” “Des kannschte glaawe!”, hot do der Haas gemeent. “Des misste
mir erscht emol browiere”, hot der Igel g’saat. “Ich geh yede Wett ei, ass ich
schneller schpringe kann wie du!” “Ich lach mich kabutt, du mit deine schebbe
Beh! Awwer meinetwege. Um was watt gewett?” Um e Boddel Gwetscheschnaps un
hunnert Daaler.” “Aagenumme”, hot der Haas g’saat, “kumm, mir fange glei aa!”.
“Du, nau emol langsam! Ich hab nix gesse. Erscht geh ich heem fer’s Maryie-Esse.
In en halwer Schtunn bin ich widder do.” Des waar em Haas recht, un der Igel iss
heemgange. Unnerwegs hot er gedenkt. “Der Haas verlosst sich uff sei lange Beh,
awwer ich warr’s 'em schun weise! Der meent, er waer mehner wie die annere,
dodebei iss er so dumm wie Buhneschtroh.” Wie der Igel heemkumme iss, do hot er
zu seine Fraa g’saat: “Fraa, zieg dich emol hattich aa, du muscht mit naus ins
Feld.” “Was soll ich dann im Feld?” “Ei, weeschte, ich hab mit ’em Haas gewett
um e Boddel Gwetscheschnaps un hunnert Daaler. Mer wolle um die Wett laafe, un
dodebei brauch ich dich.” “Ach, du liewe Zeit, Mann”, hot die Fraa gegrische,
“ich glaab, du bischt net g’scheit! Du witt mit’em Haas um die Wett laafe?”
“Halt’s Maul, henk dich net in Mannsleitsache. Kumm, los, ziehg dich aa un geh
mit.” “Erscht muss ich noch mei gudi Schatz aaduh, heit iss Sunndaag, un es
kennt mich ya eens sehne.” Noht henn sie sich uff der Weg gemacht.



https://pdc.wikipedia.org/wiki/Deitsche_Vereine_in_Pennsilfaani

Almenrausch GTV Mike Prengler, Tel.: 215-230-0775; 15 Bittersweet Dr Doylestown
PA 18901

Almenrausch Schuhplattler c/o Unter Uns Van Buren Ave & 14th Street Altoona PA
16602

Alpen Schuhplattler und Trachten Verein D'Pittsburgher David Dickson, Jr., Tel.:
(412) 231-1486; 2155 E. Beckert Avenue Pittsburgh, PA 15212; dcks44@comcast.net

Alpenrose Schuhplattler Laurie Coons; Tel.: 717-393-6029; 337 Charles Rd
Lancaster PA 17603

Auerhahn Schuhplattler Verein Veronica Schoellkopf; Tel.: 610-987-6638; 447
Olney Rd Fleetwood PA 19522

Cannstatter Volksfest Verein; Tel.: 215-332-0121; 9130 Academy Road Philadelphia
PA 19114; cvvclub@aol.com

D'Lustigen Isartaler GTV James Falcioni; Tel.: 412-321-4152; P.O. Box 6870
Pittsburgh PA 15212

German Hungarian Sporting Club Tel. 215-822-9948; Hilltown Pke Hilltown PA 18927

The Bavarian Aid Society (Bayerischer Hilfs Verien) Secretary: Frank A. Gerhart
112 S. 13th St. Altoona, PA. 16602 Tel. (814)944-3698

The German Society of Pennsylvania 611 Spring Garden Street Philadelphia, PA
19123 Tel. 215) 627-2332 gsp@libertynet.org

The Musical and Entertainment Society Unter Uns President: Robert Richardson
1407 Van Buren Ave. Altoona, PA. 16602 Tel.(814)942-9439

The Pennsylvania German Society PO Box 244 Kutztown PA 19530-0244 Tel.(610) 894
9551

The Reading Liederkranz 143 Spook Lane PO Box 4338 Reading, Pa. 19606-0038
Tel.(610) 373-3982

United German American Committee of the USA, Inc., Tel. 201-6643-2400 9130
Academy Road Philadelphia, 19114 ugac@bellatlantic.net



https://pdc.wikipedia.org/wiki/Benjamin_Weaver

Der Benjamin Weaver waar en Bischof in Pennsilfaani in der Mennischde Gmee. Er
waar em Isaac Weaver (1825-1891) sei Sohn (Mast unn Simpson, 1942: 659). Sei
Mudder waar die Catharine ("Maemmi" Weaver) Witmer. Der Benjamin hot sei
Schuling geduh in der Smoketown Schuhl in Caernarvon Taunschip in Lengeschder
Kaundi (Mast unn Simpson: 659). Sei Fraa waar die Barbara Sauder (Mast unn
Simpson: 663). Er hot en Seider Press ghatt unn waar en Miller unn hot die Upper
Windsor Gristmiehl gschpraengt bis er en Bischof warre iss. Nooch sellem, ass er
en Bischof warre iss, hot er noch Fens unn Bumpe verkaaft (Mast unn Simpson:
661). Der Benjamin Weaver unn die Barbara Sauder henn nein Kinner ghatt. Sie
waare der Samuel Weaver, der William Weaver, der Benjamin Weaver, Jr., es Katie
Weaver, der Jacob Weaver, es Emma Weaver, der Isaac Weaver, unn es Hannah unn es
Elizabeth wu sinn yung gschtaerewe (Mast unn Simpson: 663). Er iss gegraawe in
em Weaverland Graabhof in East Earl Taunschip, Lengeschder Kaundi. Er waar der
sext Weaverland District Bischof.



https://pdc.wikipedia.org/wiki/Aldi_Fraa

Aldi Fraa odder Beifuss (Artemisia vulgaris) iss en Graut, ass eigebore zu Eirop
un Aeschia iss. Heidesdaags iss die “Alt Fraa” aa alliwwer in die USA deheem.
“Aldi Fraa” iss em Warmet sei Verwandter. Es iss awwer leicht zu erkenne, weil
die “Alt Fraa” schpitze, silwer-weisse Bledder hot. Der Warmet im Vergleich, hot
schtumpe un runde Bledder. Die “Alt Fraa” iss en bidder Graut, drum watt sie
geyuust ass en Verdauungsmittel. ‘S waare gleene Dose iwwer en lange Zeit
gedoktert. Uff die do Weis wetzt sie die Abbeditt un verschtaerrickt die
Verdauung, un sie schteigert der Aagschtallt vun der Lewer. “Aldi Fraa”
reggeliert der Fluss vum Gallblos, un so helft sie mit Naahring-Einemming, un
ermuntert die Daermwaerm-Wegschaffing. Die “Alt Fraa” iss bidder, un doch find
mer sie oft in eiropischer Schpeis; zum Beischpiel: Brotfillsel, Gnepp, feddichi
Wascht, un gereeschti Gans. Nadierlich iss sie drin, weil sie mit der Verdauung
so breet helft. Zu de alde Brauch iss “Aldi Fraa” aa en Weibsleit-Heilmittel un
helft mit der unreine Zeit. Es ruhgt Grempe, helft mit die Kinnsnoot un aa mit
der Noochgeburt-Wegschaffing. “Aldi Fraa” waar aa wie en Liniment, Salb oder
Blaschder geeich die Gicht un Gliederschmatze geyuust. Im Heem iss “Aldi Fraa”
in de Gleeder geschtellt waerre fer die Fleddermeis wegzuhalde. Sie iss aa in ‘s
Haus un in die Scheier-Schparre gehenkt waerre, fer die Micke zerickzuschtosse.
Iememeeschdere, wann sie in de Heifts gschafft ghatt henn, henn sich an de Hend
mit verdrickte Bledder geriwwe, fer die Schtachle zu verhinnere. Die Pilyer henn
die “Alt Fraa” in ihr Schuh gschtellt, fer die Miedichkeet zu hinnere. En Tee
vun “Alder Fraa” iss aa wie en Fuussbaad fer miede Fiess un Bee gebraucht warre.
Wann es in die Kisse eigschtoppt iss, helft die Alt Fraa mit Schloflossigkeet un
Draame. Fer die Kinner sinn Kamille un “Aldi Fraa” zammegemischt warre. In der
Braucherei watt “Aldi Fraa” noch geyuust. Der Braucher nutzt der Rauch vun
“Alder Fraa”, fer en Haus naach en Grankheet odder en Doot zu reiniche.



https://pdc.wikipedia.org/wiki/Speyerer_Dom

De Speyerer Dom (uff pälzisch: Schpayra Dum) is die Kathedral vum Bischdum
Schpayer. Es is die greeschd romanisch Kaerich uf de gonzi Weld un die
Parrkaerich vun de Mariä-Himmelfaard-Dumparrai.

Oogfange hot dn Schpayra Dum de saalsche Kaisa Kunrad II, deselwe, wu – wie mer
on de Limbursch lese konn – am selwe Morsche es Kloschder Limbursch gegrind hot.
Er wolld de weldgröschde Dum iwwahaubd baue. Die Hischdoorischer sache, es weer
um die 1030 gewäsd.

Die Gribda liechd unner Absis un Gweaschiff un is die greeschd romanisch
Soilehall vun de gonzi Weld. Fäas ä bißje schee z'mache hod mer - wies selmols
iewlisch waa - fer die Soile dänn geele Sondschdoi vum Odewald un dänn roude vun
de abwegslnd iwwanonna gsezd.

De Dumnapp im Weschde vum Dum waa die Grenz zwische Dumfraihaid unde frai
Raischdadt Schbaya. Wean ärraischd hod, dea schdand unnäm Bischuf soim Räschd un
waa sischer voa Vafolschung aus de Schdadt. Bis dohie gald aaches Frai Gelaid
dorsch die Schdadt färn naie Bischuf - un es Gelaidräsch fär die Schdadt. De nai
Bischuf hodon de Napp mid Woi fille gemißd, des sin guud 1⅓ Schdika (3260
Schoppe odder 1580 l), unän jeda hod frai drinke gedärfd.



https://pdc.wikipedia.org/wiki/Jacobina_Schwartzendruber

Die Jacobina Schwartzendruber (1793-1869) waar en Amischfraa unn der Peter
Nafzinger (1790-1827) sei Fraa. Sie waar in Weinsheim, Eiropaa gebore. Sie iss
en Wittfraa mit six Kinner warre uff em See (1827), weil ihre Mann gschtaerwe
iss noch zehe Daage uff em See. Ihre Dochder Mary iss a dot gange uff em See.
Sie hot der See gegreizt aa mit zwee Brieder, der Caspar Schwartzentruber unn
der Peter Schwartzentruber. Noch acht Woche uff em See henn sie Land aagreecht
in Baltimore, Maryland. Sie henn welle noch Kanadaa geh, awwer mitaus Geld henn
sie in Pennsilfaani gesettelt. Die Wittfraa Nafzinger iss gegraawe in me Amisch
Graabhof ee Meil wescht vun Morgantown. Sie hot in Groffdale, Lengeschder Kaundi
gewuhnt unn ep ihre Dot hot sie net weit vun Morgantown gewuhnt uff ihrer
Schweschder, die Magdalena, ihre Bauerei.

Wu die Familie kumme sinn in Pennsilfaani, der Christian Zook vun Tscheschter
Kaundi iss gange sie uffpicke. Die Familie hot gwuhnt fer ihre erschde drei
Munaade in Pennsilfaani mit de Zooks. Noch sellem hot sie en Blatz in
Lengeschder Kaundi gfunne.



https://pdc.wikipedia.org/wiki/Ixheim_Amisch_Gmee

Die Ixheim Amisch Gmee waar en Amisch Gmee net weit vun Zweibrücken,
Deitschland. Ihre Mitglieder nooch em Yaahr 1936 waare gmacht vun Leit vun zwee
Congregations, die Saar Amisch Gmee unn die Ixheim Amisch Gmee. Die Zwee Amische
Gmeene sinn zaame kumme in 1936 (Nolt, 1992: 182). In 1936 hot die Ixheim Gmee
134 Mitglieder ghatt (Nolt, 1992 : 182). Sie henn en Versammlingshaus c. 1844
uchgebaut unn sie henn ihre Versammlingshaus gyuust bis am Yaahr 1937 (Nolt,
1992: 183). Bis 1932 henn sie Footwashing geduh (Nolt, 1992 : 182). Sie waare
bis es End noch viele Traditions am Halde. Sie henn bis's End, Meidung gyuust
fer Mitglieder unner de Bann, sie henn unsalaried Breddicher ghatt mit ken
formal Lanning unn aa some Menner henn noch Baarde ghatt (Nolt, 1992 : 182). Sie
waare die letschde yuropee'ene Amisch. In 1929 en Amischkall, der Ernst Guth
(1903-1986) hot en mennischt Meedel, es Susanna Weiss (1903-1984) heiere welle.
Awwer, es waar net alaubt fer en Amisch fer en Mennischt heiere. Der Amisch
Aeltester (Bischof) vun Ixheim, der Christian Guth hot der Mennischde
Breddicher, der Hugo Scheffler aagedroffe fer schwetze dewehe unn noh henn ¸die
Ixheim Amische unn die Mennischde gschterdt zu zaamekumme (Nolt, 1992: 182-183).



https://pdc.wikipedia.org/wiki/Ewicher_Yeeger

Der Ewich Yeeger iss en geischtiches Wese, wu uff em Blobarrickgrat im
Pennsilfaani wuhnt.

Es gebt zwee deitliche Iwwerlieferinge um Ewicher Yeeger. Die aerscht, wu
weitverbreit iss, haldet, as er en lufdicher Geischt iss. Zwetti haldet, as er
en Verschpreche erfille muss.

Viele Gschichte verzehle, as die friehzeitiche Wegbereiter en schtrengi
Drickning ausgschtanne. Ihre Lewe henn uff em Wildfleesch verlosse. Der Ewich
Yeeger (entwedder zuaerscht en Mensch un schpeeder en Geischt adder eefach en
Geischt) hot viel Hasch in die Richtichkeet neighetzt; so hot er es Volk gerett.

Ennere Gschicht verzehle, as Der Ewich Yeeger en Mensch waar. Er hot gsucht, fer
en besonneres Gedier nidderzuhunde, aa wann es en Ewichkeit dauere watt. So iss
er nooch an der Yacht.

Alle Gschichte verzehle, as mer nooch Der Ewich Yeeger un sei Hundpack heere
kann. Ebwohl Der Ewich Yeeger en Redder iss, iss er aa gfaehrlich. Wammer ihn un
der Hundpack drefft, kammer vun der Hundpack aagrisse warre. Es iss besser
daheem zu bleiwe.



https://pdc.wikipedia.org/wiki/Wilhelm_Ritenhaus

Der Wilhelm Rittenhaus is gebore waare im Yaahr 1644 in Mülheim an der Ruhr /
Deitschland in een mennonischde Familiye. Gschtorwe is er 1708 im
Deitscheschteddel / Pennsilfaani am 18. Hanning.

1665 hot er in Holland die Gertrud Kersten Pieters gheiert. Vermudlich aa en
mennonischde Maedel. Der Rittenhaus hot sich efders in Holland uffghalde: fer
gschefdliche un fer religeese Grind, weil in Holland waar en grosse
Mennonischde-Gmeeschaft. Er waar in Mülheim allweil en Papier-Mieller. Um 1678
is er endgiltig nach Holland (Arnheim) gange.

Er is 1687 vun datt mit sei Fraa un ihre Familiye nach Amerika uffgbroche.
Zuerscht sin sie nach Nei-Yarrick gfaahre. Ihr Sohn, der Claus ("Nicolas")
Rittenhausis zuerscht datt gebliewe un hot do gheiert. Sei Eldre sin iwwer Land
nach Pennsilfaani weidergezoge un hen sich im Deitscheschteddel niederglosse un
datt Land kaaft. Schpeeder is der Sohn mit sei neie Fraa nachkumme.

1690 hot der Rittenhaus an der Monshone-Kriek en Papier-Miehl-Gsellschaft
gegrindt: sei Paertner waare der William Bradford (en englische Drucker), der
Robert Turner un der Thomas Tresse. Es Wuhn-Haus newwe der Miel schteht heit
noch immer.

Im Yaahr 1705 hot der Rittenhaus mit seim Sohn Nicholas sei englische Paertner
auskaaft. So waare sie also alleeniche Eigediemer von daere Miehl beim
Deischteschteddel.

Zu daere Zeide is der Rittenhaus aa der erschde Bischof vun der
Mennonischde-Gemee vum Deitscheschteddel warre. Awwer die Bischeef in Eiropa sin
gegen sei Waahl gewese un es hot kaz vor dem Wilhelm Rittenhaus sei Dod Schreit
weger sellem gewwe. Es Versammlungshaus vun die Mennonischde waar bis zum Bau
vun en eegne Gebei im Haus vum Jacob Isaac Van Bebber.

An der Geschicht vun der Rittenhaus-Familiye kann mer guud sehne, ass schun die
erschde nieder-deitsche ("Plaut-dietsch"-Schwetzer) Mennonischde in Pennsilfaani
mit ihrne ganse Familiye un viele Verwannde in der Neie Welt aakumme sin un sie
allweil versucht hen zamme zu wunne. Es selwe Phaenomen sehnt mer aa bei die
schpeedere Pfälzer-Gruppen un die Schweitzer Mennonischde.



https://pdc.wikipedia.org/wiki/Menno_Simonz

Der Menno Simons waar eener vun die Grinder vum mennonischde Glaawe in Holland
un Deitschland. Er waar gebore in 1496 in ´me gedollische Familie in Witmarsum,
Friesland, een Region in Holland. Er is gschtarwe am 23. Yenner 1561 in
Deitschland in ´re Blatz, ass mer gheese hot Wüstenfelde neegscht zu (Bad)
Oldesloe.

Zuerscht is der Simons en gedollischer Parre (odder Prieschter) gwest ass
allweil Gmeene in Holland bedient hot. Als in Deitschland die Reformation
aagfange hot, hen viele gedollische Breddicher aagschtaert mit - heelicherwees -
lutherische Bicher lese. Des waar in 1526. In seller Zeit hot die Owwrigkeit
alli ebber ass lutherische Schrifte in Haus ghatt hawwe, schtreng b´schtraft. In
1532 is der Simons zerrick in sei aldi Heemat gange, fer een Gmee in Witmarsum
bediene. Net weit vun sei Gmee hot in Emden (Oscht-Friesland) een
"Widderdaafer", wu vun Saut-Deitschland kumme is - der Melchior Hoffmann -
aagfange mit breddiche un (widder-) daafe Manns- un Weibsleit. Eener vun sellem,
der Sikke Snijder, is in 1531 dod gmacht waare darrich die Owwrigkeit in
Leeuwaarden/Friesland. Er waar der erscht daaferische Maertyrer in Holland. In
der Zeit hot der Simons aa mehner un mehner Zweiwel griegt, wegge ´em rechte
chrischtliche Glaawe, abbadich die Kindsdaafe. So es hot nimmi lang gnumme un er
hot aagschtaert daaferische Lehre breddiche in sei Kaerrich. Zuerscht waar der
Simons een Melchiorit, sell is een Unnerschtitzer vun die Lehr vum Melchior
Hoffmann, awwer noch ´em End vum Daafer-Reich in Münster un wegge der militante
Lehr vun seller Daafer-Gruppe hot er sie nimmi unnerschtizt. Der Simons waar fer
een wehrloses Chrischtedum. Weil die Owwrigkeit allweil des Daaferdum verfolcht
hot, hot der Simons fatt gehne misse. Zuerscht naach Groningen un schpeeder
naach Deitschland. In der Zeit is der Simon aa widder-gedaaft waare un die
verfolchte Daafer in Holland hen ihn fer Bischof un Aeltschter sei b´schtimmt.
Sellewege is der Simons fer viel Yaahre rumgreest fer die gleene Daafer-Gmeene
in Holland un Nadd-Deitschland, besonders in Oscht-Friesland, b´suche. Er is bis
naach Danzig (in 1549) g´reest fer Gemeene uffbaue, daafe, es Nachtmohl gewwe un
Gottesdienschte feiere.

Fer een Zeit er waar aa in der nadd-deitsche Schtadt Wismar / Baltische See,
awwer allweil er waar in G´fahr fer sei Lewwe un hot net fer een langi Zeit an
een Blatz bleiwe kenne. Sitter 1554 er hot een Heemat gfunne in Wüstenfelde
neegscht zu Oldesloe un net weit vun Lübeck in Nadd-Deitschland. Datt hen
eeniche vun sei Glaawens-Brieder een Druckerei uffgbaut, wu mer des Schreiwes
vum Simons gepubliziert hot. Es waar noh een ruhichere Zeit fer ´em Simons un
sei Familie un so er hot nau mehner Schrifte un Bicher schreiwe, oder
iwwerschaffe un iwwersetzte kenne. Am 31. Yenner 1561 is er datt aa gschtarwe.

In 1794 hen die pennsylvanisch-deitsche Mennischde fers erschte Mol des
Fudament-Buch vum Menno Simons in Philadelfi drucke losse (Ein Fundament und
klare Anweisung von der seligmachenden Lehre unsers Herrn Jesu Christi). Bis zu
dem Yaahr hen die Mennischde in Oscht-Pennsylvaani allweil Editione vun dem Buch
ghatt ass verleicht noch in der Schweiz gedruckt waare sin. Des Buch is in
Pennsylvaani bis in die 1870er noch finf Mol gedruckt waare.

Erscht in 1876 hen die Schweizer Mennoniten zamme mit die russlennische un die
pennsylvanische Mennischde een Iwwersitzung gemacht vun alli Schreiwes ass der
Menno Simons in Holland un Deitschland gschriwwe hot, un noh in een Sammling
gedruckt: Die vollständigen Werke Menno Simon´s. Der Druckblatz waar in Elkhart,
Indiana-Deitscherei. Sitter der Zeit is selli groose Schrifte-Sammling - sie hot
mehner wie dausend Seit - nooch efders fer die Amisch, die Mennischde vun Alter
Aadning un fer die russlennische Alt-Kolonier gedruckt waare. Des letscht Mol
waar des in 2002 bei die Pathway-Drucker.

Es gebt in Saut-Amerikaa eeniche Bletz, Kolonien, wu an des Lewwe vum Menno
Simons gemahne solle. Die Bletz sin gegrindt waare bei die
plattdeitsch-schprochiche un hochdeitsch-yuuhsende Russland-Mennischde in
Paraguay un Brasili. Des sin die Bletz-Naame: Menno, Friesland (in Paraguay) un
Witmarsum (in Brasili).



https://pdc.wikipedia.org/wiki/Menno_Simons

Der Menno Simons waar eener vun die Grinder vum mennonischde Glaawe in Holland
un Deitschland. Er waar gebore in 1496 in ´me gedollische Familie in Witmarsum,
Friesland, een Region in Holland. Er is gschtarwe am 23. Yenner 1561 in
Deitschland in ´re Blatz, ass mer gheese hot Wüstenfelde neegscht zu (Bad)
Oldesloe.

Zuerscht is der Simons en gedollischer Parre (odder Prieschter) gwest ass
allweil Gmeene in Holland bedient hot. Als in Deitschland die Reformation
aagfange hot, hen viele gedollische Breddicher aagschtaert mit - heelicherwees -
lutherische Bicher lese. Des waar in 1526. In seller Zeit hot die Owwrigkeit
alli ebber ass lutherische Schrifte in Haus ghatt hawwe, schtreng b´schtraft. In
1532 is der Simons zerrick in sei aldi Heemat gange, fer een Gmee in Witmarsum
bediene. Net weit vun sei Gmee hot in Emden (Oscht-Friesland) een
"Widderdaafer", wu vun Saut-Deitschland kumme is - der Melchior Hoffmann -
aagfange mit breddiche un (widder-) daafe Manns- un Weibsleit. Eener vun sellem,
der Sikke Snijder, is in 1531 dod gmacht waare darrich die Owwrigkeit in
Leeuwaarden/Friesland. Er waar der erscht daaferische Maertyrer in Holland. In
der Zeit hot der Simons aa mehner un mehner Zweiwel griegt, wegge ´em rechte
chrischtliche Glaawe, abbadich die Kindsdaafe. So es hot nimmi lang gnumme un er
hot aagschtaert daaferische Lehre breddiche in sei Kaerrich. Zuerscht waar der
Simons een Melchiorit, sell is een Unnerschtitzer vun die Lehr vum Melchior
Hoffmann, awwer noch ´em End vum Daafer-Reich in Münster un wegge der militante
Lehr vun seller Daafer-Gruppe hot er sie nimmi unnerschtizt. Der Simons waar fer
een wehrloses Chrischtedum. Weil die Owwrigkeit allweil des Daaferdum verfolcht
hot, hot der Simons fatt gehne misse. Zuerscht naach Groningen un schpeeder
naach Deitschland. In der Zeit is der Simon aa widder-gedaaft waare un die
verfolchte Daafer in Holland hen ihn fer Bischof un Aeltschter sei b´schtimmt.
Sellewege is der Simons fer viel Yaahre rumgreest fer die gleene Daafer-Gmeene
in Holland un Nadd-Deitschland, besonders in Oscht-Friesland, b´suche. Er is bis
naach Danzig (in 1549) g´reest fer Gemeene uffbaue, daafe, es Nachtmohl gewwe un
Gottesdienschte feiere.

Fer een Zeit er waar aa in der nadd-deitsche Schtadt Wismar / Baltische See,
awwer allweil er waar in G´fahr fer sei Lewwe un hot net fer een langi Zeit an
een Blatz bleiwe kenne. Sitter 1554 er hot een Heemat gfunne in Wüstenfelde
neegscht zu Oldesloe un net weit vun Lübeck in Nadd-Deitschland. Datt hen
eeniche vun sei Glaawens-Brieder een Druckerei uffgbaut, wu mer des Schreiwes
vum Simons gepubliziert hot. Es waar noh een ruhichere Zeit fer ´em Simons un
sei Familie un so er hot nau mehner Schrifte un Bicher schreiwe, oder
iwwerschaffe un iwwersetzte kenne. Am 31. Yenner 1561 is er datt aa gschtarwe.

In 1794 hen die pennsylvanisch-deitsche Mennischde fers erschte Mol des
Fudament-Buch vum Menno Simons in Philadelfi drucke losse (Ein Fundament und
klare Anweisung von der seligmachenden Lehre unsers Herrn Jesu Christi). Bis zu
dem Yaahr hen die Mennischde in Oscht-Pennsylvaani allweil Editione vun dem Buch
ghatt ass verleicht noch in der Schweiz gedruckt waare sin. Des Buch is in
Pennsylvaani bis in die 1870er noch finf Mol gedruckt waare.

Erscht in 1876 hen die Schweizer Mennoniten zamme mit die russlennische un die
pennsylvanische Mennischde een Iwwersitzung gemacht vun alli Schreiwes ass der
Menno Simons in Holland un Deitschland gschriwwe hot, un noh in een Sammling
gedruckt: Die vollständigen Werke Menno Simon´s. Der Druckblatz waar in Elkhart,
Indiana-Deitscherei. Sitter der Zeit is selli groose Schrifte-Sammling - sie hot
mehner wie dausend Seit - nooch efders fer die Amisch, die Mennischde vun Alter
Aadning un fer die russlennische Alt-Kolonier gedruckt waare. Des letscht Mol
waar des in 2002 bei die Pathway-Drucker.

Es gebt in Saut-Amerikaa eeniche Bletz, Kolonien, wu an des Lewwe vum Menno
Simons gemahne solle. Die Bletz sin gegrindt waare bei die
plattdeitsch-schprochiche un hochdeitsch-yuuhsende Russland-Mennischde in
Paraguay un Brasili. Des sin die Bletz-Naame: Menno, Friesland (in Paraguay) un
Witmarsum (in Brasili).



https://pdc.wikipedia.org/wiki/Lee_Thierwechter

Der Lee Thierwechter waar uff em 12. Tschulei 1929 in Nadd-Lebanon Taunschip
gebore, un er waar em Robert un der Edna Thierwechter ihr Bu. Er hot die Neda
Kreider in Auguscht 1956 gheiert. Der Lee hot drei Buwe ghatt un fimf
Kinskinner. Er hot vun der Fredericksburg High Schul in 1947, der Lebanon Valley
College in 1951 un vun der Penn State University in 1956 mit Degrees in Biology
un Agriculture gegraduated. Er waar en Medik in der Army im Korean Grieg
zwischich 1951 un 1953. Er hot Agriculture an der Milton Hershey Schul gelaernt.
Dann hot er fer Eastern States Farmers Exchange gschafft. Er waar mit seinre
Luddrische Karrich in Reedsville gschefdich. Der Lee Thierwechter waar en
Scholar, Schreiwer un Schuhlmeeschder vun der Pennsilfaanisch Deitsche Schprooch
un Kuldur fer etliche Yaahre. Un er waar der Schreiwer vun en Deitsch Kalemn fer
en Zeiding im Grooss Daal fer en langi Zeit. Der Lee Thierwechter vun
Belleville, Mifflin Kaunty, iss nimmie am Lese. Er is am Mundaag der 10. Yenner
2011 in seinem Haus gschtarewe.



https://pdc.wikipedia.org/wiki/Homburg

Homburg lait in Deitschland, iss die Kreisschtadt vum Saarpalzkreis un die
drittgreschd Schtadt im Saarland, es hot ungefähr 45.000 Eiwuhner. Uff pälzisch
werd de Ortsname Humborch ausgeschwäzt.

Homburg lait im Oschde vum Saarland an den Ausläufer vum Pälzerwald. Die
weschdliche Schtadtdeel Beeden, Schwarzenbach, Schwarzenacker, Wörschweiler un
Ingweiler leie im bzw. am Tal vun de Blies. De deelweis vewende Namenszusadz
„(Saar)“ (manchmol ach: „Homburg/Saar“) ist kenn offizieller Beschdanddeel vum
Schtadtnamen und bedeid ned, dass Humborch am Fluss Saar lait, sondern ist e
Korzbezeichnung fa es Saargebiet. Die nordweschdliche Deel vum Schtadtgebiet
leie in de groß weschdpälzisch Moorniederung, dem Landstuhler Bruch, das sich
iwwer 40 Kilometer vun Schwarzenbach bis Kaiserslautern erschdreckt. De
geographisch diefschde Punkt Homburgs med 218 m befind sich beim Abfluss vun de
Blies aus em Homburgerer Schtadtgebiet bei Ingweiler. Die högschd Erhebung ist
mit 382 m die Einöder Höh zwischen Kirrberg und Einöd.

Erschde Siedlunge had´s bereids zu de Römerzeid im heidiche Ordsdeel
Schwarzenacker als wichtichie Schdation an zwee sich kreizende Fernschdroße
(Metz – Meenz und Trier – Straßburg). An gleicher Schdell soll ach eine Siedlung
vun de Mediomatriker gewehn sin. Das is allerdings haid umschdridd, besonderschd
noh Münzfunde in de Omgechend.

Die Hohenburg war im 12. Jahhunerd Sitz vun de Grafe vun Homburg. Die han 1330
vum Pälzisch Kurfirschd un daidsche Keenich un römisch Kaisa Ludwich dem Bayer
far eïhr Schtadt am Fuß vum Schlossberg die Schtadtrechde erhall. Noh dem Dod
vum ledschde Graf im Johr 1449 is die Burch un die Schtadt an die Grafe vun
Nassau-Saarbrücken gefall. Die bauten in der zwett Hälfd vum 16. Jahrhunerd die
Burch in e Renaissanceschloss om.

1755 is die Schtadt dorch e Gebiedstausch vun de Grafschafd Nassau-Saabrigge zum
Herzochtum Palz-Zweibrücken komm. Zwische 1778 un 1788 hat de Herzoch Karl II.
Auguschd uff em Bucheberg (dem heidiche Kalsberg) bei Homburg Schloss Kalsberg
errichde geloß. Im Johr 1779 had er sei Residenz uff de Kalsberg verlegd. Am 28.
Juli 1793 is das Schloss vun französische Revolutiondtruppe zerschdörd wor. Bis
nom erschde Weldgrieg war Homburg also e Dääl vun de Palz, es iss awa nom Kriech
zum Saargebied komm, welches als Mandadsgebied vum Völgerbund unna die Fuchdl
vun Frangreich komm un fa die ganze 15 Johr vun de Waimara Rebublik aah dord
geblieb is. Ach noom zwedde Weldkriech is es werre beim Saarland geblieb, wie
das selbschdännich woor is.



https://pdc.wikipedia.org/wiki/Florence_Baver

Die Florence Baver (1911-1999) waar gebore uff’re Bauerei bei Lenhartsville,
Baricks Kaundi, PA. Wie annre deitschie Leit in sellie Zeit hot sie kenn English
g’lannt odder g’schwetzt deheem. Sie hot English erscht aagenumme, wie sie in
die Ee-Schtubb-Schulhaus gange iss fer acht Yaahr.

Vun datt iss sie in die Kutztown Normal School (heitesdaags Kutztown University)
un hot Schul g’halde draus uff’em Land fer die Bauersleit in Greenwich Township,
Baricks Kaundi.

Wie sie der Russel Baver g’heiert hot (er waar aa en Schulmeeschder), sinn sie
naach der Schtettel Easton, PA, gezogge un alle beed henn Schul in Easton
g’halde.

Sie henn “genealogy” uffgenumme, un noh Pennsylvaanisch Deitsch “history” un
“folklife” dazu g’sammelt un uffg’schriwwe. In en paar Yaahrs Zeit henn sie
viele Bicher un Karichebabiere selwert g’sammelt un henn der Pennsylvaanisch
Deitsch Folk Kultur Museum in Lenhartsville uffg’schtart. Die Florence Baver hot
alle Woch en Zeidingschtick g’schriwwe in die Mudderschprooch, ass “Es
Bobbelmaul Schreibt” (June 4, 1953 - January 14, 1960) g’heesse hot, un
schpeeder hot sie en Pennsylvaanisch Deitsch “Radio Show” aag’halde. Die
Florence Baver iss g'schtarewe der neint Yenner 1999. All ihr Babiere un Bicher
hot sie zum Northampton Historical Society, Easton (PA) gewwe, so ass es datt
versarrigt watt.



https://pdc.wikipedia.org/wiki/Essenheim

Essenheim iss en Schtettel, ass zur Palz gheert hot bis 1815. Noht iss es en
Deel vun Hesse warre. Sitter 1946 iss es en Deel vum Schteet Rhoiland-Palz. Aus
sellem Schtettel iss die Eva Krämer kumme. Sie hot‘s Schtettel Essenheim, ass
neegscht zu Meenz gelege iss, verlosse im Yaahr 1731. Uff em Schiff
„Pennsylvania Merchant“ iss sie ins neie Land kumme zamme mit ihr Paep Johann
Adam Krämer, ihr Memm Maria Elisabetha (née Wolf), zwee Schweschdre un en
Bruder. Sie henn gseddelt am Kreutz Grick in Yarick Kaundi in Hellam Taunschip.
Ihr Name iss verleicht net guud bekannt in Pennsilfaani, awwer sie iss die
Gross-Gremmem vun die pennsylvaanisch-deitsche Schreiwer Rachel Bahn un Henry
Lee Fisher un die Gross-Gross-Gremmem vum Henry Harbaugh.

In die Yaahre bis 1776 henn baut 20 % vun die Leit in Essenheim ihr Heemet
verlosse un sinn nach America gezoge - Leit mit Name Krämer, Wolf, Kron, Dechen,
Pfundheller, Daron, Lies, Schreiber, Schultz, Stern, Fissel, Schmitt, Scheib,
Paulus, Degen, Schmahl, Schnorr, Klein, Wagner, Hess, Feldmann, Schminck,
Sandmüller, Spiess, Schreiber, Kletter, Beckel, Meckel un Bender. 120 Leit vun
der Blatz henn ihr Heemet verlosse in baut 45 Yaahr. Die meenschte vun ihne henn
gseddelt am Kreutz Grick. Deel henn der Weg en wennich verennert, wie sie ihr
Name schpelle - „Small“ inschtatts vun „Schmahl“, „Fishel“ inschtatts vun
„Fissel“, „Cramer“ inschtatts vun „Krämer“. Stefan Mossel aus ‘m Schtettel
Essenheim kennt all die Name vun die Leit, ass naach America gezogge sinn, un aa
Freindschaft vun selli Leit, ass heit noch in Deitschland lebt.

Alleweil iss er am schaffe mit die „Kreutz Creek Valley Preservation Society“
fer wennich meh ausfinne iwwer die Auswannerer aus Essenheim un deet gleiche in
Contact kumme mit Yarick Kaundi Deitsche, ass verleicht Naachkumme sinn vun
selli Leit. Der Stefan Mossel iss aa en Glied vun die „Deutsch-Pennsylvanischer
Arbeitskreis“ (German-Pennsylvanian Association). Im September 2007 hot selli
Society ihr yaehrlich „German-Pennsylvanian Day“ ghatt in Essenheim. Baut 80
Leit waare datt gwesst un henn wennich meh glannt iwwer die
Pennsylvaanisch-Deitsche, ihr Schprooch un ihre Gebreiche.



https://pdc.wikipedia.org/wiki/Die_Groossdaadi_Grundsow_Lodge

Uff September 28, 2005, sinn die Haaptmenner un Raadsleit vun die 17 Grundsei
Lodsche im Eastern Pennsilfaani zammekumme fer's zwanzigscht Yaahr in
Kutzeschtettel. Der Leroy Heffendrager un sei Buwe henn guud Musick gemacht. Die
Grundsei waare hungerich fer esse, un der Carl Snyder hot die Lodsch uffgemacht
am halwer siwwe. Der Parre Russell Heintzman hot schee gebeet, un die Buwe henn
sich nei gelosst. Der Schreiwer, Richard Miller, hot die "Minutes" geleese vum
Yaahr devor. Der Dr. William Donner vun die Kutztown University hot en Report
gewwe vun sei Buch, ass er am schreiwe iss vun die Gschicht vun die Grundsei
Lodsche. Der Carl Snyder un der Richard Miller henn gsaagt, ass des waert es
letscht Yaahr ass Haaptmann un Schreiwer. Alliebber waar sorry fer sell zu
heere. Die Buwe henn en guude Tschabb geduh un hatt gschafft fer alles zamme
halte. Der Paul Kunkel un sei Schulmeeschters henn sex Schule am geh. Sie duhne
en wunnerbaar Tschabb. Sie henn noht en Leckschen ghatt fer neie Raadsleit, un
selli Leit sinn nau uff'm Board: Lee W. Haas (Haaptmann), Donald Reinert
(Schreiwer) un Donald Breininger (Geldheewer). Alliebber hot "Ya" g'saagt -
except der Haas, der Reinert un der Breininger. Do im neie Land sinn mir blendi
alte deitsche Brieder am verliere. Die Mudderschprooch watt wennicher un
wennicher unnich die Luthrische un Reformierte. Die erscht Grundsau Lodsch henn
Pennsylvaanisch-Deitsche ans geh grickt im Yaahr 1933. Alleweil henn die
unnerschiddliche Lodsche alliwwer in Pennsilfaani noch baut 6,000 Glieder - en
latt wennicher wie sie ghadde henn Yaahre zerick.



https://pdc.wikipedia.org/wiki/Deutsch-Pennsylvanischer_Tag_2006

Der erscht Deutsch-Pennsylvaanischer Tag hot Blatz genumme im glee Schtettel
Oberalben in die Pfalz. 'S waar wunnerbaar guudes Wetter, un baut 110 Leit waare
kumme fer's Prograem sehne un abhariche. Un soweit, as mer hot heere kenne, waar
alliebber froh fer do gwesst sei. Der Roland Paul vum Institute for Palatine
History and Folklife Studies in Kaiserslautern hot gschwetzt iwwer die Paelzer,
as gezogge sin naach America im 18. Yaahrhunnert, un wie sie naachher zu
Pennsylvaanisch-Deitsche warre sin. Der Butch Reigart, der Raymond Fisher un der
Dr. Walter Sauer hen pennsylvaanisch-deitsche Gedichte un Gschichte gelese, un
die Leit hen sell aarick gegliche un en latt glacht. Am End hot die Musick Band
Reinig, Braun un Böhm paelzische und pennsylvaanisch-deitsche Musick Schticker
gschpielt. Un sell waar's Prograem in "hochdeitsch":

16.00 Uhr Lesung Vorstellung der Anthologie "Mit Pennsylvaanisch-Deitsch
darich's Yaahr"; Vortragende: Butch Reigart (Columbia, Lancaster County), Ray
Fisher, Dr. Walter Sauer u.a.



https://pdc.wikipedia.org/wiki/Daniel_Falckner

Der Daniel Falckner is gebore warre im Yaahr 1666 in Sachse / Deitschland.
Geschtorwe is er ca. 1744 in Amerika.

Sei Vadder un aa schun sei Groos-Vadder waare all lutherische Parre gewese. Er
hot in Erfurt / Thueringe Theologie schtudiert un is datt Aahenger vun dem
deitsche Pietischde Hermann August Francke waare. Im Yaahr 1694 is er als Ageent
vun der " Teutsche Landcompagie" nach Pennsilfaani gschickt waare um do Land fer
deitsche Auswanderer zu suche.

Er is mit en Grubbe vun deitsche Myschdiker um den Johann Kelpius vun Rotterdam,
iwwer London nach Pennsilfaani gfaahre ( die schpeedere "Eisiedler vum
Wissahickon" ). Mer wisse net genaa, in welche Beziehung selle
Auswanderer-Grubbe middem Falckner un der Frankfurter "Landcompagnie" gschtanne
is. Der Falckner hot zwischezeidlich woll aa schtarricke myschdische Neigunge
ghatt.

Selle Schrift is awwer erscht 1702 in Deitschland nausgewwe waare. Vermudlich
als Aahang vum Thomas Gabriel sei Bericht iwwer die Provintz Pennsilfaani vun
1702 in eem Frankfurter Verlag.

1700 is der Daniel mit seim Bruder, dem Justus Falckner , der aa Theologie
schtudiert hot, nach Amerika zerrick gfaahre. Aa en gleene Auswanderer-Grubbe is
mit ihne nach Pennsilfaani kumme. Die Leit sin woll urschpringlich aus
Naad-Deitschland kumme. Sie hen sich all naadlich vun Filadelfi niederglosse, im
heidige Nei-Hanover Taunschip, Montgomery Kaundi. Zu Ehre vun ihre Parre hen die
Siedler selle Landschaft "Falckner´s Schwamm" ("Falckner´s Swamp") gheese.
Sellewege is die erschde lutherische Gmee in Naad-Amerika aa datt entschtanne.
Zum Prediger vun daere Gemeinde is der Daniel Falckner beschtimmt waare. 1708 is
die Siedlung in groose Schwierigkeede kumme. Aus finantzielle Grind hot der
Falckner es Land an dem Johann Spogell verkaafe misse. - Der Spogell war
urschpringlich vun Holland odder vun Deitschland kumme. Druffhie hot der Spogell
versucht die Siedler vun ihrne Land zu verdreiwe. Die Siedler vum Falckner´s
Schwamm hen dann den Pastorius im Deitscheschteddel um Hilf aagschproche. Ball
hot mer gemerkt, ass es all en beese Betriegerei gwese is, was der Spongell do
gemacht hot. Awwer aeryedswie hot der Spongell es geschafft es Land in seim
Besitz zu behalde. Als die groose Eiwanderungs-Welle aus Deitschland kumme is,
hot der Spongell es Land fer viel Geld an annere deitsche Siedler weider
verkaaft.

Schpeeder is der Falckner noch Parre in verschiedne deitsch-lutherische Gemeinde
in Nei-Yarrick un in Nei-Schaersi gewese. Sei letschde Parrei in Nei-Schaersi
hot er 1731 wege sei myschdische Neigunge verlore.



https://pdc.wikipedia.org/wiki/T%C3%BCrkiye

Turkie (Turkisch: Türkiye) iss en Land, am meistens in Asie, awwer mit en
gleener Teil in Eiropaa. Der Grees der Turkie iss baut 780.000 km². Ihre
Eiwuhner-Zehl iss baut 72 millione. Ihre Amts-Schprooch iss die Turkische
Schprooch. En Eiwuhner vun der Turkie heest Turke odder Turkin.

Die Turkie odder die Turkische Republik hat 81 Provinzen. Sie wird als
Demokratie mit vielen Parteien verwalten. Die Waehrung der Turkie iss die neie
Turkische Lira (Yeni Türk Lirası).

Die Haaptschtadt iss Ankara, ene Schtadt in Zentralanatolien, awwer die
greeschde Schtadt des Turkie iss Istanbul, am die Bosporus Meerengen. Der alt
Naame Istanbuls war Konstantinopel.

Die Turkische Republik iss im Yaahr 1923, natt der Turkische Befreiungsgrieg,
vun Mustafa Kemal Atatürk gefundet worden. Davor, war die Turkische Republik en
Teil des Osmanisches Reich. Atatürk hat viele Reformen vorstellen, um die Turkei
mehr modern un westlich machen.

Die Turkie hat Raender mit Bulgarie natt Nordwesten; mit Griechenlen natt
Westen; mit Georgie natt Nordosten; mit Armeni, Aserbaidschan un Iraen natt
Osten; un mit Iraek un Syrie natt Suedosten.



https://pdc.wikipedia.org/wiki/Pennsylvania_German_Cultural_Heritage_Center

'S Pennsylvania German Cultural Heritage Center eegent en Bauerei, un sell iss
heit ebbes wie en "Open Air Museum", wu mer ebbes lanne kann vun die alte
deitsche Wege un Kultur. 'S Center hot en groossi Library un iss en Deel vun
Kutztown University. Vun 1991 bis 2004 waar der Prof. Dr. David Valuska der
Director, zwischich Yenner 2005 un Tschuun 2012 waar der Prof. Dr. Robert
Reynolds der Bahs. Sitter sell schaffe Patrick Donmoyer un Amanda Richardson am
Heritage Center un sinn sinn "in charge". In July henn sie in Kutzeschtettel
immer 's Kutztown Folk Festival. Viel dausend Leit kumme vun alliwwer fer sell
sehne.

Die Pennsylvaanisch Deitsch Folk Kultur G‘sellschaft vun Lenhartsville (PA) un
die Pennsylvaanisch Deitsch Cultural Arebschaft Blatz am Kutztown University
henn zammenanner kumme in November 2002 un henn noht eeschtimmich g‘sagt, ass
die zwee Druppe sotte eeni G‘sellschaft sei. Sie henn all die Artikele zu
Kutztown gebrocht fer ins Museum schtelle. All die Helfer un Glieder henn zamme
kumme un welle nau zamme schaffe fer die pennsylvaanisch-deitsch Kultur un
Arebschaft am geh halte. In 1990, die Florence Baver (g‘schtarewe in 1999) hot
g‘schwetzt zum Dr. David McFarland, der vorich Bresident vun Kutztown
University, un hot ihn g‘frogt, eb sie die Dinge vun Lenhartsville riwwer bringe
kenne zu die University‘s Bauerei. Die Florence hot des g‘sehne, ass es en Weg
iss fer alles zu behiede - abbadich, weil die Glieder immer elder sinn warre.
Bresident McFarland hot no die Faehigkeit g‘frogt fer en Director finne, ass der
Arebschaft Blatz aafange kann, un der Dr. David L. Valuska waar aag‘setzt fer
sell Schtell in 1991. Ebber hot es Eeschtubb-Schulhaus gewwe, un es waar
hiegezogge drei un en halb Meil zu der Bauerei in 1991. Die Arewet hot aag‘fange
an der Schtee Bauerehaus Museum un es Summerheisel/Weschhaus, un alles waar
faddich bei 1999. En Buch-Blatz (Office) waar uffgebaut in 1994, un die
Baenk-Scheier hot en neier Dach grickt. Meh Arewet geht aa an der Scheier fer
Blatz mache fer all die alte Bauerei Maschienerie un annere Dinge.Die erscht
Blockhaus iss ball faddich un iss eigeweiht zu es Gedechtnis an Sterling un
Florence Zimmerman. Der Sterling hot viel Grundsau Lodge un Versammlinge
aag‘fange. Der zwett Blockhaus iss glei widder herg‘schtellt, un der Reading
Berks Guild of Craftsmen welle ihre Heem mache datt. Viel B‘such kummt zu der
Arebschaft Blatz - vun alliwwer die Welt, un etliche hunnert Schulkinner duhn
datt lanne baut die Baricks un Lechaw Kaundi Voreldre, ass do g‘wuhnt henn. Des
Zammenannerkumme vun die Pennsylvaanisch Deitsch Folk Kultur G‘sellschaft vun
Lenhartsville (PA) un die Pennsylvaanisch Deitsch Cultural Arebschaft Blatz am
Kutztown University hot Wissenschaft, Helfer, Glieder zamme gebrocht, un des hot
nau viel G‘walt zu die Mission am Arebschaft Blatz.



https://pdc.wikipedia.org/wiki/Pennsylvania

Pennsilfaani iss en Schtaat in Amerikaa. Die Haaptschtadt iss Harrisbarrig. Die
greescht Schtadt iss Filadelfi.

Pennsilfaani iss eens vun de erscht 13 Schtaate in Amerikaa. Der Keenich vun
England Charles II hot Geld bezaahle misse zu'm William Penn sei Fadder. Fer die
Familie Penn zerick bezaahle hot der Keenich Charles II em William Penn en
grosse Gegend in der Neehr vun Nei-Schaersi gewwe. Des iss am 4 Martz im Yaahr
1681 gewest. Penn hot sei Gegend "Sylvania" gheese. Sell meent "Busch" in
ladienisch. Noh hot der Keenich Charles II selli Gegend "Pennsylvania" gheese.
Sell meent "em Penn sei Busch".

2912. Commodore, Pennsilfaani: $9,502 2913. New Washington, Pennsilfaani: $9,121
2914. Cold Spring Taunschip, Pennsilfaani: $8,792 2915. Shippensburg Taunschip,
Pennsilfaani: $8,712 2916. Smithfield Taunschip, Huntingdon Kaundi,
Pennsilfaani: $8,109 2917. Conneaut Taunschip, Erie Kaundi, Pennsilfaani: $7,971
2918. Loretto, Pennsilfaani: $7,125 2919. West Mahoning Taunschip, Pennsilfaani:
$6,907 2920. Atlantic, Pennsilfaani: $6,534 2921. Howe Taunschip, Forest Kaundi,
Pennsilfaani: $5,223

0 065. Clarion Kaundi: $15,243 0 066. Somerset Kaundi: $15,178 0 067. Greene
Kaundi: $14,959

Anti-Flag, Christina Aguilera, Bloodhound Gang, Boyz II Men, Vanessa Carlton,
Coolio, Fuel, Hall & Oates, The Hooters, Live, Joan Jett, Pink, Poison, Trent
Reznor vun Nine Inch Nails, The Roots, Shanice, Wiz Khalifa, Mac Miller, CKY,
Will Smith, Taylor Swift unn annere.



https://pdc.wikipedia.org/wiki/Lunenburg_Kaundi,_Nei-Schottland

Lunenburg Kaundi iss en Kaundi in Nei-Schottland, Kanadaa. Zwische 1750 unn
1752, deweil unser Pennsilfaanisch Deitsche Voreldere waare ihre neie Lewe am
aafange in Pennsilfaani, sinn zwee dausand Deitschschwetzere (un deel
Franzeesische Protestants) vun Montbéliard, Switzerland, unn vun em Upper Rhine
(der Pfalz unn der Württemberg), zu der Nova Scotia kumme. Sie sinn vun de
britische Leit "Foreign Protestants" gheese warre (die Britische henn ken
Gedollische gewelle). Sie waare erscht Bauersleit awwer ball sinn en latt vun
sie Schiff macher unn Fischermen warre gewest.

Es Schteddel Lunenburg (est. 1753) iss en UNESCO World Heritage Site
("Weltkulturerbe"), unn die Gegend iss en Canadian National Historic District.
Die Bluenose (en Schiff) was abgewisse iss uff de Canadian 10 Cents, waar in
Lunenburg gebaut. Die britisch Owwerichkeit hot die Deitsche vun (was heit iss)
Sautdeitschland, Switzerland, unn Montbeliard getschuust fer in Nova Scotia
wuhne. Sie sinn graad noch der Akadian Deportation kumme. Die Britische henn
geglaabt ass die Deitsche, net wie die Franzeesisch-schprooch Akadians, deede
Loyal zu der Britisch Owwerichkeit sei darich der Franzeesisch unn Insching
Grieg (Siwwe Yaahre Grieg). Die Britische henn de Deitsche Freiheit fer glaawe
wie sie welle verschproche. Die deitsche Schprooch waar in Lunenburg gschwetzt
bis neinzehehunnertunnzwansich (die 1920's).



https://pdc.wikipedia.org/wiki/Josua_Harrsch

Josua Harrsch odder wie er sich aa genennd hadd Kocherthal (* 30. Juley 1669 in
Fachsenfeld; † 24. Juni 1719 in New Town, jetzt Saugerties) war e
evangelisch-ludderischer Parrer. Ma kennd ne vorr allem, weil er bei dere
eerschte grose Pälzer Auswannerung noo Nord-Amerika e roll geschbielt hadd.

Josua Harrsch war ennss vunn de 23 Kinner vumm Hanns Jerich Harrsch (1610-1675),
Amtsfaut in Laubach unn speder in Fachsenfeld, es eerscht aus seim Vadder seiner
dritt ee (oo III. 18. Auguschd 1668 in Aalen) midd dere Elisabeth Leonhard (†
1693). Harrschs Mudder hadd in zwedder Ee de Schuullehrer in Beilstein Ulrich
Eisenmenger geheirad. Die ganz Sibbschaft – Harrschs Vadder hadd 110 enkelscher
gehadd – schdehn all im Harrsch seim schdammbaam, denne wo er sellwer mit
eischener hand geschribb hadd. Demm Harrsch sei viele Halbgeschwischder sinn als
Parrer, Parrerschfraae, faute, Chirurge odder Hoschbidalschreiwer in gude
Stellunge komm.

Harrsch war uff de Ladeinschuul in Schwäbisch Hall, hadd dodenoo Ludderischie
Theologie im ganz streng ludderische Wittenberg schdudiert unn 1695 graduiert
midd rer Dissertation iwwer das göttliche Wort im Schöpfungsakt. Am 19. Juni
1695 hadd er sich in Wittenberg exmatrikuliert, iss widder heemkomm und hadd bei
dere Theologische Faguldehd in Tübingen e ehnlichie, awwer doch nedd genau
dieselb, Priefungsarwedd vorgeleed. Noo der Ordination hadd er es Sibylla
Charlotta Winchenbach (1669-1713) geheirad, wohl e Dochder vumm reformierde
Parrer in Gerichtstetten, unn iss dann 1696 zum Parrer farr die drei Gemeende
Eschelbronn, Mönchzell unn Daisbach bestelld worr. Die drei Derfer warn
Kurpälzer Lehe unn adeliche Herrschaffde. 1704 iss er noo London gefaar, unner
me annere Name. Warum genau wees ma nedd, es kann sinn, dass er in England um
Hilf geworb hadd, weil de Kurferschd Johann Wilhelm die evangelische pälzer so
aarisch unnerdrickt hadd, odder hadd er Pleen farr e Koloniegründung beredd. Die
reiche englische Adeliche hann riesiche unerschlossene Ländereie in Nordamerika
gehadd, die wo se gern mit steierzahlende Pächder hädde besiedele losse wolle.
Uff jedem Fall hadd der Harrsch, wo gud schreiwe gekennd hadd, beschdimmd im
Auftraach vunn solche Kreise wie er widder heemkomm iss 1706 e kleenie
Werbeschrifd erausgebb, vleisch schunn unner demm name Kocherthaler, wo
drinngestann had, wie gud alles in de Provinz Carolina wäär. Ma werd annemme
kenne, dass di erschd Ufflaach, vunn dere kenn Exemplar bekannt iss, nur wenich
ausgerichd hadd.

Im März 1708 hadd Harrsch mit seiner Familie sei drei Gemeende veloss unn iss
mit ennerer Grubb vunn Auswannerer aus em Kraichgau noo London komm. De Name
Harrsch hadd er abgeleed unn sich ab jetzd iwweraal nur noch Kocherthal genennd
(aa Kocherthaler unn de Kocherthal). Die englische Amtleit hann erlaubt, dass se
sich in de Provinz Provinz New York ansiedele. Kocherthal unn sei Grubb sinn gee
end vunn 1708 uff de Globe noo New York City komm unn hann im Friejoor 1709 im
Hudsontal am Quassaick Creek die Siedlung Neiburch, des heest heid Newburgh,
aangefang. Am Aanfang vunn seim 1708 aangefangne und bis zu seim Dod
fortgefierde Kerchebuch nennd er sich selwer erster Pastor der deutschen Kirche
in New York. In de Zwischezeit iss es in de Kurpalz noo dem aarich kallde unn
harrde Winnder 1708/1709 zu rer grose Auswannerungsbewechung komm. Mee wie
11.000 Mensche sinn de Rhein enunner gefahr unn iwwer Rotterdam in des
Königreich Großbritannien komm unn wäärn geere grad wie em Kocherthal sei Grubb
in de briddische Koloniee angesiedelt worr. Kocherthals kleenie Schrift iss 1709
in Frankfurt glei dreimoo nei uffgeleed worr mit als noch Aanhäng hinnedraan, so
viel iss denoo gefrood worr. Kocherthal iss jetzd noo London gefahr, hadd
Bittschrifde geschribb unn aa e Essay wie mar in Amerika Wein anbaue kennd, hadd
der Briddische Regierung die Siduazion vunn denne Neiankemmlinge dargeleed, unn
iss zuledschd im Friejohr 1710 mit demm nei ernennde Gouvernehr Robert Hunter
unn 850 Suswannerer-Familie mit zeh schiffe noo New York zurick komm. Die hann
solle in de West Camps unn East Camps am Hudson Vleisch 80 km nerdlich vunn
Newburgh Teer unn Pech farr die briddische Marine herstelle, was awwer nedd in
die Gäng komm iss. Kocherthal iss 1719 in New Town geschdorb, noodem er noch
nein Johr lang am middlere Hudson em Wort Gottes gediend gehadd hadd. Die drei
Dechder hann ihre Eldere 1742 die doo Grabinschrift gesetzd:



https://pdc.wikipedia.org/wiki/John_Stoltzfus

Der John A. Stoltzfus (1870-1957) waar en Bischof in der Weavertown Amish
Mennonite Church. Er waar eens vun de Instigators vun de Peachey schplitt in
Lengeschder Kaundi, Pennsilfaani. Die annere Leaders waare der Christian J.
Beiler, der Christian L. King (1861-1950), Jacob Kauffman (1851-1911) unn der
Eli Kauffman (1854-1925). Sie henn in 1909 gschterdt mit nanner aadreffe fer die
Biwwel lese. Sie henn some Breddicher in Belleville, Pennsilfaani gfroogt fer
sie helfe fer en Kaerich uffschterde. Sie henn der S. W. Peachey, der C. D.
Peachey, unn der Bischof John P. Zook gfroogt fer helfe cause sie waare am
schplidde aa vun de Amisch datt driwwe in Mifflin Kaundi, Pennsilfaani. Uff em
27 Henning in 1910 hot's erscht Versammling gewwe fer die nei Gmee. Es waar in
em George W. Beiler sei Haus net weit vun Gordonville, Pennsilfaani. Die
Breddicher S. W. Peachey unn J. P. Zook waare datt. Uff em 28 Abrill, 1911 war
der John A. Stoltzfus eigsetzt Breddicher bei der Bischof John P. Zook. Der
Christian L. King waar aa eigsetzt uff sellem Daag. Uff der 25 Abrill, 1926 waar
er eigsetzt Bischof by der John B. Peachey ee Daag noch der Christian L. King.
Epmols waar die Weavertown Amish Mennonite Church die John A. Gmee gheese. Iwwer
sei Lewe hot er baut 200 Leit gedaaft unn er hot 64 Paare gheiert. Fimf Mol
daerich sei Lewe hot er die zwee, die Kinner unn die Eldere gheiert (net zaame
uff kors). Mer saagt ass er oftmols gsaagt hot : "I'd rather live in a log cabin
in the woods where there is love than to live in a mansion without love." Er hot
en latt Biwwel Verses by hart gekennt unn hot gegliche annere Beachy Gmeene
bsuche. Fer baut ee Yaahr eb sei Dot hot er net in die Gmee geh kenne cause er
zu grank waar. Er iss gschtaerewe in re Hoschpitaal noch re Operation.



https://pdc.wikipedia.org/wiki/Elbedritsch

Die Elwedritsch (aa Elwetritsch, Ilwedritsch, Elbedritsch, Plural Elwedritsche
oder Elwetritschen, lat. bestia palatinensis) iss ä Fahwlwese wu faschd aussiehd
wie n Voggl, dess in Süddeitschland, vor allm in de Palz, beheimaded iss.

De Verbreidungsraum fun de Erzählunge iwwer die Elwedritsch erschdreggd sich
fumm Pälzerwald im Weschde noch Oschde iwwer die owwerrheinisch Tiefebene riwwer
bis in de südhessische Odewald (Odenwald). Als"Haupdschdadd" funn de
Elwedritsche gild Naischdadd an de Woischdroos, wo es ah än Elwedritschebrunne
gibd, weller funn Gernot Rumpf gschavve worre iss. Annere Quelle sahgn ah Dahn
in de Südweschdpalz (Wu ess ah än Elwedritschebrunne gibd) odda Erfweiler odda
noch gands annere Orde weahrn Haupdschdädd funnde Elwedritsche.

Pennsylvanisch Laid sinn ah de Meinung das in die Schdaahde ausgewannerte Pälzer
einiche Elwedritsche middgenumme heddn „so ass sie kenn Heemweh gricke deete“

Yaahre zerick, wie die Voreldre vun die Pennsylvaanisch-Deitsche noch in die
Palz g’wuhnt henn, hot’s noch kenn Elwedritschlicher gewwe - awwer schunt guudi
deitschi Baure vun seller Satt, wie sie heit noch in Pennsilfaani wuhne. Un eens
vun selli Baure - er hot ganz neegscht zum Busch g’wuhnt - hot Hinkel g’hatt un
aa en latt Gens un Ente. Selli Gediere sinn frei rumg’schrunge uff die Bauerei
un henn aa abbadich gegliche, im Busch iwwer die Hecke un gleene Beem dschumpe,
wann sie am gucke waare fer ebbes zu fresse. Am Owet hot die Bauersfraa als laut
gegrische, sie sette sich ab heem mache, eb’s duschper watt. Un die Hinkel, Gens
un Ente henn sell g’heert un sinn dabber heem geloffe.

Heitesdaags wisse sie nimmi, ass ihr Voreldre Yaahre zerick g’lebt henn uff en
Bauerei, awwer wann sie’s Licht vun eener Ladann sehne, misse sie doch datt anne
geh un kenne‘s net wehre. Sitter seller Zeit sinn sie deheem im Busch vun die
Pfalz, un wie die Voreldre vun die Pennsylvaanisch-Deitsche abg’schtaart sinn
fer in die nei Welt ziehge, henn sie deel vun die Elbedritschlicher mitgenumme
(so ass sie kenn Heemweh gricke deete). Un wann der Harebscht do iss, gehne die
Leit hiwwe wie driwwe mit en Sack un en Ladann in der Busch fer sie yaage.
(Source: Hiwwe wie Driwwe)



https://pdc.wikipedia.org/wiki/Clarence_Kulp_Jr.

Der Clarence Kulp Jr. iss uff die Welt kumme uff der Grischtdaag im Yaahr 1938.
Im Haus, wu er gebore waar, henn sei Eldre Schtor ghalde. Un datt sinn die
Mannsleit alle Owet zammekumme fer die Berichde zu gewwe un zu lanne. Die waare
die alde Schtorhocker. Alles waar in Deitsch im Schtor, un datt hot er sei
Deitsch glannt. Vun die alde Schtorhocker hot er aa viel vun seine Gschichde
gheert. Er hot die Gaab gearebt fer widder alles saage, ass er sei Lewe gheert
odder glese hot.

Er waar en Waddefreind. Eeniche Zeit, ass er en deitsch Watt gheert hot, ass em
net bekannt waar, hot er‘s newe nuff in sei M.B. Lambert Waddebuch
hie-gschriwwe. Er hot etliche dausend Wadde un Meeninge uffgschriwwe, ass er
gmeent hot, ass der Lambert in sei Buch verfehlt hot. Un es bescht Ding vun all
waar, ass ’s Bischli Gnippli (Prof. C. Richard Beam) iss als kumme mit sei
Laptop un hot ihn ausgfogt vun selli Wadde un hot sei Meeninge uffgschriwwe.
Viel devun is noh in em Beam sei grooss Waddebuch neikumme.

Er iss schun 40 Yaahr am Schtock gange. Mit ihm schwetze waar wie mit en
Hunnertyaehricher schwetze. ’S iss gaar kenn Wunner, ass viel Leit gmeent henn,
ass er aardlich neegscht en Hunnert waar. Wu er fatt iss, hot‘s en grooss Loch
gewwe, un ich sehn niemand am vorschridde fer‘s eifille. (Source: Hiwwe wie
Driwwe)



https://pdc.wikipedia.org/wiki/Blattdeitsch-Schwetzer_in_Kansas

In der Mitte vum 19. Yaahrhunnert sin viele deitsche Siedler aus Schleswig un
Holstein nach dem Mittelweschte vun den Vereenichte Schtaate eigwannert. Viele
vun die Immigrande hen sich in den Kaundis vun Washington un Marshall
aagsiedelt. Een relativ kompaktes Schproocheiland is dadarrich gwaxe. Die Leit
hen daheem un uff der Schtross un in die Schtors (Gscheefte) Platt-Deitsch (aa
"Niederdeitsch" gheese) gschwetzt. In der Karrich hot mer uff Hochdeitsch
gepredicht un die Gemee hot uff Hochdeitsch aa gsunge un gebetet. Schiergar alle
Eiwuhner vun daere Schproocheiland waare Lutheraner. Die Gmee datt waare Deel
vun der Deitsch-lutherische Missouri-Synode.

Des Schproch-Eiland in Kansas hot schpeeter aa all die Probleeme ghatt ass aa
annere deitsche Schproch-Eilenner in Nadd-Amerikaa ghatt hen: zu wennich
deitsche Schule, die Anglo-Konformität, die Weltkriege.

Erscht in die letschte Yaahre hot mer aagfange die alte Heemet-Schrpoch nei zu
belewwe. Abbadich der amerikanische Germanist un Hochdeitsch-Lehrer Scott Seeger
vun der Kansas-Universität hot in 2004/2005 een Dissertations-Projekt iwwer die
soziolinguistische Grind fer es Niedergehne vum Platt-Deitsch in selli Kaundis
gschtaert. Er hot viele Interviews mit alte Plattdeitsch-Schwetzer aus der
Gegend gemacht un een lokale Zeiding hot iwwer selli Sache gschriwwe. Sellewege
hen die Leit gemerkt, ass ihre alte Schproch am verschwinne is un abaut 100 Leit
hen aagfange een Vereenichung zu grinne: die "Low German Heritage Society" un es
"Low German Language and Heritage Revitalization Project of Washington and
Marshall Counties (Kansas)". Sie mache datt genaa die selwe Sach, ass mer aa in
Pennsilfaani duht, um es Deitsch net schteerwe zu losse: yungi Leit lanne es,
mer dreeft sich in een Schwetzerei-Druppe un singt un schwetzt zamme. Mer lannt
ebbes iwwer die Geschicht vun der Volkskultur un dem Lewwe vun die erschte
deitsche Siedler. Sie mache auch mannichmol een "Plattdietsch-Picknick" mit alle
Familiye, wu mer zamme schwetzt un esse duht.

Der Scott Seeger is der Schrpoch-Beraader (language advisor) vun daere
Projekt-Gruppe. Selli Projekt is aa Deel vun eem Netz-Warrick vun viele
Plattdeitsch-Vereene un Gmeeschafte in den ganze Vereenichde Schtaate un es is
deels finanziert beim Schtaat vun Kansas. Sie hen aa viel Kontakte mit
bunnesdeitsche Plattdeitsch-Schwetzer, besonders aus dem Bunnesland
Schleswig-Holstein.



https://pdc.wikipedia.org/wiki/Beifuss

Aldi Fraa odder Beifuss (Artemisia vulgaris) iss en Graut, ass eigebore zu Eirop
un Aeschia iss. Heidesdaags iss die “Alt Fraa” aa alliwwer in die USA deheem.
“Aldi Fraa” iss em Warmet sei Verwandter. Es iss awwer leicht zu erkenne, weil
die “Alt Fraa” schpitze, silwer-weisse Bledder hot. Der Warmet im Vergleich, hot
schtumpe un runde Bledder. Die “Alt Fraa” iss en bidder Graut, drum watt sie
geyuust ass en Verdauungsmittel. ‘S waare gleene Dose iwwer en lange Zeit
gedoktert. Uff die do Weis wetzt sie die Abbeditt un verschtaerrickt die
Verdauung, un sie schteigert der Aagschtallt vun der Lewer. “Aldi Fraa”
reggeliert der Fluss vum Gallblos, un so helft sie mit Naahring-Einemming, un
ermuntert die Daermwaerm-Wegschaffing. Die “Alt Fraa” iss bidder, un doch find
mer sie oft in eiropischer Schpeis; zum Beischpiel: Brotfillsel, Gnepp, feddichi
Wascht, un gereeschti Gans. Nadierlich iss sie drin, weil sie mit der Verdauung
so breet helft. Zu de alde Brauch iss “Aldi Fraa” aa en Weibsleit-Heilmittel un
helft mit der unreine Zeit. Es ruhgt Grempe, helft mit die Kinnsnoot un aa mit
der Noochgeburt-Wegschaffing. “Aldi Fraa” waar aa wie en Liniment, Salb oder
Blaschder geeich die Gicht un Gliederschmatze geyuust. Im Heem iss “Aldi Fraa”
in de Gleeder geschtellt waerre fer die Fleddermeis wegzuhalde. Sie iss aa in ‘s
Haus un in die Scheier-Schparre gehenkt waerre, fer die Micke zerickzuschtosse.
Iememeeschdere, wann sie in de Heifts gschafft ghatt henn, henn sich an de Hend
mit verdrickte Bledder geriwwe, fer die Schtachle zu verhinnere. Die Pilyer henn
die “Alt Fraa” in ihr Schuh gschtellt, fer die Miedichkeet zu hinnere. En Tee
vun “Alder Fraa” iss aa wie en Fuussbaad fer miede Fiess un Bee gebraucht warre.
Wann es in die Kisse eigschtoppt iss, helft die Alt Fraa mit Schloflossigkeet un
Draame. Fer die Kinner sinn Kamille un “Aldi Fraa” zammegemischt warre. In der
Braucherei watt “Aldi Fraa” noch geyuust. Der Braucher nutzt der Rauch vun
“Alder Fraa”, fer en Haus naach en Grankheet odder en Doot zu reiniche.



https://pdc.wikipedia.org/wiki/T%C3%BCrkei

Turkie (Turkisch: Türkiye) iss en Land, am meistens in Asie, awwer mit en
gleener Teil in Eiropaa. Der Grees der Turkie iss baut 780.000 km². Ihre
Eiwuhner-Zehl iss baut 72 millione. Ihre Amts-Schprooch iss die Turkische
Schprooch. En Eiwuhner vun der Turkie heest Turke odder Turkin.

Die Turkie odder die Turkische Republik hat 81 Provinzen. Sie wird als
Demokratie mit vielen Parteien verwalten. Die Waehrung der Turkie iss die neie
Turkische Lira (Yeni Türk Lirası).

Die Haaptschtadt iss Ankara, ene Schtadt in Zentralanatolien, awwer die
greeschde Schtadt des Turkie iss Istanbul, am die Bosporus Meerengen. Der alt
Naame Istanbuls war Konstantinopel.

Die Turkische Republik iss im Yaahr 1923, natt der Turkische Befreiungsgrieg,
vun Mustafa Kemal Atatürk gefundet worden. Davor, war die Turkische Republik en
Teil des Osmanisches Reich. Atatürk hat viele Reformen vorstellen, um die Turkei
mehr modern un westlich machen.

Die Turkie hat Raender mit Bulgarie natt Nordwesten; mit Griechenlen natt
Westen; mit Georgie natt Nordosten; mit Armeni, Aserbaidschan un Iraen natt
Osten; un mit Iraek un Syrie natt Suedosten.



https://pdc.wikipedia.org/wiki/Swiss_Amisch

Die Schweizer-Amische sinn Amische wu heitzedaags in Adams Kaundi unn in Allen
Kaundi, Indiana wohne, unn aa in en paar annere Kaundis. Sie sinn riwwerkumme
vun Europe baut 1850 (Nolt, 1992:93). S'erscht sinn some vun'ne in Stark Kaundi,
Ohio gange, eb sie noch Indiana gange sinn. Die Amische in Adams Kaundi sinn vun
em Kanton Bann unn vun de Jura Bariye runnerkumme. Die Allen Kaundi Amische sinn
riwwerkumme vun Alsace unn vun Montbéliard (Thompson, 1994: 71).

Schweizer-Amisch Deitsch iss net de seem ass wie Pennsilfaanisch Deitsch.
Schweizer-Amisch Deitsch watt efters 'Schwitzer Dietsch' g'heese vun annere
Amische in Indiana, wu net Schweizer sinn. Schweizer-Amisch Deitsch iss unnich
Pressure vun net yuscht Englisch, awwer aa vun Pennsilfaanisch Deitsch. Neegscht
zu Schweizer-Amisch Deitsch, mer kennt saage ass Pennsilfaanisch-Deitsch en
"prestigious" Schprooch iss. Fer exeembel, die Schweizer-Amische heese ebmols
Pennsilfaanisch-Deitsch "Hochdeitsch" unn yuuse Pennsilfaanisch Deitsch fer es
Breddiches, unn mache ken Unnerschitt zwische die zwee (Thompson, 1994:74). Viel
yungi Leit wu heiere welle autseit ihre Kaundi Leit heiere misse wu yuscht
Pennsilfaanisch Deitsch unn Englisch schwetze kenne. Mer saagt ass en latt
Schweizer-Amisch Pennsilfaanisch Deitsch verschteh kenne, awwer die
Pennsilfaanisch Deitsch kenne net die Schweizer-Amische verschteh. Fer sell,
wann en Schweizer-Amischer mit me Pennsilfaanisch-Deitsche Amischer schwetzt,
dutt er gwehnlich Pennsilfaanisch-Deitsch odder Englisch schwetze (Thompson,
1994:74).

In Allen Kaundi, die commonse Letschde-Naame sinn : Graber, Lengacher,
Schmucker, Schwartz, Eicher, Miller, Zehr, Brandenberger, Steury, Wittmer, unn
Gerig (Thompson, 1994: 71). Delagrange iss en anner Familie-Naame in Allen
Kaundi. Sie sinn Nochkumme vun em Victor Delagrange (Thompson, 1994: 72). In
Adams Kaundi, some vun de grosse amische Familie-Naame sinn: Schwartz, Hilty,
Eicher unn Girod (Thompson, 1994: 75-76).



https://pdc.wikipedia.org/wiki/Schloss_Willmendingen

S´ Schloss Willmendinge isch e Schloss im Dorf Willmendinge bi Schwerze, em
Ortdeil vo de Gmeind Öschinge im Landkrais Waldshut i Bade-Württeberg.

Um 1880 isch Schloss a de Schlosshofbur Jakob Roth verpachtet gsi, er isch än
üsserscht fromme Maa gsi wo dä Mennonite aghört häd. Dozmol häd er 56 Stuck Väh
un sechs oder siebe Pferd chaa. Pferd sin do au züchtet worre. Er häd Bedürftigi
gern versorgt und hät au suscht viel Lüt bschäftigt, aber fluche häd niemad
dörfe, den häds gheisse: Du passisch nit zue üs, du chasch go!. Spöter isch er
mit sine Söhn nach Amerika usgwandert, Soldat sii war nid ihri Sach. Jeds Johr
händ sich dazmol die Wiedertäufer zu nere Gmai im Schlosshof zsämmegfunde.

Ursprüngli hätt sich do a dere Stelle än Meierhof (Statthalterei) vom Chloster
Rheinau, de Ehrenspergerhof bfunde. Zum Schloss ghörte einsch umfangriche
Landbsitz, e Ziegelhütte, d´ Willmendinger Mühle und d´ abgangeni Schweikhof, vo
dem no di chlii Brunnestube a de Landstross stoht.



https://pdc.wikipedia.org/wiki/Reidenbach_Mennischt

Die Reidenbach Mennischde sin een kleene Drupp Fuhremennischde, wo als noch bei
die aalt Addning fun mennischde Lewe lewe. Sie sin entschtanne juscht about
1946, awwer ma kann aa saage, as sie sidder 1942 entschtanne sind, dieweil in
sellem Jaar een Spalting gewest is in die Mennischde Gemeh fun Lancaster County
und around 35 Ehepaar fersucht hen Gemeeschaft mit annre Gemeinde zu finne und
net successfull warre. So hen sie gschtaert fer een Gemeh mache mit die eigne
Leit in 1946.

Was sin die reasons gewest fer die alte Gemeh verlasse? Well, sell ist a lang
Schtorie, awwer katz verzaehlt sin se iwwerdrissig worre fun all die moderne
developments in die Heemgemeh, naat mit sellem was in die Second World War an
angehe waar und so fatt.

Reidenbach Mennischde faahre mit eem Gaul un Dachwägle, was sie "Carriage"
heeße. Sie hen keen electric und keen TV, radio en so ebbes. Sie draage pleene
Gleeder, halde sich an een einfach Lewe und baure zumeist, specially Dobak.
Iwwer die Jaahre hen sie intern Druwwel ghatt und sind nau deelmols schlimm
verspalte, nunner zu drei Leit-Gemeh, awwer es gibt aach noch große Gruppe von
ihne. Alle Reidenbach Mennischde Gruppe zammegnomme sin es juscht about 350
Glieder.



https://pdc.wikipedia.org/wiki/Polly_Schropp

Die Polly Schropp (aa Schrob, odder Schrop) waar een pennsylvanisch-hochdeitsche
Schreiwerin vun Gedichter. Sie is - wahrscheinlich- in 1772 im Pine Grove
Taunschip, Schuylkill Kaundi gebore un in 1836 aa datt gschtorwe. Sie waar die
Dochder vun ´me Deitschlenner aus ´em Kraichgau/ Sautwest-Deitschland. Mir wisse
net viel iwwer ihr Lewwe. Sie hot niemols ennichebber gheiert un is schpeeder in
´me Haus fer aareme Leit gschtorwe. Vier vun ihrne Gedichte sin in die 1820er
Yaahre uff ebbes was mer Eenblattdrucke ("broadsides") heese kennt, gepubliziert
warre. Die Gedichte sin in een schtarrick religiyeese un eefache Schproch
gschriwwe, efders aa fer Aerinnere dode Nochbere odder Freindschaftsglieder (zum
Bieschpiel in ´me Gedicht fer ihrne Bruder, Johann Schrob). Es is meeglich ass
Deel vun ihnre Gedichte (see die Lischt unnich) vum Samuel Royer in Pottstown
gedruckt waare sin. Des waar der eensichi hochdeitsche Drucker in seller Zeit in
Pottstown, ass Fraktur-Drucke gmacht hot. Er waar zwische 1820 un 1827 der
Drucker vum Advocat und Bauern Anzeiger in Pottsville. Weil die Polly Schropp
een aareme Fraa gwest is, hot sie verleicht mannichmol ihrne Liedlin uff die
Marrickt-Bletz un vor die Wattsheiser im Schuylkill Kaundi gsunge un versucht
ihrne Eenblattdrucke zu die Bauer uff der Schtross verkaafe. Des waar mannichmol
der Weg fer een pennsylvanische Schreiwer een bissel Geld fer sei Gedichte
griege.



https://pdc.wikipedia.org/wiki/Pf%C3%A4lzischer_Mundartdichterwettstreit

Der Pfälzische Mundartdichterwettstreit iss en literarischer Wettbewerb in der
Palz (Rheinland-Pfalz), der sidder 1952 allyaehrlich im Oktower in der
Winzergemeinde Bockenheim an der Weinstraße ausgedraage watt.

Zu dem Wettbewerb dreffe sich Autoren, die Pelzisch Dialects schreiwe unn
schwetze kenne. Eenziche ausgschriwwene Schpaat iss Lyrik. Die Jury zeichbt die
zehe beschde Gedichde aus, wobei (1) Thema unn Inhalt, (2) Dialect-Sauwerkeit
unn (3) Vordraagskunscht die Bewatting beeinflusse. Die erschde drei Renge sinn
mit Geldpreise bedacht und warre vereffentlicht; die Deelnemmer, die uff den
Bletze vier bis zehe landen, erhalde jeweils den gleiche Anerkennungspreis.
Traditionell watt die Endrund mit den Gedichtvordraage vor mehrere hunnert
Zuheerern im Feschtzelt nahe dem Barrickerhaus Emichsburg unn dem Haus der
Deutschen Weinstraße ausgedraage.

Neeheres zur Ausschreibung kann dem entsprechenden Menüpunkt „Mundart“ der
Bockenheimer Website entnommen warre. Datt finne sich aa Information iwwer
Sonderpreise, die von der gleichen Jury vergewwe warre, z. B. iwwer den „Preis
der Emichsburg“.

Bei den allyaehrlich an em Maiwochenende stattfindenden „Bockenheimer
Mundarttagen“ referieren Dialektologen vor Publikum über Mundartthemen und
diskutieren driwwer - traditionell im Dialect - uff dem Podium. Dieser
Programmpunkt nennt sich "Pälzer Dischbediere".



https://pdc.wikipedia.org/wiki/Pennsylvania_German

Die Pennsilfaanisch Deitsch Schprooch /pensɪlfaːnɪʃdaɪtʃ/, ass gwehnlich yuscht
Deitsch heesst unnich die Pennsilfaanisch Deitsche, awwer aa Pennsylvania German
odder Pennsylvania Dutch genennt watt in Englisch, iss en Schprooch, ass
gschwetzt watt bei verleicht 300,000 Leit in meh wie 20 Schteets in die USA un
in Ontario (Kanadaa). S'menscht vun die Schwetzer sinn heit Amische un
Fuhremennischte, wu Deitsch aa heit noch schwetze zu ihre Kinner, awwer's hot aa
en latt Luthrische un Reformierte un Leit vun en Wisch annre Gmeeschafte, wu die
Mudderschprooch noch gschwetzt henn, dieweil ass sie Kinner waare.

Die erschte Deitsche henn 1683 in Pennsylvaani gsettelt. In sellem Yaahr henn
sie 's Schtettel Deitscheschteddel neegscht an Filidelfi gegrindt. Der Mann, wu
die do erschte deitsche Settlers gfiehrt hot, waar der Franz Daniel Pastorius.

In sellre Zeit henn die Deitsche all ihre unnerschiddliche Dialects gschwetzt -
un deel vunne henn enanner schier gaar net verschteh kenne. So darrich die
Generations henn sie die Schprooche zammegmixt - aa mit Englisch - un mer kann
verleicht saage, ass die Schprooch zimmlich gleich waar ganz iwwer Pennsylvaani
in die Zeit zwischich 1785 un 1815. Sidder selli Zeit kammer saage, ass die
Deitsche im neie Land "Pennsylvaanisch-Deitsch" schwetze. Die Gegend, wu die
Schprooch gschwetzt watt, heesse deel Leit sitter em 19. Yaahrhunnert
Pennsylvania Deitschland odder aa "Pennsylvania Dutch Country".

S'menscht vun die Settlers warre vun en Weltdeel kumme gwest, ass Kurpfalz odder
die Pfalz (Palatinate) gheesse watt. Un en "Paelzer" kann aa noch heit, am
Aafang vum 21. Yaahrhunnert, zimmlich guud ausmache, was en
Pennsylvaanisch-Deitscher am schwetze iss deweehe. Allzwee Schprooche sinn aa
naach zehe Generations noch zimmlich gleich.

Mer kann deitsch in unnerschiddliche pennsylvaanisch-deitsche Klasse in
Pennsylvaani lanne, un wammer die Mudderschprooch schun schwetzt, kammer
zammekumme mit annere Mannsleit un Weibsleit in Schwetzerei-Druppe fer die
Schprooch iewwe.

In die Gegend vum heidiche Lengeschder Kaundi, sinn im 18. Yaahrhunnert zwee
unnerschiddliche Gruups von Dialect-Schwetzer zammekumme. Leit vun die Schweiz,
die Elsass un vun Württemberg, un Eiwannnerer vun die Pfalz. Demit sie
mitenanner schwetze henn kenne, hot bis ebaat 1800 en so-genannde
"Misch-Mundart" (mixed dialect) entwickelt, ass mit die Zeit aagnumme warre is
vun all die deitsche Settlers (bis ca. der Aafang vum 19. Yaahrhunnert). Des is
es heidiche Pennsylvanisch-Deitsch. Selli Misch-Mundart, hot der Wolfgang Veith
darrich sei Schtuddiess ausgfunne, iss neecher zu die Eastern Palatine Dialect,
ass in die Gegend neegscht an die Schtadt vun Mannheim gschwetzt watt, ass s'iss
zu enniche annre Dialects. Er hot im Oschte vun Lengeschder-Kaundi, besonders in
Baumannsschtettl un in Nei-Holland im Yaahr 1967/68 researched, un die deitsche
Leit datt gfroogt, welli Wadde sie yuuhse fer welli Saches . Ferwas hot sich
selli Eastern Palatine Dialect geehich die annere saadwest deitsche Dialects
darrichgsetzt? - Allem noch, iss es net yuuhscht weil so viel Settlers von selli
Gegend neegscht an Mannheim kumme warre.

Der Wolfgang Veith saagt (Pages 266-271), ass weil der Unnerschidd zwischich die
Dialects vun die Settlers, die wo's neegscht an Lengeschder Kaundi gwuhnt henn,
's greescht waar, iss der Dialect established warre, ass s'neegscht zu die
hochdeitsch "Schreib-Schprooch" gwest waar. Dieweil ass die do hochdeitsch
Schreib-Schprooch alleweil in die Biwwele, Gesangbicher, Zeitinge un so weiter,
vun die Schweizer, die Elsässer (Alsatians), Württemberger un die Pfälzer
geyuuhst waare is, un alsemol in die Karrech (odder in die Gmee, odder in die
Versammling) im Gottesdienscht, wo mer en Hochdeitsch gsunge un gheert hat, ass
aa influenced waar von Pennsylvaanisch Deitsch, waar vun all die differnte
Palatine Dialects der Mannheim Dialect (pälzisch: Mannemer Dialekt) s'neegscht
zu die Schrift-Schprooch (90 % direct, odder indirect Iwwereischtimming
(Agreement) mit die Schrift-Schprooch) - awwer nadierlich yuuscht die Wadde, ass
er gfroogt hat deweehe. Mer kann gut glaawwe, ass es net leicht waar, fer
mitenanner schwetze, wann ee Settler vun Berner (Banner) Land mit en Bauer vun
Zweibrücken/Pfalz iwwer die Aernt schwetze hot welle, un allzwee eefach so
geschwetzt hen, wie ihne der Schnawel gwaxe waar (mit annre Wadde, wie sie draa
gegwehnt warre fer schwetze, wo sie kumme warre devun).

Werner H. Veith, Pennsylvanischdeutsch. Ein Beitrag zur Entstehung von
Siedlungsmundarten. In: Zeitschrift für Mundartforschung. XXXV. Jahrgang. Heft
3/4. Dezember 1968. Seit 254-271.

Es erscht Schtick vun Literatscher, ass in die deitsch Schprooch gschriwwe warre
iss, iss aandem's Mariye Lied. Des do Gedicht (Poem) iss aandem in ebaat 1835
gschriwwe warre, bei der Emanuel Rondthaler. Sidder selli Zeit, henn etliche
hunnert Mannsleit un Weibsleit Gdichte un Gschichte in die Mudderschprooch
gschriwwe.

S'is aa en latt pennsilfaanisch-deitsch Music. Deel vun die Lieder henn die Leit
mitgenumme vun die Pfalz ins neie Land. Un deel henn die
Pennsilfaanisch-Deitsche im neie Land darrich die Yaahre selwet gschriwwe.



https://pdc.wikipedia.org/wiki/Pennsylvania_Dutch

Die Pennsilfaanisch Deitsch Schprooch /pensɪlfaːnɪʃdaɪtʃ/, ass gwehnlich yuscht
Deitsch heesst unnich die Pennsilfaanisch Deitsche, awwer aa Pennsylvania German
odder Pennsylvania Dutch genennt watt in Englisch, iss en Schprooch, ass
gschwetzt watt bei verleicht 300,000 Leit in meh wie 20 Schteets in die USA un
in Ontario (Kanadaa). S'menscht vun die Schwetzer sinn heit Amische un
Fuhremennischte, wu Deitsch aa heit noch schwetze zu ihre Kinner, awwer's hot aa
en latt Luthrische un Reformierte un Leit vun en Wisch annre Gmeeschafte, wu die
Mudderschprooch noch gschwetzt henn, dieweil ass sie Kinner waare.

Die erschte Deitsche henn 1683 in Pennsylvaani gsettelt. In sellem Yaahr henn
sie 's Schtettel Deitscheschteddel neegscht an Filidelfi gegrindt. Der Mann, wu
die do erschte deitsche Settlers gfiehrt hot, waar der Franz Daniel Pastorius.

In sellre Zeit henn die Deitsche all ihre unnerschiddliche Dialects gschwetzt -
un deel vunne henn enanner schier gaar net verschteh kenne. So darrich die
Generations henn sie die Schprooche zammegmixt - aa mit Englisch - un mer kann
verleicht saage, ass die Schprooch zimmlich gleich waar ganz iwwer Pennsylvaani
in die Zeit zwischich 1785 un 1815. Sidder selli Zeit kammer saage, ass die
Deitsche im neie Land "Pennsylvaanisch-Deitsch" schwetze. Die Gegend, wu die
Schprooch gschwetzt watt, heesse deel Leit sitter em 19. Yaahrhunnert
Pennsylvania Deitschland odder aa "Pennsylvania Dutch Country".

S'menscht vun die Settlers warre vun en Weltdeel kumme gwest, ass Kurpfalz odder
die Pfalz (Palatinate) gheesse watt. Un en "Paelzer" kann aa noch heit, am
Aafang vum 21. Yaahrhunnert, zimmlich guud ausmache, was en
Pennsylvaanisch-Deitscher am schwetze iss deweehe. Allzwee Schprooche sinn aa
naach zehe Generations noch zimmlich gleich.

Mer kann deitsch in unnerschiddliche pennsylvaanisch-deitsche Klasse in
Pennsylvaani lanne, un wammer die Mudderschprooch schun schwetzt, kammer
zammekumme mit annere Mannsleit un Weibsleit in Schwetzerei-Druppe fer die
Schprooch iewwe.

In die Gegend vum heidiche Lengeschder Kaundi, sinn im 18. Yaahrhunnert zwee
unnerschiddliche Gruups von Dialect-Schwetzer zammekumme. Leit vun die Schweiz,
die Elsass un vun Württemberg, un Eiwannnerer vun die Pfalz. Demit sie
mitenanner schwetze henn kenne, hot bis ebaat 1800 en so-genannde
"Misch-Mundart" (mixed dialect) entwickelt, ass mit die Zeit aagnumme warre is
vun all die deitsche Settlers (bis ca. der Aafang vum 19. Yaahrhunnert). Des is
es heidiche Pennsylvanisch-Deitsch. Selli Misch-Mundart, hot der Wolfgang Veith
darrich sei Schtuddiess ausgfunne, iss neecher zu die Eastern Palatine Dialect,
ass in die Gegend neegscht an die Schtadt vun Mannheim gschwetzt watt, ass s'iss
zu enniche annre Dialects. Er hot im Oschte vun Lengeschder-Kaundi, besonders in
Baumannsschtettl un in Nei-Holland im Yaahr 1967/68 researched, un die deitsche
Leit datt gfroogt, welli Wadde sie yuuhse fer welli Saches . Ferwas hot sich
selli Eastern Palatine Dialect geehich die annere saadwest deitsche Dialects
darrichgsetzt? - Allem noch, iss es net yuuhscht weil so viel Settlers von selli
Gegend neegscht an Mannheim kumme warre.

Der Wolfgang Veith saagt (Pages 266-271), ass weil der Unnerschidd zwischich die
Dialects vun die Settlers, die wo's neegscht an Lengeschder Kaundi gwuhnt henn,
's greescht waar, iss der Dialect established warre, ass s'neegscht zu die
hochdeitsch "Schreib-Schprooch" gwest waar. Dieweil ass die do hochdeitsch
Schreib-Schprooch alleweil in die Biwwele, Gesangbicher, Zeitinge un so weiter,
vun die Schweizer, die Elsässer (Alsatians), Württemberger un die Pfälzer
geyuuhst waare is, un alsemol in die Karrech (odder in die Gmee, odder in die
Versammling) im Gottesdienscht, wo mer en Hochdeitsch gsunge un gheert hat, ass
aa influenced waar von Pennsylvaanisch Deitsch, waar vun all die differnte
Palatine Dialects der Mannheim Dialect (pälzisch: Mannemer Dialekt) s'neegscht
zu die Schrift-Schprooch (90 % direct, odder indirect Iwwereischtimming
(Agreement) mit die Schrift-Schprooch) - awwer nadierlich yuuscht die Wadde, ass
er gfroogt hat deweehe. Mer kann gut glaawwe, ass es net leicht waar, fer
mitenanner schwetze, wann ee Settler vun Berner (Banner) Land mit en Bauer vun
Zweibrücken/Pfalz iwwer die Aernt schwetze hot welle, un allzwee eefach so
geschwetzt hen, wie ihne der Schnawel gwaxe waar (mit annre Wadde, wie sie draa
gegwehnt warre fer schwetze, wo sie kumme warre devun).

Werner H. Veith, Pennsylvanischdeutsch. Ein Beitrag zur Entstehung von
Siedlungsmundarten. In: Zeitschrift für Mundartforschung. XXXV. Jahrgang. Heft
3/4. Dezember 1968. Seit 254-271.

Es erscht Schtick vun Literatscher, ass in die deitsch Schprooch gschriwwe warre
iss, iss aandem's Mariye Lied. Des do Gedicht (Poem) iss aandem in ebaat 1835
gschriwwe warre, bei der Emanuel Rondthaler. Sidder selli Zeit, henn etliche
hunnert Mannsleit un Weibsleit Gdichte un Gschichte in die Mudderschprooch
gschriwwe.

S'is aa en latt pennsilfaanisch-deitsch Music. Deel vun die Lieder henn die Leit
mitgenumme vun die Pfalz ins neie Land. Un deel henn die
Pennsilfaanisch-Deitsche im neie Land darrich die Yaahre selwet gschriwwe.



https://pdc.wikipedia.org/wiki/Pennsylvaani

Pennsilfaani iss en Schtaat in Amerikaa. Die Haaptschtadt iss Harrisbarrig. Die
greescht Schtadt iss Filadelfi.

Pennsilfaani iss eens vun de erscht 13 Schtaate in Amerikaa. Der Keenich vun
England Charles II hot Geld bezaahle misse zu'm William Penn sei Fadder. Fer die
Familie Penn zerick bezaahle hot der Keenich Charles II em William Penn en
grosse Gegend in der Neehr vun Nei-Schaersi gewwe. Des iss am 4 Martz im Yaahr
1681 gewest. Penn hot sei Gegend "Sylvania" gheese. Sell meent "Busch" in
ladienisch. Noh hot der Keenich Charles II selli Gegend "Pennsylvania" gheese.
Sell meent "em Penn sei Busch".

2912. Commodore, Pennsilfaani: $9,502 2913. New Washington, Pennsilfaani: $9,121
2914. Cold Spring Taunschip, Pennsilfaani: $8,792 2915. Shippensburg Taunschip,
Pennsilfaani: $8,712 2916. Smithfield Taunschip, Huntingdon Kaundi,
Pennsilfaani: $8,109 2917. Conneaut Taunschip, Erie Kaundi, Pennsilfaani: $7,971
2918. Loretto, Pennsilfaani: $7,125 2919. West Mahoning Taunschip, Pennsilfaani:
$6,907 2920. Atlantic, Pennsilfaani: $6,534 2921. Howe Taunschip, Forest Kaundi,
Pennsilfaani: $5,223

0 065. Clarion Kaundi: $15,243 0 066. Somerset Kaundi: $15,178 0 067. Greene
Kaundi: $14,959

Anti-Flag, Christina Aguilera, Bloodhound Gang, Boyz II Men, Vanessa Carlton,
Coolio, Fuel, Hall & Oates, The Hooters, Live, Joan Jett, Pink, Poison, Trent
Reznor vun Nine Inch Nails, The Roots, Shanice, Wiz Khalifa, Mac Miller, CKY,
Will Smith, Taylor Swift unn annere.



https://pdc.wikipedia.org/wiki/OT

Optimality theory odder OT iss en linguistic Theory, ass in 1993 vun de
Linguists Alan Prince unn Paul Smolensky vorgebrocht warre iss. Ebwohl en latt
vun der Interest in OT waar associated mit Phonology (wu OT waar fer es erscht
Mol geyuust), heidedaags iss die Theory mit annere Feld, so wie Syntax unn
Semantics, geyuust. In Syntax, Optimality Theory iss ebmols mit, zum Beischpiel,
Lexical Functional Grammar zaame verbunne. Geweehnlich denke die Leit ass die
Optimality Theory en Aart Generative Grammar (GG) iss. Des iss cause beede welle
universal Principles finne in de Schprooche unn so weider. Es sinn, awwer, some
Linguists wu denke ass mir gucke uff der OT so wie en gans neii Theory sett ass
nix zu duh mit Generative Grammar hot. Ebmols glaawe soichi Leit ass der Concept
vun Universal Grammar net arrig guut iss cause es iss net genunk Evidence devun.

In OT Theory, Surface Forms in re Schprooch sinn der Erfolk odder Result vun re
Conflict Resolution zwische unnerschittliche competing Constraints. Die
Constraints sinn ranked in yede Schprooch. Die Constraint Ranking odder
Hierarchy ausmacht was fer Surface Form endlich uffkumme zehlt. Heecher ranked
Constraints sinn die wu gwinne zehle iwwer nidderlich ranked constraints. In OT
Theory, mir glaawe gweehnlich ass die Constraints universal sinn (sell iss, sie
exist fer alli Schprooche), awwer in unnerschittliche Schprooche, sinn die
Constaints ranked in unnerschittliche Addninge. In OT, iss Kinner Language
Acquisition, dann, yuscht die Lanning vun Constraint Rankings in der Target
Schprooch.



https://pdc.wikipedia.org/wiki/Mennonischt

Mennischt meent Mennonite. Die Mennischde sinn en grischde Widderdaafer Benening
odder Denomination. En Mennischt iss ebber ass gedaaft iss in re mennischde
Gmee, odder fer some Leit, iss en Mennischt ebber ass yuscht mennischde
Voreldere hot. Der mennischde Glaawe geht zerick zu 1525. Sie sinn Widderdaafer
unn wehrlos unn sie waare als bleen, unn en latt vun'ne sinn noch bleen. Sie
henn ihre Naame grickt vun em Menno Simonz (1496-1561).

Es sinn iwwer ee Millyoon Mennischde um die Welt rum. Mennischde Gmeene weltweit
gehne vun arrig bleen bis weltlich. Die Schtadt mit de meescht Mennischde iss
alleweil Winnipeg, Manitobaa.

Some Mennischde Organisations sinn die Christian Peacemaker Teams, die Mennonite
Conciliation Service unn die Mennonite Central Committee.

Der Ulrich Zwingli, en Parre in Zurich, hot some Schieler ghatt ass geglaabt
henn ass die Kaerich sette ken Kinnerdaafing duh. Some vun de Schtudente hot
gmeent die Kinner sette net gedaaft warre. Sie sinn die erschde Widderdaafer
warre.

'S aeltscht Mennischte-Versammling-Haus iss 'e Hans Herr Haus in Lengeschter
Kaundi.

Es sinn siwwe grosse Eiwanderungsperiode wu amische unn mennischde Leit noch
Kanadaa kumme sinn...

Die Mennischde in der Schweiz sinn in der Konferenz der Mennoniten der Schweiz
(Alttäufer) (KMS).

Die alteigesessene Mennischde in Deitschland hawwe sich in der AMG
zaamegschlosse. Weider gebt's : Die Arbeitsgemeinschaft zur geistlichen
Unterstützung in Mennonitischen Gemeinden; Die WEBB-Gemeinden; Der Bund
Taufgesinnter Gemeinden; Viele Gmee mitaus Organisation; In Bayern gebt's der
"Verband der Evangelischen Freikirchen mennonitischer Brüdergemeinden in Bayern"



https://pdc.wikipedia.org/wiki/Lunenburg_Kaundi_(Nei-Schottland)_Deitscherei

Lunenburg Kaundi iss en Kaundi in Nei-Schottland, Kanadaa. Zwische 1750 unn
1752, deweil unser Pennsilfaanisch Deitsche Voreldere waare ihre neie Lewe am
aafange in Pennsilfaani, sinn zwee dausand Deitschschwetzere (un deel
Franzeesische Protestants) vun Montbéliard, Switzerland, unn vun em Upper Rhine
(der Pfalz unn der Württemberg), zu der Nova Scotia kumme. Sie sinn vun de
britische Leit "Foreign Protestants" gheese warre (die Britische henn ken
Gedollische gewelle). Sie waare erscht Bauersleit awwer ball sinn en latt vun
sie Schiff macher unn Fischermen warre gewest.

Es Schteddel Lunenburg (est. 1753) iss en UNESCO World Heritage Site
("Weltkulturerbe"), unn die Gegend iss en Canadian National Historic District.
Die Bluenose (en Schiff) was abgewisse iss uff de Canadian 10 Cents, waar in
Lunenburg gebaut. Die britisch Owwerichkeit hot die Deitsche vun (was heit iss)
Sautdeitschland, Switzerland, unn Montbeliard getschuust fer in Nova Scotia
wuhne. Sie sinn graad noch der Akadian Deportation kumme. Die Britische henn
geglaabt ass die Deitsche, net wie die Franzeesisch-schprooch Akadians, deede
Loyal zu der Britisch Owwerichkeit sei darich der Franzeesisch unn Insching
Grieg (Siwwe Yaahre Grieg). Die Britische henn de Deitsche Freiheit fer glaawe
wie sie welle verschproche. Die deitsche Schprooch waar in Lunenburg gschwetzt
bis neinzehehunnertunnzwansich (die 1920's).



https://pdc.wikipedia.org/wiki/Jacob_Hertzler

Der Jacob Hertzler (1703-1786) waar der erscht amisch Bischof in de Schteets. Er
waar in Switzerland gebore. Er waar Bischof eigesetzt in Switzerland. Schpeeder
iss er mit seinre Familie, zu der Pfalz gezogge. Datt hot er naehr Kaiserlautern
gwohnt. Sei erschde Fraa iss gschtaerrewe in Europe. Mit sei erschde Fraa hot er
ee Soh ghatt. Sei zwett Fraa waar die Catherine Ruegy. Sie henn vier Kinner
ghatt. Sie waare der Jacob Hertzler, Jr., die Fanny Hertzler (?-1819), der
Christian Hertzler unn die Catherine Hertzler (?-1797). Seim Soh sei Naame waar
John. In 1749 waar er zu Pennsilfaani gschickt so ass die Amische in
Pennsilfaani en Bischof hawwe kennte. Er hot es Boot in Rotterdam ghatt fer noch
Plymouth, England, unn noh noch Pennsilfaani uff em Schiff St. Andrew. Der
Schiffmeeschder waar der James Abercrombic vun Rotterdam. Er iss an Filadelfi,
Pennsilfaani aakumme am 9 September, 1749. Er hot sei Heem in Berne Taunschip,
Barricks Kaundi gmacht. Sei Bauerei waar zwee Meil wescht vun Hambarrig uff em
Weg noch Harrisburg. Er hot sei Land in 1750 vun der Richard Penn unn der Thomas
Penn gekaaft. Die Preis waar ee Daaler fimf unn zwanzich Bens der Acker.
Schpeeder hot her even meh Land gekaaft fer en Total vun 404 Acker. In 1773 hot
er die Acker abgedeelt so ass sei Kinner Land hawwe kennte. Em Jacob Hertzler
sei Nochbere waare : der Michael Lendermuth, der Benedict Seaman, der Everhart
Smith; der Christian Fiet; der Christian Yoder; der Christian Yoder (en anner)
unn der Stephen Kauffman. Es iss nimmie meh ennich Gebeier uff dem Bauerei ass
vun em Jacob Hertzler gabaut waare. Es letscht original Gebei waar in 1856
runnergenumme. Der Jacob Hertzler waar tall, dinn unn hot en langer Baart ghatt,
awwer er waar en bissel bluttkebbich. Awwer er waar gsund even wann er alt waar.
Wann er achtzich Yaahre alt waar hot er vun Hambarrig noch Whiteland Taunschip
in Chester Kaundi geloffe fer Freinde bsuche. Sell hot zwee Daage genumme. Er
hot schwetze unn bsuche gut gegliche, unn sei Accent waar gans swiss.

Mast, C. Z. and Robert E. Simpson (1942). Annals of the Conestoga Valley in
Lancaster, Berks and Chester Counties, Pennsylvania. Scottdale, Pennsilfaani :
Mennonite Publishing House, p. 213-214.



https://pdc.wikipedia.org/wiki/Ixheim_Amish_Congregation

Die Ixheim Amisch Gmee waar en Amisch Gmee net weit vun Zweibrücken,
Deitschland. Ihre Mitglieder nooch em Yaahr 1936 waare gmacht vun Leit vun zwee
Congregations, die Saar Amisch Gmee unn die Ixheim Amisch Gmee. Die Zwee Amische
Gmeene sinn zaame kumme in 1936 (Nolt, 1992: 182). In 1936 hot die Ixheim Gmee
134 Mitglieder ghatt (Nolt, 1992 : 182). Sie henn en Versammlingshaus c. 1844
uchgebaut unn sie henn ihre Versammlingshaus gyuust bis am Yaahr 1937 (Nolt,
1992: 183). Bis 1932 henn sie Footwashing geduh (Nolt, 1992 : 182). Sie waare
bis es End noch viele Traditions am Halde. Sie henn bis's End, Meidung gyuust
fer Mitglieder unner de Bann, sie henn unsalaried Breddicher ghatt mit ken
formal Lanning unn aa some Menner henn noch Baarde ghatt (Nolt, 1992 : 182). Sie
waare die letschde yuropee'ene Amisch. In 1929 en Amischkall, der Ernst Guth
(1903-1986) hot en mennischt Meedel, es Susanna Weiss (1903-1984) heiere welle.
Awwer, es waar net alaubt fer en Amisch fer en Mennischt heiere. Der Amisch
Aeltester (Bischof) vun Ixheim, der Christian Guth hot der Mennischde
Breddicher, der Hugo Scheffler aagedroffe fer schwetze dewehe unn noh henn ¸die
Ixheim Amische unn die Mennischde gschterdt zu zaamekumme (Nolt, 1992: 182-183).



https://pdc.wikipedia.org/wiki/Ilwedritsch

Die Elwedritsch (aa Elwetritsch, Ilwedritsch, Elbedritsch, Plural Elwedritsche
oder Elwetritschen, lat. bestia palatinensis) iss ä Fahwlwese wu faschd aussiehd
wie n Voggl, dess in Süddeitschland, vor allm in de Palz, beheimaded iss.

De Verbreidungsraum fun de Erzählunge iwwer die Elwedritsch erschdreggd sich
fumm Pälzerwald im Weschde noch Oschde iwwer die owwerrheinisch Tiefebene riwwer
bis in de südhessische Odewald (Odenwald). Als"Haupdschdadd" funn de
Elwedritsche gild Naischdadd an de Woischdroos, wo es ah än Elwedritschebrunne
gibd, weller funn Gernot Rumpf gschavve worre iss. Annere Quelle sahgn ah Dahn
in de Südweschdpalz (Wu ess ah än Elwedritschebrunne gibd) odda Erfweiler odda
noch gands annere Orde weahrn Haupdschdädd funnde Elwedritsche.

Pennsylvanisch Laid sinn ah de Meinung das in die Schdaahde ausgewannerte Pälzer
einiche Elwedritsche middgenumme heddn „so ass sie kenn Heemweh gricke deete“

Yaahre zerick, wie die Voreldre vun die Pennsylvaanisch-Deitsche noch in die
Palz g’wuhnt henn, hot’s noch kenn Elwedritschlicher gewwe - awwer schunt guudi
deitschi Baure vun seller Satt, wie sie heit noch in Pennsilfaani wuhne. Un eens
vun selli Baure - er hot ganz neegscht zum Busch g’wuhnt - hot Hinkel g’hatt un
aa en latt Gens un Ente. Selli Gediere sinn frei rumg’schrunge uff die Bauerei
un henn aa abbadich gegliche, im Busch iwwer die Hecke un gleene Beem dschumpe,
wann sie am gucke waare fer ebbes zu fresse. Am Owet hot die Bauersfraa als laut
gegrische, sie sette sich ab heem mache, eb’s duschper watt. Un die Hinkel, Gens
un Ente henn sell g’heert un sinn dabber heem geloffe.

Heitesdaags wisse sie nimmi, ass ihr Voreldre Yaahre zerick g’lebt henn uff en
Bauerei, awwer wann sie’s Licht vun eener Ladann sehne, misse sie doch datt anne
geh un kenne‘s net wehre. Sitter seller Zeit sinn sie deheem im Busch vun die
Pfalz, un wie die Voreldre vun die Pennsylvaanisch-Deitsche abg’schtaart sinn
fer in die nei Welt ziehge, henn sie deel vun die Elbedritschlicher mitgenumme
(so ass sie kenn Heemweh gricke deete). Un wann der Harebscht do iss, gehne die
Leit hiwwe wie driwwe mit en Sack un en Ladann in der Busch fer sie yaage.
(Source: Hiwwe wie Driwwe)



https://pdc.wikipedia.org/wiki/Elwetritsch

Die Elwedritsch (aa Elwetritsch, Ilwedritsch, Elbedritsch, Plural Elwedritsche
oder Elwetritschen, lat. bestia palatinensis) iss ä Fahwlwese wu faschd aussiehd
wie n Voggl, dess in Süddeitschland, vor allm in de Palz, beheimaded iss.

De Verbreidungsraum fun de Erzählunge iwwer die Elwedritsch erschdreggd sich
fumm Pälzerwald im Weschde noch Oschde iwwer die owwerrheinisch Tiefebene riwwer
bis in de südhessische Odewald (Odenwald). Als"Haupdschdadd" funn de
Elwedritsche gild Naischdadd an de Woischdroos, wo es ah än Elwedritschebrunne
gibd, weller funn Gernot Rumpf gschavve worre iss. Annere Quelle sahgn ah Dahn
in de Südweschdpalz (Wu ess ah än Elwedritschebrunne gibd) odda Erfweiler odda
noch gands annere Orde weahrn Haupdschdädd funnde Elwedritsche.

Pennsylvanisch Laid sinn ah de Meinung das in die Schdaahde ausgewannerte Pälzer
einiche Elwedritsche middgenumme heddn „so ass sie kenn Heemweh gricke deete“

Yaahre zerick, wie die Voreldre vun die Pennsylvaanisch-Deitsche noch in die
Palz g’wuhnt henn, hot’s noch kenn Elwedritschlicher gewwe - awwer schunt guudi
deitschi Baure vun seller Satt, wie sie heit noch in Pennsilfaani wuhne. Un eens
vun selli Baure - er hot ganz neegscht zum Busch g’wuhnt - hot Hinkel g’hatt un
aa en latt Gens un Ente. Selli Gediere sinn frei rumg’schrunge uff die Bauerei
un henn aa abbadich gegliche, im Busch iwwer die Hecke un gleene Beem dschumpe,
wann sie am gucke waare fer ebbes zu fresse. Am Owet hot die Bauersfraa als laut
gegrische, sie sette sich ab heem mache, eb’s duschper watt. Un die Hinkel, Gens
un Ente henn sell g’heert un sinn dabber heem geloffe.

Heitesdaags wisse sie nimmi, ass ihr Voreldre Yaahre zerick g’lebt henn uff en
Bauerei, awwer wann sie’s Licht vun eener Ladann sehne, misse sie doch datt anne
geh un kenne‘s net wehre. Sitter seller Zeit sinn sie deheem im Busch vun die
Pfalz, un wie die Voreldre vun die Pennsylvaanisch-Deitsche abg’schtaart sinn
fer in die nei Welt ziehge, henn sie deel vun die Elbedritschlicher mitgenumme
(so ass sie kenn Heemweh gricke deete). Un wann der Harebscht do iss, gehne die
Leit hiwwe wie driwwe mit en Sack un en Ladann in der Busch fer sie yaage.
(Source: Hiwwe wie Driwwe)



https://pdc.wikipedia.org/wiki/%E2%80%9EJoe_Klotzkopp%E2%80%9C-Briefe

Die „Joe Klotzkopp“-Briefe sin een pennsylvanisch-deitsche Zeidings-Kolumne
gwest, ass der John A. Rittinger (1855-1915) im Yaahr 1890 fer´s erschte Mol in
der Ontario-Deitscherei gedruckt hot - in dem pennsylvanisch-hochdeitsche Blatt
„Ontario Glocke“ vun Walkertown. In selli Brief hot noh die Kunscht-Figur "Joe
Klotzkopp" allweil ebbes schpassiches iwwer ballidische Sache un des allgmeene
Zeitgschehne "verzeehlt". Des Watt „Klotzkopp“ is aussem pelzische Deitsch un
meent ebber, ass allweil mit sei "Kopp darrich die Wand mecht" sell meent, er
will, ass alli Leit des duhne, was er mecht. Weil die „Joe Klotzkopp“-Brief
immer arrig frech gwest sin, hen die Leit sie in der Pennsilfaani- un der
Ontario-Deitscherei sehr gegliche.

Es werd doch allerweil fun nix als fun Prohibition geschwetzt. Mei Nochbor
mehnt, wann die Mätschority dafor schtimmt, dann kriege mir sertenly
Prohibition. "Jo", hab ich gsagt, "un die Kih fliege neckscht Frijohr uf die
Weed, wann sie Fliegel kriege". Ich hab keen Bang for de Temperenzleid; ich kenn
sie zu gut. Sie mehne´s net halb so schlimm wie sie kreische un riminder mich
immer an den Buh den jemand gfrogt hot, ob sei Fader en Chrischt sei. "Jo", hot
der gsagt, "awer er schafft net fiel dra!" Do neilich wor ich in ehre
Temperenz-Meeting, der Lecktscherer hot gor jemmerlich iwwer de Schnapps
hergzoge un hot gmehnt: "Der Verbrauch fun berauschende Gedrenke in dem Land
macht mich schwindlich." Hinner in der Haal war en Mann, der sei beschtes
browirt hot, um sich am Pleschter an der Wand in der Heh zu halde, der hot
gekrische, "mich ah!

John A. Rittinger: "Joe Klotzkopp"-Brief, in: DIE ONTARIO GLOCKE, Walkerton, 13.
Dezember 1893



