https://pih.wikipedia.org/wiki/Mien_Paij

(en:) Norfolk is a language spoken on Norfolk Island, in the Pacific Ocean. The
closely related language of Pitcairnese is spoken on Pitcairn Island, also in
the Pacific. It is originally a mixture of English and Tahitian, developed on
the two islands by the descendents of the crew of the Mutiny on the Bounty and
their Tahitian wives. There are expatriate communities throughout the world,
mainly in Australia and New Zealand, who also speak the language. Norfolk is the
official language of Norfolk Island.

(fr:) Norfolk est une langue parlée sur l'île de Norfolk, dans l'océan
Pacifique. La langue étroitement liée de Pitcairnese est parlée sur l'île de
Pitcairn, également dans le Pacifique. Il est à l'origine un mélange d'anglais
et de tahitien, développé sur les deux îles par les descendants de l'équipage de
la mutinerie du Bounty et de leurs épouses tahitiennes. Il y a des communautés
d'expatriés à travers le monde, principalement en Australie et en
Nouvelle-Zélande, qui parlent aussi la langue. Norfolk est la langue officielle
de l'île Norfolk.



https://pih.wikipedia.org/wiki/Norfuk_Ailen

Norfuk Ailen esa ailen i t' Pesifik Oshen. Ofisholi t' Teritrii a' Norfuk Ailen,
es ner Ostrielya, a' es 34 km airea.

Norfuk Ailen es in t' Tasman Sii, part a' t' sowth Pesifik Oshen. T' ailen es
eist o' Ostrielya en north o' Nyuu Ziilan.

Dems n' laik a' riveh o' Norfuk, a' 32 km o' koestliin. A' koestliin es mainlii
em klif a' presipis. Maun Biets (319m) es t' haies point a' t' ailen, an es neya
Maun Pitt (318m). Norfuk Ailen teritrii enkluud tu letl ailens; Felep ailen en
Nepeyan ailen.

Kingston es ofishol kapitel, but Ban Pain es t' mien taun an de facto kapitel a'
t' Ailen.

T' fas Urupean to lan on t' ailen was Kaptaan James Cook in 1774, en afta t' Fas
Fliit setl'd a' Port Jakson, Lieutenant Philip Gidley King got to Norfuk on
Maach 6, 1788. Dis konwikt setlment laas entil 1814. A' sekan konwikt setlment
laas f' 1825-1855.

Norfuk Ailen s' setld b'a em Pitkerna o' Juun 6, 1856. Dem Pitkerna s' desend f'
a' myuutenias o' HMS Baunti. In 1914, t' ailen se enkluud i' Ostrielya esa
ekstirnal teritrii.



https://pih.wikipedia.org/wiki/Lyst_o%27_kuntrii

Aajentiina - Aarmanya - Afganistaan - Repablik o' Airiland - Algeria - Angola -
Antigua a' Barbuda

Bahaamas - Bangladash - Barain - Barbados - Belerus - Beles - Beljum - Benin -
Bermuda - Boliwya - Bosnya a' Hersegowinya - Botswana - Bresel - Bruunii -
Bulgeriya - Burkina Faso - Berma (now Myanmaa) - Burundi - Buuten

Cameroon - Cape Verde - Chad - Chekya - Chile - Colombia - Costa Rica - Côte
d'Ivoire

Eist Tiimor - Ejiipt - Ekwador - Elbanya - El Salvador - Endonesya - Endora -
Endya - Ekwatoryal Gini - Eraak - Eraan - Eritrea - Eserbeyjan - Esrail -
Estonya - Ethiopia

Gaana - Gabon - T' Gambia - Gini - Gini-Bisau - Grenada - Griese - Guatemala -
Gwiiana

Ingland (see Yunitid Kingdum) - Iseland - Italii - Ivory Coast (see Côte
d'Ivoire)

Kaneda - Kamboedya - Kataa - Kazakstaan - Keniia - Kergizstaan - Kiribaati -
Komoros - Demokratik Repablik o' t' Kongo (formerly Zaire) - Repablik o' t'
Kongo - Koriya - Koriya, North - Koriya, Sowth - Kroaysha - Kyuuba - Kyuuwait

Latwya - Layos - Lebanon - Lesotho - Liberia - Libiia - Liktenstiin - Lithyuanya
- Luksemborg

Maali - Maashal Ailen - Madagascar - Malaawi - Maldiwes - Marlta - Repablik o'
Masedoenya - Mauritania - Mauritius - Meksikoe - Melaysya - Merika (see Yunitid
Staits) - Fedaraeted Staits o' Mikronesya - Moldoewa - Monako - Myanmaa

Namibia - Nauruu - Nepal - Dem Nethiland - Nicaragua - Niijir - Niijiirya - Nyuu
Ziilan - Niue - Northan Airiland - North Koriya - Norwaii

Pakistaan - Palestiin (See "Stait o' Palestiin") - Panama - Papua Nyuu Gini -
Paraguay - Pelau - Peruu - Poeland - Porchugal - Puerto Rico

Saint Kitts a' Nevis - Saint Lucia - Saint Vincent a' t' Grenadines - Samoa -
San Marino - Sau Toem an Prinsiip - Saudi Arabia - Senegaal - Sentril Afrekan
Repablik - Serbya - Shiina - Repablik o' Shiina (Tawaiin) - Sierra Leone -
Sieshels - Siipris - Singapur - Siriya - Skotlund (see Yunitid Kingdum) -
Slowarkya - Slowenya - Solamon Ailen - Somalia - Sowth Afreka - Sowth Koriya -
Spain - Sri Lanka - Sudan - Sowth Sudan - Suriname - Swiiden - Switsaland -
Swoseland

Tajikistaan - Tansaania - Tawaiin (see Repablik o' Shiina) - Terkmenistaan -
Thailand - Togo - Tonga - Trinidad a' Tobago - Tunisia - Turkii - Tuwaluu

Yemen - Yuganda - Yukrayn - Yunitid Arab Emiraets - Yunitid Kingdum - Yunitid
Staits



https://pih.wikipedia.org/wiki/Interlingua

Interlingua es a planned laenghwij using words that are found in moost
West-European laenghwijs. It was made b' IALA - a group a' salan (t' moost known
was Alexander Gode) that werked on it for more than 20 years, an they finished
an published t' first dictionary in 1951. Interlingua was created on t' base a'
laenghwijs: Inglish, French, Spanish, Porchuguees, an Italiian.

Inter es t' same root werd like you see in dem words "interaction", "interface"
an so on, an it means "between" or "to each other"; lingua means "laenghwij".
They chose t' name Interlingua because they wanted it to be used for salan a'
different kuntriis to talk to each other easily. Because Interlingua was made b'
salan to be easy, it es easier than natural laenghwijs to learn.

There are two other planned langages in t' world that have more than 1000
speakers, Esperanto an Ido. Those two were made before Interlingua. Some salan
think that Esperanto an Ido are easy to learn because they have no exceptions
(words that break dem rules) but other salan think Interlingua es easier because
dem makers chose all dem words to be easy to understand for salan who know
Inglish, French, Spanish, Porchuguees, or Italiian, plus laenghwijs like Occitan
an Romainyan, laenghwijs that used to be Leten, t' laenghwij used in Rome a long
time ago.

Actually, salan that use Interlingua say that their laenghwij es actually new
Latin, just simpler and modernized (made new).



https://pih.wikipedia.org/wiki/Main_Page

(en:) Norfolk is a language spoken on Norfolk Island, in the Pacific Ocean. The
closely related language of Pitcairnese is spoken on Pitcairn Island, also in
the Pacific. It is originally a mixture of English and Tahitian, developed on
the two islands by the descendents of the crew of the Mutiny on the Bounty and
their Tahitian wives. There are expatriate communities throughout the world,
mainly in Australia and New Zealand, who also speak the language. Norfolk is the
official language of Norfolk Island.

(fr:) Norfolk est une langue parlée sur l'île de Norfolk, dans l'océan
Pacifique. La langue étroitement liée de Pitcairnese est parlée sur l'île de
Pitcairn, également dans le Pacifique. Il est à l'origine un mélange d'anglais
et de tahitien, développé sur les deux îles par les descendants de l'équipage de
la mutinerie du Bounty et de leurs épouses tahitiennes. Il y a des communautés
d'expatriés à travers le monde, principalement en Australie et en
Nouvelle-Zélande, qui parlent aussi la langue. Norfolk est la langue officielle
de l'île Norfolk.



https://pih.wikipedia.org/wiki/Norfuck_Ali%D0%B5n

Norfuk Ailen esa ailen i t' Pesifik Oshen. Ofisholi t' Teritrii a' Norfuk Ailen,
es ner Ostrielya, a' es 34 km airea.

Norfuk Ailen es in t' Tasman Sii, part a' t' sowth Pesifik Oshen. T' ailen es
eist o' Ostrielya en north o' Nyuu Ziilan.

Dems n' laik a' riveh o' Norfuk, a' 32 km o' koestliin. A' koestliin es mainlii
em klif a' presipis. Maun Biets (319m) es t' haies point a' t' ailen, an es neya
Maun Pitt (318m). Norfuk Ailen teritrii enkluud tu letl ailens; Felep ailen en
Nepeyan ailen.

Kingston es ofishol kapitel, but Ban Pain es t' mien taun an de facto kapitel a'
t' Ailen.

T' fas Urupean to lan on t' ailen was Kaptaan James Cook in 1774, en afta t' Fas
Fliit setl'd a' Port Jakson, Lieutenant Philip Gidley King got to Norfuk on
Maach 6, 1788. Dis konwikt setlment laas entil 1814. A' sekan konwikt setlment
laas f' 1825-1855.

Norfuk Ailen s' setld b'a em Pitkerna o' Juun 6, 1856. Dem Pitkerna s' desend f'
a' myuutenias o' HMS Baunti. In 1914, t' ailen se enkluud i' Ostrielya esa
ekstirnal teritrii.



https://pih.wikipedia.org/wiki/Norfolk_Island

Norfuk Ailen esa ailen i t' Pesifik Oshen. Ofisholi t' Teritrii a' Norfuk Ailen,
es ner Ostrielya, a' es 34 km airea.

Norfuk Ailen es in t' Tasman Sii, part a' t' sowth Pesifik Oshen. T' ailen es
eist o' Ostrielya en north o' Nyuu Ziilan.

Dems n' laik a' riveh o' Norfuk, a' 32 km o' koestliin. A' koestliin es mainlii
em klif a' presipis. Maun Biets (319m) es t' haies point a' t' ailen, an es neya
Maun Pitt (318m). Norfuk Ailen teritrii enkluud tu letl ailens; Felep ailen en
Nepeyan ailen.

Kingston es ofishol kapitel, but Ban Pain es t' mien taun an de facto kapitel a'
t' Ailen.

T' fas Urupean to lan on t' ailen was Kaptaan James Cook in 1774, en afta t' Fas
Fliit setl'd a' Port Jakson, Lieutenant Philip Gidley King got to Norfuk on
Maach 6, 1788. Dis konwikt setlment laas entil 1814. A' sekan konwikt setlment
laas f' 1825-1855.

Norfuk Ailen s' setld b'a em Pitkerna o' Juun 6, 1856. Dem Pitkerna s' desend f'
a' myuutenias o' HMS Baunti. In 1914, t' ailen se enkluud i' Ostrielya esa
ekstirnal teritrii.



https://pih.wikipedia.org/wiki/Mastabeision

(en:) Norfolk is a language spoken on Norfolk Island, in the Pacific Ocean. The
closely related language of Pitcairnese is spoken on Pitcairn Island, also in
the Pacific. It is originally a mixture of English and Tahitian, developed on
the two islands by the descendents of the crew of the Mutiny on the Bounty and
their Tahitian wives. There are expatriate communities throughout the world,
mainly in Australia and New Zealand, who also speak the language. Norfolk is the
official language of Norfolk Island.

(fr:) Norfolk est une langue parlée sur l'île de Norfolk, dans l'océan
Pacifique. La langue étroitement liée de Pitcairnese est parlée sur l'île de
Pitcairn, également dans le Pacifique. Il est à l'origine un mélange d'anglais
et de tahitien, développé sur les deux îles par les descendants de l'équipage de
la mutinerie du Bounty et de leurs épouses tahitiennes. Il y a des communautés
d'expatriés à travers le monde, principalement en Australie et en
Nouvelle-Zélande, qui parlent aussi la langue. Norfolk est la langue officielle
de l'île Norfolk.



